
[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8v k -°- 4V kr.; für ssSwürt» 14L i Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitunD»-
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 L» S si. Verwaltung, sowie jedes Aimoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 247 27. October 1900.
W ochcnkalendcr: Montag 22. Cordula I. Dienstag 23. Johann K- Mittwoch 24. Raphael Erz. Donnerstag 25. Crispin u. Crisp. Freitag26. fEvaristnS.
Samstag 27. Sabina. Sonntag 28. G- 21 Simon, Juda.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uttgar»i.
Das Wahlcompromiss im tirolischen
Großgrundbesitze. Dr. Karl v. Grabmayr
versucht im „Neuen Wiener Tagbl." den Abschluss
des Wahlcompromisses im tirolischen Großgrund­
besitze zu rechifertigen, ein Versuch, der, wie auch
aus der Erklärung eines Mitgliedes der deutschen
Fortschrittspartei in der heutigen „N. Fr. Pr."
erhellt (s. Drahtnachrichten), in den .Kreisen der
deutschen Linken als nicht gelungen bezeichnet wird.
Die Rechtfertigungsschrift Grabmayrs lautet:
„In den ersten Tagen der vorigeil Woche lief
durch alle Blätter die Nachricht, dass im tirolischen
Großgrundbesitze dis deulschfortschrittliche mit der
conservativen Gruppe ein Wahlcompromiss abschloss.
- Die damals unrichtige Nachricht und die daran ge­
knüpften Commentare hatten die Wirkung, die Ent­
scheidung über die vom Großgrundbesitze bei den
nächsten Wahlen einzunehmende Haltung zu be­
schleunigen. Infolge einer vom Obmann der Con-
servätiven an den Öbinann der Liberalen gerichteten
Einladung traten die Delegierten der beiden Grup­
pen am 23. October l. I. zu einer Berathung zu­
sammen und gelangten zn' einem vollen Einverständ­
nis, das sowohl für Reichsraths- als für Land-
tagswahlen die künftige Haltung beider Gruppen
regelt. Das Compromrss ist perfect, vorbehaltlich
der nachträglichen Wnehmrgung durch Wählerver-
sammlungen der beiden Gruppen. Damit ist für
die Tiroler Verfassungstreuen der Moment, gekom-
men, die Beweggründe ihres Vorgehens darzulegen
und voreilige unfreundliche Urtheile zu berichtigen,
die bei manchen feindseliger Voreingenommenheit,
bei anderen der Unkenntnis der wahren Sachlage
entspringen.
Der tirolische Großgrundbesitz, der 4 Abgeordnete
in den Reichsrath und 10 Abgeordnete in den
Landtag entsendet, besteht aus vier annähernd gleich
starken Gruppen. Bei den letzten Reichsrathswahlen
1897 gab es unter 232 Stimmberechtigten 193 das
Stimmrecht ausübende Wühler; hievon entfielen
47 (Stimmen auf die deutschfortschrittliche, 54
Stimmen auf die deutschconservative, 54 Stimmen
auf die italienischnationale Gruppe, endlich 38
Stimmen auf die sog. „Austriacanti", d. f). auf
jene Italiener, die in ausgesprochenem Gegensatze
zu den „Jrredeutisten" dem österreichischen Staats­
gedanken treu sind. Da die Deutschfortschrittlichen
mit den nationalen Italienern znsammengiengen, so
siegten die gemeinsamen Candidaten mit der schwachen
Majorität von 101 Stimmen gegen 92 Stimmen
der Gegner.
Ob auch heute noch ein gleicher Erfolg durch
eine Erneuerung des CompromisseS zu erreichen
wäre, bleibt zum mindesten fraglich; eine kräftige
Geltendmachung des Regierungs-Einflusses könnte
bei so schwankendem Majoritäts-Verhältnis ge­
nügen, aus den Siegern Besiegte zu machen. Lag
schon in dieser offenbaren Gefahr für uns Verfassungs­
treue ein gewisser Anreiz, für unsern politischen
Besitz eine verlässlichere Grundlage zu suchen, so
gab doch diese Erwägung für unsere Entschließung
keineswegs den Ausschlag. Zum Verständnis der
weit tiefer liegenden Gründe bedarf es eines kurzen
historischen Nückblickcs.
Vom Beginn der constitutionellen Aera bis zum
Jahre 1885 beherrschte im tirolischen Großgrund­
besitz das Bündnis zwischen Verfassungstreuen und
AuLtriaoantiaRe Wahlen. Ans Grund dieser Gemein­
schaft besaßen wir- seit jeher 5 Mandate im Land­
tage und 2 Mandate in: Reichsrath- -während die­
selbe Zahl non Mandaten den reichs treuen Italienern
zufiel. Da kam Ta affe und setzte uns brutal
den Stuhl vor die Thür. Unter seinen Uebelthaten
war eine der schlimmsten das unter seiner Patronanz
zustande gebrachte Compromiss zwischen den Deutsch-
clericalen und den nationalen Italienern, das nicht
nur die Verfassungstreuen ihrer zwei Reichsraths­
mandate beraubte, sondern zugleich der reichstreuen
Partei in Welschtirol einen tödlichen Stoß gab
von dem sie sich nie mehr erholt hat. Um nur die
gehassten Liberalen zu treffen, machte der skrupel­
lose Meister des WurstelnS das Unglaubliche zum
Ereignis: Es mischten sich Feuer und Wasser, die
Vorkämpfer der Glaubens- und Landeseinheit giengen
Arm in Arm niit den Verehrern des rothen Hemdes
zur Urne. So fängt die Geschichte an! Mit dem
Hinauswurf der Verfassungstreuen begannen die
Nationalen im Großgrundbesitze ihre politische Lauf­
bahn.
Von Taasse in den Sattel gehoben, wussten sie
ihre Position bis heute zu behaupten, ließen i. I.
1889 die Clericalen kaltblütig im Stiche, weil sie
von den Liberalen größeres Entgegenkommen für
ihre Autonomiebestrebungen erhofften, und wären
jederzeit wieder zum umgekehrten Manöver bereit,
sobald sie glauben könnten, an der Seite der Deutsch-
clericalen irgend einen größeren politischen Vortheil
zu erringen.
Böse Beispiele verderben gute Sitten;— und so kam
im Jahre 1889 unser Wahlcompromiss mit den
nationalen Italienern zustande, das uns die frühere
Position im Reichsrath und Landtag zurückgab.
Man schließt Compromisse, wenn man allein für
den Wahlkampf zu schwach ist, und hat man zwi­
schen mehreren Bündnissen die Wahl, so gibt
Ulan der politisch näherstehenden Partei den Vorzug.
Mochte dieses Argument vor elf Jahren für daS
Bündnis mit den nationalen Italienern sprechen, s»
hat sich seither in den politischen Verhältnissen des
Landes ein solcher Wandel vollzogen, dass von der
einstigen Affinität zwischen den nationalen Welsch­
tirolern und uns kaum noch eine Spur zurückblieb.
Früher trat in Tirol nur der eine Gegensatz cleri-
cal— freisinnig in die äußere Erscheinung und
beherrschte fast ausschließlich das politische Leben de»
Landes. Seither wurde leider auch in Tirol der
nationale Streit entfacht und es wächst' die natio­
nale Frage von Jahr zu Jahr an Bedeutung.
Selbst frei von nationalem Chauvinismus, sehen
F e u i ll e t o n.
Ueber die Wiedereinführung der früheren
Tiroler Canarienzucht.
Wiederholt ist voll Interessenten, namentlich von
Mitgliedern des Innsbrucker Vereines für Vogel-
kllnde die Frage aufgeworfen worden, ob und in
welcher Weise es sich ermöglichen ließe, den seiner--
zeit in Tirol in so großartigem Maßstabe betriebe­
nen Handel mit selbst gezüchteten Canarienvögeln,
welcher bekanntlich manch armen Häusler des Imster
Bezirkes einen kleinen Nebenerwerb verschaffte und
eine ziemlich große Summe Geldes ins Land brachte,
wieder aufleben zu lassen. Bon einheimischen Vogel-
freunden hörte ich dann fast immer den Refrain:
„Es wird nickt mehr gehen, denn die Concurrenz
im deutschen Nachbarlaude ist zu groß und das
Anbot daselbst übertrifft die Nachfrage schon um
ein Bedeutendes." Dass in Deutschland eine sehr
große Concurrenz vorhanden ist, und dass das
dortige Anbot die Nachfrage bereits um 50 Pro-
ceut übersteigt, ist eine unleugbare Thatsache; trotz­
dem könnte diese Concurrenz überflügelt, zum min­
desten aber sehr beeinflusst werden, wenn bei der Züch­
tung von Canarien in Tirol ans eine andere Ge-
sangsrichtung hingearbeitet würde und die erzielten
Erfolge nicht so ohneweckers preisgegeben, sondern
gewissermaßen monopolisiert würden.
Auf welche Welse ließe sich nun eine andere
Gesangsrichtung erzielen und wäre dieselbe nur der-
eiruiae Faktor, welcher für eine rentable Canarien-j
zucht in Tirol maßgebend erscheint?" Diese sich
aus dem Vorhergehenden ergebende Frage will ich,
soweit es mir hier der Raum gestattet, nach unserem
Wissen und unserer Anschauung beantworten, füge
aber gleichzeitig bei, dass wir jede gegeutheilige
oder anderweitige Ansicht erfahrener Bogelwirte
dankbarst anerkennen, falls sie den Verhältnissen
entsprechend praktisch durchführbar ist, also der Sache
nützen kann.
Die Züchtung von Gestalt- und Farbencanarien
ist nicht rentabel, da erstens solche Vögel kein so
sicheres Zuchtergebnis voraussetzen lassen wie die
Gesangscanarien und zweitens die Verehrer solcher
Vögel sozusagen sehr dünn gesäet sind. Fast durch­
wegs alle Canarienliebhaber halten sich den „gelben
Hausfreund" nur des Gesanges halber und die
Nachfrage nach Holländer- und Pariser-Trompetern,
Gold- und Silberlizards, englischen und belgischen
Riesen rc. verhält sich daher gegenüber der Nach­
frage nach Gesangscanarien wie 1 zu 100. Daraus
ergibt sich fragelos, dass bei Neueiniührung der
Canarienzucht in Tirol das Losungswort lauten
muss: „Gesangscanarien!"
Die Beliebtheit des früheren Tiroler Canarien-
vogels beruhte ans einer planmäßigen, leider aber
zu wenig nachhaltig ausgeführten Verbesserung der
dkm gewöhnlichen Canario (gemeinhin Landrasse
geheißen) eigent ümlichen Gesangsleistung. Diese
Verbesserung bestand darin, dass die aus den ver­
schiedenen Bruten erzielten Männchen gleich na h
ihrem Selbständigwerden einzeln in kleine Käfige
kamen, letztere verdunkelt, und in der Nähe einer
aut schlagenden Nachtigall placiert wurden. Je nach
dem Auffassungsvermögen der in solcher Lehre be­
findlichen Schüler wurden einzelne, oft sehr viele,
manchmal aber auch gar keine Nachtigallschlagtoure»
in den ursprünglichen Gesang aufgenommen und
dieser je nach den eingeslochtenen Copien verschönert,
bezw. veredelt. Da aber die Nachtigall durchschnitt­
lich nur bis zur Sommersonnenwende schlägt, so
war selbstverständlich nur den Jungen der ersten
(April) Brut Gelegenheit geboten, an der Sing­
schule ausgiebig theilnehmen zu können, während
die Zöglinge der zweiten, event, noch dritten Brut
nichts mehr hörten. Ans diesem Umstande resul­
tierte die leidige Thatsache, dass sich unter den in
den Handel gebrachten sogenannten Tiroler Nachti­
gallschlägern weit mehr Stümper als gute Sänger
befanden, welch letztere, weil im Gesänge zu wenig
durchgezogen, von dem Erlernten sehr früh die
schönsten/daher schwierigsten Touren vergaßen und
nichts übrig ließen als den „Schepperer," jene
verpönte, mark- und beindurchdringende Zetertour,
welche man noch heute von jedem hiesigen Gelbrock
gewöhnlicher Rasse hören kann.
Trotz dieses Uebelstandes in der Ausbildung
junger Sänger ließen es sich nur einzelne Züchter
angelegen sein, ihre besten Schaler durch künstliche
Mittel zu unterstützen und durch successive Ver­
vollkommnung zu Vorsängern heranzubilden, um
dann einen vollwertigen Ersatz für die zu früh
verstummende Nachtigall, event, einen tüchtigen
Stammvater für die Nachzucht zu erhalten. Ander-
der arme Bergmann im Harze.— Angeregt durch
die Erfolge der Tiroler und allmählich eingeweiht
in die „Geheimnisse" ihrer Canarienzucht, war sein


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 247
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 27. October 1600.
wir mit aufrichtiger Betrübnis, wie sich die natio­
nale Hetze in Welschtirol immer mehr ausbreitet,
Dimensionen und Formen annehmend, denen wir
nicht mehr gleichmüthig zusehen dürfen. Dieser
welsche Chauvinisnius kennt kein liberal-clerical,
für ihn gibt es nur eine einzige nationale Partei
des „Trentino", die aus ihren antideutschen, anti-
tirolischen, antiösterreichischen Gesinnungen immer
weniger ein Hehl macht. Man sagt es nicht gerne,
aber jedermann weiß es! Heute müssen wir offen
reden, da man uns, unglaublich aber wahr, gerade
in deutschnationalen Kreisen vorwirst, dass wir nicht
länger im Bündnis mit erklärten Feinden des
Deutschthums verharren. Dabei handelt es sich
nicht bloß um Gesinnungen und still im Busen ge­
hegte Ideale, sondern um sehr praktische Dinge, um
die Integrität uralten deutschen Besitzes. Die na­
tionale Agitation in Welschtirol erlangt einen immer
agressiveren Charakter und wenn man die Ver­
hältnisse der deutschen Grenzmark in Südtirol kennt,
dann wird man die Nothwendigkeit einer energischen
nationalen Abwehr nicht bestreiten. Das stürmische
Verlangen nach einer welschen Schule in der deut­
schen Gemeinde Pfatteu war ein erster Einbruchs­
versuch in unser Gebiet, dem noch weitere gefähr­
licher zu folgen drohen. Dagegen erheben wir laut
und energisch den Ruf: „Hantle off!" Deutschtirol
muss voll und ganz den Deutschen gehören.
Nicht ohne Grund proclamierte eine vom deutsch­
nationalen Parteitag in Innsbruck am 1. Juli
I960 einstimmig beschlossene Resolution: „Die Pflicht.
Deutschtirols ..den Kampf gegen die vorerwähnten
Bestrebungen der nationalitalienischen Partei zur
Zurückdrängung des Deutscht!,ums in Südtirol mit
Entschiedenheit und Opferwilligkeit aufzunehmen
und rücksichtslos alle ihin zu diesem Zwecke zu Ge­
bote stehenden Abwehrmittel zu gebrauchen..."
Um dieser berechtigten Aufforderung voll und
ganz zu entsprechen, müssen wir vor allem das
Wahlbündnis mit den nationalen Welschtirolern
lösen, das unsere volle Unabhängigkeit in der
nationalen Frage immerhin mindert. Hege» wir
auch gegen die Welschtiroler wahrlich keine feind­
selige Gesinnung, so nehmen leider sie keinen An­
stand, sich offen als unsere Feinde zu erklären. In
ihrer Presse wie in den Reden ihres Führers
Riccabona athmet ein feindseliger Geist gegen alles
Deutsche, sie kämpfen gegen das maßvolle Pfingst-
programm, sie verwerfen die deutsche Vermittlungs­
sprache, sie erklären heute schon, sich im nächsten
Reichsrathe mit den Gegnern der Deutschen zu
verbünden! Vollends ,naßlos ist ihre Stellung­
nahme gegen den Tiroler Landtag, den sie, ohne
zwischen der clericalen Mehrheit und der frei­
sinnigen Gruppe irgendwie zu unterscheiden, in
einer geradezu unwürdigen Weise insultieren. Immer
bemühien wir uns redlich, die Interessen des
italienischen Landestheiles während der Abstinenz
der Nationalen nach besten Kräften zu vertreten,
wohlwollend förderten wir ihre Autonomie-
bestrebungen und boten bereitwilligst die Hand zu
einer von den Welschtirolern für annehmbar er­
kannten Lösung dieser schwierigen Frage. An uns
regt wahrlich nicht die Schuld, wenn die Regie-
Streben darauf gerichtet, den Gesang seiner „ge­
lernten" Vögel in erster Linie in einer eigenen
Nasse stabil zu machen, und als ihm dies nach
mehrjährigem Bemühen gelungen, griff er zu weiteren
Kunstmitteln, um den Gesang seiner Vögel schöner
und tourenreicher zu gestalten. Man erfand die
Vogelflöte, die Kugel- und Wasserpfeife und pfiff,
flötete und tutete den Vögeln solange vor, bis die
gelehrigsten derselben sich nach dieser Manier einen
feststehenden Gesang angeeignet hatten. So ent­
standen die heute so bekannten Harzerroller. Mit
welcher Umsicht und Sorgfalt, Klugheit und Be­
harrlichkeit an der Veredlung des Harzerroller­
gesanges weitergearbeitet wurde, beweist die That­
sache, dass sich derselbe bereits Ende der Sechziger
Jahre auf der höchsten Stufe der Ausbildung be­
fand und schon um jene Zeit 60 bis 100 Mark
für einen tüchtigen Vorsänger bezahlt wurden.
Seitdem hat sich die Harzerrollerzucht in großem
Umfange in ganz Deutschland eingebürgert und der
Erlös hiefür beläuft sich alljährlich auf 2% bis
3 Millionen Mark.
Das leider überall sich geltend machende Hasten
nach Erwerb und die daraus entspringende fabriks­
mäßige Massenzüchtung hat es nun auch in Deutsch­
land dahin gebracht, dass der Durchschnittsvogel
dieser Knnstsängerart bei weitem nicht mehr ans
jener Höhe steht wie ehedem, und es lassen sich be­
reits mehrere Warner vernehmen, welche diesen.
rung mit ihrem schroffen „Nein!" die von allen
Tiroler Parteien gemeinsam geleistete Vorarbeit
erst kürzlich zerstörte. Trotzdem beschlossen die
Nationalen, ihren von der Regierung erregten Zorn
am unschuldigen Tiroler Landtag auszulasten. Um
überhaupt die Gesinnungen der Herren gegen die
Deutschen und den Landtag richtig zu würdigen,
muss man die Denkschrift lesen, die die sämmtlichen
Abgeordneten des „Trentino" 1898 dem Minister­
präsidenten überreichten. Es gab noch nie eine
Staatsschrift, die derart von Beschimpfungen uub
Schmähungen eines Brudervolkes und der legalen
Landesvertretung wimmelt. Wenn die Herren be­
harrlich „Trentino" für Welschtirol und „Tirol"
für Deutschtirol setzen, so mag eine so, tendenziöse
Verleugnung des historischen und staatsrechtlichen
Thatbestandes noch als harmlose Marotte gellen;
wenn aber die Herren von den „üblichen kniffen
der Tiroler", von der „schweren Vergewaltigung",
von der „stets unbesonnenen und veroerblichen Be­
vormundung", von der „willkürlichen Verwaltung"
und „Unterdrückung", von der „alten Methode,
das Trentino artig auszubeuten" sprechen, wenn
sie dem Tiroler Landtag vorwerfen, dass er „das
Trentino nicht als einen Theil desselben Landes,
sondern wie ein Eroberungsland betrachtet, ans
welches die willkürlichsten und verderblichsten Maß­
nahmen ungestraft angewendet werden können":
dann überschreiten sie weit die Grenze, wo die
ernste Discussion aufhört, um leidenschaftlichein,
hasserfülltem Parteistreit zu weichen. Mit den
blmdwüchigen Unterzeichnern dieser Schmähschrift
können wir bei Landtagswahlen nicht mehr zu­
sammengehen. Dies verbietet uns die Selbst­
achtung, denn mit dem Tiroler Landtag, in dem
wir etne nicht ganz einflusslose Gruppe bilden,
fühlen wir uns mrtbeschimpft, und auch wir ge­
hören zu jenen „Tirolern", von denen die Denk­
schrift in so gehässigem, verächtlichem Tone redet.
Doch nicht genug! Man könnte sagen, wir sollen
ein paar hitzige Worte nicht so tragisch nehmen,
sollen die Le me poltern lassen, da doch Worte im
Winde verwehn:. Aber den Worten folgt die That!
Bei einer Versammlung sämmtlicher welschtirolischen
Abgeordneten wurde im Frnhsommer 1900 be­
schlossen, im nächsten Landtag zum Zwecke der
Obstruction zu erscheinen. Dieser Obstructions-
beschluss wurde seither wiederholt erneuert und
es besteht nicht der mindeste Anlass, an der
Verwirklichung dieser Drohung zu zweifeln. Sollen
wir, können wir bei den nächsten Landtagswahlen
inr Jahre 1901 mit unseren Stimmen fünf
Abgeordneten- Mandate verschaffen, die den Land­
tagssaal nur mit der erklärten Absicht einer gegen
uns gerichteten Obstruction betreten, die uns
sogar laut des jüngst veröffentlichten Protestes
der sämmtlichen wetschtirolischen Abgeordneten mit
einem „wahren Rassenkampf" bewogen?! Lei­
denschaft macht blind, sonst müssten die Herren
begreifen, wie ganz jund gar ihrer Obstruction
die Berechtigung mangelt. Nur als Nothwehr
gegen ungerechte Gewalt ist Obstruction entschuld­
bar, als äußerstes Kampfmittel gegen eine rück­
sichtslose Mehrheit, die gegen jede billige Vor-.
Missstand beseitigt wissen möchten. Gerade diese
Thatsache wäre nun ein Fingerzeig für unsere Ge­
birgler: die Canarienzucht nochmals in die Hand
zu nehmen um durch eine neu einzuführende Ge­
sangsrichtung bessere, bezw. tourenreichere Sänger
erzielen, und auf den Markt bringen zu können.
Leider mangelt hier der Raum,^ um die näheren
Details bezüglich Einführung einer solch neuen Ge­
sangsrichtung eingehend besprechen zu können und
müssten dieselben separat an etwaige Interessenten
bekannt gegeben werden. Es kann.nur kurz er­
wähnt werden, dass zu diesem Experimente Harzer­
roller verwendet und für dieselben als erste Lehr­
meister neuerdings wieder einheimische, vorzügliche
Sänger der Freiheit zu gelten Hütten. In erster
Linie käme der dem Canarienliede am besten sich
anpassende Gesang der Heide- nnd Feldlerche (Alauda
arborea cfc arvensis), sowie der langsame, gut
markierte Schlag der Annachtigall (Sprosser) in
Betracht, und in zweiter Linie könnten noch Versuche
mit anderen Edelsängern gemacht werden. Ob sich
das Schwarzblattl, die Garten-, Dorn- und Sperber­
grasmücke hiezu eignen würden, bezweifle ich, da
ihre in schneller Vortragsart hervorgesprudelten
Strophen sich nicht so leicht auffassen, bezw. nach­
ahmen ließen. Es müsste übrigens erst mehrjäh­
rigen und eingehend angestellten Versuchen Über­
lessen bie-ben, um konstatieren zu können, welche
Verhaltungsmaßregeln in der Zucht und welche
stellulig taub bleibt. Nun bilden aber die Italiener
vereint mit uns im Landtag die Mehrheit nnd sie
haben nicht den mindesten Anlass, an unserer kräf­
tigen Unterstützung ihrer berechtigten Ansprüche zu
zweifeln. Wenn sie trotzdem, anstatt erlaubte Ziele
ans legalem Wege zu erstreben, uns mit der schärfsten
Waffen bedrohen, so ist das eben Obstruction nach
berüchtigiem tschechischen Muster, so ist es Obstruc­
tion der Erpressung. Da aber selbst Erpressung
sich vernünftiger Weise nur gegen jene richtet, die
nicht freiwillig geben, so erweist sich die neueste
italienische Taktik vollends als absurd, weil alle
Deutschen des Tiroler Landtages zur Bewilligung
der welschtirolischen Autonomie innerhalb zulässiger
Grenzen einhellig bereit sind. Eine so unbegründete
Obstruction durch ein WahlcompromisZ zu fördern,
ist für unsere Gruppe schlechthin unmöglich; cs wäre
eine Selbstentwürdignng, ein Verrath an den In­
teressen des Landes. Diese Erwägung gab für unsere
keineswegs leichte Entscheidung den Ausschlag. Ein
Doppelspiel wollen wir nicht spielen; 'wir wollen
und können nicht im selben Jahre 1901 für den
Reichsrath mit der italienischen Nationalpartei, für
den Landtag mit den Austriaoanti wählen; wir
standen somit vor dem scharfen Dilemma: Ent­
weder auf das Compromiss mit den Nationalen
oder auf unsere Position im Landtag zu ver­
zichten. Und da möge man uns gütigst verzeihen,
dass wir jene Entscheidung trafen, die uns der
mächtigste aller Triebe der Individuen, wie poli­
tische Parteien beherrschende Selbsterhaltungstrieb
vorschreibt. „Das primuni vivere, deiude nliüoso-
phari" gilt auch für unsere bescheidene Gruppe.
Wir wollen die unsererseits mit Ehren eingenom­
mene Stellung im Tiroler Landtag behaupten und
jeder Kenner unserer Landes- und Landtagsverhält­
nisse wird bestätigen, dass dies nicht bloß im
Fractionsintereffe, sondern im Interesse des Landes
geschieht, Durch eifrige, fruchtbare Arbeit ver­
schafften wir uns im Landtag eine Bedeutung, die
unbestritten über die Zahl unserer Mandate weit
hinausreicht. Würden wir aus der Landstube ver­
schwinden, so wäre der geringe Rest freisinniger
Abgeordneter (5—6 Mandate) zu vollständiger Be­
deutungslosigkeit vernrtheilt.
Also nicht um den Landtag den Clericalen aus­
zuliefern, wie man uns böswillig vorwirft, sondern
um unsere arg gefährdete Position im Landtag
gegen die Clericalen zu halten, machen wir die durch
das Benehmen der Italiener erzwungene Schwen­
kung. Erreichen die Italiener die von ihnen heiß
angestrebte, aus die Dauer nicht zu verweigernde
Theilung der Curie des Großgrundbesitzes, so gehört
in der deutschen Abtheilung den Clericalen die Mehr­
heit, und wir müssten von ihrer Gnade ein Al­
mosen erbetteln, während uns die heutige Lage noch
gestattet, die Bedingungen des Compromisses zu dic­
tieren.
So der Sachverhalt! Schmähsüchtige werden wir
nick): bekehren, aber alle Einsichtigen werden be­
greifen, dass uns die Erhaltung unserer Stellung
im Landtag mit gutem Grunde weit wichtiger
dünkt als die für uns secundäre Frage, ob im
Reichsrath dieser oder jener Italiener tschechischen
künstlichen Eingriffe in die Eigenart des Harzer-
rollergesanges auch weiterhin in Anwendung zu
kommen hätten, um stabile Sänger mit bedeutend
verändertem und verschönertem Liede zu erzielen.
Um dies unter verhältnismäßig günstigeren Um­
ständen erreichen zu können, ist es nöchig, dass die
Interessenten nicht im Verborgenen für sich allein
an einer solchen Canarienzucht weiterarbeiten, son­
dern sich zusammenthun und eventuell einen Club
bilden, um hier mit ihren Beoba Rungen und Er­
fahrungen sich gegenseitig unterstützen zu können.
Ein solcher in Innsbruck sich bildender Club könnte
eventuell Fühlung mit dem Vereine für Vogelkunde
nehmen und es wäre ihm hiedurch Gelegenheit zum
Anschlüsse an andere Vogelgesangskenner, sowie zur
Mitbenützung der bereits vorhandenen Lneratur
über Canarienzucht und Pflege geboten. Für die
erste Zeit erschiene es der leichteren Controle wegen
räthlich, dass solche Versuche nur in der hiesigen
Centrale gemacht und wirklich erzielte durchschlagende
Erfolge erst später zum Gemeingute des Tiroler
Volkes gemacht würden. Sollte unsere Anregung
Anhänger finden, so sind wir mit Vergnügen be­
reit, dieselben nicht nur mit unserem Rathe, sondern
auch mit opferwilliger That zu unterstützen.
F. Anzing er.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 3 ]
Samstag den 27. Oetober 1900.
„Jnnsbrucker Nachrichten"
Nr. 247. Seite 3.
Miisikproductionen zuhört. Aber selbst dann, wen;
matt sich auf den einseitigen Standpunkt der Reichs
Politik stellt, erweisen sich die gegen unS erhobener
Vorwürfe keineswegs als begründet. Die Haupt­
sache ist doch immer, dass der deutschen Gemein
biirgschast die zwei gefährdeten Mandate unserer
Gruppe erhalten bleiben. Der Zuwachs einet
Auslriacsiiito ist zum mindesten kein Nachtheil
Dass der Club Jtaliano zwei uns persönlich sehr
werte College» verliert und dass die Deutschcleri-
calen ein Mandat gewinnen, macht uns gewiss keine
Freude, aber über diese geringe Verschiebung solchen
Lärm zu schlagen, wie es in gewissen Blättern ge­
schah, scheint uns weder klug noch geschmackvoll.
Mit jenen freilich wollen wir nicht rechten, die
grundsätzlich ein Wahlbündnis vielleicht mit dem
Teufel, aber nie mit Clericalen gestatten. Dass
wir darüber anders denken, bitten wir uns zu ver­
zeihen; wir verweisen zu unserer Entschuldigung
auf den Umstand, dass wir im Landtag, Landes­
ausschuss, Landesculturrath und anderen LandeS-
austalten mit den Clericalen eifrige, gemeinsame und
fruchtbare Arbeit verrichteten und dass wir bei diesem
unvermeidlichen Verkehr unwillkürlich etwas von
der Energie.einbüßten, mit der sonst der vollgeaichte
Liberale jeden „Schwarzen" verabscheut. Uebrigens
konnten wir gar nicht wissen, dass der politische
Anstand jedes Wahlcon,promiss mit Clericalen ver­
bietet. Aus anderen Ländern sind auch durch Compro-
inisse Clericale in den Reichsrath entsendet worden,
warum soll ein ähnlicher Vorgang gerade uns
Tiroler wie eine unerhörte Todsünde belasten?!
Ueber das alberne Märchen, dass wir durch das
Comp romiss Baron Dipaüli „reiten", ist kaum ein
Wort zu verlieren. Dipanli braucht nicht unsere
Curie, um in Tiro! ein Mandat zu erlangen. So
sehr er durch seine vielen Sünden das folternde
Fegefeuer des jetzigen Wahlkampfes verdient hat,
sosehr täuschen sich jene, die sich über seinen Hinaus­
wurf aus der V. Curie voreilig freuen.
Wir müssen darauf verzichten, alle schiefen Ur­
theile zu corrigieren, die man über unser Vergehen
vorzeitig gefällt hat. Wir wollen nur aufklären,
nicht disputieren. Nur zwei Vorwürfe scheinen uns
so schwerwiegend, um eine besondere Abwehr zu er­
heischen. Man sagt, dass unsere Entschlüsse gegen
unsere Stellung in der Gesammtpartei des verfas-
snngstrene-i Großgrundbesitzes, sowie gegen unser
Verhältnis zur deutschen Geineinbürgschaft verstoße,
und man behauptet, dass wir die Freisinnigen im
Tiroler Landtag der unter Umständen wertvollen
Waffe einer wirksamen Abstinenz berauben. Was
nun den ersten Vorwurf betrifft, so müssen wir zu-
nächst constatieren. dass der Großgrundbesitz seit
jeher seinen Parteigenossen in den einzelnen Län­
dern den Abschluss der jeweilig zweckmäßig erschei­
nenden Wahlcompromisse freistellt. Dieser Grundsatz
hat die Obniännerversammlutig in Wien am 2. Oct.
l. I. von neuem bestätigt. Dass es für uns ohne
Compromiss keine Mandate gibt, beweist das oben
angeführ e Stimmenverhältnis, und wir können da­
her nicht begreifen, was es für einen Sinn hat,
wenn man uns die Übeln Folgen der im Groß­
grundbesitz anderwärts abgeschlossenen Wahlcompro­
misse vorhält.
Wir geben nichts auf, sondern wir wollen unseren
gefährdeten Besitzstand voll erhalten und sichern. Dass
wir bei freier Wahl das Compromiss mit jener Partei
vorziehen, von der wir snr die deutsche Gemeinbürg­
schaft die geringste Feindseligkeit besorgen, steht ganz
außer Frage. Aber dass wir diese freier Wahl
noch hätten, ist eben die falsche Annahme, von der
man in außertirolischen Kreisen bei Beurtheilung
des Gegenstandes ausgeht. Der Chauvinismus der
nationalen Welschtiroler und ihr leidenschaftlicher
Ansturm gegen den Tiroler Landtag lässt uns keine
Wahl und zwingt uns als national fühlende Deutsche
zur Abwehr. Nichts liegt uns ferner als Feind­
seligkeit gegen den reichsräthlichen Club Jtaliano,
nichts ferner als eine Gegnerschaft gegen die berech­
tigten Autonomiebestrebungen der Welschtiroler, aber
den gedrohten unsinnigen Erpressungsversuch und
der unstatthaften nationalen Agitation innerhalb
unseres deutschen Gebietes müssen wir uns mii
ernstem Nachdruck widersetzen. Hievon abgesehen isi
es nicht ganz ausgemacht, ob im künftigen Reichs­
rath der deutschen Gemeinbürgschaft die schärfere
Gegnerschaft vonsette der Clericalen als vonseite bei
Italiener bevorsteht. In allen nationalen Fragen
haben wir von den Italienern keine Unterstützung
zu erwarten, ja der Führer der Welschtiroler, Ricca-
wna, plaidiert offen für ihren Anschluss an unsere
erbittertsten Gegner. Clericale dagegen wie Auatria-
canti stehen— wenigstens in der einen Hauptfrag
— der deutschen Vermittluugssprache, entschieden aus
iitferer S ite. Wie sich sonst der innerhalb der
katholischen Volkspartei unläugbar eingetretene Gäh-
- imgsprocess schließlich entwickelt und ob sich die von
manchem gehegte Hoffnung, dass wir doch einmal
den Clericalen auf dem gemeinsamen nationalen
Voden begegnen, endgiltig als eitle Illusion erweist,
scheint uns eine gewichtige Frage, deren unbedingte
Beantwortung im einen oder anderen Sinne derzeit
verfrüht ist. Doch finden wir gerade in den jüngsten
Trroler Vorgängen, die ein rapides Eindringen der
nationalen Gesinnung in clericale Kreise beweisen,
eine beachtenswerte Mahnung in dem Sinne, dass
eine schroffe Stellungnahme gegen die Deutschcleri-
calen den richtig erfassten Interessen der deutschen
Gemeinbürgschaft durchaus nicht entspricht.
Nun noch unser Landtag! Von den 63 Man­
daten besitzen heute die Deutschclericalen 31, die
Deutschliberalen 16, die italienischen Clericalen 3,
während der Rest von 18 Mandaten auf die ans
Liberalen und Clericalen gemischte, seit 1890 abfti-
nierende italienische Nationalpartei entfällt. Von
unseren 16 Mandaten sind 5 bloß entlehnt für so
lange, bis die Italiener wieder im Landtage erscheinet!.
Würden wir für die nächsten Wahlen das Com­
promiss mit den nationalen Italienern schließen,
so würden neben 31 Deutschclericalen und cl Deutsch­
liberalen 23 nationale und 3 clericale Italiener
Sitze im Landtage erlangen. Bei einer solchen Zu­
sammensetzung des Landtages wäre nicht die mindeste
Aussicht, in irgend einer Frage das Haus beschluss­
unfähig zu machen. Unter den 23 nationalen Ita­
lienern finden sich mindestens 6 in der Wolle ge­
färbte fanatische Clericale, die mit Entrüstung die
Zumathung zurückweisen würden, in einer Frage,
wo der Gegensatz clerical-freisinnig mitspielt, den
Landtagssaal den Deutschliberalen zuliebe zu ver­
lassen. Wir müssen daher die Behauptung, dass
wir durch unsere geänderte Haltung den Tiroler
Landtag den Clericalen ausliefern und dass wir uns
einer wirksamen Vertheidigungswaffe freiwillig be­
geben, als eine auf Unkenntnis der Thatsachen be­
ruhende Erfindung bezeichnen. Infolge des neuen
Compromisses dürfte sich folgende Vertheilung der
Mandate ergeben: 33 Deutschclericale, 11 Deutsch-
liberale, s8 nationale, 3 clericale Italiener, endlich
3 Austriacanti. Demnach ist es nicht richtig, dass
die Deutschclericalen durch das Compromiss die abso­
lute Majorität im Landtag erlange. Mag man das
Uebergewicht der Clericalen im Landtag noch so
lebhaft bedauern, so muss man sich doch wohl oder
übel mit der Thatsache abfinden, dass Tirol heute
noch und aus lange Zeit hinaus ein überwiegend
clericales Land ist.
Trotzdem und eben darum werden wir die Fahne
des Freisinnes nach wie vor hochhalten, werden wir
in freundschaftlicher Fühlung mit den anderen frei­
sinnigen Elementen des Landes für die fortschritt­
liche Entwicklung auf allen Wirtschafts- und Cultur­
gebieten wirken. Es ist wohl unnöthig zu betonen,
dass das Wahlcompromiss mit den Clerialen auf
unsere Parteigrundsätze und unsere sonstige politische
Haltung in keiner Weise zurückwirkt. Die vollste
Freiheit in allen politischen Fragen unS wahrend,
haben wir nun auch auf nationalem Gebiete jene
unbedingte Freiheit erlangt, die unS bisher wegen
der Abhängigkeit unserer Mandate von nal.-natio-
nalen Wählern gefehlt hat. Wie sich bei dieser
Sachlage in so weiten und ernsten Kreisen die
Meinung bilden konnte, dass unser Vorgehen gegen
die Grundsätze oder die Interessen der deutschen
Gemeinbürgjchaft verstoße, wie man sogar von un­
serem.,Umfall" zu sprechen sich unterfangen konnte, ver­
mögen wir schlechthin nicht zu begreifen. Es ist
bekannt, mit welch überzeugtem Eifer gerade unsere
Mandatsträger im Reichsrathe die Idee der Ge­
meinbürgschaft, des solidarischen Zusammenschlusses
aller Deutschen vertreten. Mit dieser Haltung haben
unsere Abgeordneten nur der Gesinnung entsprochen,
die unsere ganze Gruppe veseelt, jener kerndeutschen
Gesinnung, die wir von unseren Vorfahren ererbten.
Wir haben uns nicht geändert und werden uns
nicht ändern; wir werden bleiben, waS wir waren
and sind: Deutsch, freisinnig und reichstreu l"
Das Compromiss, dar nicht erst vorgestern,
sondern am 23. ds. abgeschlossen wurde, enthält außer
gen gestern mitgetheilten Punkten folgende Einschrän­
kungen: „Ausgenommen von dem Comp-omisse sind
allfällige im Jahre 1901 im Großgrundbesitze statt­
findende Ergänzungswahlen, da für diesen Fall die
deutsch-fortschrittliche Gruppe durch das bestehende
Compromiss mit den nationalen Italienern gebun­
den ist. Es wurde auch auf die Eventualität einer
Aenderung der Reichsraths- oder Landtags-Wahl­
ordnung Rücksicht genommen, und es bleibt jeder
Gruppe in solchem Falle die Hälfte der für de»
Großgrundbesitz verfügbaren Mandate vorbehalten,
wobei ein ungerades Mandat der fortschrittlichen
Gruppe zufällt".
Bezüglich des Wahlübereinkommens
zwischen Zallinger, dem Schwager Dipaulis,
und Schöpfer, das wir gestern mitgetheilt haben
und wonach bekanntlich die Schöpserpartei den Can-
didaten für die 5. Curie Deutschtirols aufzustellen
chatte, Dipanli also für dieses Mandat überhaupt
nicht mehr in Betracht käme, erfährt man die
interessante Thatsache, dass die ganze Angelegenheit
abgewickelt wurde, ohne dass Dipanli gefragt wor­
den wäre, ob er damit einverstanden sei. Die
„N. T. St." melden nämlich, dass dieses Com­
promiss, welches nach Mittheilungen von hochge­
schätzter Seite in Südtirol keinKwegs Begeisterung
hervorgerufen habe, von Herrn v. Zallinger, der
ohne jedes Mandat verhandelte was die „N. T.
Stimmen" für ganz unmöglich hielten, ohne
Vorwissen Dipaulis abgeschlossen wurde.
Dieser letztere Umstand, meint das Blatt, das sich
in dieser Sache vorläufig engagieren will, dürste
auch einigen Herren, welche das Uebereinkomme»
billigten, kaum bekannt gewesen sein. Bekanntlich
hat auch der Fürstbischof von Brixen es gebilligt.
Abt Treuinfels— hieß es in mehreren
Blättern— sei in seiner Curie nicht mehr sicher.
Die „N. T. St." erklären diese Nachricht für falsch
und sagen, dass „Abt Treuinsels in seiner Curie
nur einen Gegner hat, nämlich den Liebling der
liberalen Blätter, den Propst Walter".
Wählerversammlung. Morgen Nachmittag
3 Uhr findet in Telfs auf der „Post" eine von
den Abg. Klotz und Dr. Pusch einberufene Wähler-
versammlung statt, zu der aber, wie man uns mit­
theilt, mehrere Gemeinden des Bezirkes nicht einge­
laden wurden.
Die auf heute angesetzte Wählerversammlung in
St. Lorenzen findet infolge des zwischen Schöpfer
und Zallinger abgeschlossenen Wahlübereinkommens
nicht statt.
Aus Kältern wird uns berichtet: Am ver­
gangenen Sonntag wurde hier eine Wahlbesprechung
abgehalten, wozu auch an die übrigen südtirolischett
Gemeinden Einladungen erlassen worden waren.
Der Besuch war von Kältern und auswärts ein
sehr reger. Den Vorsitz führte der Bürgermeister
von Kältern, das Referat der Obmann der Kellerei-
genossenschaft, Herr Gutmann. Nach vielen Aus­
einandersetzungen wurde sch!ießlich an die Anwesenden
die Frage gestellt und zur Beschlussfassung vorge­
legt, ob sie mit den bisherigen Abgeord­
neten zufrieden seien. Diese Frage wurde
mit allen gegen eine einzige Stimme
verneint. Als Gegencandidat gegen Baron Di-
pauli wurde der Gutsbesitzer Zelger von Tramin
namhaft gemacht. Die Verhandlung wurde in aller
Ruhe gepflogen ohne persönliche Spitze gegen de»
bisherigen Abgeordneten Baron Dipanli, allgemein
jedoch wurde die Anschauung zum Ausdruck ge­
bracht: „Wir brauchen keinen Adeligen als unseren
Vertreter. Wir müssen einen aus unserem Kreise
ivählen, der unsere Anliegen kennt und aufrichtig
bestrebt ist, unsere Interessen zu vertreten."
Eine gestern in Klausen abgehaltene Wahlbe­
sprechung, an der 14 Geistliche und 11 Gemeinde­
vorsteher und Clubausschuss männer theilnahmen,
sprach sich einstimmig für Schraffl als Candidate«
der 5. Curie aus.
DieDeutscheninUngarnundderKampf
gegen das Polenthum in Deutschland. Die
„Köln. Volksztg." nimmt die Verfügung der Buda-
vester Unterrichtscommission über die Absetzung des
obligatorischen deutschen Sprachunterrichts vom
Lehrplane der städtischen Volksschulen zum Anlass,
ven nationalgesinnten- deutschen Kreisen— oder,
vie das rheinische Blatt sich ausdrückt, den schwarz­
weiß-rothen Jingos— den Vorwurf zu machet^
dass sie an der Bedrückung der Stammesgenosseu
in Ungarn selbst Schuld trügen. Zum Zeugnis


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 4 ]
MWWMMAt»" imL
Seite 4. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Oktober 1900.
dessen beruft fit sich auf die magyarische Presse,
die erklärt habe, Deutschland habe kein Recht ans
Berücksichtigung seiner Volkssplitier im Auslande,
wenn es gegen die eigenen sprachlicheir Minder­
heiten so rücksichtslos vorgehe. Die Logik des
rheinischen Blattes läuft also, wie die „Allg. Ztg."
ganz richtig bemerkt, daraus hinaus, dass die Ungarn
erklärten: „Haust du meinen Polen, hau ich deinen
Deutschen." Aus diesem Satze aber ergibt sich schon
der erste Grund, weshalb die Logik des polenfreund­
lichen Organs eine völlig verkehrte ist. Denn der
in Deutschland angeblich unterdrückte Pole ist für
den Magyaren gar nicht „mein Pole". Der Ungar-
ist als Abkömmling der finisch-tartarischen Rasse
mit dem Polen auch nicht im entferntesten rassen­
verwandt, während der Deutsche im Reiche der
Stammesbruder des Deutschen in Ungarn ist.
Während also der Ungar nicht die mindeste Veran­
lassung hat, sich darum zu bekümmern, wie die
Polen in Deutschland behandelt werden, hat der
Deutsche im Reiche ein sehr gutes Recht, die Unter­
drückung des Deutschthums in Ungarn mit bitteren
Empfindungen zu betrachten. Es ist also voll­
kommen verkehrt, die ungarischen Magyarisierungs-
bestrebungeu gewissermaßen als eine Revanche für
die den Polen in Deutschland zutheil werdende Be­
handlung anzusehen. Die Ungarn haben lustig
daraus los magyarisiert, als in der Aera Caprivi
die Polen mit Sammthandschuhen angefasst wurden,
ja, sie haben schon vor Jahrzehnten, als man in
Deutschland noch ganz kosmopolitisch dachte, den
„Schwöb" zu unterdrücken, bezw. zu magyarisiereu
versucht. Im übrigen aber ist ein sehr wesentlicher
Unterschied zwischen der inneren Berechtigung der
Magyarisierungsversuche in Ungarn und den Ger-
manisierungsbestrebungen in Deutschland vorhanden.
Es seien nur einige Unterschiedsmerkmale ange­
führt: Der Deutsche in Ungarn hat einen wesent­
lichen Antheil an der kulturellen Entwicklung des
Landes, während von der Cultnrthätigkeit der
Polen in der Ostmark wohl selbst die „Köln. Volks-
Ö" nicht viel wird erzählen können. Die
, ;jen bilden innerhalb des Deutschen Reiches
mehr als neun Zehntel der Bevölkerung und sie
haben, wenn man so sagen darf, schon kraft des
Gesetzes der Schwere das Recht, zu verlangen, dass
sich die kleine Minderheit ihnen assimiliere, während
vie Magyaren nur rund 8 Mill. von den 19 Mill.
der Bevölkerung Ungarns ausmachen, so dass sie
gegenüber der Gesammtheit der übrigen Rassen im
eigenen Lande nur eine Minderheit darstellen; unter
diesen nichtmagyarischen Rassen ist wiederum die
deutsche mit mehr als 13 Procent der ungarischen
Gesammtbevölkerung die wichtigste, während die
Polen kaum mehr als 5 Procent der Gesammt­
bevölkerung Deutschlands ausmachen; Deutschland
steht für sich allein, Ungarn aber steht unter der
Regierung eines Königs aus deutschem Geschlecht
und befindet sich in der Union mit einem Staate,
in dem die deutsche Bevölkerung mit mehr als acht
Millionen den größten Complex der zahlreichen
Rassen in Oesterreich ausmacht. Zum Schluss
aber die Hauptsache: Noch niemals ist es einem
Deutschen in Ungarn eingefallen, auch nur einen
Quadratkilometer des Landes von dem ungarischen
Staate losreißen zu wollen, während noch vor
wenigen Wochen ein polnisches Blatt wieder einmal
offen erklärt hat, dass die Polen die Losreißung
der Ostmark von Deutschland anstrebten. In Deutsch­
land ist also die Germanisierung ein Gebot der
Staatsraison, in Ungarn ist die Magyarisierung
ein chauvinistischer Sport.
. Deutschland.
Ein kaiserlicher Armeebefehl. Das
„Armee-Verordnungsblatt" veröffentlicht folgenden
kaiserlichen Armeebefehl: Heute sind 10 Jahre seit
dem Tage verflossen, an dem Generalfeldmarschall
Graf Moltke das Licht der Welt erblickte. Dank­
erfüllten Herzens preise Ich die Gnade des All­
mächtigen, der dem Vaterlande diesen Mann ge­
schenkt hat, voll freudigen Stolzes beglückwünsche
Ich Mein Heer, das diesen Feldherrn sein eigen
nennen durfte. Die Thaten des verewigten Feld-
marjchaüs, der in den glorreichen Kriegen von
welterschütternder Bedeutung Meinem unvergess­
lichen Herrn Großvater als treuer Berather zur
Seite gestanden, sind mit Flammenschrift auf den
Tafeln der Geschichte verzeichnet. Unauslöschlich
wird in Meiner Armee die Erinnerung an ihn
fortleben, dem bis zum letzten Tage seines gott-
gesegneten Lebens es in strenger Selbstzucht, treuer
Pflichterfüllung und unwandelbarer Vaterlandsliebe
«jemand zuvorgethan. Möge dieses Muster aller!
Kriegertugendeu der Armee bis in die fernsten
Zeiten ein Vorbild sein, aus welchem sie neue
.Kraft schöpft zur vollkommenen Erfüllung der er­
habenen, schweren Ausgaben, die ihr zugewiesen
sind.
Die Affaire Posadowsky. GrafPosadowsky
erscheint in eine Affaire verwickelt, die momentan
in der Oeffentlichkeit viel besprochen wird. In der
Epoche der Vorbereitung der Zuchthausvorlage hat
nämlrch das Reichsamt des Innern den Central­
verband deutscher Industrieller ersucht, ihm zum
Zwecke der Agitation für jene Vorlage die Summe
von 12.000 Mark zur Verfügung zu stellen. Der
Brief des Geschäftsführers des Centralverbandes
deutscher Industrieller, in welchem dieser von dem
Ansuchen des Reichsamtes des Innern Mittheilung
macht, ist von socialistischen Blättern publiciert
worden, die bereits von einem deutschen „Panama"
sprechen Wie die „Nationalztg." erfährt, ist dieser
Brief echt, und der darin erwähnte Vorgang lässt
sich nicht in Abrede stellen Er ist bereits in der
Sitzung des preußischen Staatsministeriums zur
Sprache gekoimnen. Im Nachstehenden geben wir
die officielle Darstellung des Falles nach
der „Berliner Corr." Diese bemerkt zu dem oben
erwähnten Briese: Zur Bekämpfung- tendenziöser
Entstellungen in der Oeffentlichkeit wurden nach der
ersten. Lesung des Gesetzentwurfes zum Schutze Ar­
beitswilliger Auszüge aus dem in den Drucksachen
des Reichsamtes bereits niedergelegten Amtsmaterial,
nämlich aus der amtlichen Denkschrift, der Vorlage
und dem stenographischen Wortlaut der Reden der
Negierungsvertreter in zahlreichen Exemplaren den
Provinzblättern beigelegt. Auf Anregung und durch
Vermittlung des Direclors im Reichsamte des In-'
nern, Woedtke, stellte der Geueralsecretär 12.000
Mark zur Verfügung, die zur Deckung der Druck-
kosten verwendet werden sollten. Ueber die Ver­
ausgabung der Summe besitzt Woedtre urkundliche
Belege.
Aus Stadt und Land.
(Primiz.) Herr Luitfried Stockmeyr, Sohn des
Peter Stockmeyr, städt. Lehrers i. P. hier, feiert
am 1. November im Benedictinerstifte in Gries bei
Bozen seine erste hl. Messe.
(Der Bazar.) Ein Besuch des vom Vereine
zum Schutze und zur Fortbildung jugendlicher Ar­
beiterinnen im Gasthofe zum grauen Bären veran­
stalteten Bazars. Jirr Saale des Gasthofes zum
grauen Bären herrscht Leben und Treiben wie in
einem Bienenstöcke. Wo sich sonst nach flüchtigen
Rhythmen die Paare drehen, hat plötzlich ein rie­
siges Füllhorn seine Schätze ausgegossen; zarte Hände
strecken sich uns entgegen und bieten bald kostbare
Kunstwerke, bald reizvollen Tand, hier reizen gau­
menkitzelnde Leckerbissen, erlesenes Obst und perlender
Wein, dort lockt uns das Jeu, überall aber gibts
noch obendrein einen dankbaren Blick aus schönen
Augen für jeden, der sein Scherflein beiträgt für
jene arme Parias der Gesellschaft, für die jungen
Arbeiterinnen. Sieben elegante Pavillons bergen
die Schätze in sich, die theils von jungen Ver­
käuferinnen aus der Elite unserer Gesellschaft feil­
geboten werden, theils als Losgewinnste winken.
Wir beginnen also gleich rechts unsere Wanderung,
denn der Erfrischungspavillon links konnte am
Ende mit seinen Erfrischungen zum Fallstrick für
unsere guten Absichten werden. Lassen wir also
unsere Blicke hineintauchen in all diese Unzahl von
Sächelchen, die Geschmack und Wohlthätigkeit hier
aufgehäuft. Basen vom kleinsten, zierlichen Blumen­
glase des Boudoirs bis zur prunkvollen Fayence
für den Salon beherrschen, mit den letzten Herbst­
kindern Floras gefüllt, das ganze Arrangement.
Dazwischen schimmert seines Geschirr, von kunstge­
übten Händen bemalt, kostbare Spitzeneinsätze und
Stickereien bilden die Folie des Ganzen. Die ver­
wirrende Menge von nützlichen und schönen Dingen
macht uns die Wahl schwer. Schon lockt uns der
nächste Pavillon in bunter Farbenpracht. Schil-
dereien des Pinsels sind es hier, die aus dem zier­
lichen von Epheu überrankten Rahmen eines leichten
Zeltes blicken. Blumenstücke wechseln mit farbig
glühenden Aquarellen, Ansichten der schönsten Erden­
winkel zaubern uns Erinnerungen an die Schönheit
des Südens, daneben ernste, religiöse Darstellungen;
ein Gobelinbild vervollständigt das Ensemble. An
den nächsten Verkanfstischen gelüstet uns nach einem
schönen Rauchservice, das aus dunkelrother Atlas-
cassette hervorgleist; Holzbrandarbeiten, die ver­
schiedensten gestickten Necessaires, Bücher, fein in
Goldschnitt, Musikuüen, dujüge« Briefpapier und
rosige Billets, gucken zwischen allerlei niedlichen
Dingen hervor. Wer wollte aber erst das Pelemsle
von gewöhnlichen Gegenständen des Gebrauchs als:
Theekessel, Syphonapparate, Wanduhren, Goldfisch­
halter, Thee- und Kaffeeservicen, von Nippes ver­
schiedenster Art, all die niedlichen Bijou beschreiben,
die der Gabentempel für die Lotterie birgt? Nein,
wir eilen nun zu den Leckerbissen unter dem rothen
Paraplui, lassen uns von schönem Munde etwas
recht Feines, Schmackhaftes empfehlen und eia Glas
vom Besten kredenzen! Wir sind ja guten Muthes,
denn unsere Börse ist recht gut davongekommen,
denn alle diese niedlichen Verkäuferinnen sind milde
mit uns umgegangen, und dann ... es ist doch gar
zu schön, auf so leichte Weise auch etwas beizutragen
zur Lösung der socialen Frage, auch euren Baustein
herbeizuschaffen für das geplante Heim der armen
Mädchen, in dessen Raumen sie daS lernen können,
was sie zu tüchtigen, braven Hausmütterchen macht,
wo man sie kochen, waschen, nähen lehrt, oder wo
sie ein Heim finden in Tagen plötzlicher Noth und
Krankheit, ohne dem Verderben anheimzufallen.
Mögen die edlen wackeren Frauen bei ihrem Unter­
nehmen den Erfolg finden, den ihre Mühe und
Aufopferung verdient.
Heute spielt von 6—8 Uhr abends im Bazar
die Regimentskapelle, wobei den voraussichtlich sehr-
zahlreichen Besuchern des Bazars das nachfolgende,
abwechslungsreiche Programm geboten wird: 1. Ou­
vertüre „Die schöne Galathee" von Suppä. 2. „In
lauschiger Nacht", Walzer ans der Operette „Die
Landstreicherin" von Ziehrer. 3. „Ein Traum",
Romanze für Violine von Oslislo. 4. Phantasie
aus der Oper „Hänsel und Gretel" von Humper­
dink. 5.„ Masica proibita", Romanze von Castal-
don. 6. „Neue Wiener Musik", Potpourri von
Komzak. 7. „Faschingskinder", Walzer von Ziehrer.
8. „Mit Eile", Galopp von Schneider.
/Im Servitenkloster in, Innsbruck)
wird jetzt die elektrische Leitung installiert, die sich
auch aus die Kirche erstreckt.
(Von einem Radfahrer überfahren.)
Gestern abends um halb 7 Uhr wurde beim Stocker­
eck hier die 30 Jahre alte Dienstmagd Maria Rock
von einem Radfahrer zu Boden gestoßen, so dass
sie in Ohnmacht fiel und auch nachher keine An­
gaben über den Vorfall machen konnte. Sie wurde
in ihre Wohnung gebracht und sofort wurde auch
ärztliche Hilfe herbeigerufen. Der Grad der Ver­
letzung konnte bisher nicht festgestellt rverden, dürfte
aber nicht unbedeutend sein. Der Radfahrer ist
der Polizei bekannt,
(Unfall.) Gestern Nachmittag um 5 Uhr
wurde in der Maria Theresienstraße hier ein italie­
nischer Arbeiter von Epilepsie befallen und stürzte
bewusstlos zusammen. Er wurde von der Straße
in die nächste Hauseinfahrt gebracht, wo er sich
nach einiger Zeit soweit erholte, dass er sich dairn
in seine Wohnung begeben konnte.
(Einleitung zum Zwecke der Todeser­
klärung.) Der am 3. März 1827 in Innsbruck
geborene Martin Prock. ehemals Schnhmachermeister
hier, ist am 1. Juli 1869 nach Selma im Staate
Alabama in der nordamerikanischen Union ausge­
wandert und seither verschollen. Ueber Ansuchen seiner
Töchter Maria Prock und Anna, verehelich e Außer-
hofer in Innsbruck, wird nun das Verfahren jiiut
Zwecke der Todeserklärung des Martin Prock im
Sinne des Gesetzes vom 16. Februar 1883 einge­
leitet und wird jedermann, der vom Leben und
Aufenthalt des Verschollenen Kenntnis hat, aufge­
fordert, hievon diesem Gerichte oder dem für ihn be­
stellten Curator, Dr. Johann Hammer, Advocarurs-
Concipient in Innsbruck, bis zum 10. Nvv. 1901
Mittheilung zu machen, widrigens aus neuerliches
Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung
erkannt werden würde.
(Der christliche Frauenbund) hielt am
22. ds. seine Monatsversammlung ab, in der die
Vicepräsidentin des Bundes über die Tugend der
„Schweigsamkeit" und den ihr entgegengesetzten Un­
tugenden sprach. Declamationeu, Clavieroorträge
und die Aufführung der Posse „Verwirrte Inserate"
orgten für die Unterhaltung der sehr gut besuchten
Versammlung.
(Innsbrucker Schlachtviehmark.) Auf
den: am 25. October abgehaltenen Schlachtviehmarkie
wurden aufgetrieben: 41 Stiere, 146 Ochsen, 15
Kühe und 74 Schafe, zusammen 276 Stück Prima-
und mittlerer Qualität, wovon 170 stück nach
Innsbruck und Umgebung, Nordtirol und Vorarl­
berg verkauft wurden. Der Verkaufspreis (für
1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen 112
und 114 K bei den Stieren, zwischen 134 und


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 5 ]
Samstag den 27. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Vit. 247. Sette o.
146 K bei den Ochsen und zwischen 108 und 116 L
bei den Kühen. Die Thiere stammten aus Tirol,
Kärnten, Krain und Croatien; 51 Stück waren
italienischer Herkunft.
(Explosion einer Petroleumlampe)
Gestern abends explodierte im Hausgang eines
Hauses in der Müllerstraße in Wilten eine große
Ganglampe. Als das Feuer in den Glaskörper
drang, erfolgte ein starker explosiver Knall. Rasch
sammetten sich mehrere Leute an der Unfallstelle.
Die einen riefen in richtiger Erkenntnis der Sach­
lage nach alten Kleidern rc., andere aber nach Wasser,
welches sonst feuertödtende Element in diesem Falle
keine gute Wirkung verursacht haben würde.
(Diebstähle.) Am 19. ds. Nachmittag wurden
dem Bauern Josef Stolz im benachbarten Mühlau
ans der Schlafkammer aus einer gewaltsam ge­
öffneten Schublade 150 Kronen in Silber- und
Nickelgeld gestohlen. Etwas früher wurden den
Eheleuten Gschvsser in Arzl eine Uhrkette, Brosche,
ein Armband, zwei goldene Fingerringe und Ohr­
ringe entsendet— Am 14. ds. stahl ein Dieb dem
Wirtspächter Alois Außerhofer in der Oberau bei
Bozen aus der versperrten Schublade 90 Gulden.
— Am 12. ds. wurden von dem unterhalb Gossen-
saß zicr Verbesserung des Straßengeländers ange­
brachten, 3 Millimeter dicken, verzinkten Eisendraht
ca. 150 Meter von unbekannten Thätern entwendet.
— Aus dem in Kollmann abgehaltenen Markte kam
der Crescenz Hasler aus Mittelberg am Ritten
eine lederne, messingbeschlagene Geldtasche mit neun
Zehnguldennoten abhanden und auf dem Markte in
Montan wurde dem Bauern Franz Pernter aus
Gschnon eine rothlederne Brieftasche mit 70 Gulden
und einigen Recepten entwendet.— Auf dem am
22. ds. in Ala abgehaltenen St. Lucas-Viehmarkte
wurde einem Bauern aus Brancolino von einein
unbekannten Diebe die nach innen gewendete Rock­
tasche mit großer Geschicklichkeit aufgeschnitten und
ihm daraus die Brieftasche mit ihrem Inhalte von
220 K entwendet.
(Sn Thaur) findet bei günstiger Witterung
morgen Nachmittag um halb 2 Uhr die feierliche
Uebertragung der Muttergottesstatue von der Pfarr­
kirche Thanr in die Lruetokapelle an der Haller
Reichsstraße statt. Die Statue wurde seit dem
Brande der Loretokapelle am Pfingstsonntag in der
Pfarrkirche aufbewahrt.
(Vermisst.) Aus Schwaz wird uns unier dem
25. ds. geschrieben: Seit 17. ds. wird der Knecht
der Villa „Schöneck" vermisst. Zuletzt hielt er sich
im Gasthause zum „Krösbrnnnen" auf. Von dort
soll er in ziemlich heiterer Verfassung fortgegangen
sein, und seit dieser Zeit wurde er nicht mehr ge­
sehen. Er dürfte wahrscheinlich in den Inn ge­
rathen sein, da auf dem Gries des Flusses der
Hut des Vermissten gefunden wurde. Der Inn geht
bei eben genanntem Gasthause vorbei.
(Beim Gewehrputzen verunglückt.) Aus
Schwaz wird uns berichtet: In Pillberg bei Pili
wollte am 24. ds. ein Bauer, der sogenannte Fisser-
bauer, ein Gewehr putzen. In demselben war aber
noch ein alter Schuss. Dieser gieng während des
Putzens los und traf den Bauer so unglücklich,
dass er sofort seinen Geist aufgab.
(Aus dem Innthal) bringt die „Brixener
Chronik" folgenden Artikel: „Einen neuen fcap
panten Beweis der Verleumdungssucht gegen Priester
liefern die „Neuen Tiroler Stimmen" in
ihrer Mittwoch-Nummer, in der sie den ausgezeich­
neten Propst Dr. Walter, den Vertrauensmann des
Clerus der Diöcese Brixen bei der letzten Synode,
in feindlichen Gegensatz zum Papste und dem ge-
sammten österreichischen Episcopat bringen. Gleich­
zeitig höhnen die „Neuen Tiroler Stimmen", Propst
Walter sei nicht Politiker und Staatsmann. Diese
Perfidie, welche einem in der ganzen Diöcese hoch­
geschätzten, frommen und gelehrten kirchlichen Dignitär
zugeführt wird, weil er nicht für Dipauli stimmt,
soll hiemit in ganz Tirol bekannt werden, damit
das Blatt, das in Innsbruck unter dem Wahlspruche:
„Für Gott, Kaiser und Vaterland" erscheint, vor
dem Tiroler Volke im richtigen Lichte erscheine.
Pfui dem Heuchlerthum und der gemeinen Verun­
glimpfung des hochgeschätzten Priesters durch ein
katholisches Blatt!"
Und in einem anderen Artikel heißt es: „Hoch
Stiftspropst Dr. Walter! So schalle es
über den Brenner hinüber und hinein nach Jnni-
chen, denn am 21. October hat dieser hochwst. Herr
in Bruueck das erlösende Wort gesprochen. Es ist
charf bezeichnend, dass derselbe Priester, der bei der
etzten Diöcesansynode in Brixen vom gesammten
Clerus der Diöcese zum Anwälte und Interpreten
seiner Wünsche gegenüber dem hochwst. Fürstbischöfe
erwählt worden ist und als solcher fungiert hat,
im gegenwärtigen politischen Kampfe in Tirol dem
niederträchtigen Vorwurfe „antibischöflich" entgegen­
getreten ist. In dem Kampfe ist der hochverehrte
Propst aus Jnnichen durch seinen offenen und ent­
schiedenen'Ausspruch ebenfalls zum Anwälte und
Sprachorgane von hundert und hundert Priestern
und Laien geworden. Auch hier in Nordtirol
schätzen die zahlreiche christlichsocialen Priester ihren
hochwst. Obcrhirten hoch...
Sie wissen aber zugleich, dass sie ebensowenig
antibischöflich handeln, wenn sie christlichsocial sind,
als die „Neuen Tir. Stimmen" bischöflich ope­
rieren, indem sie ihre einstige Parteipolitik beharr­
lich mit Mitra und Hirtenstab decken und die
Gegner dieser Poli ik als bischofsfeindlich ver­
schreien. Solches Vorgehen hat der hochwürdigste
Oberhirte der Diöcese selbst schon wiederholt scharf
getadelt. Es ist impertinent und zeigt jene alte
ekelhafte Pharisäertaktik, welche den christ­
lichen Gegner schwer verleumdet, um selbst den
Anhang im Volke nicht zu verlieren und politische
Geschäfte zu machen. Es ist kein Zweifel, dass
diese politische Taktik in Tirol weit größeren
Schaden anrichtet als die Pfaffensresseraüicmz der
Socialdemokraten und Deutschradicalen. Die bischöf­
liche Autorität wird so zum Gespötte und Ge-
lächter der Feinde. Wir protestieren so laut, dass
es die ganze Diöcese Brixen hört, gegen den jahre­
lang und neuerlich systematisch betriebenen Miss­
brauch, welchen dis „Neuen Tir. Stimmen" mit
der bischöflichen Autorität betreiben."
(Derkatholisch-politischeVolksverein
für Deutschtirol) hält morgen, Sonntag, um
halb 2 Uhr Nachmittag in Mayrhofen beim Lackner-
wirt eine öffentliche Vereinsversammlung ab.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Sonntag
den 28. ds. findet beim Oberwirt in Ebbs ein
Glückstopf mit Concert statt. Das Reinerträgnis
ist für die Uniformierung der Musikgesellschaft in
Ebbs bestimmt.— Am 24. ds. verunglückte ein
Arbeiter im Vleier'schen Steinbruch in Kiefers­
felden. Es riss das Seil, der Arbeiter stürzte
hinab und zog sich sehr schwere Verletzungen zu,
so dass er ins Spital nach Kufstein gebracht wer­
den musste.
(In Welsberg) fand gestern unter großartiger
Betheiligung von nah und fern die Beerdigung des
am Dienstag verstorbenen Landtagsabgeordneten
Peter Bachlechner, Kaufmann daselbst, statt. Im
Trauerzuge waren u. a. mehrere Abgeordnete, zahl­
reiche Geistliche, die Vertretung der Gemeinde Wels­
berg, welcher der nun Dahingeschiedene lange Zeit
als Bürgermeister vorstand, die Musikgesellschaft,
Feuerwehr, Verschönerungsverein, die Beamten und
die Schulkinder.
(Aus Tr am in) wird uns geschrieben: Ein
sehr böses Pferd muss das des hiesigen Oekonomen
I. Mayr sein und ein Pechvogel ist sein Knecht,
denn vor einigen Tagen wurde er in diesem Jahre
zum zweitenmale von ihm geschlagen. Auch dies­
mal kann der Knecht vom Glücke reden, wenn er
mit einer bleibenden Verunstaltung des Antlitzes
davonkommt, denn der Hieb traf ihn an der linken
Stirnseite und verletzte ihm auch das Auge. Herr
Dr. Grieser musste die Wunde vernähen und nahm
den Verwundeten in Behandlung. Er hofft ihn
auch diesmal zu heilen.
(Verhaftung.) Aus Bill bei Neumarkt wird
uns geschrieben: Der Umsichtigkeit des Gendar­
meriepostenführers Herrn Lateiner in Neumarkt
gelang es, zwei welsche Burschen, von denen der
eine 18 Jahre, der andere 13 Jahre alt ist, schwerer
Sittlichkeitsverbrechen zu überweisen. Der ältere
der Missethäter wurde dem Bezirksgerichte in Neu­
markt eingeliefert, während der jüngere auf freiem
Fuße bleibt. Beide Bursche haben ihre That ein­
gestanden.
(Aus einem Fenster gestürzt.) Ein Tischler­
meister in Salurn hatte letzter Tage im ersten
Stockwerke d^s Beneficiatenhanses die Winterfenster
einzuhängen, da verlor er das Gleichgewicht und
stürzte auf die Gasse. Der Arme erlitt derart
schwere Verletzungen, dass er mit den Sterbesacri-
menten versehen werden musste. Sein Zustand ist
hoffnungslos.
(Eine treue Dienerin.) Vorgestern wurde
in Obermais Frl. Antonia Druschba, welche am
23. ds. in der Villa „Erkerhaus" daselbst im Alter
von 86 Va Jahren gestorben ist, beerdigt. Antonia
Druschba stand durch 54 Jahren in den Diensten
des Barons Kalkhoff. Im Jahre 1848 während
des Aufstandes war sie in Wien, wo ihr von dem
abwesenden Baron die ganze Obsorge über dessen
Besitz übertragen wurde. Für die treue Dienst­
leistung erhielt sie eine lebenslängliche Gnadengabe.
Vor zwei Jahren wurde sie von Sr. Majestät mit
der Medaille für langjährige treue Dienstleistung
ausgezeichnet. Die letzten Jahre ihres Lebens ver­
brachte sie in Obermais, wo die zwei Töchter des
gewesenen Dienstherr», Baronin v. Valois und
Baronesse v. Kalkhoff bestens für sie sorgten.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Laut
Kundmachung des k. k. Bezirksbauamtes Feldkirch
wird vom 1. November d. I. ab während der
Winterszeit für die Offenhaltung des Verkehrs auf
der Reichsstraße über den Arlberg nicht mehr Vor­
sorge getroffen.— Der wegen Veruntreuung von
Krankencassegeldern in Bregenz verhaftete Fexer
wurde am 24. ds. an das Kreisgericht Feldkirch
abgeliefert.— In Egg wurde am 23. ds. das neu­
erbaute stattliche Schulhaus feierlich eröffnet.
(ZurWahlbewegung.) Aus Vorarlberg wird
uns berichtet: Die zukünftigen Reichsrathswahlen
beginnen nun auch in Vorarlberg sich fühlbar zu
machen. Am nächsten Sonntag tagt nämlich sowohl
der deutschfreisinnige Verein für Vorarlberg, als
auch der christlichsociale Volksverein für das Land
Vorarlberg. Ersterer findet in Hard statt, in
welchem nebst einer freien Wahlbesprechung auch
eine Rede des gewesenen Reichsrathsabgeordneten
Drexel über die Bestrebungen der deutschen Volks-
Partei stattfinden wird. Im christlichsocialen BolkS-
verein wird Gymnasialprofessor Brunner über
Oesterreichs Beruf in Bezug auf die Religion und
die Nationalitäten, und der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Loser über den Reichsrath und di
radikalen Parteien sprechen.
Aus aller Wett.
(Oesterreichischer Jndustriellentag.) Am
30. und 31. d. Mts. findet im Cursalon in Wien
der „Oesterreichische Jndustriellentag statt".
(Der Thronfolger dankt ab?) Bon an­
geblich vertrauenswürdiger Seite, welche in der Lage
sein soll, mit den intimsten Vorkommnissen in der
unmittelbarstenUmgebung des österreichisch-ungarischen
Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand auf das
beste unterrichtet zu sein, erhält, wie wir der Prager
„Bohemia" entnehmen, die „Ungarische Information"
die Mittheilung, dass Erzherzog Franz Ferdinand zu
Gunsten seines Bruders, des Erzherzogs Otto, bezw.
dessen Sohnes, des zwölfjährigen Erzherzogs Karl,
auf die Thronfolge verzichten soll. Diese Abdication
soll eventuell schon in der allernächsten Zeit er­
folgen, noch ehe die Verhandlung des von der un­
garischen Regierung eingereichten Gesetzentwurfes
betreffs der Jnartieulierung der Ehe des Thron­
folgers im Plenum des ungarischen Abgeordneten­
hauses aufgenommen wird. Der Gedanke der Ver­
zichtleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand soll
auf die bekannten Vorgänge im ungarischen Abge­
ordnetenhause zurückzuführen sein. Die Stellung­
nahme der Opposition gegen den Gesetzentwurf be­
treffend die Jnarciculierung der Ehe des Erzher­
zogs Franz Ferdinand, und die Absicht der ver­
einigten Oppositionsfractionen, zu verlangen, dass
das Hausgesetz, nachdem es nicht nur nicht imma-
triculiert, sondern überhaupt vollkommen unbekannt
sei, dem ungarischen Reichstage zur Einsichtnahme
vorgelegt werde, habe an Allerhöchster Stelle außer­
ordentlich unangenehm berührt, ebenso der Umstand,
dass es nicht gelungen ist, d>e Unabhängigkeitspartei
zu veranlassen, von dem erwähnten Vorhaben abzu­
stehen. Sämmtliche Mitglieder der Dynastie seien
darin einig, dass es nicht angehe, die Ehe eines
Mitgliedes des Kaiserhauses wochenlang von einer
durch die Immunität geschützten hundertköpfigen
Versammlung verhandeln zu lassen. Anderseits
wäre es auch ein ungewohnter, noch nie dagewesener
Fall, das Habsburgische Hausgesetz einem Parla­
mente zur Einsichtnahme und Bekrittlung vorzulegen.
Das erstere will man vermeiden, das andere hält
man für unmöglich. Es wurde deshalb die Frage
erörtert, ob es nicht, um allen diesen Unannehm­
lichkeiten zu begegnen, angezeigt wäre, den Erzherzog
Franz Ferdinand dazu zu veranlassen, dass er zu
Gunsten seines Bruders renunciere. Erzherzog
Franz Ferdinand selbst soll nach der Quelle der
„Ungar. Jnform." erklärt haben, dass für ihn aus­
schließlich der Wille und die Verfügungen des Kaisers
maßgebend seien. Er für seine Person enthalte sich
jeder Meinung, ja auch jeder Theilnahme an einer
Berathimg oder Besprechung. Im Laufe des Mo­
nats Nobember soll in Wien unter dem Vorsitze
des Kaisers ein großer Familienrath stattfinden.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. October 1900.
— So die Mittheilungen der „Ungar. Jnform.",
der wir natürlich die volle Verantwortung für die
Nichtigkeit dieser Angaben überlassen müssen.
(Für die Kinder.) In der Zeitschrift für
Naturheilkande „Oesterr. Gesundheitsrath" lesen
wir folgende beherzigenswerte Mahnung: Wenn
die MüPer ihren Kleinen eine Freude bereiten
wollen, so kaufen sie für sie Bonbons oder auch
andere, ausnahmslos stets schädliche Süßigkeiten.
Jedoch keine dieser Mütter ist sich bewns-st, dass
sie damit ihren kleinen Lieblingen einen herzlich
schlechten Dienst erweist, ja oft selbst deren Ge­
sundheit gefährdet. Es kann, ohne im mindesten
zu übertreiben, ausgesprochen werden, dass der Ge­
nuss solcher Naschereien nur ein Attentat auf den
Magen ist, und dass gerade im Hinblicke ans den
in der Entwicklung befindlichen kleinen Berdauungs-
apparat der Kinder das Verabreichen solcher Dinge
die bedenklichsten Folgen haben kann. Um nun
dieser Unsitte zu steuern, die die Kinder nur zu
Näschern erzieht, gewöhne man sie an den Genuss
des Obstes, das sie bald lieber nehmen, als das
magenverderbende Zuckerwerk, und das der Gesund­
heit bedeutend zuträglicher ist. Besonders der
Apfel nimmt unter unsern zahlreichen Obstarten in
dieser Beziehung einen hervorragenden Rang ein.
Sein ausnehmend großer Gehalt an Phosphorsäure
sichert ihm diesen Vorzug. Man reiche den Kindern
zu jeder beliebigen Tageszeit etwas Obst, besonders
aber vor dem Schlafengehen. Es bewirkt einen ruhigen,
gesunden Schlaf, indem es die Verdauung wohl­
thätig beeinflusst und fördert. Wenn wir also den
Eltern einen wahrhaft nützlichen Rath geben, so
ist es der: „Stopft die Mägen Eurer Kinder nicht
mit Back- und Zuckerwerk voll, sondern reicht ihnen
das gesunde Obst!"
(Verhaftung eines Weltfahr-Radler­
paar es.) Aus Bukarest 23. ds. wird gemeldet:
Hier wurde das Weltreisepaar Hetze!, das angeblich
zu Rade um die Welt reisen wollte und vor einigen
Monaten auch Ungarn per Rad passierte, verhaftet,
da es Betrügereien mit Fahrrädern verübte. Die
Reise um die Welt scheint nur fingiert gewesen zu
sein.
(Sonnenflecken.) Mächtige FleckenHmppen
sind gegenwärtig auf der Sonnenscheibe sichtbar,
die schon mit einem ganz kleinen Fernrohre, sogar
mit einem guten Opernglase wahrgenommen werden
können. Natürlich muss man in jedem Falle das
Auge durch ein dunkles Glas schützen, weil sonst
die Sonnenstrahlen, die infolge der durch die In­
strumente bewirkten Sammlung eine erhöhte Kraft
erhalten haben, zerstörend auf die Sehorgane wirken
würden. Drei große, schwarze Flecken sind es haupt­
sächlich, zwei nahe beieinander, der dritte ein wenig
von ihnen entfernt. Wild zerklüftet ist ihr Aus­
sehen, der Kern erscheint tief schwarz, der Halb­
schatten, die Penumbra von gelblich grauer Färbung.
Diese Farben sind aber lediglich als Contrastfarben
gegen den blendenden Schein der fleckenfreien Theile
der Sonnenscheibe aufzufassen. In Wirklichkeit sind
die Flecken durchaus nicht schwarz, strahlen im
Gegentheil noch eine recht erhebliche Lichtmenge ans.
Um die großen Flecken gruppiert sich noch eine An­
zahl kleinerer, wahrend die ganze Gegend zahlreiche
Fackelerscheiuungen aufweisll Da wir uus gegen­
wärtig in der Zeit des Sonnenfleckenminimums be­
finden, ist das Auftreten der gewaltigen Flecken
umso bemerkenswerter.
(Eine Höllenfahrt durchs Rothe Meer.)
Ein deutscher Offieier, der den zweiten Transport
nach China mitmachte, schreibt von der Fahrt durch
die Gluthitze des Rothen Meeres in einem der
„Kreuzztg." veröffentlichten Privatbriefe Folgendes:
Eine solche andauernde Hitze hätte ich nicht für möglich
gehalten/ Trotzdem man beinahe ganz nackt ging,
schwitzte inan andauernd so, dass einem der Schweiß
uni' so herunterlief. Wir legten uns beispielsweise
stets Zeitungen ans die rothen Plüschsessel im Salon.
Konst hatte man rothe Hosen statt weiße. Das
Schlimmste roaren die Nächte. Kein Lufthauch, kein
Wind (wir fuhren mit dem sehr geringen Winde),
keinerlei Abkühlung; man schwitzte, auch wenn man
ohne Hemd, ohne Bettdecke auf der Matratze auf Deck
lag (unten war schon lange keiner mehr), so dass
mau die ganzen Nächte ohne Schlaf verbrachte.
Allmählig wurde man durch die fortwährende Trans-
spiration'so schlaff, dass man nur so Hern in schlich,
Ohnmacht»- und Hitzschlaganfälle waren natürlich an
der Tagesordnung. Die Aerzte hatten Tag und
Nacht zu thun. Zwei Mann der Schiffsbesatzung
fielen am letzten Sonnabend mn, mau konnte nur
am Abend noch Hitzschlag constatiercn. am »nächsten
Sonntag Morgen um 5 Uhr hatten wir Gottesdienst
I nnd konnten diese Beiden dem Seemannsgrahe über­
geben. Es stellte sich wieder die alte Erfahrung
heraus, dass gewohnheitsmäßiges Trinken in dem
tropischen Klima gesundheitsschädlich ist. Die Nacht
vom Sonnabend werde ich nie vergessen. Das Ge­
stöhne der vom Hitzschlag getroffenen Leute (es waren
sechs bis sieben Fälle> die Aerzte die eifrigst Wieder-
belcbniigsversuche machten, die 'Unruhe bei allen und
diese entsetzliche Hitze waren furchtbar; kein einziger
konnte die Augen zumachen, Ujkd alle wälzten sich
oben auf Deck ruhelos auf ihrem Lager. Um 8/ 4 5
Uhr traten wir zur Bestattung an. Lange durfte
die Feier nicht ausgedehnt werden, denn bei der Hitze
durften die Leute nicht dauernd so dicht gedrängt
stehen. Die beiden Todten wurden mit der deutschen
Flagge umwickelt, auf ein Brett gebunden und langsam
hinuntergelassen während des Gottesdienstes. Dieser
Sonntag-Morgen nach dieser Nacht hat mich ein
ganz Theil ernster und älter gemacht. Die Hitze
hielt an, es war ein Wunder, dass nicht mehr vor­
kam, aber die Schlaffheit und Müdigkeit waren all­
gemein. Doch auch das Rothe Meer hat ein Ende.
Wenn im Golf von Aden die Temperatur auch
wenig anders war, so schlug der Wind um, und— ich
saß eines schönes Tages im Rauchsalon, als ein
lauter Radau und lautes „Ah!" mich auf das Pro­
menadendeck lockte. Was war los? Ein wunder­
barer schöner Wind war plötzlich aufgekommen und
strich über das Schiff hin. Das „Äh!" war ein
allgemeines Aufathw.en, man sog nur so den Luftzug
ein und konnte sich nicht satt genug „trinken" an der
prachtvollen frischen Brise.
(Etwas vom Jnsectenpulver.) Es wird
der „Voss. Zeitung" geschrieben: Unter all den
vielen Bedarfsmiiteln, die von europäischen Officieren
und Soldaten mit nach China genommen wurden,
und zwar in recht erheblichen Mengen, ist das
persische Jnsectenpulver nicht genannt worden. So
nothwendig es für gewisse Länder und Verhältnisse
ist, spricht man doch nicht gern viel davon, nicht
einmal, wenn es in dm schönsten Sommerfrischen
gebraucht wird. Nun ist der Name persisches Jn­
sectenpulver längst veraltet und falsch, er ver­
schwindet auch immer mehr, denn fast das ge-
sammte in Europa verbrauchte Jnsectenpulver, mag
es als „Zacherlin" oder unter anderer Bezeichnung
in den Handel kommen, stammt aus Dalmatien
und Montenegro, wo die dazu verwendete Pflanze,
eine Chrysanthemumart (Pyrethrum einerariae-
folium) von jeher in gewissen Geüirgsstrichen wild
wächst. Die wilde Pflanze allein würde jedoch
den Bedarf weitaus nicht decken können und da sind
denn seit einer geraumen Zeit, besonders in Dal­
matien an der Küste von Spalato bis Bndna und
auf einigen Inseln Anpflanzungen angelegt worden,
die dem Lande alljährlich mehrere Millionen Gulden
einbringen. Der Ceutner der getrockneten Blumen
wechselt von 120 bis 270 Gulden (der höchste
1878 in Triest gezahlte Preis). Selbst wenn er
aber nur 80 Gulden betragen würde, wäre der
Chrysanthemmnban noch inimer rentabler als die
Weincultnr, trotz der in Dalmatien so hoch stehen­
den Weinpreise. Nur kann die Pflanze dort absolut
nicht gedeihen, wo die Temperatur im Winter
unter 5 Grad C sinkt. Sie scheint sich übrigens
nur in bet Nähe der Hochebenen und Küstenstrecken,
wo man sie wild antrifft, der Cultur anzubequemen,
ohne von ihrer insectentödtenden Kraft etwas ein»
zubüßen. Die Amerikaner Hütten den Versuch der
Einführung in ihren: Lande gemacht. Die Pflanze
gedieh prächtig und Amerika kaufte in Triest kein
dalmatinisches Erzeugnis wehr. Aber der hinkende
Bote kam nach: die dort gezogenen Pflanzen hatten
die insectentödtende Eigenschaften eingebüßt und
seitdem sind die Adrialänder ohne besondere Con-
currenz geblieben. Und wem verdankt Dalmatien
und Montenegro die Einnahmequelle? Einer Deut­
schen! In den 40 er Jahren lebte in Ragusa eine
arme Frau, die mit Erträgnissen eines kleinen
Gartens, den sie selbst baute, kümmerlich ihr Dasein
fristete. Ihr Name Anna Rosauer, als der einer
großen Wohlthäterin Dalmatiens und in gewisser
Beziehung auch als Wohlthäterin der von Jnsecten
geplagten und Reinlichkeit liebenden Menschheit
verdient der Vergessenheit entrissen zu werden.
Sie hatte eines Tages in ihrem Garten wild­
wachsende ChrysanthemumMten gepflückt und das
nnnützige Sträußchen dann in einen Winkel geworfen.
Zufällig gewahrte sie einige Wochen darauf das
welke Sträußchen auf der Erde und es fiel ihr
auf, dass um dasselbe ein ganzes Ameisenvolk neben
anderen Jnsecten todt' lag. Das intelligente Weib
hatte den richtigen Blick, nur hie Pflanzen konnte
die Thiere getödtet haben. Als Frau Rosauer er­
fuhr, dass die dalmatinischen Bauern die Pflanze
Buhatsch, b. h. „Lausetödter" nennen, war ihr Plan
gefasst. Sie baute und kaufte die wilden Blumen
und wurde die erste Fabrikantin von Jnsecten-
oulvec, allerdings in bescheidenem Umfange und ohn?
Reclame. Nach ihrem Tode versandte der Ragn-
saner Apotheker Drobaz, der in das Geheimnis
eingeweiht worden war, das Pulver auch in die
Ferne, und als es sich wirksamer erwies, als da»
aus dem Kakasus und Persien stammende, wurde
es immer mehr ausgebaut und bildet heute einen
nicht zu unterschätzenden Handelsartikel.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer „Maas-
dam" der Holland-Amerika-Linie ist am Mittwoch
in Rotterdam angekommen.
(Ein deutscher und österreichischer
Thierschutzverband.) Der Präsident des Salz­
burger Thierschutzvereines Frh. v. Eissenstein hat
vor kurzem die Anregung gegeben, dass sämmtliche
deutschösterreichischen und reichsdeutschen Thierschutz­
vereine sich zu einem großen deutschen und öster­
reichischen Thierschutz-Verbände vereinigen mögen,
dessen Oberleitung zwischen Wien und Berlin abzu­
wechseln hätte. Ueber Ersuchen des Salzburger
Thierschutzvereines hat der Wiener Thierschutzverem
es übernommen, zu diesem Zwecke mit dem Ber­
liner Thierschutzvereine in Vorverhandlungen zu
treten. Die anderen deutsch- österreichischen Thier­
schutzvereine dürften sich dem Schritte anschließen.
(Die „Geographische Gesellschaft" in
Wien) wählte unter lebhaftem Beifalle den Herzog
der Abruzzen und den Präsidenten der Akademie
der Wissenschaften Professor Sueß unter Anerken­
nung ihrer hervorragenden Verdienste auf geographi­
schem bezw. geologischem Gebiet; per acclarnationerd
zu Ehrenmitgliedern.
(Bedninen-Bräute.) Aus Wien, 24. ds.
wird berichtet: Gestern nachmittags ist die ans 42
Personen bestehende Beduinentruppe, die sich seit
Monaten im hiesigen Thiergarten producierte, in
ihre arabische Heimat abgereist. Sieben Wiener­
innen, und zwar fünf Mädchen und zwei Witwen
sind als Bräute mit den Beduinen abgereist..
(Die Qnartiergelder der Officiere.) Mit
Ende dieses Jahres hört die Geltungsdauer der
gegenwärtigen Quartiergelder auf. Eine Entscheidung
über etwaige Aenderungen, die das ab 1. Jänner 1901
gilt-ge Qnartiergesetz haben wird, ist noch nicht
getroffen. Die bezüglichen commissionellen Bera­
thungen im Kriegsministerium beginnen erst im nächsten
Monat. Ueber die Grundsätze, die bei der Fest­
setzung der Quartiergebüren befolgt werden sollen,
verlautet, dass neben einer geringen Erhöhung der
Quartiergelder im allgemeinen einige Verschiebungen
innerhalb der Zinsclaffen stattfinden werden.
(Ein herrenloser Adelsbrief.) Ungarische
Blätter melden: Während der Ordnung des Archivs
weiland des Feldzeugmeisters Grafen Sam. Gyulai
wurde ein Original-Adelsbrief gefunden, laut wel­
chem Kaiser und König Franz 1. am 29. October
1832 dem Friedrich Wilhelm Mertz und dessen Nach­
kommen für militärische Verdienste den Adel ver­
leiht. Die derzeit am Leben befindlichen Mitglieder
der gräflichen Familie Gyulai wissen nicht, auf
welche Weise der Adelsbrief in ihr Familienarchiv
gerathen sei und sie erinnern sich auch nicht daran,
in welcher Verbindung sie mit der Familie Mertz
waren. Da es möglich ist, dass die Familie Mertz
noch nicht ausgestorben ist, betrauten sie ihren An­
walt Dr. Julius Gyurkvvich in Pest, den erwähn­
ten Adelsbrief den hiezu Berechtigten auszufolgen.
(Betrug bei der Tabakliefernng.) Das
„Ungar. Tel.-Corr.-Bur." bezeichnet die Meldung von
angeblichen bei der Verwaltung des Tabakmonopols
verübten Missbränchen als total grundlos. Es war
demnach auch kein Anlass vorhanden, gegen einen
Finanzbeamten die Untersuch ung einzuleiten.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute findet
als 3. Vorstellung außer Abonnement die erste
Aufführung der an allen Buhnen Oesterreichs und
Deutschlands mit durchschlagendem Erfolge aufge-
ührten Ausstattungs-Operette „Die Land­
streicher" von Ziehrer statt.
Morgen nachmittags% 3 Uhr gelangt als 4. 'Nach­
mittagsvorstellung der Schwank „Als ich wieder­
kam" zur 3. Ausführung.
Abends %8 Uhr wird die Operelten-Noviiät
„Die Landstreicher" (4. Vorstellung außer
Abonnement) wiederholt.
Montag geht als 24. Abonnements-Vorstellimg,
Serie braun, das interessante Pariser Sittenbild
„Zaza" in Scene.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 7 ]
«WVWP
«p
7 Samstag den 27. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 247. Seite 7.
■ (Musikvereins-Concert.) Verschiedenen
auswärtigen Anfragen diene zur Nachricht, dass die
erste Aufführung der phantastischen Symphonie
„Aus mciuem Künstlerleben" von Hector Berlioz
im zweiten Mustkvereinsconcerte am 16. Nov., in
welchem der Cellovirtuos kgl. Kammermusiker Karl
Ebner mitwirkt, stattfinden wird.
(Bauern-Theater in Pradl.) Morgen
Sonntag Nachmittag, wird als Schlussvorstellung
Der Müller und sein Kind", das bekannte und
beliebte BoLksstück von Raupach, zur Aufführung
gebracht.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck. Kiebachgasse 1v.
Sonntag den 28. October wird das Refor­
matio rissest gefeiert. Beginn 10 llhr vorniit-
tags. Darauf hl. Abendmahl. Um 6 Uhr Abend-
gottesdienst mit geschichtlichem Vortrag über Josef
Schaitüerger und die Auswanderung der Prote­
stanten aus dem Defereggenthal 1865.
Schießstandsnachrichten.
(Landes hauptfchieß st and Innsbruck.)
Sonntag den 28. und Montag den 29. October
Widder-, Lobkowitz- und Barchentgabe-Schießen—
stiftungsgemäß— für die Standschützen des Landes­
hauptschießstandes Innsbruck, zugleich Schlussschießen
für das 19. Jahrhundert. Sonntag um 9% Uhr
Gottesdienst in der Wilteuer Pfarrkirche. 10 Uhr
3 Min. gemeinsame Fahrt auf den Landeshau pt-
fchießstaud. Beginn des Schießens um 12 Uhr;
Montag Beginn um 1 Uhr. Schluss Punkt 5 Uhi.
Montag spielt von halb 6 Uhr an in der Veranda
ein kleines Orchester, um halb 8 Uhr Bestverthei-
lnug und Schlusstrnnk. IO 55 /* Uhr gemeinsame
Rückfahrt mit Localbahn-Souderzug.— Ein Widder
mit Beigabe. 40 Stück Geflügel, 8 Schnapsflaschen,
40 Stück Innsbrucker-Salami. 15 Landjäger und
250 Kronen, in 103 Besten.
(Erzherzog Ludwig V i c t o r- Stand-
s ch ü tz e n- C o m p a g n i e Willen.) Die Mitglieder
werden ersucht, sich am Bestkegeln (Siehe Inserat)
zahlreich zu betheiligen.
(Hölting.) Morgen Kaisergaben-Schießen. Be-
gimt I Uhr.
Meteorologie fafiarfUnagEa aa fa fkimfifä f,
Z
Js
1
1 1
5"_ cj:
5^ '!§
HZ
'cT L
.£• J
's 03©
5 4s-
w Ö
:C»
S 1
o.2 Z«-
5 Cr*'
&o
§3 3
Mo
.§■3 3 SS
E
2 nachm
17044
133
öi
ö
1
9 abds
1703-3
66
90
0
2
17.
7 frsiii
[7 03*1
2-3
94
0
4
Niedrigste Teurperatur heute früh: 2-0 (1‘6>
Höchste Teuiperatnr gestern: 15V (12-6)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) heiter, 3—fast heiter. s—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Lade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mttmmgs-Aerillti.
vom Centrat-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -s- 8« lt
Brixen am Eisack: Beivökt -st 5° ß
Loblach: Trüb+
WetterlirrilLi d» meteoralogrsören &n!UK in Zürich.
Vom 26. October
1. Luftdruck-Minimum: 753— 740 Südw. v. Norwegen
„ Maximum: 770— 765 Europ. Türkei.
2.„ Minimum: England.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: strichweise. Temperatur:
keine wes. Aenderung.
Gftrete» ««d Mechfsl-Girvfr.
Einheit?. Rente..
Vom 26. Oetober
. 96-85lCridit-Actien..
. 652-25
dtto Silber..
. 9 6'60
London vista...
240-67-/z
4°>,Oest. Goldrcntc.
.114-25
100-Mark R.W..
. 117-75
4»L„ Kroneurente
. 97-75
20-Mark-Stitcke..
. 23-55
4°o una, Goldrente
.114-20
20- Franks-Stncke.
. 19-20
4°L Krmrenrente. 90-05
Jtal Barknoten.
. 90-50
Bankaktien...-
. I6'9ttzDucaten ....
Vereins-Nachrichten.
(Deutscher Turnverein.) Heute Kneipe
beim Adambräu.
(Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter.) Heute abends keine Versammlung.
Montag den 29. dS. Ausfchufssitzung im Gasthaus
zum goldenen Dachl.
(Katholischer Arbeiterverein.) Morgen
Einzahlungen und Bibliothek von 10—12 Uhr Vor­
mittag und abends von 6—7 Uhr in der Vereins-
kanzlei. Um 7 Uhr abends Versammlung im Ver-
einslocgl.
(Socialdemokratischer Wühlerverein
für die Stadt Innsbruck.) Hmte 8 Uhr
abends Versammlung im Gasthaus z. wilden Mann.
(Verband „Wieland" d. B. D. Arb.-G.)
Heute abends halb 9 Uhr Zusammenkunft beim
wiloen Mann.
(Gesellschaft Alpenraute.) MorgenGesell-
schastsa isslug. Zusammenkunft 1 Uhr im Knerp-
local (Burgriesen).
(Deutschvolkl.Radfahrerverein „Urda".)
Sonntag Ausflrig ins Stnbai. Zusammenkunft halb
9 Uhr früh beim Maderhaus in Willen.
(Arbeiter-Radfahrerverein Wanderer.)
Heute abends Siegesfeier im Clnblocal. Morgen
Ausflug in die Schupfen. Abfahrt 1 Uhr vom
Clubheim.
(Radfahrerclub „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute Clubabend im Gasthof znm Burg­
riesen.
(Erzherzog Ferdinand Karl Militär-
Beteranen-Berein Wilten.) Alle Mitglieder
werden ersucht, Sonntag den 4. Nov. zur General­
versammlung im Vereinslocale „Oesterr. Hof" in
Wilten zahlreich zu erscheinen. Tagesordnung:
Jahreseinzahlung. Rechnungsabschluss. Neue Sta­
tutenausgabe, Thütigkeitsbericht. Ergänzung des Aus-,
fchusses und verschiedene Anträge. Die alten Statuten
sind mitzubringen.
(Radfahrervereiu „Veldidena".) Heute
Familieuabend bei Hellenstainer, wozu die P. T.
Sportcollegen. die Mitglieder und deren Angehörige
freundlichst eingeladen werden. Zeit 8 Uhr.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
schlussfahrt in die Schupfen über Mnhlau-Jnns-
bruck. Abfahrt Punkt l Uhr vom Bären.
(Radfahrer-Club „Einträcht" Hall.) Heute
Cluüabend im Gasthof zur Post (Zeiudl). Sonntag
bei günstiger Witterung Schlussfahrt (Stefansbrücke).
Abfahrt längstens halb 1 Uhr. Zusammenkunft
Clublocal.
Drahtnachrichten.
Pi sek, 26. Oct. Process Hilsner. Zn der heuti­
gen Vormittagssitzung wurde das Verhör Hilsners,
welcher beim Leugnen verharrt, beendet. Nachmit­
tag begann das Zeugeuverhör mit der Einvernahme
der Mutter der ermordeten Hruza. Die Zeugin
theilt mit, sie habe von ihrer Tochter gewusst, dass
sie von einem Manne, dessen Name ihr entfallen
sei und der Schuster war, verfolgt wurde. Der
Zeuge Nowak, der Bormund der Ermordeten, er­
klärt im Gegensatze zu der vorigen Zeugin, dass die
Hruza auch au anderen Tagen als an Sonntagen
nach Polna gieug. Lins den Widerspruch mit der
ersten Zeugin aufmerksam gemacht, sagte er, dass
die Mutter Hruza schon ganz dumm und gedächt­
nisschwach sei. Mehrere Zeugen geben an, dass sie
Hilsner am 29. Mürz zu verschiedenen Tageszeiten
zwischen Polna und dein Brezinawalde gesehen
haben. Fortsetzung der Verhandlung morgen.
Privatielegramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 27. Oct. Se. Majestät der Kaiser
stattete der Gräfin Stephanie Lonyay in Kalksburg
einen Besuch ad.
Wien, 27. Oct. Die heutige „Neue fr. Presse"
veröffentlicht an der Spitze des Blattes die Zuschrift
eines Mitgliedes der deutschen Fort­
schrittspartei, betitelt „Das Compromiss
im Tiroler Großgrundbesitz". In diesem
Artikel wird der Mangel einer einheitlichen Führung
unter den Deutschen hervorgehoben und betont, dass,
wenn es eine solche geben würde, uns die erste
bittere Episode der Wahlcampagne, das
Compromiss im Tiroler Großgrundbesitz, erspart
geblieben wäre. Nie hätte die deutsche Fort­
schrittsparte i und die deutsche Bolks-
partei die Zustimmung zu diesem die
Traditionen der deutschen Linken ver­
letzenden Wahlbündnisse gegeben. Der
Artikel hebt dann weiter hervor, dass die bürger­
lichen Parteien das Compromiss Grabmayrs vor
allem deshalb vernrtheileu, weil es gegen ihre Em­
pfindungen verstößt, weil es unnatürlich ist, weil
es einen alten bis vor kurzem offenen, unversöhn­
lichen Gegner stärkt und gerade in der Zeit der
höchsten Noth eine befreundete Partei schwächt und
wider alle Billigkeit abstößt. Der Artikel schließt:
Wir sind außer Stande, dem Compromiss gute
Seiten abzugewinnen und, offen gestanden, wir
suchen in der Rechtfertigungsschrift vergebens nach
einer Rechtfertigung.
Brünn, 26. Oct. Zwei Landwehrmäuner, die
sich bei der Controlversammlung in Walachisch-
Messerisch mit „Zde" gemeldet Hutten, wurden zu
zweitägigem, beziehungsweise fünftägigem Arrest
verurtheilt. In Bisenz wurde aus demselben Grunde
ein Reservist verhaftet, er kommt vor das Militär­
gericht.
München, 27. Oct. Der Schriftsteller Hof­
rath Prof. Arthur Achleitner erhielt das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens.
Berlin, 26. Oct. Es wirdchpersichert, Graf
Posadowsky beabsichtige nicht zurückzutreten. Er
will im Reichstage persönlich nähere Aufklärungen
über die 12.000-Mark-Affaire geben und erwartet,
dass ihm dies gelingen werde.
Berlin, 26. October. Die „Berliner Neuesten
Nachrichten" melden übereinstimmend mit der „Na-
tionalztg.", dais der bisherige Reichskanzler Fürst
zu Hohenlohe sich bis zum Schlüsse seiner Amts­
thätigkeit einer Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes, wie allen hierauf gerichteten Anregungen
gegenüber sich durchaus ablehnend verhielt. Die
Behauptung der ultramontanen „Germania", Fürst
zu Hohenlohe habe, als er vom Reichskanzlerposten
zurücktrat, die Aushebung des Jesuitengesetzes be­
reits so vollständig vorbereitet gehabt, dass der
neue Reichskanzler Graf v. Bülow nur mehr die
Consequenzen daraus habe ziehen können, ist also
durchaus falsch.
Berlin, 26. Oct. Kaiser Wilhelm II. enthüllte
heute im Beisein Ihrer Majestät der Kaiserin, deS
Reichskanzlers Grafen Bülow, des Finanz- und des
Unterrichts-Ministers, des Lehrkörpers und der
Schüler des Joachimthaler Gymnasiums das von
Norbert Pfretzschner in Marmor gehauene Stand­
bild des Kurfürsten Joachim Friedrich in der
Ziegesallee, belobte den Künstler in liebenswürdig­
ster Weise und überreichte ihm den königlichen
Kronenorden.
Rom, 26. Oct. Dem Batican nahestehende
Kreise erklären die Gerüchte von der Einberufung
eines ökumenischen Concils,im Jahre 1901 für ganz
unbegründet.
Nom, 27. Oct. Den! „Secolo" wird aus Wien
gemeldet, dass der österr.-ungar. Botschafter beim
Batican, Graf Nigra, zum König Victor Emanuel
berufen wurde, der ihn über verschiedene Fragen in
der auswärtigen Politik befragen will. In diplo­
matischen Kreisen wird versichert, dass in naher
Zeit eine Begegnung der Minister des Auswärtigen
von Oesterreich und Italien, Goluchowski und Vis-
conti-Venosta stattfinden und dass Graf Nigra des­
halb bis 1. Jänner in Rom bleiben wird.
Berdjansk, (Hauptstadt des Gouv. Taurten,
am Asow'schen Meere gelegen), 26. Oct. Heute
früh herrschte hier ein fürchterliches Unwetter. Eine
Sturzwelle überschwemmte den Quai und theilweise
auch die Stadt. Der angerichtete Schaden ist be­
deutend; auch der Verlust an Menschen ist zu be­
klagen.
Der Krieg in Afrika.
Amsterdam, 26. Oct. Das Mitglied der Bnren-
mission, Wessels, erklärt die Nachricht, dass die
kürzlich in Neapel eingetrossenen Transoaalbeamten
in Hamburg einen geheimen Auftrag auszuführen
hätten, für falsch.
I o h a n n e s b ur g, 26. October. Eine Burenab­
theilung unter Hans Botha schnitt einen Eisenbahn­
zug zwischen Heidelberg und Greylingstad ab, der,
das Detachement einer Schützenbrigade führte; zwei
Officere und eine Anzahl Soldaten sind gefallen.
Das Detachement musste sich ergeben.
Maseru, 26. October. Stejn befindet sich in
Fouriesburg, welches er als Hauptstadt des Frei­
staates proclamierte.
Ca pst ad t. 26. Oct. Die Buren nahmen Ja-
cobsdal nach hartnäckigem Widerstände der Garnison
ein, welche aus 52 Mann Colonialtruppen bestand
Die Engländer verloren 34 Todte.
Die Unruhen in China.
Brüssel, 24. Oct. Hiesige Blätter veröffent­
lichen entsetzliche Einzelheiten über unerhörte Grausam­
keiten, welche die Russen und Japaner bei der Ein­
nahme der Taku-Forts gegen unbewaffnete Chinesen
begiengen. Angeblich sollen über 20.000 Chinesen
hingeschlachtet worden sein.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 247.
^Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 27. October 1909.
Washington, 26. Oct. Dem hiesigen chine­
sischen Gesandien gieng eine Depesche zu, worin der
am 18. ds. erfolgte Tod Kangyi's gemeldet wird.
Washington, 26.Oct. Ausien, der Gouverneur
von Schansi, begieng einen Selbstiuord.
Peking, 26. Oct. Ein von 12 Marinesoldaten
escortierter Proviantconvoi stieß am 20. ds. bei
Biatao aus Truppen der Boxer. Die Boxer wur­
den in die Flucht geschlagen und hatten mehrere
Todte und Verwundete.
Ehevcrkülldigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Ferdinand Zokopf, Kaufmann, mit CreSeeirz Baumcnn.
— Rudolf Pnpp, Wagner, mit Anna Wolf.— Friedrich
Wopfncr, Bäckergeh ijsc, mit Crescenz Ptatmer.— Johann
Wimmler, Schneider, mit Bertha Kartnaler.— Josef Ruetz,
Hilfsmonteur, mit Maria Hnpsau.— Georg Mieser. Guts­
besitzer, mit Juliaua Gstreinthalcr.— Josef Holzscheider,
Metzgcrmcister, mit Mathilde Mahler.— Jakob Gargitter,
Couducteur, mit Rosa Linder.— Ladislaus Mchnicky. k. u. k.
Regimentshornist, mit Maria Niederschcider.— Alois Holz­
hammer, Schneidergehilfe, mit Anna Lorenz,
MHoMelksn
für unsere Abnehmer in der WMsrßmhe,
Kafpingerstmße re., werden wir
1. AOv«rMK»GiL' d.  >u «,> >i,i i ii im i mim— IWI—■■■III <111 in i ng :.
Eingesendet.
Herzklopfen und Kopfschmerz sind die gewöhn
lichcu Folgen der Einathmnng schlechter Zimmcrlust. Seit
vielen Jahren werden die aus Amerika importierten L o n g
löse-Apparate mit großartigem Erfolge benützt. Durch
einen solchen Apparat werd die Zimmerlust stets rein erhalten,
und soll dicielvc daher in keinem Wohnzimmer, Bureau !!.
sonstigen Räumlichkeiten fehlen. Der Apparat ist so billig.
dass er für jedermann leicht käuflich ist, und verweisen wi
irn übrigen aus das in der heutigen Nummer erschienen
Inserat. 22<
V-schlich eingetragene ne Weltberühmte .261 1
tiiflifdig LrEawWM-Meet
/?■& %;■ der Gebrüder
*•& 0. P«@Ff
»M’ik X 8 ?: in Moskau.
M.VT H. FNnste Marke.
£2 Lieferanten mehrerer enrop. Höst
. m. m.'J JnOrig.-Packer. erhältlich in allen
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschäften
Vsitberildmiss Llssrisobungsgetränic, llnädertrotkono« Keü
wasser, 163—2}i
* Im Verlage der
Wagner’schen Universitäts- Buchhandlung
- in Innsbruck
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Collectarius
Ferpefuarum Foruiarma Johannis de KsMimn.
Herausgegeben von
HANS KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.
Gin AausrmmVestu
wird zu pachten gesucht, Näheres in Winllers
Annonceu-Bureau nuter Nr. 2164. W
MAe Mm-rl-Küßliüir»
per Kilo zu 16 kr. sind zu haben Andreas Holl-r-
straße Nr. 47 (neu).' 21650/
Besseres Stubenmädchen
(Oberösterreicherin) sucht Stelle. Geht event, auch
in Hotels. Näh. unter „1. R." Hall i. %., Pfaffen­
bühel Nr. 176, 2. Stock. 14826
Eine tüchtige
Küchenmagd.
wird für ein größeres Restaurant" gesucht. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1860. W
Wegen Abreise
sind fertige Schuhe, eigener Erzeugung, sowie ver­
schiedene Möbelstücke, Betten, Einsätze, Auslage­
kasten re., auch eine neue Abtheilungswand circa
4 m lang, 2 m hoch, billig zu verkaufen. Fischer­
gasse 1 im Laden. 14824—3j1
Jur Verlage der
WrrgnerMen. in Hup.aßruch
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Südtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Vcrs LolgevHcll'.-'
valle tt-.)
Von
Ghvistrcrrr S ciö nesic x.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50 Heller.
Jeigenkaffee-Aranche.
Für ein größeres Unternehmen wird eine kauft
männisch tüchtige, vertrauenswürdige,repräfentativns-
fähige Persönlichkeit, bei hohen Bezügen gesuch-
Offerte unter „Diskret 4800" an die Exp. 14881
Suche Kost u. Wohnung
in Hall. Offerte sind postlagernd Hall unter
„8t. X. 1000" zu richten. 14878
lörhrmädche«
wird zu sofortigem Eintritt gesucht. Näh. Aus­
kunft wird im Schnittwaren-Geschüfte der Frau
Anna Wörz ertheilt. '14814—2j1
Schon mobl. Zimmer
in sehr angenehmer, sonniger Lage, eventuell mit
Cabinet oder Küche, nahe bei Innsbruck ist sogleich
zu vermiethen. Näh. im Winklers Amwnen-Bur.
unter Nr. 2102. IV
Winterfohrordinuig 1900.
Mas GsWZr '8
Tllslhkü■ |a|r|l(iii D. 66
gütig vom 1. October 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postvcrbindungeu
des ganzen Landes re. rc.,
Verkaufspreis 13 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision
Bei einer
Damenschneideein
wird eine tüchtige, selbständige Helferin sofort für
dauernd aufgenommen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 14874.
In Kall
ist ein schöner Laden auf frequentem Posten und
zu jedem Geschäfte geeignet, sofort zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 2166. IV
Gutgehendes Gasthaus
mit kleiner Oekonomie in der Nähe von Innsbruck,
alles im bestem Zustande, ist sofort zu verkaufen/
Näheres in Winklers Annoncen -Bureau unter
Nr. 2004. IV
Feinste
veget. Slangenpoiiiils
aus der kgl. bair. Hosparfümeriefabrik E. D. Wundcr: i cp
mehrfach präm., Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
zum Glätten, Fixieren und Dunkeln der Kopf- und Bart­
haare. Sorsültigst zubereitet, garantiert unschädlich und nie
dem Ranzigwerden unterworfen. Alleinverkauf in Innsbruck,
tu 28 und 48 kr., bei Herrn Ludwig Winkler, Stadtapotheef
Herzog Friedlichste. 25. 9914
Irn "glerCage
der
Wagner'schen Univ.- Buchhandlung
in Innsbruck
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
und feine Kampfgenossen.
Gin Jugend- und WMsöuch
von
Hans Schmölzer.
Mit vielen Illustrationen und einer Karte der Um­
gebung von Innsbruck.
Preis elegant geheftet X 5 .—
Im Berlage der
WÄgnerMm Um«.-K«MansttMg in ImrsbrM
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zi
beziehen:
(Lapital und Lapitalzins
von
Gugen Wöhrn-Werwevk.
Zweite vielfach vermehrte und verbesserte Auflage.
I. Abtheilung:
(Mtfuiife mus äütisi der Zapckalszinsisieorteu.
Preis geheftet 14 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 9 ]
Samstag den 27. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 247. Seite 9.
JMmiratifm lotnmltaus.
Sonntag, den 28. Oktober und jeden Sonn- und
Feiertag
Gchte Südtiroler
MWle-kM
mit frWgeHraLenM Kastaniw Md
fiißeU Merlöstt-Wei».
Zu geneigtem Zuspruch ladet freundlichst ein
223 J. K. Warasis.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 6. Oetober 1900, Ge­
schäftszahl E1195J00, gelangen am 29. Oetober
vormittags 9 Uhr in der Maria Theresienstr. 3,
dritten Stock zur öffentlichen Versteigerung:
1 Nachtkastel mit Marmorplatte, 1 Muttergottes­
bild, 1 Stehkasten, 1 Tisch, 4 Stockerln, 1 Wand­
uhr, .1 Kleiderständer und Vorhänge.
Die Gegenstände können dortselst in der Zeit
zwischen —9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. ft. ZAvzi^ftsgs^rcht Innsbruck,
Zustell- und Erecutions-Abtheiiung
am 20. Oetober 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofsieial.
Gesucht wird
ein reinliches, arbeitsames Mädchen für Alles Näh.
Andreas Hoferstraße 37, ersten Stock. 14845
Möblierte Wohnung
gesucht von einem Osficier, bestehend ans 1 oder
2 Zimnlern, event. Bnrschenzimmer. Gefällige An­
träge unter „M. W." an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 14832—3j1
GeübteDamenschneiderin
wird gesucht. Dortselbst werden auch L e h r-
m adche« unentgeltlich aufgenommen bei I.
Fässer, Jnnstraße 1. 14868
Ach MW IM
ist zu verkaufen. Univerfitätsstraße Nr. 7. 14864
In Wilten ist ein elegantes, kleineres
Haus mit Garten
und gut ausgetrocknet, sofort verkäuflich. Näheres
in der Exped. unter „Nr. 14870".
Billige (Jrairtee
sowie alle Arten Grab- Deeorationen und
Schmuck bei prompter Bedienung und billigsten
Preisen empfiehlt 14875-2j1
Rosa Kostenzer» Kunstblumen-Geschäft,
Seilergasfe Nr. 8.
wwwwwwww wwwww
Bei Faun» Ritz,
Modistin, Leopoldstraße Nr. 10, 8. Stock (Flunger-
haus) werden Damen- und Kinderhüte zum Putzen
übernommen zu billigem Preis in bekannt schöner
Ausführung. 14879
Haffhof zum gold. Schiff.
Sonntag den 28. Oetober 14856
■ Tanz- Kränzchen.
Ein ordentlicher, kräftiger
Kehrbuesche
wird in einer Metzgerei sofort aufgenomnlen. Näh.
in der Exped. unter Nr. 14869.
Ein tüchtiges geübtes
Knchenmädchen
wird für eine hiesige Restaurationsküche auf sofort
gesucht. Näheres unter „Nr. 14871" in der Exp.
Ein Helles, freundliches
Zimmer,
gut heizbar, mit separatem Eingang, ist möbliert
oder unmöbliert auf 1. November zu vergeben.
Näheres in der Exped. unter „Nr. 14852".
Speisezimmer- Kmrichtung
Nnssholz, politiert, bestehend aus Credenz, Trumeau
mit Spiegel, Auszich-Tisch und 6 Sessel, sehr gut
erhalten, ist einzeln oder im ganzen billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 379.
L. Schwott’s TiWinstitut
In Deutschen Safe (Weranda)
Schüleransnahme täglich im Locale von 4—7 Uhr-
Abends. 14873
Guter echter Honig
ist zu haben per Kilo fl. 1.20. Höttmgergasse 19.
14851
Zu vermiethen
eine schöne erste Siockwohnnng mit 3 Zimmern
Garten und Zugehör auf 1. November. Näheres
in der Expedition unter Nr. 14858.
Suche in einer besseren italienisch-tiroler Familie
Pension,
eventuell Mittag- und Abendtisch. Offerten unter
„A. F." an die Exped. 14360
1
Am Zimmer
ist Zu vermiethen aufslb. November. Näh. St. Ni-
! kolaus Nr. 12 im Laden. 1487 2
Aufgenommen wirs
ein durchaus anständiges, besseres Mädchen, mitt­
leren Alters, zur Beaufsichtigung zweier Kinder,
Adresse in der Exped. unter „Nr. 14855".
2 «- m ScsUWs-AMkl
| sind noch zu vergeben. Dortselbst wird auch eine
! tüchtige Hausmagd gesucht. Näh. in der Expedition
- unter Nr. 14876.
Gin Capital
von fl. 3000 ivird ans sichere Hypothek gesucht.
Offerten mit Zinsenangabe unter „H. 3500" an die
Exped. 14776—3s2
— 224—
„Sage der Dame nur deinen Namen, liebes Kindchen", meinte
er freundlich, ihr dabei mit einem liebevollen Lächeln zunickend.
„Margarethe Götze."
„Ein hübscher Name", bemerkte die Künstlerin mit einer Stimme,
die Gillwaldt gleich von Anfang an unnatürlich heiser und anscheinend
verstellt vorkam.
„Sie ist das Kind meiner ältesten Tochter", erklärte er. „Sie
ist sehr schüchtern, weil sie nicht daran gewöhnt, viel Frernde zu
sehen. Wir leben dort auf dem Lande an den Abhängen des Riesen­
gebirges sehr einsam. Vielleicht waren Sie auch einmal in der
Gegend, Fräulein Orlowsky?"
„Nein, nach dem Riesengebirge kam ich noch niemals."
„Nun, freilich, man findet das oft bei unseren Künstlern, dass
sie mit ausländischen Gegenden besser als mit der Heimat Bescheid
wissen."
„Ja, das kommt oft genug vor."
„Und ich kann Sie deswegen auch nicht tadeln. Ich bin früher
selbst sehr viel gereist und oft denke ich, dass es mir ein Hochgenuss
sein würde, wieder einmal einen Winter an der Riviera zu ver­
bringen. Doch eine ganz entzückende Gegend! Sie kennen Sie
natürlich?"
„Ja, ich war schon dort", antwortete sie ohne Ueberlegung.
Gillwaldts Augenbrauen zuckten vor innerer Erregung, aber
anscheinend blickte er, ganz in frohe Erinnerungen versnicken, träumerisch
ins Weite, dabei glücklich vor sich hinlächelnd, und meinte dann
nachdenklich:
„Eigentlich waren es die schönsten Monate meines Lebens, die
ich in Nizza verbrachte. Damals war es »och nicht so besucht wie
heutzutage, aber ein so entzückender Aufenthalt, wie man sich mir
denken kann."
„Ja, entzückend," antwortete sie, und fast schien cs, als ob sie
gleichfalls ihren Erinncrungen nachhienge und ihre Arbeit darüber
vergäße.
„Und dann Mentone, Hhöres und Monte Carlo mit seinem
alten Schloss und seiner herrlichen Aussicht. Das ist ein Land­
schaftsbild wie geschaffen für den Pilisel des Malers."
„Ja, es ist aber schon sehr oft gemalt worden."
— 221—
sich die erforderliche Enkelin zu beschaffen. Zn dem Behufe zog ei
Herrn Götze, den Hotelbesitzer, wenigstens zum Theil in sein Ber-:
trauen und theilte ihm seinen Wunsch mit, den dieser als Vater von
einem halben Dutzend Kindern ohne Mühe erfüllen konnte. Aus den
Sechsen wurde ein kleines siebenjähriges Mädchen, ein hübsches
Kindchen mit blauen Augen, rosigen Wangen und langem, blonden
Haar ausgewählt, um die Rolle der Enkelin des Gutsbesitzers zu
spielen. Gillwaldt erzählte ihr, dass am folgenden Tage ein alter
Herr, der Kinder gern hätte und sehr freundlich gegen sie wäre, vom
Lande ankommen und sie mit sich nehmen würde, damit eine Tarne
ihr Bild male. Sie rnüsste Großpapa zu ihm sagen, sehr gut und
artig sein und vor allen Dingen aus nichts antworten, was die Danie
sie etwa fragte.
Das Kind war sehr entzückt über diese Aussicht, einen neuen
Großpapa zu bekommen und sich abmalen lassen zu sollen. Am fol­
genden Morgen fuhr dann vor dem Hotel eine Droschke vor, ans der
ein alter Herr sehr behutsam ausstieg. Sein Gesicht, welches die ge­
sunden, bräunlichen Farbeii eines Mannes zeigte, der sein ganzes
Leben lang ans dem Lande geweilt, strahlte förmlich von Wohlwollen
und Gulmüt-igkeit, sein Vollbart und seine Angenbrauen waren grau,
sein langes Haar schneeweiß. Sein magerer, ettvas runzliger Hals
war von hohe-i, steifen, gestärkten Vatermördern und einer gewaltigen,
schwarzen Atlascravatte halb verdeckt. Seine Weste war tief ausge­
schnitten und ließ ein prächtig gesticktes Vorhemd sehen, und sein
dunkelblauer Anzug von feinstem Tuch zeigte einen Schnitt etwa ans
der Mitte des Jahrhunderts, während ein breiträndriger Cylinder
sein ehrwürdiges, wohlhabendes Aussehen noch vermehrte. Dazu kam
ein kostbarer Siegelring, eine schwere, massive goldene Uhrkctte rnit
zahlreichen Anhängseln und eine goldene Brille, um die Erscheinung
des reichen Gutsbesitzers zu vervollständigen.
Sich fest ans sein spanisches Rohr mit großer, silberner Krücke
lehnend, trat er in das Hotel und fragte nach dem Besitzer. Der­
selbe erschien sofort und begrüßte einen so viel verheißenden Gast mir
der entsprechenden Ehrerbietung.
Der alte Herr fragte, ob er einen guten Salon und ein ge­
räumiges Schlafzimmer im ersten Stockwerk nebeneinander haben
könnte, und der Besitzer führte ihn die Treppe hinauf, ihm dabei


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 10 ]
d««WDV
«WW
Seite 10. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Oktober 1900
ÄSK'SK ZLZ»1»ri'Z»G
der Lthrnungsorgane hei Austen, 8ohnupfeu, 8ei-
serheit und anderen Halsaffectionen wird ärzt­
licherseits 111
imt sich allein oder mit warmer Milch vermisch’
sseü Erfolg angewendet. Derselbe übt eine mild
örl nde, erfrischende und beruhigende Wirkung aus
befördert die Schleimabsondernng und ist in solchen
Fällen bestens erprobt.
Haupt- Depot für Tirol bei
Sigmund Abeies in Innsbruck.
-V- ^5-- vu -v- .-V-. m. -y.. .y„ ..',5. -y. M* m. »y M, 4L .?>:
*7? W ‘Tr *?«* «Up W W «■ffWwfWWf
MW stimm l>ks fsciii
werden leere Damenhüte, Hutgestecke,
Bänder, Spitzen, Schleier, Schürzen,
Unterröcke, Herren- und Damenwäsche,
Tragbettchen, Wiegendecken, Stramin-
schuhe zum Ausfüllen, abgepasste Braut­
schleier mit Seidenstickerei re. zu be­
deutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Rosa Gegner,
unter den Lauben neben der „goldenen
Rose". 14829—3jl
Zwei Zimmer
in schöner freier Lage, sonnig, jedes mit separatem
Eingang, sind mölllicrt oder unmöbliert, einzeln
oder zusammen, auf 1. November zn vermiethen.
Ne lhauserstraße 10 (neu), 1. Stock rechts. 14854
OO OO OO OOOOOOOOOOOOOOGOOOOOQOOOOOOQ
En gm ^pxettXHXXCXX. En detail.
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: bespannte
Wägen, Lederpnppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und Er­
zeugung von Holz-Christussen aller Art. 14349-1011
Uftrrvgcrffe. Alois Demetz. Marvgcrsse.
0000 00 ös©o®oooooooo©oooo©eö©o©oo©o
Verlässt Gasthaus-Köchin
sucht Stelle bis 1. November oder sofort; geht auch
als Aushilfe. Stiftgasse Nr. 4, 2. Stock. 14862
Großes, hübsch möbliertes
Strassenzimmer
ist Karlstraße 5, 1. Stock zn vermiethen. 14.863
Auf Februar
zu vermiethen: 1. Siock-Villenwohnung mit allen
Bequemlichkeiten und Garten. Reflectanten wollen
ihre Adresse gütigst unter „Herrliche Aussicht" in
der Expedition d. Bl. hinterlegen. 14865— 3j1
Prachtvoller Herrschaftssitz
am Bodensee zn verkaufen.
Am schönsten Punkte des Bodensees, mit prachte
>wller Aussicht über den ganzen See, sowie auf di
Schweizer- und Oesterrcicher Berge, bestehend anS
prachtvoller Villa mit 10 Zimmer, 2 Säle, gute
Oekonomiegebäude, eigene Wasserleitung, reichliches
lebendes und todtes Inventar, circa 25 Juchart,
sehr gutes Land mit 500 bis 600 ertragreichen
Obstbäumen, schönem Tannenwald, prachtvollem
Obst- und Gemüsegarten mit Springbrunnen. Preis
fl. 150.000, wenig belastet. Tausch nicht ausge­
schlossen. Nähere kostenfreie Auskunft er­
theilt das Jmmobilienbureau von G U st a v
Dummel, München, Bayenstraße Nr. 3,
2. Stock. 116
Kansmagd
brav und tüchtig ivird für ein Bürgerhaus sofort
gesucht. Näheres unter Nr. 14877 in der Exp.
d. Blattes. 2ji
In verkaufen
ein weicher, ein harter Schreibtisch, weicher Commod-
kasten, Glaskasten, Spiegel rc. Bürgerstraße 32,
2. Stock rechts. 14885
Wegen eingetretenen Todesfall wird auf 1. oder
15. November eine verlässliche, selbständige
Ladin gesucht,
welche imstande ist ein Gemischwarengeschäft allein
zn führen. Adresse unter „Verwendung" in der
Expedition. 14823
Stabiler Kerr
sucht für sofort oder 15. Nov. sep. „Zimmer" mii
Verpflegung. Angebot mit Preisangabe unte>
„A 6" an die Expedition. 14884
Wer ist geneigt
einem Herrn in gesicherter Stellung den Betrag
von 500 Kronen gegen Sicherstellung uns
monatlichen Ratenzahlungen zu leihen. Offerte sind
erbeten unter „50 Kronen Mehrvergütung" au die
Expedition. 14834
Verloren wurde
eine Handtasche mit Postsparcassenbüchl, einem Geld-
taschl und einem Zeugnis. Der redliche Finder
wird gebeten dieselbe gegen Finderlohn beim Gast­
hof „Mondschein" abzugeben. 1482z
— 222—
eifrig versichernd, dass er in seinem Hotel die ganze Ruhe, Behag­
lichkeit und Bequemlichkeit einer Privatmohmmg finden würde, wäy-
rend die Preise, die ja allerdings in dieser guten Stadtlage nicht so
sehr gering sein könnten, durchaus angemessen wären. Sobald die
beiden oben im Zimmer allein waren, unterbrach jedoch der Fremde
die beredte Auseinandersetzung des Wirtes durch ein lustiges Lachen
und die mit seiner natürlichen Stimme gesprochene Frage: '„Kennen
Sie mim denn nicht?"
„Nein, so etwas!" rief der Wirt.
„Nicht wahr, es ist nicht so leicht, den Gottfried Gillwaldt in
dem Harry von Western zu entdecken? Nun, ist alles bereit?"
„Vollständig."
„Schön, dann will ich mich ohne weiteren Zeitverlust auf den
Weg machen."
Während der Fahrt nach der Fasanenstraße gelang es Gillwaldt,
den das kleine Mädchen durchaus nicht als den Herrn, der gestern
mit ihr gesprochen, wiedererkannte, das volle Vertrauen des Kindes
zu gewinnen und ihre Schüchternheit zu überwinden, so dass ihr
beiderseitiges Verhalten zn einander, als sie in Fräulein Orlowskys
Atelier anlangten, durchaus dem eines liebevollen Großvaters und
ciner artigen Enkelin entsprach.
„Habe ich die Ehre, Fräulein Orlowsky zu sehen?" begrüßte
Gillwaldt sie mit hösllichem Lüften seines Hutes.
„Ja", antwortete sie kurz, „und Sie sind vermuthlich Herr
von Western?"
„Allerdings, und das ist meine Enkelin, deren Porträt ich
wünschte."
Fräulein Orlowsky sah das Kind prüfend an und meinte:
„Sie wird ein hübsches Bild abgeben."
»Ja, ja," stimmte der alte Herr ihr bei, „und deshalb wünsche
ich auch, dass ihr Porträt gemalt würde, so lange noch die Rosen
auf ihren Wangen blühen und ehe sie sich verändert hat."
„Pastell oder Oelfarben?" fragte die Künstlerin geschäftsmäßig.
„Meine Honorarforderimgen sind je nachdem —"
„Wegen des Honorars brauchen Sie bei mir keine Schwierig­
keiten zu besorgen," unterbrach sie der Herr Gutsbesitzer anscheinend
etwas beleidigt. „Ich wünsche, dass das Porträt in Pastell ausge-
— 223—
führt wird, die dadurch erzielten Effecte sind für ein Kiuderporträt
entschieden vorzuziehen."
„Darin stimme ich Ihnen bei. Ln face oder Dreiviertel-
Profil?"
„Das überlasse ich Ihrem Ermessen."
„Dann würde ich Dreiviertel-Profil vorschlagen, Hals und
Schultern des Kindes sind schön geformt und anmuthig", antworteie
Fräulein Orlowsky und rückte unterdessen die Staffelei zurecht. Da­
bei zeigte sie auf das von ibr gewählte Format des Bildes:
„Etwa drei zu zwei Fuß— entspricht das Ihren Wünschen?"
„Ausgezeichnet", erwiderte er befriedigt.
Darauf bemühte sich die Malerin, das Kind, welches sie auf
einer Plattform in einen Lehnstuhl gesetzt hatte, in eine günstige
Stellung zu bringen, bis sie damit endlich zufrieden war und die
Umrisse des Kopfes mit Kohle zu zeichnen begann.
Gillwaldt hatte sich so gesetzt, dass er imstande war, die
Künstleriit bei der Arbeit zu beobachten, ohne dass sie dies merkte.
Schon der erste Blick hatte ihm gezeigt, dass sie ein außergewöhn­
liches Mädchen war und ihn mit lebhaftem Interesse für sie erfüllte.
Ihr Gesicht mit seinem unreinen Teint, scharf ausgeprägten Zügen
und kleinen Augen konnte nicht angenehm genannt werden, während
'ihre Gestalt mit den breiten Schultern, der flachen Brust und der
auffallenden Eckigkeit keineswegs anmuthend war. Ihre Hände be­
trachtend, sah er, dass dieselben groß und knochig, von breiter Form
und durch hervorstehende Knöchel verunziert waren. Gern hätte er
die Hände genauer untersucht, tröstete sich aber mit der Hoffnung,
dass sich ihm die Gelegenheit dazu schon noch bieten würde.
Dabei hatte er eine Zeitung aus der Tasche genommen, an­
scheinend, um sich mit der Lectüre derselben die Zeit zn vertreiben,
in Wirklichkeit aber, um die Malerin unter dem Schutz des Blattes
unablässig beobachten zu können, ohne dass sie etwas davon merkte.
„Wie heißt du denn, mein liebes Kind?" fragte jetzt Emilie
Orlowsky.
„Margarethe —" antwortete die Kleine und verstummte dann
plötzlich, sich des ihr eingeschärften Schweigens erinnernd, und blickte
ängstlich auf Gillwaldt.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 11 ]
Samstag den 27. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 246. Seite 11
Zl. 17137.
Kundmachung^
Die k. k. Statthallerei hat laut Erlasses vom 28- Juni 1900, Nr. 24 343, über Antrag des
Gemeinderathes und nach Einvernehmung der Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck auf Grund des
§ 51 Gew.-Ordg. für das Rauchfangkehrer-Gewerbe in dem Gebiete der Landeshauptstadt Innsbruck
folgenden Maximal-Tarif festgesetzt:
Post-
Nr.
Für jedesmalige Reinigung und zwar:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
12
12
13
14
15
16
17
18
Für einen steigbaren Kuchen- oder Ofen-Rauchfang (ohne Rücksicht auf die Geschoss­
zahl)
Für einen russischen oder Cylinder-Küchen- oder Osen-Ranchfang (ohne Rücksicht auf
die Geschosszahl)
Rauchfänge, die mit Benützung von 2 Leitern gekehrt werden müssen
Rauchsänge, die mit Benützung von mehr als 2 Leitern gekehrt werden müssen
Rauchfänge, die nur unter besonderen Schwierigkeiten zu reinigen sind
Ausbrennen eines Kamins ohne Beigabe des Materiales
Abziehen eines neuen Kamins
Für einen kleinen Sparherd ohne Bratrohr und Wasserschiff (einschließlich RauHrohr
bis zu 2 Meter Länge)
Für einen Sparherd mit 1 Bratrohr und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Länge)
Für einen Sparherd mit 2 Bratröhren und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Länge)
Für einen Sparherd mit 3 Bratröhren und Wafferschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Länge)
a) Für Herde in Gasthäusern, Cafö's und Restaurationen, Hotels rc. ohne Vor­
wärmer und eigene Rauchkanäle von 60 h aufwärts nach Vereinbarung
h) Für Gasthausherde mit Vorwärmern und eigenen Ranchkanälen nach Vereinbarung,
doch nicht über
o) Für Herde über 3 Meter Länge nach Vereinbarung, doch nicht über
Für einen kleinen Wasch- oder Spülkessel (einschließlich Rauchrohr bis zu 2 Meter
Länge)
Für einen großen Kessel (einschließlich Rauchrohr bis zu 2 Meter Länge)
Für einen Ofen mit höchstens 1 Durchsicht (einschließlich Ofenrohr bis zu 2 Meter
Länge),
Für einen Ofen mit 2 Durchsichten (einschließlich Ofenrohr bis zu 2 Meter Länge)
Für einen Ofen mit mehr als 2 Durchsichten nach Vereinbarung
Für Rauchrohre über 2 Meter Lange bei Oefen, Sparherden und Waschkesseln per
Meter
(Jeder angefangene Meter wird als ganzer verrechnet.)
K
1
1
2
3
h
24
20
40
80
20
50
20
30
40
60
60
20
30
30
60
06
Für separate Bedienung außer der gewöhnlichen Zeit wird eine Ganggebür, je nach
dem Zeitverluste berechnet von
MW
Wenn die Reinigung zu einer ganz bestimmten Tageszeit oder zur Nachtzeit, d. i. von 6-Uhr
abends bis 6 Uhr früh, beansprucht wird, erhöhen sich die vorstehenden Tarifsätze um die Hälfte.
Ueber alle in diesem Tarife nicht angeführten Arbeiten ist mit den Kaminfegermeistern eine
besondere Vereinbarung zu treffen.
Die Fortschaffung des Rußes aus Dachböden, Kellern u. dgl. ist im vorstehenden Tarife nicht
enthalten.
Dieser Tarif hat bis auf Widerruf Geltung.
Rauchsangkehrerbücheln, enthaltend diesen Tarif, sowie die neue Rauchfangkehrer-Ordnung sind
beim Stadtpolizsiamte gegen Erlag von 20 Heller erhältlich. 471—3j2
MadtmagistraL Innsbruck,
am 15. October 1900.
Der Bürgermeister.'-
W. Grell.
Wagner' sclc Universitäte-Buchhandlmg in Inns bruck.
Soeben erschien und ist bei uns vorräthig:
Gasthaus
zur
»üiltOli“
Ioiistr. ik, Innsdlee 9.
Habe dies Hans sammt Gewerbe käuflich an
mich gebracht und bitte um geneigten Zuspruch-
Gute Getränke und Speisen sowie aufmerksame
Bedienung. 14828
Hochachtungsvollst
Jakob Auckenthalen
Gesucht wird
ein ordentliches Mädchen, das etwas kochen kann
und die Hausarbeit reinlich verrichtet. Dortselbst
wird auch ein einfaches braves Lehrmädchen gegen
Belohnung aufgenommen. Näh. Kirschenthal 19,
Parterre. 14853
' Gesucht wird
von einem hiesigen tüchtigen Geschäfts­
mann ein besseres Gasthaus zu pachten
oder zu kaufen. Anbote unter „Neues
Glück“ bis 15. December an die Exp.
ds. BL. 14827=311
Billig zu verkaufen
ein langer, dunkelblauer Unterbeamtms-Mantel mib
ein kurzer Pelz, beide sehr gut erhalten. Willen,
Welsergasse 6, 1. Stock. 14850
Achöne Wohnung
von vier Zimmern und allem modernen Comfort
ist sofort oder auf Feüruartermin zu vergeben.
Dort sind auch zwei Stiegenzimmer zu vermieten.
Näh. unter Nr. 14831 in der Exp.
Li» Kindermädchen
welches auch häusliche Arbeiten verrichten niuss,
wird bis 1. Nov. gesucht. Näh. unter Nr. 14822
in der Expedition.
Kleinere Wohnung
1 Zimmer mit Küche und Zugehör, in der Nähe
der Bahnhofwerkstütten, wird von vrdentl. italien.
Arbeiterfamilie zum sogleichen Einzug aufzunehmen
gesucht. Ges. briefliche Mittheilungen unter „Mori
10" an die Exp. 14830
Ich ziehe die von mir gegen Frau
Anna Mussner gemachten ehrenrührigen
Aeußerungen als grundlos mit dem
Ausdrucke des Bedauerns zurück.
Fchimm Adelheid SMa Zobel.
Meyer’s
Historisch-Geoqraphischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 Hel?er.
Da es uns leider in den letzten Jahren nicht möglich war, alle Bestellungen auf diesem so ausser­
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig
, vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner ’“ 16 Umversitäts-Buchbandluiig in Innsbruck.
Ein Witwer sucht eine
Wirtschafterin
zu 3 Kindern von 3—8 Jahren, aber eine ordent­
liche, verlässliche Person. Näh. unter Nr. 14880
in der Expedition.
Elegantes Sammtkleid
wenig getragen, ebenso'«» Herbst-Cape um die Hälfte
des Anschaffungspreises hu verkauft'.!. Näheres in
der Expedition. 14867
empsiehlt sich zur Anfertigung von Toiletten nach
neuester Mode. Dieselbe geht auch. ins Haus.
Müllerstraße Nr. 18, Parterre. 14859


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 12 ]
m
'.-W^WWWWW
Seite 12. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Oktober.
0
Nomburga Tyrler
11 larktgraben Innsbruck
Hs grc-s.
Creg’FÜiidet 1825.
Eil detail.
Gegründet 1825.
Marktgraben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Betttedern& Flaumen.
Die bisher verwendeten Räumlichheiten erwiesen sieh bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stockte calitäten meines Hauses, larktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und FlaumensMagazine einzurichten.
Ich lade ein P. T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Masterla&er m Daunen-Stepp-Deeken aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes .i4806-iosi
. Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
Erzherzog JMtmg IHctot-Stiuufc
Mßm-Eompagim JUitten.
Sonntag den 28. Oetobee
im
Ästet .Wdidma" in Wltrn
kfvsses Bestkegeln
im Gesammtwerte von über 200 Kronen,
wozu jedermann Höflichst eingeladen wird.
Beginn 8 tthr vormittags.
14568 WZB W ©FSfeitMllge
Iimflmäidümii.
In der städt. Leihanstatt (Fleischbmck-
gebäude, ersten Stock) werden Woklag den
12. und AiensLag den 13. MovZr. 1909
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und Zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedeneu Schmuck-
gegenständen, goldenen n.stlöernen Uhren.
Uhrketten Lc.; am zweiten Tage die aus
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- u.Schuh-
waren &c. bestehenden Wfänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleich? Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen von Pfändern der verfallenen Pfand­
scheine (die in den Monaten Sept. und Octbr.
1899 auf ein Jahr aufgenommene« Pretiosen-
Pfgnder und die in den Nlonaien März und
April 1900 auf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Pfänder) werden bei der gefertigten Ver­
waltung nur bis Mittwoch den 7. Nov. 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelösten oder
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an de?! obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 20. October 1900. 14792—2)1
ZM. LHanstatts-AMlillmg.
lifedie, schöne, grosse Eier
14603 35 Stück 1 Ctalden 3-3
.üben Leopoldstrasse Nr. 39, neu.
au iud.
Tüchtiger Reisender
der Mannfactur- und Modebranche wird gegen gute
Bezahlung «. dauernden Posten für ein hiesiges Ge­
schäftshaus gesucht. Offerte unter „Nr. 1800" an
die Ervedition. 64—2{2
2>tmlfagitng.
Den freiwilligen Feuerwehren von Willen und Innsbruck, ersterer für ihre
werkth-ätige, unernrüdliche Hilfeleistung, letzterer insbesonders für die Beistellung
der Schläuche, wodurch allein das Zubringen von Waffer zunr Brandobfect
möglich geinachr worden ist; desgleichen Herrn Landescultnr-Jnspector Franz
Neuner als Jnfpeetor der Mentelsberger Brnnnen-Jnteressentschaft herzlichen Dank.
herzlich gedankt sei dein (Sendarmeriepvsten -- Commando Innsbruck
und Wilten, Herrn Baumeister Fritz für die Neberlassung von Arbeitern, sowie
allen Personen, lvelche sich bei der Lvschaction hervorragend betheiligt haben.
w SchloßVsrwalLuug Wetttelöerg.
find coinplet lagernd
378 Kxi hei- Airma:
»Soi
i InMbraek.
Billigst festgesetzte Preise!
Es wird häufig gefragt von Perfonen, die viel unter
Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, dass
dies weniger der Fall ist, seit sie ltosmin ge­
brauchen.— Diese Wirkung ist aus die ad-
stnngireudc und antiseptische Kraft des Kos«
min- Kundwassers zurückzuführen. Dank
dieser wird das Zahnfleisch gekräftigt,
die FüiNNtsbildnug der Speisereste ge-
hcinlilt und so der Schuuerzbilduug
nach Möglichkeit vorgebeugt. Der
tägliche Gebrauch des in Qua­
lität und Wirkung unüber­
troffenen itüNmin ist daher
Jedermann dringend zu
empfehlen. Flacon
Kr.2 überall käust. 14744
Gin Beamter
mit schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftigung ins
Haus zum schreiben, Rechnen, Zeichnen oder Ueber-
setzmlg ins Deutsche oder Italienische mit diskreter
Ausführung. Zuschriften unter „Beamter 100"
bitte poste restante zu hinterle gen. 14800-4)2
Eine Wohnung_
mit 2 Zimmern, Küche, Altane, Gas und Wasser,
sowie Zngehör ist an eine kinderlose Partei zu ver-
miethen. Näheres Wilten, Neurauthgasse Nr. 11 im
Laden. 14611—3j2
fetliof zum wilden Mann-
Morgen Sonntag
TcrggeSe-Partie
Mit
Sasser und lerauer Kastanien..
Hochachtungsvoll 14621
Karl Woraii
Als Comptoiristin
sucht ein junges, gebildetes Fräulein Stelle; gieuge
auch als Cassierin. Offerte erbeten unter „Gebildet
Nr. 97" an die Expedition ds. Bl. 14756
Gesucht wird
eine fleißige Maschittstrickerin. Näh. bei Frau
Marie Mayer, Viaduclbogen 61. 14799=3(1
Don einer Bürgersfamilie
mit 3 Kindern wird ein solides, braves Mädchen
für 1. November gesucht. Adresse erliegt in der
Expedition unter Nr. 14816.
Zu vermischen
ans 1. November eine kleine Wohnung mit 2 Ziminern
Küche und Zugehör. Dortselbst sind auch alte Möbel
zu verkaufen. Näheres Schlossergasse Nr. 8 im
ersten Stock. 14761—2]2
Auf November-Termin
zu vermiethen eine schöne zweite Stockwohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern, Magdzimmer nebst allein
Comfort der Neuzeit. Näheres unter Nr. 14760 in
der Expedition. .2s2


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 13 ]
Samstag den 27. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. %£{. Verte i<J
Mehl-&Specerei-Magazin
Heilig Ctoiststrasse 10, Stöckl.
S minder wie überall!
Echten MauernspeL,
imgarifcke u. Veroneser Kalami,
Peftec itoMftöt i. In. MnWWch,
krlsvds MoriTüsUs,
Thee und HLum
Williger wie überall t
14796—2)2
Im §aaie
. zum
Adambräu
Sonntag den 28. Oktober
EAr«88er
»»viikrrviltLß
in
Tanzkränzchen.
Die Musik besorgt das beliebte
Streich-Huartett Masetti.
Anfang 8 Mn- abends. Ende 4 Uhr früh.
Eintritt m kr.
1 Dame stet, jete weitete Dame 30 kr.
Anton Rtedl 9
170—2j2! Nestauratenr.
offeriere ich mein ganz uen angekauftes
Cravaten iager
Pi S©MMr@gatl fiS
von 150 Dutzend oder 1800 Stück aus
den neuesten und feinsten Staffen, sowie
der elegantesten Faycm und feinster Ausführung,
das Dutzend ver fl. 4*25 oder das Stück per
35 kr.
Bitte die Gelegenheit zu benützen. .14773— 2 J 2
J. Feierst,
Innsbruck, Burggraben-Nr. 15.
Filiale: Maximilian Gebäude.
Zu vermiethen
ab Novemberterulin eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane und Zugehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—Oj7
Zu vermiethen.
Eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Magdzimmer, Altane,. Wasser und Gaslli-
tulig in der Küche, elektrische Beleuchtung und allen
Bequemlichkeiten auf Novembertermin. Näh. Jnn-
rain Nr. 24, Comptoir, Parterre rechts. 14634-3j3
Jnnrain Nr. 15
1. Stock, ist auf 1. November 1 Zimmer für zwei
Herren zu vermiethen. Eingang separat. Näheres
in der Exped. unter Nr. 14587.' 3]3
gg^ Zur Wlnter-8aison
empfiehlt
1 Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
fnr Herren, Damen and Kinder
in reicher Auswahl.
j; V Eine grosse Parthie vorjähriger Ware
. '%» tief unter fern Kostenpreise.
GIAÜBAIIT
Museurastrasse 10. Erlerstraase 2.
“* S\ \\\%S^
’ A• 37-vsL
Grösste Auswahl
! 14762-6f3
Stearin-, Paraffin- lind tosiiiwacMeraii
für
bei
Alois Epp, UM um! Hall (Tirol.)
Der Turnverein Kitzbühel baut im
ontmenden Frühjahr eine Turnhalle
mit daranstoßendem Wohngebäude und
werden die Arbeiten hiezu an einen
deutschen Baumeister vergeben.
Bewerber wollen ihre Angebote bis
15. November l. I. an genannten Verein
richten.
Zeichnungen und Pläne sind beim
Turrnvart des Vereines, Fotograf Herold,
zu sehen und ertheilt derselbe auch jede
gewünschte Auskunft. i4780— 2 \z
Grosse Wilitär-Invaliden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Detater Monat. 14098—0j?
Haupttreffer WM Kronen
bar mit 20 °| 0 Abzr
lstoatitfen=£ofß ä 1 Icone empfiefitf,:
H. Bederlncger& Co,, Inasbraob.
Payr 4 Souwlco.
Geübte liafdUnaasiedn
für Wäsche wird aufgenommen.
Exped. unter Nr. 14777.
in der
2j2
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000 in Gold.
4 Ziehungen jährl., nächste schon am 2.Hovemb. 1900.
Verkaufe zwei Lose in zusammen 29 Monatsraten ä I fl.
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung der erstenliate.
Ziehungslisten, .Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz, Wien,
68 Stadt, Schottenring 26. 5)4
Caft-Restaurant Clandia
%m Hungen.
Vorzügliche Wiener Kiiclie, Speiseifä la Carte
zu jeder Tageszeit.
Garantiert eckte Tiroler uitiC Gesterreicker Meine,
Süßer mit Kastanien.
Kesses und dunkles Wier
aus dem bürgerlichen Brauhaus Innsbruck.
Schöne, separierte Gesellschaftszimmer mit Clavier-
bcntttzung, foiuie einige Vereinslocale zu vergeben.
Prompteste und solideste Bedienung zusichernd,
zeichnet sich hochachtungsvollst 14711—6j3
Conrad ©nderka, Restaurateur,
Haus
mit Spezerei- Geschäft und großem Garten,
welcher als Bauplatz zu verwenden ist, ist in
schönster Lage einer Stadt Unterinnthals aus freier
Hand zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14789.' !3—2
Empfehle zu Allerheiligen
hilf IiIit ii iii] liiilmieii
Sveeereihandlnng
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. '—14
Eine Wohnung
auf Febrnartermin, bestehend aus 3 großen oder
2 großen und 2 kleineren Zimmern sammt Zuge­
hör wird von einer ruhigen, kinderlosen Partei ge­
sucht. Anträge sind unter ,M. L. 25" in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. .14755-2(2
Casfierin,
20 Jahre alt, aus besserer Familie, sucht Stelle in
einem größeren Restaurant oder Cafe, gienge auch
auswärts und könnte sofort eintreten. Offerten
unter „Cassierin" an die Exped.. 14565-—3j3
14813 in sehr hübscher Ausführung. !4]2
Hans v. Peissier
UseituiarmsiamllMg bei tler Triumpb-psorie.
Zwei feine Schlafstellen
mit ganzer Verpflegung sofort zu vergeben. Leopold­
straße Nr. 18, zweiten Stock. 14812
Hausverkauf.
Ein neuerbautes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe von Innsbruck ist aus freier
Hand preiswürdig zu verkaufen. Anzahlung 3000 Li.
Näheres in Angermairs Annoncen-Bur. (Höttingp
Höttingergasse 10. A17—2J2


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. October 190 0
Uhren-& Jnwelen-Geschäft
MARIE LEITNER
Innsbruck, Maria Theresiensfrassc Ir, 39, neben lern Landhans.
Gulden blos kostet eine prackwolle Pendeluhr mit
Schlagwerst in jedes Wohnzintmcr passend. Ein Wohn-
raum ohne Ahe ist nie complet und erscheint immer
öde. HroßartigeS Lager aLer Art Mßren.
Gold- iiiMl Sllftersclimuclc
mit echten und unedlen Steinen. |H846
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Neugold von 2 fl. an ans Lager.
Viroler Ctlcteksring’e von 4O kr. an.
Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwelen.
Specialität:
Feine SpaiiersMci® flr Barnen v. Herrei mit Silbergrife
neuester Muster.
rtM’-'-* V. '-f'~('%*'■' -T' "" 7'', '■
..
Gali-Restanrant Stadtsftle.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Ulu\— Entree 4® kr.
Dutzend-Karten und Halööutzend-Karten sind an der Cassa zu haben.
Hochachtungsvollst
Josef IKeelizIegel*
ipppsifiipwip
D. Lahmann’s vegetabile Silob (Fflanzoninildi)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med.
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich» indem sie das
Bilden fester Käscklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann
durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten
den Nährwert der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch
vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse fl. 1.—
Man verlange Gralis-Broschüre von den alleinigen Fabrikanten
Hew®3 4 Weithin In Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
sub^r f 3 i 63 L ei?taeKBaTne Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatessen- u. Droguen-
Schutzmarke. Handlungen. 189=19)1
Kotel-Achaurant „Kefterr. Kof", Witten, Andreas Koferjlraße.
Nvi'gtzü Sonntag nachmittags 3 IJhr und abends 8 Uhr
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Reghnentskaplle der Tiroler Kaiserjäger
Eintritt bei jedem Concert 10 Ir.
Die Heträrcke werden zu den gewößnüchm greifen vemöreicht, nur das
Mas Mer zu 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein IV
■Nikolaus Lösch, Restaurateur.
sammt allem Zugehör, in nächster Nähe von Jnns-
; brück, ist preiswertst zu verkaufen. Gest. Anfragen
unter „A. B. 4" an die Exped. 14802—2)1
USA Kiminer
schön möbliert, elektrische Beleuchtung und gut heiz­
bar, ist an einen Herrn oder Dame sogleich zu ver-
miethen gegen ermäßigten Preis. Näheres Speck-
bacherstrahe 11, dritten Stock links. 14770
Jeder schlechte Geruch verschwindet
und die Luft bleibt stets rein und angsp.sbm athembar in
Mraiikemeiiraiiereii, Schlaf», Speise- und
liiiiäterzliiMnera,.
Closets, Bureaux etc., durch den seit Jahren bekannten
u. Ton {Letztlich. Autoritäten empfohlenen, selbstthätigen
„Longl i so**
223 Zlmmerluft-Reinlgungs-Apparat. .4)1
^7.
P
P
k-
sa ä
<p©
bß jd
.2 E
L S
iS '7
«3
u
«3
Ä
ft
il
998^
0 5$
1 s
tz
I
*
L
I
C*
-d
a
<v
Preis complet sammt francierter Zusendung 3 fl. 50 kr.
(= 7 Kronen) zu beziehen von:
IjOIffOIdilHE- Unternehmung,
Wien, VI., Gumpendorferstr. 31 (vorm. Burggasse 10.)
Die Restbestände der verein. Dcckenfabriken bin ich beauftragt
um halben Preis zu verkaufen. Ich offeriere daher:'
Winter-Pferdedecken
170X130, 200X150 groß. Diese
dicken, unverwüstlichen Decken sind
von vorziigl. Beschaffenheit, warm,
wollig u- weich, mit färb- Bordüren
versehen, auch als Schlafdecken verwendbar und dabei spott­
billig. Graue wollene Winterpferdedeckeu, Sorte A4K., Sorte L,
engl. Qual-, 5 K. Sorte 0 Double wollene Herrschafts- oder
Fiakerdecken, 150X200 lang, feinste Qualität, 7.50 K per St.
Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichtconvenierendem
wird der Betrag auf Verlangen retourniert. Adresse: Abtb. IX.
183 N. Kattdbaltica, Wien, IX., Berggas, e 3. .6)1
AM
MiittjÄieN.
KXXXXXXXXXXXXXIG
^ Anfolge anhaltender Kohlentheuerung
liefe ich schönes, trockenes, gespaltenes
ß Buchenholz
von 50 kr. aufwärts franco ins Haus.
Geneigten Aufträgen entgegensehend,
2 zeichnet achtungsvollst W2l.63
A Heinrich Schna'tter,
Holz- und Kohlenhändler in Willen.
M Telefon 289.
(öiifil'iiuisliiidUii gtsut&i
Näh. im Ann.-Bureau Pirchner. k978
% Wslh. möblierte Zimmer
sind mit oder ohne Verpflegung zu vergeben. Näh
in der Expedition unter Nr. 14857.
Ein Conditorlehrling
wird unter günstigen Bedingungen sogleich aufge­
nommen. Näh. in der Exp. unter Nr. 14782. .2)i


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 15 ]
Samstag den 27 October 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 247. Seite 15.
inter
ZO
\
Röcke
Paletots
Ulster
Anzüge
Hosen
für Herren
und Knaben
in grösster
Ans walil ~l
beim
Touristen
Wissen Andreas Hoferstr. 4,
NnmöblierLesZiMMeV
mit Küchenbenützung ist auf 1. November zu der
miethen. Schöpfstraße Nr. 21 neu, zweiten Stock
rechts. 14833
— 1—
Wer ertheilt Unterricht in der
russischen Sprache.
Offerte zu richten an Herrn Oertly, Spinnerei
Telfs.
2149-
Wmr
wit eiiitni Uebtalstal,
in welchem gegenwärtig ein Obst- und Gemüse­
geschäft betrieben wird, ist auf 1. Februar zu ver-
miethen. Näheres bei Sebastian Koller, Andreas
Hoferstraße Nc. 26 (neu), Wilten. 1V2151—2(1
flu flji|ip, otöfütlilts PH!p r
welches auch italienisch spricht, sucht auf 1. übe'
15. November Stelle zu allen Hausarbeiten. Gest'
Zuschriften erbeten nuten „10 A. 100" an Winklers
Ann.-Bnreau. W2129
Solides Fräulein
welches tagsüber nicht zu Hause ist, erhält schöne
Schlafstelle. M. Theresienstraße 14, vierten Stock
rechts. W2161
Tüchtiger I. Tenor
iüie auch zweiter Bassist finden Vortheilhaftes
Engagement. Näheres in Winklers Ann.-Bnreau
unter Nr. 2162. W3] 1
■ Tüchtige Köchin,
welche auch HauLarbe-ten verrichtet, sucht in besserem
Hause Stelle bis 1. November. Näheres Kiebachgasse
Nr. 11, vierten Stock. i’977
14847
Ftchrad
in bestem Zustande, mit noch halbjähriger Garantie,
ist sammt Zubehör (Acetylen-Lampe) um 65 fl.
käuflich. Maria Theresienstraße 33, Stöckl, Part.
Kine tüchtige Kellnerin
mit sehr guten Zeugnissen sucht auf 1. oder 15. Nov.
in einem ^besseren Gast- oder Cafehaus Stelle.
Leopoldstraße 49, ebenerdig. 14848
Ampezzanerin
sucht Stelle als Dienstmädchen, selbe kann etwas
kochen und verrichtet sämmtliche Hausarbeiten.
Glasmalereistraße Ztr. 4, ersten Stock links. 14844
Zu verkaufen
1 Eredenz mit Marmorplatte und Bücher. Glas-
maleresttraße 6, Parterre links. 14842
Nu verlässliches ÄÄchm
gesetzteren Alters sticht Posten als Ladin in einem
Spccereiwarengeschäft. Adresse erliegt in der Expe­
dition unter Nr. 14837.
F.Greussina
1 Landliansstrasse 1^
empfiehlt das
Neueste und Geselunaokvoüste
der Saison in 14:
Damenkrägen
f» Ä- bist 4# fl-
14834
von
, 1.90 bis fl. 12.
!!!Reichhaltigste Auswahl!!!
Knndnuicliniig.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck hat mit Beschluss
vom 12. October I960 unter Bezugnahme auf§ 33, Punkt 7 des Gemeinde-
Statuts vorn 14. April 1874 hinsichtlich des Verschleißes von Kohlen fol­
gende Bestimmungen getroffen:
Die Kohlenhändler und Verschleißer sind verpflichtet, in Hinkunst den
Parteien die Kohlen in ganzen und plombierten Säcken zu liefern und zwar
zu einem Bruttogewicht von 51 Kg. per Sack.
Sämmtliche Kohlenlieferanten bezw. jene Fuhrwerksbesitzer, welche die
Zufuhr der Kohle an die Parteien besorgen, haben an ihren Fuhrwerken ihren
Namen event. Firma genau und deutlich lesbar anbringen zu lassen.
Der städtische Markt- Commissär ist berechtigt, sich jederzeit von dem
richtigen und vollen Gewichte der einzelnen Kohlenlieferungen zu überzeugen.
Der Kohlenlieferant ist daher verhalten, über Auftrag des städtischen
Markt-Commissärs die einzelnen Säcke auf der städtischen Wage nachwägen zu
lassen.
Kohlensäcke, welche ein geringeres Bruttogewicht als 51 Kg. ausweisen,
werden vom Markt- Commissär consiscirt, gegen den Lieferanten wird von
anltswegen die gerichtliche Anzeige erstattet werden.
Stodtma gistral I mftsbruckf
am 26. October 1900,
47i-3.ii Der Bürgermeister: W. Greil»
t
Tief bewegt ertheilt unterzeichnete Firma die traurige Nachricht von dem plötzlichen
Ableben ihrer treuen, erprobten, durch 21 Jahre in Diensten gestandenen Filial-Leiterin in
Hall i. T., der Jungfrau
Julie Pügermair,
welche, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im Alter von 58 Jahren verschied.
Das Begräbnis der Verblichenen, der wir stets em treues Andenken bewahren,
findet Samstag den 27. October, um 3 1 /, Uhr nachmittags vom Trauerhause aus (altes
Landesgerichtsgebäude) in Hall i. T., aus dem dortigen Friedhofe statt. 35
Hall-Innsbruck.
». I. P.
Mors Epp.
Fabriks-Confum
wird an eine hiefür tüchtige, verlässliche Persönlich-j brück zu richten.
| feit verpachtet. Gest. Anträge mit Befähigungö--
j Nachweis unter „Consum" post«.- restmiG Jnns-
14840—3) I


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Octotzer 1900.
t
,Mx 5 #«s
■“titl-t*"
Bl
,tfl
M!
%il
ft«
yy
sr
CI
M MALS
ilftiiß*
ll f i I# los k iS
1». T.
Erlait b e in tr hiemit e r geben st
mitzutheilen, dass ich durch die
Einbeziehung meiner bisher in der
Fischergasse befindlichen Tischler-
Werk stätte und Vereinigung der­
selben mit der Tapezierer-Werk­
stätte in denSouterain-Räumlichkei-
ten meinesLocales dem?.I.Publicum
Gelegenheit biete, sich von der Lei­
st u n g s f ä h i g k e i t meines, n n t e r d e r
Leitung bewährter Fachleute stehenden
handwerksmäßigen Betriebes stets
zu überzeugen.
Indem ich um gütige Zuweisung
aller in dieses Fach einschlagenden
Bestellungen bitte, erlaube ich mir
noch hinzuzufügen, dass ich, sowie
bisher bestrebt bin, allen an mich
gestellten Anforderungen in promp­
tester Weise zu entsprechen.
So weit das vorhandene— (übrigens
I So w
| a ii erka u n t größte Mobellager
s Tirols)— eventuellen Wiiuschen
> und Ges ch m a ck s r i ch t u n gen ui ch t g a u z
I zusagt, bin ich in der Lage, durch das
^Aufliegen gediegener Vorlage werke
und Zeichnungen jedem, auch dem
verwöhntesten Geschmacke Rechnung
zu tragen.
Die bereit st e h e n d e n M u st e r-
zimmer (Interieurs) gestatten jeder­
zeit einen Ueberblick über ein vor-
z i! ii e h m ende s A r r a n g e m e n t, A u s-
stellen einzelner Möbelstücke oder
g a n z e r Z i in m ereinr i ch t u n g e n re.
Desgleichen diene ich jederzeit mit
Specialzeichnuugen, 5kostenüber-
schlägen und .Drigirral-Phots-
grsPhrerr besichtigter oder ge­
wählte r M öbel st ü ck e.
Gleichzeitig erlaube mir darauf
hinzuweisen, dass die Adaptirungen
der Werkstätten einen Platzmangel
fühlbar werden läßt, so dass ich,
tun Raum zu geiviiinen, eine große
Anzahl von Zimmer-Einrichtungen,
sowne einzelne Holz- und Polster-
Mo bel zu bedeutend reducierten
Preisen verkaufe.
Ebenso sind bis zu meiner im Früh­
jahr geplanten Vergrößerung der
Räumlichkeiten eine große Anzahl
von KinderwLgen, Kinderfahrstühle
und Kinderbetten re. viel niedriger
als bisher im Preis notiert und bitte
ich das P. T. Publicum diesen sich
wirklich darbietenden ,.53— 4 U
Oelegenheitskauf
nicht unbenützt vorüber gehen zu
lassen.
Mit der ergebenen Bitte um
gütigen Zuspruch empfehle ich mich
Hochachtungsvoll
KAHL FUCHS
WI1MN
IntCceas Zoferstr., Ccke cker StfiopfJIt.
Ts-, *p
mg
d:* £&t‘ f 4.^ r^^
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe, jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig
zu machen, wenige Tropfen genügen. In Orig.-Flaschchen von 50 h an in allen Delckateßwarmgeschäften, Droguerien und Colonialwaren«
handlungen erhältlich. Die Origmalfläschchen werden mit Lee Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Gasthof Judenstern
. bei Elm,
Eormtag den 88» Oetober LS00
.ft irelifitg
und
Südtiroler Törggele-Partie
vorzügliche Kastanien mit naturechtem
neuen Wein. 14838
Zu freundlichem Besuche ladet höflichst ein
Joses Erabing@r, Gastwirt.
Ansichtskarten,
Spiel-, Leder-, Korb- und Schreibwaren zu eigenem
Kostenpreis bei Marie Pallttstorfer, Kie-
bachgasse 2» neben Herrn Josef Rindfleisch.
14843
Tüchtige Verkäuferin
der Modemarenbranche vollkommen mächtig, wünscht
ihren derzeitige.! Posten zu verändern. Gefällige
Offerte werden an die Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 1004 -R. K." erbeten. 14839
Ein kleineres, mrmöbliertes
Zimmer
ist an eine alleinstehende Person zu vermiethen.
Nah. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14838.
MmlbigerVorrmfung.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck haben
alle Diejenigen, welche an die Berlassenfchaft des
den 21. August 1900 in Schwaz verstorbenen
Stefan llnterbergee, Gürtlcrmeister in Inns­
bruck, als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, zur Anmeldung und Darthunng ihrer An­
sprüche den 2Z. Akovemb r LMM, nachm.
3 llhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den Gläubigern
an diese Verlassenschaft, ivemi sie durch die Be­
zahlung der angemeldelen Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustande, als inso­
fern ihnen ein Pfandrecht gebührt. 148-2f1
K. fl Bezirksgericht
(Abtheilung III.)
Innsbruck, mit 22. Ocwber 1900.
Attlmayer.
Billig zu vexkaufen:
1 neuer Gasherd, 1 heizbare Badewanne, 2 Aus-
lagkästen, 2 Bergllvcke, 2 Hängelampen, 1 große
Petroleumkanne, Alterthümer, 1 schöne, neue Seiden-
blonse. Maria Theresienstraße 16, 3. Stock. 14835
kl»' Noirember zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Nah. Musemnstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—0)20
Ein schönes Zimmer
zu vermiethen Adamgasse nächst dem Mcirgarelhen-
platz 4, Hochparterre. 14743—3j2
Schluss-Vorstellung.
Bauerntheater in Pradi.
(Äodronischer Hof.)
Morgen Sonntag, 28. October wird dortselbst von
der bestbekannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Ranter-Weisz aufgeführt.
Der Rü5er mul hm äinis
oder:
Eine Macht im Ivieöhofe.
Bolksschauspiel in 5 Acten.
1. Abthu Des Geliebten Heimkehr. 2. DerTodlen-
vogel. *8. Die Nacht am Friedhofe. 4. Alles dahin.
5. Am Sterbebette.
In jedem Acte geschieht eine Verwandlung mittelst
Hauptvorhanges.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung»
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re-
stauraiion des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billetvorverkauf: Burggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Uuiversitätsstraße 11, neben
„grauen Baren" für die ersten Platze bis 1 Uhr
Mittag.
Kassaeröffmmg halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
®£rf!enfi!Ü?nn?fis u. ÜDeuenfiseie
empfiehlt billigst! 14797—2j2
Magazin, Wllten, Heilig Seist-
strasse Ir. W. Im Stöetl
Veramwortlicher Sckiristleiter: W. Jakob.
Herausgegtbe» von der Waguer'tckcu Umveriitäts-Buchljandillns.— Druck der Wagner'schen NrnversitätS-Buchdruckerri.
^ Die heurige Nummer besteht aus 24 Seiten'


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 17 ]
Pamstag den 27. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 247. Seite 17.
Aus aller Wett.
Wunderliche literarische Spielereien.)
Ein merkwürdiges Beispiel dafür ist ein im Jahre
1319 in Florenz erschienenes Buch in Groß-Octav
von 175 Druckseiten in italienischer Sprache, in dem
nicht ein einziges Mal der Buchstabe R. vorkommt.
Der Verfasser hatte das Glück, dass auch in seinem
eigenen Namen der Buchstabe fehlte, er hieß Don
Luigi Casolini und war ein gelehrter Geistlicher,
der jedenfalls mehrere Examina hinter sich hatte.
Schon der Tirel muss dem Verfasser einige
Schwierigkeiten gemacht haben, da das Buch in
Florenz erschien und in diesem Stüdtenamen ein
R. vorkommt; er sagte statt dessen aber einfach:
„Capitale della Toscana" (Hauptstadt von Tos­
cana). Zwei Auflagen des Buches waren schon
vergrifft« gewesen, eine dritte und vierte durfte es
aber nicht geben, weil in diesen Zahlwörtern auch
im Italienischen ein N. vorkommt, daher muss auf
die zweite Auflage gleich die fünfte folgen. Eine
Spielerei bleibt ein solches Buch selbstverständlich
immer, aber es nmss anerkannt werden, dass der
Herr Abare Casolino es fertig gebracht hat, trotz
pct Vermeidung eines im italienischen ganz be­
sonders häufigen Buchstabens einen so klaren unb
flüssigen Styl zu schreiben, dass man von der
Arberwiudung einer sprachlichen Schwierigkeit nichts
merkt. Außerdem hat das Buch noch eine eigene
Erüstchungsgesch ichte, die sein Erscheinen gewisser­
maßen rechtfertigt. Der gelehrte Abt hatte nämlich
eine große Neigung zur Abhaltung von Predigten,
wurde aber durch einen Sprachfehler dabei gestört,
der ihm die Aussprache des R. gänzlich versagte.
Infolge dessen batte sein Vortrag etwas derart
Komisches, dass sich oft Leute zu seiner Predigt
einsanden, nur um sich an seiner fehlerhaften Aus­
sprache zu belustigen. Er hatte das wohl bemerkt,
und eiiiea Tages, als sich wieder einige nicht durch
E römmigkeit herbeigelockte Zuhörer in der Kirche
fanden, die auf seine Kosten lachen wollten, hwlt
er eine Rede, die ihnen nicht die geringste Gelegen­
heit zur Heiterkeit gab. Er hatte nämlich seine
Predigt so ausgearbeitet, dass in dieser der Buch­
stabe R. nicht ein einziges Mal vorkam. Nun mag
er rrohl Gefallen daran gefunden haben und richtete
: weiteren Predigten ebenso ein, und diese
waren es, die später in jenem Buche vereinigt
wurden und als Merkwürdigkeit einen großen buch-
händlerischen Erfolg erzielten. Uebrigens ist dieses
Werk nicht das erste seiner Art gewesen, sondern
schon im Jahre 1614 hat ein Dominikaner ans
Neapel ein Buch unter dem Titel: „Das in die
Acht gethane 81.“ verfasst, das er unter dem Titel
Peudonym Nicola Cardone veröffentlichte. Ganz
nenerdiugs scheint die Liebhaberei wieder Aufnahme
gesunden zu haben, denn vor wenigen Wochen
empfieng die Pariser Zeitung „Petit Journal“ von
einem Mann, der augenscheinlich nichts zu thun hat,
einen Artikel von dr-i Spalten Länge, in dem nicht
ein einziges Mal der Buchstabe A. vorkam. Einige
Tage darauf erhielt dasselbe Blatt— Tollheit ist
ja immer ansteckend— einen Artikel von einem
anderen gelegentlichen Mitarbeiter, in dem jedes
Zeitwort vermieden war. Dieses Opus niuss aller­
dings ganz besonders hübsch zu lesen gewesen sein.
Vorläufig steht der Ruhm des Herrn Casolini als
Buchstabentödter in literarischer Beziehung jeden­
falls noch unerreicht da.
(Ein panslavistischer Commis- Voya­
geur.) Das Lemberger „Slowo polskie" schreibt:
Wie die serbische» Blätter berichten, ist in Belgrad
der Redacteur des „Glos Narodu" in Krakau, Se
bastian Beudzikiewicz, eingetroffen, um dem Körligs­
paare im Namen von 60 slavischen Zeitungen in
Oesterreich- Ungarn eine Gratulationsadresse zu
überreichen. Bon Belgrad begibt sich Beudzikiewicz
nach Cetinje, um den Fürsten von Montenegro an­
lässlich seines 40jährigen Äegierungsjnbilünms im
Namen der slavischen Presse Oesterreich-Ungarns
zu beglückwünschen. Von Cetinje wird dieser an­
gebliche Vertreter der slavischen Presse nach Rom
reffen, um die Königin von Italien als slavische
Fürstentochter zu beglückwünschen. Herr Bendzi-
krewicz ist in der polnischen Journalistik eine humo­
ristische Figur, welche niemand ebensowenig wie
seine Haupererei mit den Gratulationen ernst
nimmt. Gleichwohl muss die polnische Presse mit
allem Nachdrucke gegen diesen Missbrauch ihrer
Firma durch einen Herrn protestieren, der sich
selbst lächerlich machen kann, so viel es ihm beliebt,
der aber kein Recht hat, sich die Rolle irgend eines
Delegierten anzumaßen, wozu er weder die Voll­
macht noch die Qnatification besitzt." ■— Zu dieser
Erklärung des polnischen Blattes ist noch hinzu­
zufügen, dass der „Glos Earodu" gleichfalls jede
Solidarität mit Beudzikiewicz ablehnt.
(Die Geheimnisse der Londoner
Schönen.) Ein Londoner Blatt schreibt: Wenn
die Frauen selbstloser wäre» und ihre Schönheits­
mittel nicht so ängstlich für sich behielten, würde
der Beruf eines „Schönheitsdoctors“ in London
einer der einträglichsten sein. Die Londoner Schöne
nimmt ihre Zuflucht zu den seltsamsten Kn-ffen,
um die Quelle einer besonders erfolgreichen Methode,
das Antlitz zu verschönern, die eine Rivalin benutzt
und zu verheimlichen bemüht ist, herauszube­
kommen. Einer der berühnrtesten Schönheitsdoctoren
im Westen Londons ist eine ältere Ungarin, die ein
Geheimpräparat in Form eines Oels besitzt, das
bei einigen Mitgliedern der englischen Gesellschafts­
kreise sehr en vogue ist. Es kostet sehr viel, eine
Flasche von mäßiger Größe wird mit 42 Krone»
bezahlt, was natürlich Leute, die es wirksam finden
und deren Teint im Alter von vierzig Ja wen so'
rosig sein soll, als ob sie siebzehn wären, nicht ab­
schreckt. Zu dem Hause dieser Teintkünstlerin—
kein Schild an der Thür kündigt sie an— kam
eines Tages eine berühmte Schönheit. Es ist Sitte,
so selten wie möglich zu einem solchen Doctor hin­
zugehen. Man lässt sie ins Haus kommen und
vermeidet so gleichzeitig, dass die Quelle eines
schönen Teints verrathen wird. An demselben
Tage kam schon die Rivalin der Dame bei der
Ungarin an und erzählte, dass sie ihre Gegnerin
wochenlang hatte beobachten lassen, nur um zu ent­
decken, wo diese die Lieblichkeit ihres Teints erhielt.
Die „Schönheitsdoctoren" verlieren sofort ihre
Kundschaft, wenn sie die Namen ihrer Kundinnen
verrathen, und so werden sie nur sehr lan.sam
weiter bekannt. Die Schönheitscur beginnt in der
Regel damit, dass die Patientin ihren Kragen ent­
fernen muss und ihr Kopf mit einer Binde be­
deckt, wird die ihr Haar vor Fett und Dampf schützt.
Dann bekommt sie ein großes Handtuch, wie der
Mann. beim Rasieren, umgelegt. Das Gesicht wird
nunmehr bis zum Schwitzen dem Dampf ausgesetzt,
dann wird es mit Weizenmehl, das mit einer Salbe
benetzt ist, abgerieben, wieder massiert, bis das
Mehl in trockenen Schuppen abfällt, dann elektri­
siert, gepudert uud zuletzt die Augenbrauen und
Wimpern gebürstet. Ein anderer Schönheitsdoctor
kehrt die Ordnung der Dinge um, gibt erst Cream,
dampft dann und nimmt den Cream mit einem
elfenbeinernen Messer ab, ehe er zur Massage
übergeht. Wer schnelle Resultate zu erzielen wünscht,
versucht wohl eine sehr drastische Behandlung, bei
der sich das Gesicht absolut „häutet“. Cs ist das
eine sehr gefährliche Operation, die sehr sorgfältig
gemacht werden muss; das Opfer leidet große
Schmerzen dabei und bleibt manchmal lange entstellt.
Dieses Verfahren wird in London nicht so oft an­
gewandt, ist aber in Paris ganz gewöhnlich. Ein
— 220—
de« Briefe an Fräulein von Heldberg ihre Handschrift zweifellos
verstellt hatte.
Bei ihrer Stellung, Beschäftigung und Begabung wäre es
manchem vielleicht undenkbar erschienen, dass sie die Mitschuldige von
Dieben und Mördern wäre, aber Gillwaldt hatte soviel Erfahrungen
^sammelt, dass ihm eine solche Verbindung als durchaus nicht un­
wahrscheinlich erschien. Er war durchaus darauf gefasst, sie klug
und schlau und wohl vorbereitet gegen alle Fragen und Ausforschungen
zu finden. Er musste ihr daher in einer W.ise begegnen, die von
vornherein jeden Argwohn ihrerseits ausschloss, und dann erst sich
bemühen, ihr Geheimnis zu ergründen.
Leicht genug konnte er ja ihr Atelier in der Maske eines
Kunstmäcens besuchen und eines ihrer Bilder kaufen, aber dabei
würde er keine Gelegenheit haben, sie längere Zeit zu beobachten und
sich eingehender mit ihr zu unterhalten. Nach reiflicher Ueberleguug,
und nachdem er mancherlei Pläne gemacht und wieder verworfen, be­
schloss er, vor ihr in der Rolle eines harmlosen alten Gutsherrn
vom Lande zu erscheinen, der von ihrer Hand das Porträt seiner
kleinen Enkelin gemalt zu haben wünschte.
Nachdem er zu diesem Entschlüsse gelangt war, handelte er auch
sofort auf Grund desselben. Er schrieb einen höflichen Brief an die
Künstlerin, worin er ihr mittheilte, er wäre auf einige Wochen nach
Berlin gekommen und wünsche ein Pastellporträt von seiner kleinen
Enkelin malen zu taffen. Er hä te gehört, dass Fräulein Orlowsky
mit Kinderportrüts besonders erfolgreich wäre, und würde sich daher
freuen, wenn sie den Auftrag annehme und ihm Zeit und Stunde
für die erste Sitzung mittheilte.
Dieser B.ief» den er mit „Harry von Western“ unterzeichnete,
trug die Adresse eines vornehmen kleinen Privathotels in der Behren­
straße, deffen Besitzer ihm vielfach verpflichtet und infolgedeffen gern
bereit war, ihm in jeder Weise gefällig zu sein. Es dauerte vier
Ta e, ehe die gespannte Erwartung und angstvolle Ungewissheit
Gillwaldts durch eine Antwort von Fräulein Orlowsky beendet wurde,
worin sie ihm mittheilte, dass sie ihn und seine Enkelin mit Ver­
gnügen am folgenden Freitag morgens in ihrem Atelier empfangen
würde.
Diese Bestimniung ließ Gillwaldt vierundzwanzig Stunden Zeit,
— 217—
zu Hause bleiben. Dann bietet sich Dir die beste Gelegenheit. Um
die Zeit deS Tages wird sie gewiss nicht allein ausgehen. Mache
also pünktlich um ein Viertel auf ein Uhr deine Aufwartung in der
Regentenstraße, lass Dich bei ihr melden und gewinne sie Dir zur
Gattin.“
„Sehr wohl. Dein Plan ist ausgezeichnet, und ich werde
Deinem Rathe folgen.“
Graf Alexander machte mit außergewöhnlicher Sorgfalt Toilette»
begab sich dann gegen zwölf Uhr «ach der Regentenstraße und ließ
sich bei Fräulein von Heldberg melden. Cäcilie saß allein im Boudoir,
in Gedanken an Hugo versunken, als ihr die Karte des Grafen ge­
bracht wurde. Sowohl infolge der Tagesstunde, die er zu seine«
Besuche gewählt, als auch des Umstandes, dass er von ihrem Allein­
sein wissen musste, wurde es ihr sofort klar, in welcher Absicht er
kam. Zuerst empfand sie nur Entrüstung, dass er es wagte, ihr zu
einer Zeit, wo ihr Verlobter sich in so trauriger Lage befand, ihr
seinen Antrag zu machen. Dann sagte sie aber sich selber, dass sie
mit ihrer bisherigen Vermuthung doch wohl recht gehabt hätte, dass
dem jungen Grafen ihre Verlobung bisher verheimlicht worden wäre.
Und so schwand denn auch bald wieder ihr Zorn, und sie beschloss,
ihn über die Sachlage aufzuklären und feiner Ungewissheit ein Ende
zu machen.
Mit starker Willensanstrengung gelang es ihr, ihre nervöse Er­
regung zu verbergen und eine äußere. Ruhe und Gelassenheit bei
seinem Empfange zu zeigen, die sie durchaus nicht empfand. Sw be­
grüßte ihn mit den Worten: „Meine Tante ist ausgefahren und dar
Wetter ist so schön, dass die frische Luft ihr voraussichtlich wohl
thun wird."
„Das hoffe ich auch. Ich wusste, dass meine Mutter sie zu
einer Spazierfahrt abholen wollte.“
„Ihre Frau Mutter ist sehr freundlich“, erwiderte Cäcilie, und
dann folgte eine verlegene Pause, bis der junge Graf wieder begann:
„Ich komme nämlich, gnädiges Fräulein— da- heißt— ich meint«
eigentlich —Damit verstummte er wieder.
„Ja", antworttte sie freundlich.
Ihre Bereitwilligkeit, ihn anzuhören, jetzt, wo sie doch errathe«,
musste, was ihn zu ihr führte, erfreute ihn nicht wenig. Einem Mann«
ft jMl »Hurt« 65


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 27. October 1900.
uter Praktikant jagt seinen Patienten offen, ob
ie Cur Erfolg haben kann oder nicht. Für das
»Häuten" werden 2000 Kronen gefordert und auch
bezahlt. Eine berühmte Schönheitsdoctorin, die sich
bald in London, Paris, Wien oder Petersburg auf­
hält, unternimmt auch die einfachste Schöuheitscur
nicht unter 1500 "Kronen.
(Sie ist wieder da,) die— großeSeefchlangel
Man konnte schon unruhig werden: der Sommer
1900 ist vorüber und nirgends war die große See»
schlänge aufgetaucht. Die Ereignisse in China und
Südafrika waren wohl schuld daran. Kaum aber
hat die Nachrichtenflut nachgelassen— und die
Parlamente find auch noch nicht eröffnet— da ist
sie auch schon dal In diesem Jahre ist sie wieder
in den Spalten einer englischen Zeitung aufgetaucht.
Diesmal ist nicht daran zu zweifeln! Die See-
schlange ist wirklich und wahrhaftig gesehen und—
beinahe erschlagen worden, und zwar vom Capitän
I. Ballard vom Dampfschleppnetzfischerboot „Craig-
Gowan" aus Aberdeen, das nach einer stürmischen
Fahrt in Fraserburgh angekommen ist. Das Un­
geheuer wurde etwa eine Meile nördlich von Rat­
tray Head gesehen. Capitän Ballard ichilderte es
einem Vertreter des „Aberdeen Journal" folgender­
maßen: „Um 4 Uhr 30 Mm. rief mich I. Watt.
der erste Ingenieur, auf Deck und meldete, dass
ein Walfisch oder ein anderes außergewöhnlich
großes Thier in unserem Kielwasser gefolgt war.
Ich fand mehrere unserer Leute über die Wetter-
reling sehen. Als ich zu ihnen trat, sah ich ein
sehr großes Thier von dunkler Farbe, das mit uns
um die Wette zu schwimmen schien, das aber gegen
50 Fuß luvwärts war. Ich hatte oft Walfische
gesehen und sah sofort, dass das Thier kein Wal­
fisch, sondern irgend ein Seeungeheuer war, das
ich noch nie in meinem Leben geiehen hatte. Als
es sich erhob, wurden gleichzeitig mehrere Theile
des Körpers sichtbar. Es schien sich wie eine
Schlange durch das Wasser zu winden und zeigte
wiederholt Theile eines dunklen braunen Körpers.
Jetzt war das Thier uns ungewöhnlich nahe. Wir
konnten sogar sehen, dass die Haut mit einer Art
rauhem Haarkleid bedeckt war. Ich warf ein Schür­
eisen, nachdem ich es an einer starken Schnur be­
festigt hatte, aber es fiel zu kurz. Ich versuchte
es noch einmal, und diesmal saß es in dem Rücken
des Thieres. Wir zogen die Schnur an. Das
Ungeheuer erhob seinen vorderen Körper aus dem
Wasser und htelt direct auf den „Craig-Gowan"
zu. Ich sah da- Ungeheuer sich erheben, bis der
Kops über unseren Gasselnock war, dann ließ es sich
mit einer blitzartigen Bewegung herabfallen, nahm
die Piek und das Fall und beförderte Gaffel, Segel
und alles herunter ans Deck. Dann verschwand
das Thier und wir sahen es nicht wieder..."
(Wie man in Japan Trinkgeld gibt.)
In Japan ist das Trinkgeldgeben schon seit uralten
Zeiten gang und gäbe, nur führt es den Namen
„Theegeld" und wird nicht bei der Begleichung der
Zeche, sondern sofort beim Betreten des Locales,
respective bevor man etwas bestellt, verabfolgt.
Diese Sitte wird umsoweniger Wunder nehmen,
wenn man sich vor Augen hält, dass ja schließlich
fast alle europäischen Sitten in Ostasien total ver­
kehrt geübt werden. In den „Japanischen Reise­
skizzen" von Dr. Nicpold findet sich darüber fol­
gende interessante Stelle: Das Verhältnis zwischen
Wirt und Gast ist in Japan ein ungemein freund­
liches, um nicht zu sagen herzliches. Dies kommt
zunächst darin znm Ausdrucke, dass beispielsweise
ein Reisender beim Betreten eines Hotels vor allem
mit dem Wirt Geschenke austauscht. Der Gast gibt
nämlich sreüvillig ein „ChacUi" (Theegeld), sozu­
sagen als Geschenk für das Haus, dessen Gastfreund­
schaft er in Anspruch zu nehmen im Begriffe ist.
Das Geld wird sorgfältig in ein Stück Papier ein­
geschlagen und bald nach der Ankunft, meist nach­
dem der Thee gebracht worden ist, möglichst unauf­
fällig überreicht. Bald darauf erscheint der Wirt
oder die Wirtin persönlich, um den Gast zu be­
grüßen, sich' zu bedanken und ihm unter höflichen
Redensarten und Verbeugungen ein Gegengeschenk
zll überreichen, das in einer Schale, einem Fächer,
Handtuche, Bild oder dergleichen besteht. Der Be­
trag des Theegeldes variiert natürlich je nach der
Gegend, dem Hotel, der Dauer des Aufenthaltes
und der Person des Gastes. Je reichlicher er gibt,
desto besser für ihn— denn umso kleiner wird die
Hotelrechnung sein, die er zu bezahlen hat. Ent­
sprechend dieser Sitte kommt es denn auch sogar
vor, dass die Rechnung auf einen weit geringeren
Betrag lautet, als das Trinkgeld ausmachte, das
der Reisende freiwillig gab. Das gilt allerdings
nur von japanischen Reisenden. Längst hat sich an
den Orten, wo Europäer öfter hinkommen, auch die
europäische Sitte mit dem kleinen Trinkgeld einge­
bürgert, gewiss nicht im Interesse des reisenden
Publicums. Hier wird der Europäer dann eben
als Europäer behandelt; kaum wird er es mehr
dahin bringen, dass die japanische Berechnungsweise
auf ihn Anwendung findet. Anderseits hat die
Sitte des hohen Theegeldes natürlich ihre Berech­
tigung nur da, wo die Rechnung nach japanischer
Art niedrig gestellt wird. Wenn der Gast pro Tag
mehrere Dollars bezahlen muss, hat er wenig Ver­
anlassung, noch ein größeres Geschenk zu machen.
Neben dem Theegeld noch Trinkgelder zu geben, ist
keineswegs nöthig. Der Japaner thut dies jeden­
falls öfter als der Europäer und auch gegen die
Angestellten des Hauses äußert sich die Freigebig­
keit des Gastes. Der Japaner gibt gern und mit
vollen Händen. Wenn er der bedienenden Person
eine Freude machen will, wickelt er ein paar Silber-
münzen in ein Stück Papier und lässt sie ihr in
den Äermel gleiten. Das ist auch in Japan das
beste Mittel, sich einer guten Bedienung zu ver­
sichern.
(Production eines Giftessers.) Das
Berliner Polizeipräsidium veranstaltete dieser Tage
eines eigenartige Sondervorstellung vor geladenen
Gästen, unter denen sich Vertreter der Behörde und
der Wissenschaften und mehrere Aerzte, ferner als
Sachverständige Professor Dr. Levin und Gerichts­
chemiker Dr. Jeserich befanden. Der amerikanische
Capitän E. Vetrio hatte nämlich um die Erlaubnis
angesucht, sich in Berlin öffentlich als Giftesser zu
producieren. Um sich über diese neuartige „Kunst"
ein Urtheil bilden zu können, war vom Polizeiprä­
sidium die Privat-Seance veranstaltet worden. Sie
begann damit, dass der „Künstler" ein Glas Ultra­
marin trank, sodann nahm er Grünspan, hieraus
ein Gebräu aus Schwefel und Borax, dann als
Hauptmahlzeit Strychnin und ein Glas ausgelöstes
Rattengift. Zum Nachtisch nahm er weißen Phos­
phor. Alle Gifte wurden von Dr. Jes rich als
echt beglaubigt. Von schlimmen Wirkungen war
bei Capitän Vetrio nichts zu spüren. Er erklärte,
dass er einst an einem Mahle theilnahm, bei
welchem die Gäste durch eine Arsenikvergiftung in
große Gefahr geriethen. Nur ihm habe das Gift
nichts gemacht. Auf diese Beobachtung baute er
weiter und brachte es mit der Zeit dahin, dass
er jetzt für alle Gifte immun sei. Die ärztliche
Erklärung lautet dahin, dass er sich durch das
gewohnheitsmäßige Giftessen seinen Körper immunisiert
habe.
Eingesendet.
— 218—
von mehr Erfahrung würde dieser Umstand zur Warnung gedient
haben, während er ihn nur ermuthigte. Und so begann er denn
ohne weiteres: „Ich bin gekommen, um Ihnen zu sagen, wie ich
Sie liebe —"
„Bitte, Herr Graf!" unterbrach sie ihn hastig.
„Nein, höre mich an, Cäcilie. Vor Dir habe ich noch nie ein
Mädchen geliebt und meine Liebe für Dich erwachte in dem ^Augen­
blick, als wir uns zum erstenmal dort in Italien sahen. Sorrent
wurde für mich ein wirkliches Paradies, weil Du dort weiltest, und
ich hätte Dich bereits dort a» dem letzten Tage gebeten, die Meine
zu werden und mich zum glücklichsten Manne zu machen, wenn ich
nicht so plötzlich abgerufen worden wäre."
„Bitte, sagen Sie nichts weiter, Herr Graf," bat sie sanft.
Seine Zuversicht verließ ihn bei ihren Worten, aber er war
jetzt fest entschlossen, sich Gewissheit zu verschaffen, und bat daher:
„Lass mich wenigstens anssprechen. Seitdem haben meine Gedanken
stets nur bei Dir geweilt, und heiß ersehnte ich den Tag, an dem
ich um Deine Hand bitten dürfte."
„Das ist unmöglich", erwiderte He fest.
„Sie empfinden nichts für mich?"
„Nein, ich liebe Sie nicht, Herr Graf", antwortete sie^ dabei
jedoch die Härte dieser Worte durch freundlichen jTon der Stimme
zu mildern bemüht. „Wären wir einander früher begegnet, so hätte
ich es vielleicht gelernt. Sie zu lieben, aber so gehört mein Herz
schon einem andern, ehe ich Sie überhaupt kannte, und ich bin schon
lange die Braut dieses anderen. Sollten die Umstände, wie ja zn
befürchten steht, unsere Heirat unmöglich machen, so werde ich über­
haupt unvermählt bleiben."
Die lieberraschung des jungen Grast» war augenscheinlich und
drängte monientan sogar seine eigene Enttäuschung zurück. Eifrig
versicherte er: „Glauben Sie mir, ich hatte nicht die geringste Ahnung
davon, dass Sie bereits verlobt wären, oder ich würoe nie den Ver­
such gewagt haben, mich zwischen Sie und Ihren Verlobten zu
-rängen."
„Davon war ich stets überzeugt, dass Sie von meiner Ver­
lobung nichts wussten. Herr Graf, und ich hoffe, dass Sie eines
— 219—
Tages ein liebenswertes Mädchen finden werden, welches Ihrer in
jeder Hinsicht würdig ist."
Er antwortete nur mit einem Kopfschütteln: „Ich werde viel­
leicht nie heiraten. Geschieht es doch, so werde ich nur ein Mädchen
wählen, welches Ihnen ähnlich ist, denn Sie haben mir gezeigt,
welcher Art die Lebensgefährtin eines Mannes sein sollte, damit beide
in ihrer Liebe und Lebensgemeinschaft volles, ungetrübtes Glück
stnden. Doch nun leben Sie wohl. Cäcilie,— ich darf Sie doch
wohl wenigstens dieses eine Mal Cäcilie nennen?"
„Gewiss," antwortete sie, „aber weshalb „Leben Sie wohl?""
„Weil ich morgen eine langjährige Reise ins Ausland antreten'
werde. Es ist wirklich das Beste. Nur das eine erbitte ich noch
von Ihnen— lassen Sie mich stets Ihr Freund bleiben.— und
in Zukunft auch Freund des Mannes sein, dem Sie Ihre Liebe
schenkten."
„Ja", erwiderte sie, „wir werden Sie stets als unseren Freund
betrachten."
Stumm erhob er sich und Cäcilie reichte ihm die Hand, die er
langsam, ehrfurchtsvoll und zärtlich an seine Lippen führte. „Leben
Sie wohl," flüsterte er dann und verließ eilig das Zimmer.
Einundvierzigstes Capitel.
Ein Herr vom Lande.
Lange dachte Gillwaldt darüber nach, auf welche Weise er am
besten die Bekanntschaft von Emilie Orlowsky machte und wenn
möglich ihr Vertrauen gewänne. Je mehr er erwog, was er von
Cäcilie und Hugo gehört hatte, desto mehr wurde er davon über­
zeugt, dass diese Malerin irgendwie in Beziehung zu dem geheimnis­
vollen nächtlichen Uebersall in der Regentenstraße und vielleicht auch
zu dem Morde Karl von Foersters stehe. Die Vergleichung des
Briefes und der Handschrift dieser Orlowsky sowohl mit der Auf­
schrift des an Stößer adressierten Couverts als mit dem Stößer'schen
Briefe selbst hatte ihn leider zu keinerlei bestimmtem Resultat ge­
führt, wenngleich er sich darüber bald klar war, dass die Malerin in


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 19 ]
Nr. 347. Seite 19
Samstag den 27. Oetoder 1906.
„Innsbrucker Nachrichten*
stärkstes «atürlichrs arsen- «nd eisenhaltiges
Mineralwasser. 66-20j8
rn:ofvyleu vou dcu ersten luedieiuischeu Autoritäten bei:
Aniimie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden, Malarie etc.
Die Triükcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minemiwasserhandiimgen und Apotheken.
EMIL BANGERT
7232 Bgeir (Böhmen.) 5- 3
Fabriks-Niederlage Solingen.
Stahl waren'
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und portofrei Freis-
isucli mit 600 Abbildungen und vielen Neuheiten.
Basieruiesser mit Schutzvorrichtung schon zu
3Kr. 5 0 Heller p<-r Stück franco egen Nachnahme.
1
final« ^ccmnnlatotEE
billigst bei 167—6|6
Slöthy& Wiedner,
Innsbruck—Wüten, Hl. Oeiststr. 9.
Kunstmaler-Atelier
sofort zu vermietheu.
ßLNtzn-& Kiiabeu-Äuslage-WacMüsten
sehr billig zu verkaufe».
Mheves unter Nr. 14733 in der Expedition. 3s2
^Lehrere
größere und kleinere, schön gebaute inassive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufe». Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Milten, Fischergasse 1 ,.59—0s21
Der grosse UracliI
sjtzew-Bork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
bat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevsllmächligt, diesen Auftrag auszuführen- Ich
'ende dahet an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6,60 und zwar:
1 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
8 Stück amerikanische Parent-Silbsrgabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Spetselösfel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel.
1 Stück amerikmnsche Patent-Tilber-Suppensckövfer, .221—0j24
1 Stück amerikanische Patenr-Silber-Milchschopser,
6 Stück englische Bictoria-Untertassen»
2 Stück effektvolle Taselleuchter,
1 Stück Theeseiher.
l St ück feinst en Zuckerstreuer.
ILStück zusamnnn nur ff. 6.60.
Alle obigen -43 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein- durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch 95 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat aus keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, weichem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnitur anznschasien, welche sich besonders eignet alS
prachtvolles Boehaeitf- «.Oelegenheitsgeseheak, sowie für jede bessere Haushaltung.
A hIBSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanische» Patent-Silberwaren-Fabrikeu.
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. PntzpnlM dazu 10 kr.
XTur eckt mit nebiger Schutzmarke«
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:• M*
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit schr zufrieden. 4 f A
Güad. Ungarn, i. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenu»
Mt der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und TaxiS.
Für die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit ans:
221 Nur;« Fasole, Innsbruck, Grenzstraßc Nr. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Pau lbei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
%gS$z Sensationeile Neuheit! -WU
Petroleum Glühlicfat-Breimer
HE" „Pittner“. *^1
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Centimeter Durchmesser auf
9chraubbar, Handhabung und Constvucti >n denkbarst einfach. Tadelloses, nusfrrles, g;®
ruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca, 80 Ker
zen St&rke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—16 Stundea
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem Effect.— Prospecte gratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII» Schottenfeldgasse Nr, 26
#9


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 20 ]
Seile 2Ö. Nr. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. October IQßQ.
lS8 äsr .2)2
MsäLolQN.I-Or'OFuorLG
äss
W. pfiar. Wfih. v. Pernwerth
Innsbruck, Earl Ludwigplatz.
Backpulver von unübertroffener
Güte und Haltbarkeit. Preis eines
Päckchens 10 Heller.
Vanillezucker zu 4 u. 20 Heller.
Conservferuiigszueker zur
Oonservierung von Dunstobst ein­
gesottenen Früchten u. Marmeladen,
Preis eines Päckchens 20 Heller.
Rnme&seiiz zur Selbstbereitung
eines vorzüglichen, billigen Hausrum
Preis eines Fläschchens für 2 Liter
Rum 1 Krone.
Etesig-l&senx „Vistacet* 4 in
Flaschen zu 1 und 3 Kronen.
CliaFtrewse-Kräiiter z. Selbst­
bereitung eines an sgezeichn.Liqueurs,
welcher dem echten franz. Chartreuse
an Geschmack und Aroma völlig
gleichkommt. Preis eines Päckchens
für grün oder gelb 1 Krone,
Postversandt Wiederverkäuser koken Rabatt.
In Silz
ist wegen eingetretenen Todfalles
ein Bastians, eventuell mit OsM-
iiomte, zu verpachten.
Diesbezügliche Anfragen werden
bis spätestens M. November eit»
gsgsAGWEWMM bei MitMd Lsmss
Miller 1 i Sflz. msc-gjs
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller--
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114! 20jI1
Beste Wichse der Welt!
'er {eine Beschiihuiw, schön Rlöit,! ,eiib
danerhiist erhaiten iuiü. saufe um*
Feniölcödt-Sdmhwidise
für lichtes Schnhwerk nnr
S. Feraoleiiidt’s
Naturleder-Creme.
U e 6 e t n 11 v o r r ä t h i g.
E. !i. lido. iasiiist, ßfge. 1882 in i8i«u.
Fabriks-Niederlage:
' S Wien I., Sclmlerstrasse 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte inan genau ans meine» Namen.
St- Jernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- nnd Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent Sohlenschntz-
mittcl, „Vruiäol". Metall-Putzpasta u. Silber-
«. Gvldpuiiseise, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürste
mit „Niarett". flüssige Wichse für schwarze, und särbige
Schutze,- tfä kr. 222—0)20
Zu vermiethen
ein hübsches, unmöbliertes Zimmer mit oder ohne
elektrischer Beleuchtung auf 1. November. Näheres
Kohlstattgasse 24, zweiten Stock. 14730-2j2
Baumeister. Fabrik Bauherren.
Kr imitierte Sandsteine in jeder AnslMnmg
des
Adolf nämmeiie, Bozen,
Ueberilahllie ganzer Bauten (Monumentalbauten), Reprodllction anüker moderner
Bildhauerarbeiten.
Der nur von mir erzeugte künstliche Sandstein ersetzt vollkommen jeden natür­
lichen Stein bei bedeutend billigerer Anschaffung und leiste ich für Wetterbeständigkeit jede
Garantie. Detailzeichrmngen werden event, auch von mir gemacht. Kostenvoranschläge und
Muster aus Wunsch. Hochachtungsvoll iz-51—4s4
©Mger*-
§m KcrpiLcrL's-AnPcrge besonders geeignet.
l°|o Kimn-PfandMefe ist. Central-Bodencreditbank
gesetzlich als pnpillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies d«s Mien-
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0s
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau znm
jeweiligen amt licher» Börsenkurse, dermalen von fl. 08.20.
Gleichzeitig bringen, wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legüimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Alisküllsteil an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. HMptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr <a& &onvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbrucks
Erlerftraße 0.
AM m
Aviso.
Ich erlaube ich mir der geehrten Damemvelt höflichst anzuzeigen, dass ich in
meinen
Gonsections-Mikeln
reichhaltig sortiert bin und sich das Berkaufs-Loeal nur Maria Tlaeresiei&Mra^e
Ws*. 1, I. Stock befindet. .13869—ich;
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtend
Franz ©tetskai.
Lebensstellung.|
Für die Uebernahme der Leitung einer zu errichtenden Filiale für Tirol mit dem Hitze in
Innsbruck in der Afsecuranzbranche wird eine geeignete repräsentationsfähige Persönlichkeit üaldizeu
Eintritt gesucht. Branchenkenntnisse sind nicht erforderlich, da eine geeignete Kraft zur Seile gestellt
wird. Conditio»«»: Gehakt Gulden 125'— und Provisionen. Ferner Vergütung sämmtlicher Aus­
lagen, wie Miethe, Personal, Reisen und sonstige kleinen Spesen. Cantion Gulden 40tztz-—. Bei
solider Arbeit Risiko ausgeschlossen.
Ferner wird für dieselbe Filiale ein Buchhalter und Cassier ausgenommen. Kenntnisse
der Buchhaltung unbedingt erforderlich. Anfangsgehalt Gulden 80'—. Cantion Gulden 2500"—.
Offerte mit Zeugnisabschriften unter „W. C. 152“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerüätte 2:


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 21 ]
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 247. Seite M
:ani0tYK! den 7 Oktober 1600
I. Wiener
Herren- imd Knabenkleider-
EtaMlssement
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4.
MW. UNZ. SALZBURG.
Heb erzielt er Hl IS.—
Knmmgarn-Anziig„ 14L—
■ n
Ijoden-
Haveloek♦
Sport-Anzugs
ff
n
n
6b-
11.-
llkstrierte C&taloge gratis und franco.
Für iaasbesieflungen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
I. Wiener
Herren-Md KnabeiiMeider-
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
WIEK. LINZ. SALZBURG
FÜR DIE SCHULE:
Matrosen-Anzug?.. fl. 3 .—
Loden-„..„ S—
8«L»«L-„..„ 4.—
Maveioek ...... 8.50
Kitiderkraggeai...„ S.50
Mchteonvenierenstes wird anstandslos um­
getauscht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angabe des Alters.
Feinste linder- nnd Knaben-Confeetion.
I. Wiener
Herren- nnd Knabenkleider-
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. UNZ. SALZBURfc
Herbst-Überzieher fl. 1L.—
Double-Maveloek.„ 14«—
Kaiser-Mantel..„ IT.—
Ijoden-Pellerine.„ 4,—
Förster-Eragen«„ E.-
Illustt'ici'ttz 6 ataIogc gratis und fratio*.
Eigene Reparaturen-Werk Stätte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
jüt Wiederverkäufer sind erschienen mit den bis
ttaDn biuKros-Preisen nnd verlange man solche
gratis nnd frL:co bei I. Theben s Rachflg.,
M. Erl er. Linz an der'DOnä», Zkaisergasse Nr. 9.
Sämmtliche Blnmenbestandiheile, Paprr»öÜ!lF?U'
ansschläge,Filigranmaterial,PalmenCycas, getrocknete
Gräser, Farren, Blätter re. rc. Fertig eingerichtete
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen­
material schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepepapiere einfarbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenständc, sehr passende leicht verkäufliche Weih­
nacht!!- und Gelegenhriisgeschenkc jeder Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 st
die 4 st', Faltenchirme, Seiden schirme aus Draht-
gestellen, Lichtschützer, Tvpfhüllen, Papierguirlanden,
künstl. Obst. Specialität: Christbaumschuinck in
jeder Ansführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf von
70 st aufwärts bis 4 K. Alles wird prompt, schon
und geschmackvoll geliefert. 180—9]4
Creme Grolich und Grolichseifc.
Vrcis fl. I.—
UsLßKdÄt ÜS8 MMss.
Wciü'klühmt find Creme Grolich und GrvUchseife! Jeder
Dauw zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zn
nupfi'i!:,".:. .Hürde» l>' I 'inderwärligcr Nachahinmtgen wurden
in’bnt .Handel iv rndefs— alle diese Products haben
trotz aroJcu Riü, «»...'..ugSksstm leine Abnehmer gefunden.
Grolibi PrSpara-est' .na» nicht z» übertreffen. Preis fl. 1 .—
Haupt-Depot in per rrugeldroguerie Aoh. Grolich in Brünn
. sonst auch täuslich oder bestellbar bei drin größeren
Ap«N',e!en und Drognisten. Innsbruck bei Alois Epp
Parfümerie.. 53415—
Aussschalen-KLtracl
ans der Hofparfnuieric-Fabrik C. D. Wunderlich, Mm-
derg, preisgekrönt Bair. Lnndesansstellrng. Rein veqeta-
bilifch, ganz unschädlich, nm Haaren ein dnnkles Aussehen
zu neben, welches sich bei tangerem Gebrauche von selbst er
hält, das ÄlaS 60 kr.
tzaarfärbc >N„ssöl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haarbl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs-
chmns der Haare" 6 V kr.
Echtes nnfchSdttchrs Haarfärbemittel in Carlo« mit
Zubehör nnd Anweisung, 80 kr. und 1 fl. 60 kr. bei Sab».
Müller. ZtabtättäelCi. &. RrtedriLttr. 25. 9016 --- 10 U 0
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Sonntag den 28. Kctoöer findet die letzte diesjährige Kauptüönng statt.
Die Mitzlteder, die Ordunngsmannschaft inbegriffen, versammeln sich Wormittag Wr
in Voller Rüstung (Zwilchhose) bei ihren Magazinen.
2-2! Der Mranddireetor.
amen,;
f Sn
welche ans solide nnd pi'di^’sche Kleider- Zuthaten
"Werth legen, werden auf die vorisughen h;w^rten_,
der Firma Vorwort erfundenen Special- jfatiTtei
^ aufmerksam gemacht, von welchen neuerdings- be­
sonders die durchaus sehr wasserdichten Vorwerk-
sehen Schwcissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft führt die nachstehenden V orwerks c h o n Fabrikate.
VORWERK 8 Velonrbordc gestempelt „Vorwerk“, als weitaus am besten bewährt.
UftRWFRIf$ Mohairhorde gestempelt „Vorwerk Primissiiua“ für höchst elegante
VUntvCItiV GcseEschafts- Kleider, ebenso solide And praktisch, als auch hochfein.- 1
Vst PUjfC DW8 Gardiucnband mit Schlingen, wodurch das immer lästige Los-
W 1J fl VI C.II 1% trennen und Annähen der Ringe bei der Wäsche fortfällt.
nahtlose Schweissblätter „Exquisita“, „Perfecta“
und „Matador“ lassen absolut keinen Schweiss durch,
trocknen sehr schnell und bleiben doch stets elastisch.
S Krageneinlage „Practie’a“ mit an den Kanten
eingewehten sehr weichen Bändchen ermöglicht nicht
nur ein leichtes und festes Aufnähen eines belie­
bigen Kleiderstoffes, sondern auch des Kragenfntfcers.
VORWERK
VORWERK
14tU6
M smenlos glücklich macht ein zarter, weizen
rüfigerTtmt, sowie ein Gesicht ohne Sommersproffer
und Hautunreinigkeiten, daher gebrauche man
Lilkiiiiildi-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschen a->E.
(Sohuizmarics.- Zwei Bergmänner)
ii Stück 40 kr. bei Alois Eöp. Hofap. E. Lutteri,
W. v. Pernwerth, Ap. G. Oeilacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601—40j30
100 dis 300 ßsldn «Mtlitz
können Personen jeden Standes i»t allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und Ri­
stes verdienen durch Verkauf gesetziich erlaubter
Staatspapiere nnd Lose. Anträge an Ludwig
Oefterreicher, Dentschegasse 8, Budapest.
.67—1016
Grabtränze,
f Kranzschleifen, im2
schörrön ZimrnevfctzPN m <&
Blumen u. Blumenbestandtheile rc.
offeriert billigst in großer Autztvshl
Ii. Pristmger*
Zun-brnlk. Pfnrrgassc Rr. 8.
Alte Kränze werden neu rentiert.
Lel ZSflvr Bbr' ss-8
wird ein Jahr reelle Garantic geleistet.
von 2 fl. mu
\ Taselieimlireii von 4 fl. an.
Mnscnmstrasts
Nr. «.


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 22 ]
.- -«vr.-r w
i-WP»
??Wy^WMMENWWW«MW»W^'t?WM-lS
»^«WWWMMWDWMWW
WM
I
Seite 22. Ne. 247.
„Innsbrucker Nachrichten"
Sanrstag den 27. Oetober.
WoEs Seibtih-^uFver.
m
GM
MH
Mim qaU men» leite Ma&tef «. jedes'
I1UI CUlt| llfues A, Moll's «Laß.\
inacRe u. tliitrrsdii'ift trägt.
MüTs
..'■- r '; VMr;:;
i_ -7". maSsfe»*
WB
S^RVÜSl WASDXJ RdUCtlST
aum ABABIE'R^FIERL
ja? mmn Micm? Es
ist Dt°(D m% mm der wai
HAT QM Di /^VlS^EZQCtlMEJDi
^SQinZlCK'VERU6®T Micni^
WIRP niCHT SCHWARZ.(JMD
hlCtJT TttEXSURI
Hanptnied erläge !»ei P. TscIiotutjuii.. Innsbruck
DUKM.
«lott's SnMtzMoer sind für Magen-
leid ende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die BerdauungS-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
5t
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen^
drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern^
rc. vorzuziehen.'
Preiv der SiigiNai-rrchachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
Bsfeiin 8 .Salz
r
r
188
Vorkaut»- Bure;; I: s-S8
Molses»! Kens,
Wien. t„ Moximilianstras e 11.
I Werkieiigfalirik!
J BLÄU& Co., Wien,
iliefert: hinterdrehte Fvaiser,
iGesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Sehnell-
jhohr-Maschinen und »üuimt-
! liehe Installations-Werkzeuge.
i Illustrirtea Preisbuch gratis.
1000
Mar echt, uicna jrtfr iTaftftc A. Moll's «ckaßmacke trägt mus mit der MiplomKr ,A. Moll"
^ «erwloffra ist.
Moll's Fronrlnaimtwertt Mtd Satz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
Hbei Gliederreihen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
1 und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasch- K 1.80 Holler.
293 I
Spiralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
1
Geehrte
Brautleute
sparsame
Hausfrauen
:oirs
Allerfeinste, nach
anz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege fite Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Stück Kinderfeste ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Jedes
I Hauptversandt A. Moll, Apoth., k, u. k, Hoflieferant, Wien, Tuchlanben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das P. T, 'Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate ru verlange» und nur
solche anzunehlucu, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
I nu sbruck F. Wiukler, Ap., G. Oellacher» Ap., (L. Fischer Ap., Tchüpfer»
>♦ Hof- miö StadtaporhÄe, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettamni, Ap. Hali Chr. v cklebels-
! bera, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Grimbach, Ap. Riva F. 'Cauella, Ap., L. Bettiüazü, Ap. Roverdo
! Gins. Cvbelli, Äp., Rich. Thaler Ap. Tchtauders: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoiist Ap. St, Johann Ed. Angerer, Ap. 293—21 Q.
>
iffyfywffvmmvymmmvwitfemmwmwwwwytmwmma
Bürmoose
und
-•««assasäaHälasB
decken Sie Ihren Bedarf in
öMM« I!. Ru«,
**- Selten und Matratzen
nur nn
Special-Bettwaren-Geschäft des
Hans Fischer
Beeil liisasliriiok Billig
Karill UlMsimstrahe 37 Grlsrstraße 16
W (Schrott-Durchgang.)» Ivj2
Billigste und beste Einkanfsguelle.
Fflr Husten mul CatarrhleideMe
Kaisers Brust-Bonbons
diesichereÄirknng notariell beglaubigte
ist durch SvviM Zeugnisse anerkauut.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller in allen
Apotheke» Innsbruck, Witten u. Hüll. l4604-8j2
Ue oerall zu hallen. 59— 36 j 35
Anerkannt bestes Zabnnntzmittel.
BextreiuN-
uud
stetes Lagerj
aller Zorimi,
daher auch st-
tvTeiifsteii Parthieii
zu beziehe»
bei
^Bestes, billigstes. dauerhaftestes Jach
liefert
MMMNMWWS.
»ä¥-.\ jts iitt-xssmm^ss^
^ 3\ v^^
>.»r.! ebsn
'*ie ii jvi------- ‘'O- —■— n ini..i.iii."»..i.^
H&Mll \IGNWGLASER .» BURMOOS<
vcKßtRjrirt H SäliFüFf
_ I. Siltaer
Ä Spedition
^ und
Grossfuhrwerk
Innsbrneki
Wilsen
Mentelgasso
Nr. 5 u. 7.
!2:’,')3-50r,
Mi
Oesterreicliiscbe Musik-Verlags- mul Hortiments-Actlen-Gesellschaft
Wiener Ilusik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Actieneapltal 110.0ÖÖ ILroneu ü. W.
Zweck, der Gesellschaft:
Hebung der bsterr. Tonkunst um! des österr. Musikalieuhandels. Unterstützung der heimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Proepecto gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten n. gcdrnck^ ercliienenen Masikalicn sind schnell and billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagsiiaus“.
Geschäfts-Localitäten: !., iohannesgasse 17, Koke der Seilerstättc, gegenüber dein St. Anna-Kloster;
I,, Kohlmarkt II (vorm. P. Bürich), neben der Michaelerkirohe; VII., Mariahilterstrasse 86 (vorm, Jul. Chmet).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Tertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Joh. Grass,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. V. Kleinmayr in Klagen fürt.
Or^an der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen.
Pr ob enuro nier n gratis und tranco.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. 1619
Auf sofort oder Februar
wird eine Wohnung mit 3 Zimmern und Cabinet
von einer ruhigen Partei (3 Personen) gesucht. Am
liebsten Adam-, Maximilian« oder Heilig Geiststraße.
Briefe mit Preisangabe unter „M. 8. 3" in der
Expedition zu hinterlegen.
Aufruf!
500 fl. werden unter Sicherstellung von einem
Geschäftsmann aufzuleihen gesucht. Adresse unter
„Sicherheit" an die Expedition. 14741—2)2
14712— 3)2 ffVIUtWIfUVUflUTfUTfTTUTTff


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 23 ]
Samstag beii 27. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten.^
Nr. 247. Seite 28.
Kräftignngs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Ms diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht nnd Blutarmnth, bei Magen- und
Dannleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
«Erbrechen, Durchsall), in der Rekonvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Krastnaynmg stillender
Mütter, ärztlicherseits wärmstens cmpsohlen nnd
glüniEeiid begntaehtet durch eingehende
wissenschaftliche Untersnchnnge« in bcv_ III. medi-
eiiiischen Klinik, der Kinderklinik des Professors Früh'
lvaldt in der n.-c. Landes- Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Gehei-nrätyc Eulcnbnra, Tvbold,
Berlin, n. s. >v.
H c r a e st e l t v o n 68— 413
Bauer& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
LensrsI- Vertretung für Oesterreich:
Apothek r C. Mrsdy, Wien I, Fleisch markt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und sranev.
iW?®
XXXXXXXXXXXXXXXXK
Avis!
Schon in einigen Tagen erscheinen die
amtlichen Prospekte der
Lotterie
der Welt.
Nachdem bisher keine andere Lotterie so
große Gewinnstchaneen geboten und mit einer
so bedeutenden Anzahl von großen Treffern
dotiert wurde, ist es voraussichtlich, dass die
Lose, welche die größte Garantie besitzen,
lange vor Ziehung vergriffen werden. —Es
ist daher empfehlenswerth Prospekte rechtzeitig
All bestellen, welche auf Verlangen gratis
rmd franco geliefert werden. -— An>
Grund dieser Prospekte einlangende Auf­
träge werden am ehesten öerückstchtigt
— Bestellungen— mit genauer und leser­
licher Adresse versehen, sind zu richten unter
„AMTLICHER PROSPEKT“ an
Saasen st ein& Mogler in Wien ne —33
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Die neuesten
Anzugstoffe
Havelocks, Wetter-Mäntel
und neueste Damen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Karl Kasper
13962 Innsbruck 12-7
Karlstrasse Nr. 11.
Für ein Haus
als erste Hypothek aufzunehmen gesucht. Der Bar­
betrag von 1200 fl. gegen Ratenrückzahlung u. 4 i/ 2 °/ 0
Verziiisimg. Gefällige Angebote unter „Hypothek"
befördert die Expedition. 1465t)—3j2
Kleineres Zinshaus
bei Innsbruck, mit hübscher Grnndparzelle, sehr
ertragsfähig, für Geschäftsbau frequentester Posten,
preisrvert, gegen 800—900 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in der Expedition unter
Nr. 14651. 3j2
^ Beim Stadtmagistrate Innsbruck sind zwei Mechnungs-Draktiksimtene
Stetten im städt. Rechnuugs- nnd Casseudienste zn besitzen.
Bewerber um diese Stellen müssen deutscher Abstammung nnd christlicher Religion
seilt und haben sich über die mit gutem Erfolge vollendeten Studien an einer Mittelschule
oder an einer den Mittelschulen gleichgestellten Lehranstalt auszuweisen.
Falls die Competenten nicht in der Lage sind, das Zeugnis über die erfolgreich
abgelegte Priifung ans der Staatsv rrechnnngskunve beizubringen, haben sie sich innerhalb
eines Jahres dieser Prüfung zu unterziehen.
Mit der Stelle eines städtischen Rechnungs-Praktikanten ist nach Ablegung er­
wähnter Prüfling und bet sonstiger guter Verwendbarkeit im Rechnungsdienste ein Abjntmn
von jährlich 1000 Kronen verbunden.
Bewerber um diese Stellen wollen ihre gehörig belegten Gesuche bis l<tttj)ffett8
15. November ffMIII beim Stadtmagistrate einreichen.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 23. October 1900. 471—3f2
Der Bürgermeister: HA« <*refl m» 3 ®.
Bilge Wasserkraft
In der Umgebung Kufsteins, hart au der Straße
ist ein Anwesen (altes Miillergeschäft, gegenwärtir
ruhend), mit schöner Wasserkraft, 13—15 Pferde-
fräste (bei Neueiuban viel mehr zu gewinnen), gan,
eisfrei, mit dazugehörender Waldung (1 Jock
1454Klafler), schöner schlagbarerHolzbesiand,einigen
Weide- und Wicjengrnnd ums Hans, stark ge­
mauertes Wohnhaus, eben solche großen Nebenge­
bäude (ganz in der Nähe vorbeizuführender Eisen-
oahnbau in nächster Zeit in Aussicht) aus freier
Hand wegen hohen Alters des Besitzers um 4000 ft.
zn verkaufen, bläh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 14661.- 3—2
Reieheuaner Zwieback
vorzüglich zn Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit der gold. Medaille
empfehlen 14250-10|5
Men®& Sprenger«
Eine große geräumige
Werkstätte
mit thellwciser Benützung des Hofranmes ist so­
gleich zn vermiethen. Ermäßigter Anfangszins für
^as 1. Vierteljahr. Näh. Fischergassi Nr. 29, beim
Hanseigenthümer. 53—2j2
Wirtschafterin.
Eine gebildete,- ältere Witwe wäre geneigt, die
Wirtschaft eines oder mehrerer Herren zu führen.
Eventuell auch bei einer Familie mit
Kindern, da sie (weil im Auslande als Gouver­
nante thätig) dieselben zu behandeln weiß. Dieselbe
kann sowohl einem bürgerlichen als auch herrschaft­
lichen Haushalte vorstehen und ist in der deutschen
und französischen Küche praktisch erfahren. Beste
Referenzen. Gest. Offerte sind unter „0. 8." in
der Expedition ds. Bl. erbeten. .14684—212
KinMotsgraph Apparat
nebst ganzem Zugehör, fast ganz neu, ist wegen
sofortiger Abreise billig zu verkaufen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14668. 6—3
Ein Mann
43 Jahre alt, mit schöner Schrift, sucht als Kanz­
list in einer Advocaturs- oder Notariatskanzlei
unterzukommen. Derselbe ist auch geeignet, als
Buchhalter in einem Handlungsgeschäste oder sonst
wo fungieren zu können. Gute Zeugnisse stehen zu
Diensten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14659. 3—3
Ein besseres
Stubenmädchen
welches in seinen Häusern als solches gedient hat
und gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Näheres
Schöpfstraße 21 (alt), Parterre. 14682—312
ÜHÜlSi
Preis- Räthsel.
&
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Demi entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe, was ich bin?
Jeder, der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung
der Abonnemcntsquittung der Illustrierten Sonntags- Zei­
tung für October -- December 1006 an die Verwaltung der
Illustrierten Svmltagszeitung, Wien I. Schöulatenigafse 8
einsendet, erlijilt gratis ein Los einer staatlich concessic-
nierten Lottoric mit einem Hauptresfer im Werthe von
20.000 Kronen und 3000 anderen Gewinnen.
Man abonniert die Illustrierte Sonntags Zeitung, Vor­
nehmste nnd beste Familienzeitschrist der Monarchie mit den
Gratisbeilagen. Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.
Dorffchwalben, deutsche Dialectdichtrmgen ans Oesterreich- Un­
garn. Modezeitung fürs deutsche Hans. Jllnstr. Jugend- Zei­
tung. Jllnstr. Kindermodc. Album praktischer Handarbeiten
Schnittunlsterboge». Bei jeder Buchhandlung oder Colpvtenr
oder direct beider Verwaltung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung Wien, I. Schönlaterngasse 8 mittelst Einsendung des
AbonenicntSbetrageS von X 3'26 vierteljährig (13 Hefte.t
Ab I. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern.
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zu besichtigen täglich'von 10
bis 13 Uhr vormittags und von 2-4 Uhr
nachm. Näh. Mufeumstraße 22 im Geschäfte.
29—0125
Büroerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
i 11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—74
Vertretung; Sigm.Äbeles, Innsbruck.
TüMge 3)anienstfinfi(scrin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur An­
fertigung neuer Kleider sowie Aenderungen in. und
außer dem Hause. Solide Bedienung bei mäßigen
Preisen zugesichert. Näheres Willen, Leopold­
straße ö, 1. Stock, 1. Ausgang, nächst der Triumph­
pforte. 14681—3sS


[ 2023-06-29 10:34:23.909 - 19001027 - Seite 24 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Teste 24. Nr. 247.
Samstag den 27. Oetober 1909.
Katarrhaiis
wird empfohlen
als wirksamstes
Mittel gegen
llustsi? Mit UsELsst.
Packet nur 50 Heller. 12433
Depot m Innsbruck: Winklers Stadtapotheke,
Ernst Lntterie, Hof- und Stadtapotheke, K. Fischer,
BpotheLe zur „Tiroler Adler.
'014
s&,4mmwsßmzJ!
JiM&miäkstes JiäsCi: £& tvsn:;/:Ä r .'IIc!
{Sizsj/athiital rnr *Vi i-kum; unil^s js 1+ V ■.
sSrättsipmip t'H dft’tiehjjer.^
t/ J~ ,,.x£’.
- r. s>\i\
-- ''
"""" &Y
»artuäiUKli^-., '3 trrrt’r.-vjvn *•<>*- A x »„•--—
jW.r'MVssLr.'E'.
DMLL^.> f. K|
Lk '■' r.*> *• r'" u V. >r "*
jfer^fc.-*^ ,jJ*
»KäSESES/^^
E>.>; f -• Ynsieii. Rjs/äh'Vi-'M u.-.J mii
£rs~Jjf aiitqmestdef eri;’Si3!i‘ktf::;j u.-idJiZeder-
tfy, krMiiji. ►jy a/tJigrv&jvn Tnusvn-
paos iFUSSKE K 2 .- .^KASCHS K 1.20_
hl tälui ßpsllpkpi
HAÜPT-DEPÖr?'^
KREISAPOTQEKE. M8MV2VM
BE! WS EN
g 9233—016
Schuhwaaren Lager
GeorgBaumann
Bringe ergebenst zur Anzeige, dass nun die
Hert»st- nnd Wiiiterwaaren
in allen Schuhgattuttger. für Hrrre«, Damen
und Kinder, gut sortiert, angekommen.
Zur gest. Abnahme empfiehlt sich
14833—2j2 Hochachtungsvollst
Georg Banmami.
ilbert Srlialziiüiiiii.
Feldkirch (Vorarlberg),
erste rmd einzige tirol. u. Vorarlbergische
LvlwtLvrlk
mit
7123—52j23
patentierte«' Benzinextraction
zur Erzielung eines
r e4t£relcii n. gehaltreichen Leimes.
Oegrändet 18M0.
IuTRiiII
Rohr ge wehe fahrik
in EsteiMza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Mlfrolir-flewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zweck e
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus­
lande hervorragend prümiirt.
Eigen« Waggons und Bahn-
. geleife.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64— 26?25
Zu vermiethen
eine Wohnung im dritten Stock mit 4 Zimmern,
Allane und Kiiche mit Gas am Claudiaplatz. Näh.
Elaudiastraße Nr. 16, ersten Stock links, oder Mu-
seumitraße Nr. 2, zweiten Stock. 14648—2)2
ji®N? i
#fS Ist ita^ iy
io
Gompaiiy 5
Fleisch-Extract
|W
tevj., ,■??
dient, zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kruftsuppc, verbessert sofort alle faden
Huppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in dev
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und ansser-
ordentlivhen Ausgiebigkeit, Nur echt mit dem
Namenszug
Hotel Beatrix
Wien« ffi, Uanptstr« LG,
nächst dein Ceutral-StaatsbaJmhof.
Ufokn <*r%»t«sr Comfort..Centrale Lage, Civil© Preise, Lift, electr.
J* ru «'KLwcc». Beieaclitang. Vorzügliche» Restaurant. .189- 26)4
Vogel fuMerts mm eis
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei ,3142
AIiF©IS FJLOIfcY* Imisbnick, Seilergasse Nr. 10.
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den 15. September trat wieder die
Winter- TiimordniMg
in Kraft. Die Cintheilung dev Turnstunden ist wie folgt:
Abtheilang A.s
Montag, Donnerstag nnd Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
AbthelluMi» W»r
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb f O Uhr abends
Frauen- und Mädchen-Abtheilung*:
Mittwoch von G bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
Vortumerstanite: Mittwoch von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Zöglings-Abtheilung: Montag, Freitag von 8 bis 9 Uhr abends.
Die Vereinsmitglieder werden hiemit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zn erscheinen. 209— lojio
®er Turnrath#
99 Mie idairitz® cheM Waldwell-Produde
sind
efit ^ie^en der Menschheit
schreibt uns Herr Pfarrer Lehrmann aus Schallfeld wotliek und aus innerster Ueberzeugung,
nachdem er damit, laut i-jgener Mittheilung, erstaunlic e und groasa tige Erfolge erzielt.
Und in der That können unsere wissenschaftlich geprüften, von ärztlichen Capaoitäten anerkannten
und vblfach verordneten, seit einem halben Jahrhundert limitiert, efflich i ewährten Waldwoll-
Unterkleider, Strümpfe, Einlegesohlen, Watte, Fichtennadel-Oel, Bade-Extract, Seife etc. als
sichere Schutz- und Heilmittel gegen die schwersten rheumatischen Leiden empfoh'en werden.
IMe hairitz’sch© Wald woll waren- Fabrik in Remda.
< L.& E, Lairitz. .14061—5)3
Alleinverkauf für Tirol und Vorarlberg Joh. Scharnier, Maria Theresienstrasse 2.
Od-tet 1 .kcchützt.
intereape
elegant, nie getragen, für ältere Damen passend'
sehr preiswert zu verkaufen. Näheres in der Exp
unter Nr. 14671. 2—2
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24J11
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.

