
[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJ*t W9J Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich so k= *0 ft.; fte auswärts
(mit täglicher Postvcrieudung) vierteljährlich 4 K* t |U
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunz«-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 274
29. November 1900
Wochen kalender: Montag 26. Kvnrad. Dienstag 27. Virgilius B- Mittwoch 28. Günther. Donnerstag 29. Ratbot. Freitag 30. f Andreas Ap.
Samstag 1. Eligius. Sonntag 2. Bibiana, I Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Wahlmännerwahlen. In Lienz drangen
in der fünften Curie die Socialdemokraten mit 291
bis 2M Stimmen durch. Die Deutfchnationalen
erzielten 191, die Clericalen 11g Stimmen. In
Windischmatrei wurden in der fünften und vierten
Curie Chriftlichsociale gewählt. Am Ritten fiel die
Wahlmünnerwahl zugunsten Schraffls aus.
In Jgls wurde bei der gestern vormittags
statlgefundenen Wahlmännerivahl der 5. Curie von
den Gemeinden Jgls, Bill und Patsch nahezu ein«
stimmig Josef Eich!er, Lehrer in Jgls, gewühlt.
Sichler ist christlichfocial.
Aus St. Anton am Arlberg, 23. ds., wird
uns geschrieben: Gestern fanden hier die Wahl«
nrämierwahlen in der vierten und fünften Curie bei
ziemlich schwacher Betheiligung statt. Gewählt wur­
den für die fünfte Curie: Pfarrer Strobl und Ge­
meinderath Jos. Wörle, für die vierte Curie: Kaplan
Zangerl und Vorsteher Josef Sirolz. Gegenkandidaten
wurden keine ausgestellt. Die Gewählte» dürften für
den christlichfociaten Candidaten Wechner stimmen.
Aus Vorarlberg, 27.ds., wird uns berichtet:
Am letzten Sonntag veranstaltete der Fortschritts«
verein in Bludenz eine Wählerversammlung der
5. Curie, i» welcher der Reichsrathscaudidat Alt-
bürge: meister Fridolin Hämmerte seine Programm-
rede hielt. Deren Hauptpunkte decken sich, mit
Ausnahme der Zollbundesfrage mit Deutschland,
der Schweiz und Holland, mit dem Programm
der deutschen Bolkspartei. Der Großindustrielle
Hermann Gaßner nahm hierauf Stellung gegen
das Vorgehen der deutschen Volkspartei gegen die
Großindustrie im allgemeinen und im besonderen
und entwickelte ausführlich das Programm der
Großindustriellen. Schließlich wurde Fridolin
Hämmerle fast einstimmig als Reichsrathscandidat
aufgestellt.
Feuilleton.
Adolf Pichler.
der Dichter und Mensch.
Bo»
Dr. S. M. Prem.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung)
Die frohe Verheißung, dass sich alles logisch con-
struieren lasse und dass es so für alle Fragen eine
Lösung gebe, klang verführerisch genug, so einseitig
es auch gedacht war. Wenn ferner das Ideal der
Freiheit im germanischen Volke und im Christen­
thum verkörpert sein sollte und das Individuum
selbst für frei erklärt lvurde, das in seinem Handeln
sich nicht von äußere», sondern von inneren Gründen
leiten lassen dürfe —, so bedeutete die neue Lehre
für die begeisterte Jugend eine Heilsbotschaft:
„Freiheit und Vaterland" wurde die allgemeine
Losung. Pichler bat am gründlichsten die neue
Ledre aufgenommen und verarbeitet. Hegel bildete
für ihn noch im Alter einen beliebten Gegenstand
des Studiilins, wie er auch in der neuern Philosophie
von Cartesius und Spnwza an bis auf Eduard
v. Harnnann und Niehsche wohl zu Hanse war.
Der Niederschlag dieser Studien ist in seinen Werken
leicht zu beobachten.
Der junge Dichter hatte also Anregungen mannig­
facher Art enlpfangen. Sie bildeten aber vorläufig
nur „Formen", denen der rechte Inhalt fehlte. Bald
ergab sich auch dies. Der Einfluss der jungdeutschen
Aus Graz wird gemeldet: Die deutsch-volkliche
Parteileitung hat in ihrer letzten Sitzung folgende
Candidaturen genehmigt: Für de« Grazer Wahl­
kreis der fünften Curie beit von deu Grazer Han­
delsangestellten aufgestellte» Geschäftsleiter Otto
Wilhelm; den Gutsbesitzer Otto v. Forcher für den
Städtebezirk Judenburg-Anssee und H rrn Walz
für den Städtebezirk Bruck-Gratwein. Der bis­
herige Abgeordnete des letzteren Bezirkes, Professor
Franz Lorber. wird für die Wahl in der Leobener
Handelskammer empfohlen. In den mittel- und
untersteierischen Stüdtebezirken werden die bisherigen
Abgeordneten wieder candidiert, mit Ausnahme des
Leibnitzer Bezirkes, bezüglich dessen sich die Partei­
leitung für die Candidatur des Gutsbesitzers Vin-
cenz Malik entschieden hat. Für die innere Stadt
Graz wird die Candidatur des bisherigen Abge­
ordneten Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof und für
die Grazer Handelskammer die Candidatur des bis­
herigen Abgeordneten Ferdinand Ludwig aufgestellt.
Bezüglich der Grazer Vorstädte, welche bisher durch
Dr. v. Hochenburger vertreten wurden, ist zwar die
definitive Entscheidung noch nicht getroffen, doch
wurde für diesen Bezirk Prof. Dr. Ferdinand Khull
in Aussicht genommen.
In Oberösterreich haben die Conservativen
bei den Wahlmärmerwahlen ihren Besitzstand be­
hauptet. Bisher sind in der fünften Curie von
301 Gemeinden 745 und in den Landgemeinden
von 292 Gemeinden 819 conservative Wahlmänner
gewählt worden. Die anderen Parteien brachten
verhältnismäßig nur wenige Anhänger durch. In
Steyr sind wie im Jahre 1897 sämmtliche 43 Wahl­
männer den Socialdemokraten zugefallen. Bezüglich
der Wahlbezirke Steyr-Kirchdorf haben die Ver­
trauensmänner der conservativen Partei nach mehr­
fachen Besprechungen den einmüthigen Beschluss ge­
fasst, von der Ausstellung einer eigenen Candidarur
bei dieser Wahl abzusehen und den Gesinnungs­
genoffen im Bezirke die Unterstützung des fort­
schrittlichen Candidaten Redl, Bürgermeisters in
Dichtung und der Revolutionspoesie machte sich trotz
allen Aufpassens ziemlich früh selbst in Tirol gel­
tend. Heine, Freiligrath, Herwegh und Anastafms
Grün erweckten mächtigen Wiederhall, denn im Lande
sah es in Hinsicht auf „Freiheit" recht trübselig
aus. ES lastete auf ihm der schwere Druck des
Merternich'schen Systems, den vor allen Senn und
Gilm zu spüren bekamen. In dem immer heftiger
werdenden Streite, den die bekannten Vorgänge im
Lande entfachten und der den Dichtern Gilm, Senn und
Pichler überreichen Stoff zu kampfesfrohem Schaffen
boten, vollzog sich nach und nach eine reinliche Schei­
dung der Geist- r in Ultramontane und Liberale, die
alten Freunde Beda und Streiter zerkriegten sich
grüttdlich und aus den Ruinen des Alten erhob sich
frisch und kühn das freiheitliche „Jüngtirol".
Pichler, der noch in den vierziger Jahren einmal
ein gutmüthiger „Schwärmer" genannt wird, holte
schon Ende der dreißiger Jahre zu wuchtigen Streichen
aus. Bemerkenstverr sind besonders zwei dramatische
Entwürfe: „Der Student" (1838), worin sich
die damals rnodische Begeisterung für den polnischen
Freiheitskamps von 1831 wiederspiegelt, und „Hut­
ten" (1839), ein in Knittelversen gehaltenes auti-
kirchliches Gedicht, ivclches mail ein echtes Sturm-
lied Jungtirols genannt hat und das eben nicht
mehr ganz— harmlos ist. Neben dem Anstoße
durch die Zeitereignisse war es wohl wieder Hegels
Lehre von den Kuustfvrmeii, welche zum Drama ver­
lockte. Aber nur Scenen geriethen, die Pichler in
seinem Erirmerungswerke abdruckte, kein fertiges Drama
gedieh, da er daztt nicht das Zeug hatte und Hegels
Definitionm vor: dieser Kunsigattmtg ungenügend
Steyr, anzuempfehlen. Bei der letzten Wahl war
Professor Erb mit Hilfe der conservativen Stim­
men gewählt worden. Im Jndustrialbezirk Wel«
candidiert diesmal bekanntlich Landeshauptmann
Dr. Ebeuhoch. Das „Linzer Volksblatt" tritt den
Meldungen entgegen, dass Dr. Ebenhoch tm Falle
einer Niederlage im Großgrundbesitze gewählt werde
oder dass Dr. Schlegl das Mandat der fünften
Curie event. zugunsten des Landeshauptmannes zu­
rücklegen werde.
Eine christlich)oeiale Partei in Ungarn.
Wie aus Budapest gemeldet wird, ist für die
nächsten Reichstagswahlen eine christlichsociale Partei
in Gründung begriffen, welche jedoch nicht auf der
1865er Basis, sondern auf der der Unabhängigkeits-
Partei steht.
Italien.
Saracco über Anarchismus. Ueber die
Antwort Saraccos auf die Interpellation betreffend
die Ermordung des Königs Humbert liegt nun ein
ausführlicher Bericht vor. Saracco sagte, es sei
unrichtig, dass im Ministerium des Aeußeru irgend
welche Mittheilungen vorgelegen haben, worin di?
demnüchstige Ermordung des Königs angecüudigt
sei. Vom parlamentarischen Standpunkte aus sei
die Regierung für alles verantwortlich, aber in
diesem besonderen Falle könne man die Regierung
nicht für die That verantwortlich machen, die man
durchaus nicht voraussehen konnte. 60 Personen
seien mit dem Sicherheitsdienste für den König be­
traut gewesen. Die Behörden in Monza Hütten alle
Maßregeln getroffen gehabt, welche sie für noth­
wendig hielten, um den König gegen jede Gefahr
zu beschützen. Unglücklicherweise Hütten die Maß­
regeln sich als nicht genügend erwiesen, weil die
betreffenden Beamten ihrer Aufgabe nicht gewachsen
waren. Besonders der mit der Ueüerwachung der
Person des Königs betraute Beamte emfernte sich
kurz vor der Ermordung vom Wagen des Königs
Gegen diese Beamten werde discipliuarisch vorge.
waren. Pichler suchte nun auch die zerstreuten
Kräfte zu einem Bunde zu vereinige», der umer
dem bezeichnenden Namen „Die Nibelungen" im Jahre
1841 zustande kam und vor allem die Pflege der
Dichtkunst ins Auge fasste. An Schüler und dem
anregenden Professor Alois Flir *) hatten die streb­
samen Leute zwei mächtige Förderer ihrer idealen
Bestrebungen erhalten, Pichler aber blldete von nun
an den Nagel, an dem sich die Erotischen Literaten
anhielten. Er selbst aber fühlte sich nicht befriedigt,
sondern sehnte sich nach einem bedeutenderen Mittel­
punkte und nach einem zusagenden Berufsstudium.
Das Jus gab er auf, um sich der Medicin zu wid­
men, die ihm die Möglichkeit bot, sich mit den
Naturwissenschaften zu beschäftigen. Wir werden
kaum fehlgehen, wenn wir für diese Vorliebe Pichlers
seine an Naturschönheiten überreiche Heimat verant­
wortlich machen.
Da Innsbruck damals noch keine medicinische
Facultüt hatte, beschloss er nach Wien zu gehen.
Am 20. September 1842 fuhr er daher mit seinem
Freunde Adolf Purtscher au) einem Salzschiffe von
Hall ab, an der herrlichen Gegend an: Inn und an
der Donau sich erfreuend und mit Begeisterung die
Odyssee lesend. Es war eine echte Geniereise! Ab­
wechselnd traten die Jünger des Aeskulap auch an
die Ruder, während die Schifssknechte, in denen
ihnen die Gestalten aus dem griechischen National-
epos lebendig wurden, für sie kochten. So langten
*) Für, bisher Häfspnester z» See in Pazuaun, ivurdo
1835 an die Universität berufe»; über thu hat k. Franz
A- Lamuaster eine eingehende Studie veröffentlicht (Inns?
brück lösch.


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 274.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 29. November 1900.
■■ ""■ 1" ■' i'-
gangen und sie würden gebärender Weise bestraft
werden. Der Ministerpräsisent erklärt, er erkenne
an, dass der öffentliche Sicherheitsdienst nicht auf
der Höhe stehe; die Regierung sei damit beschäftigt,
die nöthigen Reformen einzuführen. Er sei bereit,
seine Person zu opfern, wenn eine Sühne gefordert
werde, aber wenn irgend jemand es an Pflicht­
erfüllung habe fehlen lassen, so sei dies nicht die
Regierung. Er glaube, die große Mehrheit des
Landes werde weder das jetzige Cab inet noch das
frühere für die Ermordung des Königs verant­
wortlich machen. Es liege ein schreckliches Ver­
hängnis vor, gegen das alle menschliche Voraussicht
ohnmächtig war. Der Ministerpräsident erinnert
an die in Rom abgehaltene Conferenz gegen die
Anarchisten, die keinerlei praktisches Ergebnis ge­
zeitigt habe. Die Plage des Anarchismus habe
nicht Italien allein betroffen, sondern nehme überall
überhand. Die Regierung habe einen Gesetzentwurf
zur Bekämpfung der anarchistischen Propaganda
vorbereitet, gebe sich aber keiner Täuschung hin,
als ob durch die Maßnahmen des Gesetzentwurfes
dem Anarchismus beizukommen wäre. Zn diesem
Zwecke müssten vielmehr alle Kräfte des Landes
zusammenhelfen. Der Redner forderte dazu auf,
einträchtig zum Wöhle des Landes und seiner Ein­
richtungen zu wirken. Saracco schloss mit der Be­
merkung, dass er das Urtheil der Kammer in Ruhe
erwarte. Die Kammer hat die Abstimmung über
die gestellten Tadelsanträge verschoben.
Schweiz.
Ausländer in der Schweiz. Nach dem sta­
tistischen Jahrbuch der Schweiz, herausgegeben vom
statistischen Bureau der eidgen. Departements des
Innern, haben sich im Jahre 1899 229.650 Aus­
länder in der Schweiz aufgehalten, darunter allein
112.342 aus dem deutschen Reiche.
Afrika.
Der Krieg in Süd-Asrika. Wie ver­
lautet, verweigerte Russland die Annahme der Er­
klärung der Annexion der südafrikanischen Re­
publiken mit der Motivierung, dass es die Anne­
xion so lange nicht als völkerrechtlich betrachte, als
die Buren nicht die Waffen niedergelegt hätten.—
Der Chef der belgischen Ambulanz in Transvaal
Dr. Delantsheere ist auf dem Schlachtfeld« in
Transvaal gefallen. Er war in der letzten Zeit
Leibarzt des Präsidenten Steifn.
Ein kühnes Reiterstückchen. Ueber fol­
gende That von vier Deutschen auf dem südafri­
kanischen Kriegsschauplätze wird der „Frkft. Zig."
nachträglich aus Lourentzo Marques berichtet: Am
14. August kam ein reitender Bote zu dem Com­
mandanten des Ausländer-Corps Dr. Krieger sein
in Carolina ansässiger deutscher Arzt) und über­
brachte die Nachricht, dass die Engländer in Caro­
lina einrückten, die Frau des Commandanten gänz­
lich ohne Lebensrnittel, und im Orte nichts mehr
käuflich zu haben fei. Sofort erklärten sich vier
Herren des Corps, und zwar Deutsche, bereit, nachts
eine Patrouille »ach Carolina reiten zu wollen, um
der Frau des Commandanten Lebensmittel zu briir-
gen. Es waren dies: v. d. Lippe (Lt.. im l 1. Huß.-
Reg.), v. Schell (Lt. im 1. Garde-Art.-Reg.), du
Plat aus Hannover und Max Teinert aus Bieslau.
Nach sechsstündigem Ritt, vorbei an der wie immer
schlafenden Burenwache, vorbei auch an der schlaün-
den englischen Brandwache, welche an der Mine
vor Carolina lag, langten die Reiter gegen halb
4 Uhr morgens in Carolina an. Schnell wurden
die Lebensmittel bei der erfreuten Frau des Com­
mandanten altgeladen, den Pferden eine Ruhepause
von ca. ‘>0 Minuten gegönnt, und zurück gieng es
im scharfen Ritt und im Schutze der Dunkelheit.
Die englische Brandwache schlief noch immer und
unbehelligt kamen die vier Reiter vorbei. Es lagen
in Carolina 2000 Mann der vor: Süden heran­
kommenden Armee Bullers. Nach mehr als zwölf-
stündigem Ritt, auf großen Umwegen gelangten die
vier kühnen deutschen Reiter wieder wohlbehalten
im Lager an, freudig begrüßt vom Commandanten
und dem ganzen Corps.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Statthalter hat die Assistenten an der tech­
nischen Hochschule in Graz, Othmar Sehrig und
Karl Lechner und den Jngenieur-Adjuncten der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn, Zdenko Vytvar, zu
Bauadjuncten im Staats baudirnste in Tirol und
Vorarlberg ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Jesuitenkirche.) Gestern wurde mit den
Vorarbeiten für den Aufbau der beiden Thürme der
Jesuitenkirche begonnen, indem eine mächtige, 47 m
hohe Rute aufgestellt wurde. Die Thürme, die
bisher eine Höhe von 22 m hatten, werden nach
ihrer Vollendung 55 in hoch werden. Zur mög­
lichsten Beschleunigung der von der Baufirma Jvh.
Hüter u. Söhne auszuführenden Arbeiten werden zwei
elektrische Aufzüge errichtet. Die Thürme werden
nach ihrer Vollendung daS größte Kirchengeläute in
ganz Tirol und Vorarlberg haben.
(Ehrenvoller Ruf.) Wie der „Pesti Hirlap"
meldet, hat die pbilofophifche Facultät der Universität
in Budapest die Berufung des mit dem Titel eines
außerordentlichen Professors bekleideten Privat-
docenten Arthur Farinelli als außerordentlicher
Professor der italienischen Sprache und Literatur
an der Budapester Universität beschlossen.
sie ohne Unfall im „Capua der Geister" an. Da­
mit schließt für Pichler eine wichtige Periode ab:
Me hauptsächlichsten Bedingungen für seine Ent­
wicklung waren gegeben, das Folgende ist eigentlich
mehr Ausbildung und Vertiefung seines Wesens.
II.
Die alte Kaiferftadt an der blauen Donau bot
damals das Bild heiteren Lebensgenusses und ge­
müthlicher Zufriedenheit. Die große Masse der Be­
wohner ergötzte sich tu gedankenloser Unbefangenheit
an den Volksfesten im Krater, bei Musik und Back-
bendeln. und schien keine Sortze zu kennen. Der
unzufriedenen gab es noch wenige. Auch die Lite-
teratur war bedeutend. Grillparzer hatte zwar den
Gipfel seines Ruhmes bereits überschritten und war
auf der Bühne durch den seichten Halm verdrängt
worden. Seit dem Durchfalle des Lustspieles „Weh
dem, der lügt" hielt er sich schmollend zurück und
veröffentlichte nichts mehr. Lenau zog unstät zwischen
Schwaben und Wien hin und her, bis ihn der
Wahnsinn befiel. Auf den Vorstadttheatern blühte
noch das Volksstück, das vom Ruhme Ferdinand
Raimunds zehrte, artete aber bereits langsain in
elende Possenreißern aus. Dagegen stand das
Burgtheater technisch auf der Höhe. Von lebenden
Dichtern ragten noch Friedrich Hebbel, I. G. Seidl,
L. A. Frankl und Adalbert Stifter hervor; im No­
vember 1842 kam Mosenthal als Erzieher nach
Wien, mit dem Pichler auch alsbald bekannt wurde.
Ein Landsmann brachte ihn auch zu Grillparzer,
der trotz verbitterten Wesens den Tiroler ftenndlich
aufnahm, ihn aber keineswegs zu poetischem Schaffen
«munterte. Dies that aber umso nachdrücklicher
Seidl, der Beiträge für seine „Aurora* suchte, und
Hüter Hebbel, mit dem ihn der Schriftsteller Sieg-
Mund Engländer bekannt machte. Pichl«, von 1844
an in dem Wiener Literaturkreise heimisch, schrieb
zahlreiche Aufsätze, Gedichte und Erzählungen, die
niemals gesammelt wurden. Für Seidls Album
lieferte er die Erzählungen „schuldig", „Der
Doctor von Verona" und „Hofdame und
Sennerin", in Witthauers Wochenschrift stand
die lebenswahre Geschichte „Der Bettelstudent."
Pichler bediente sich bei tiefen Veröffentlichungen
gewöhnlich der Pseudonyme Adolf Erlen, Wilhelm
Siegert, oder Anton *r (Holzer). Durch den litera­
rischen Verkehr und den Be;uch des Theaters an­
geregt, lvandte er sich auch wieder dem Drama zu.
Schon 1843 entwarf er ein Trauerspiel „Die
Habsburger", welches die Ermordung AlbrechtsI.
zum Gegenstände hatte und ungefähr denselben Plan
verfolgte wie Grillparz-rs Entwurf. *) Auch die
Anfänge des „Römerkriegs" und des „Rodrigo"
reichen in die Wiener Zeit zurück. Ueber seine
dichterischen Bestrebungen berichtete Pichler aus­
führlich an seine theilnehmende Freundin Cornelie
Schüler, die ihm in so wohlgesetzten Briefen ant-
»ortete, dass man sie zum Schönsten rechnen darf,
was je deutsche Frauen Hand geschrieben hat. Dabei
hieß es sich tapfer durch die Wett schlagen. Mit
Stundengeben erwarb sich Pichler wie in Innsbruck
so in Wien den nöthigen Unterhalt; er sollte auch
Goethes Enkelin Alma unterrichten. Viel bedurfte
er übrigens nicht, denn er war an spartanische
Mäßigkeit gewöhnt und verstand es, mit Geld und
Zeit zu sparen. Sonst hätte er wohl neben dem
Fachstudium kaum Theater und Kunstsammlungen
besuchen und dichten können. Er erübrigte sich
obendrein jedes Jahr einiges Geld, um die Ferien
in Tirol zu verbringen. Im Sommer 1843 kam
*} Werk«. Viert« Ausübe iu IS Bänden 0887)11.42.
(Adolf Pichler.) In dem Berichte über de»!,
vorgestern abgehaltenen TranercommerS hat sich j
ein unliebsamer Irrthum eingeschlichen, den wir^
hi mit berichtigen wollen: eS hat nämlich nicht Prof.
Dr. Johann Müller, sondern Prof. Dr. Josef!
Seemüller über die literarische Bedeutung Pichler-
gesprochen.
(Eine BereinSgründung auf dem Ge­
biete der kirchlichen Kunst.) Am letzten!
Sonntag nach litiags versammelten sich im Hoteki
„Stadt München" hiesige und auswärtige Künstler'
und Kunsthandwerker, um über die Gründung einer;
„Freien Bereinigung kirchlich thätiger Künstler und!
Kunsthandwerker in Tirol und Vorarlberg in Inns­
bruck" zu berathen. Allgemein wurde die dringende
Nothwendigkeit dieses höchst zeitgemäßen, edlen
Unternehmens anerkannt und mit S.immeneinheit
beschlossen, am Sonntag, den 9. December um
halb 3 Uhr nachmittags wieder im Hotel „Stadt
München" die constitiii-rende Generalversammlung
abzuhalten. Diesem schönen Unternehmen, welches
sich auch u. a. eine Ferchausstellung zur Aufgabe
macht und für die Producenten, sowie für den
Clerus und das kauflustige Publicum von größter
Wichtigkeit ist, wünschen wir schon h Ute das beste
Gedeihen. Mögen sich doch nicht nur dre unnuttel-
bar daran betheiligten Kreise, sondern auch dir
ganze Intelligenz an dieser vaterläudifchen Kunst-
forderung wie bei allen ähnlichen Fälle» als unter­
stützende Mitglieder recht zahlreich anschließen?
(Der Fasching im Staatsbeamten*
Casino.) Auch im kommenden Fasching beabsich­
tigt das Staatsbeamten-Casino, ermuthigt durch
die vorjährigen Veranstaltungen, seinen tanzlustigen
Mitgliedern eine Reine von ftöhlichen Faschings-
abendeil zu bieten. Es sollen vom 9. Jänner 1901
angefangen au jedem Mittwoch Tanzunterhaltungeu
stat'finden und zwar fünf M ttwochs-Kränzcheu
beim „grauen Bären" und ein Cauno-Kcanzche»
im Stadtsaale. Die Ausgabe der Subscriptions-
karten für diese A ende findet ab 15. Dec. i. Js.
im Casino (Deutsches Casö 1. Stock) täglich zwischen
1 und 2 Uhr nachmittags statt, woselbst auch alle
näheren Auskünfte ertheilt werden. Gleichzeitig wird
bekannt gegeben, dass der in der Moutagsnumm«
dieses Blattes angekündigte Fellfamilienabend nicht
am 5., sondern Dienstag den 4. December statt-
findet.
(Bilder.Verkauf.) In den Schanfen-ierv
des Claviersalvns Johann Groß ist gegenwärtig
eine Collection sehr hübscher Bilder von Kalten-
moser, Deining«, O. Lynch, Fahr, Pitzner rc. zum
Verkaufe, welchen diese Firma aus Gefälligkeit über­
nommen hat, ansgestellt, und ist der Erlös der
„Elisabeth-Krippe" geroidmet.
(Durchgegangenes Pferd.) Gestern nach­
mittags scheute plötzlich in einem Hausflur der
ilMKMHIftXfa'WJTWWinil' ■IIIWIIM BMIIMIIMBWBBW tWifcaMBt
er nach Kufstein und Innsbruck, zog frohgemuth über
den Brenner und besuchte in Bozen Streiter, der
bald hernach durch seinen Bericht über „Poetische
Regungen" im Lande dm beMnnten, von L. Steub
weidlich ausgeschroteten „Sängerkrieg i« Tirol" ent-
fesselte, und in Meran Beda Weber. Dann streifte
er südwärts bis Verona. Im Jahre 1844 suchte
er Gilm in Bruneck aus, zu dem er übrigens kein
innerliches Verhältnis fand, denn G.lm, der feurige,
redesertige und elegante Atamane, und Pichler, der
ernste, bedachte und äußerlich anspruchslose Baiware
stellten harte Gegensatze dar. Ersterer war als
Lyriker ein Nnturdichter, letzterer Kuustpset. Wäh­
rend Gilm unbefangen die Muse „commandierte",
strebte Pichler mit fertiger Absicht darnach, die
heimische Dichtung in Zusammenhang mit dem üb­
rigen deutschen „Cultnrlebm" zu dringen und die
tirolische Poesie literarisch zu verwerten. Sr fanv.
weite dazumal eben Beiträge für eine jungtirolische
Anthologie, welche schon 1845 hätte erscheinen sollen,
aber wegen der Anstände einer engherz gen Censur
erst 1846 in Wien unter dem Titel „Frühlieder
aus Tirol" ohne Einleitung ausg geben werdrii
konnte. Gilms Beiträge, darunter die „Georgine",
waren die besten, Pichler lieferte bloß pseudonym
ein paar literarische Epigramme, damit man nicht
sagen könne, er wolle sich ein „Postament" errichten.
Nichtsdestoweniger stand er jetzt in Tirol imMittel-
punkte des literarischen Interesses, denn die von
ihm besorgte Sammlung erregte ein uns heute kaum
mehr begreifliches Aussehen. So war denn „Jung-
ürol" in den Sattel gesetzt. In Wien, wo nament»
lich Seidl voll des Lobes über das Unternehmen,
schrieb, konnte dies Pichlers Ansehen nur erhöhen,
wenigstens bei seinen dort lebenden Landsleuten.
Gortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 3 ]
Donnerstag 29. dtovember 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"'
Nr. 274. Seite 3.
Anichstraße ein vor einen leichten Lastwagen ge­
spanntes Pferd. In fliegender Eile stürmte es dem
Eckhaus, wo sich der Sammelkasten für die Spi­
talstranken gewidmeten Zeitungen befindet, zu, stürzte
zu Boden und kam auf den Rücken zu liegen. Rasch
hatte cs üch aber wieder erhoben und nun begann
zwifiuen den dem Karl Ludwig-Platz zu gelegenen
Häuserreihen in der Bürgerstraße ein förmliches
Circusrennen, bis es endlich gelang, das wilde Pferd
zum Siehe» zu bringen. Merkwürdigerweise blieb
der Wagen unversehrt. Auch dieser Vorfall ist
zum großen Glücke ohne Unglück abgelaufen.
(In Wille«) ist mit der Aufmontierung des
Auerlichtes in den Straßenlaternen begonnen wor­
den. Gestern haben in der Leopoldstraße bereits
hie ersten Straßenlaternen mit Auerlicht gebrannt.
(Schadenfeuer.) Gestern abends verbreitete
sich in der Stadt das Gerücht, im Dorfe Zirl sei
Feuer ausgcb.ochen, das die Ortschaft ernstlich be­
drohe. Der hier herrschende Sturm ließ für das
Schicksal des Dorfes das Schlimmste befürchten,
was glücklich.'rweije nicht eintrat. In dem Haufe
des Tischlermeisters Peter Hauser in der Nähe der
Kirche war Feuer aufgebrochen, welches das Wohn­
haus, Stall und Stadl zerstörte. In Zirl herrschte
merkwürdigerweise vollständig Windstille und so
konnte das Feuer aus das Object beschränkt werden.
Von Innsbruck war die Landsahr-Spritze der drilten
Compagnie und von Wilten eine Abtheilung der
Feuerwehr zur Hilfeleistung nach Zirl abgegangen.
In Castello bei Coudino sind am 24. ds. abends
4 Häuser abgebrannt. Ter Gesammtschaden beläuft
sich auf 5000 fl. Nur eines der vier abgebrannten
Objecte ist versichert.
(Todesfälle.) Gestern früh ist in Wattens
Herr Joiann Mark, langjähriger Gemeinderat!
und Schul-Ausseher, nach längerem Leiden gestorben.
Herr Mark, viele Jahre Buchhalter in der dortigen
Papierfabrck, hat sich um die Gemeinde, die Schule
und die Feuerwehr in Wattens große Verdienst!
erworben und wurde auch in Anerkennung derselbe«
von der Gemeinde zum Ehrenmitglied ernannt.
Sein Andenken wird ein gesegnetes bleiben.— In
Brixeu ist gestern Laadesgerichtsraih i. P. Anton
Santer gestorben und vorgestern Braumeister
Johann Neu Hauser beerdigt worden.— In
Bozen starb der Tapezierermeister Gottfried Pera-
th ou er, ein Bruder des Bürgermeisters, in Nieder-
dorf der Uhrmacher Johann Kersch baumer,
Mitbegründer der dortigen Feuerwehr und seit 1892
deren Commandant.
(Gefährliche „Ausländer".) Ein sehr
hoher Herr besuchte mit seinem militärischen Be
gleitet* am letzten Sonntag das liebliche Oetzthal.
Dem hohen Herrn waren unliebsamer Weise auf
dem Wege dahin die Cigarren ausgegangen und
sein Begleiter hatte daher in Oetz^ nichts Eiligeres
zu thun, als in einer Tabaktrafik entsprechendes
Rauchinaterial auszutreibcn. Die biedere Trafikantin
legte dem Herrn, der für seine Person gewöhnlich
Cigaretten raucht und die verschiedenen Cigarrem
sorten wenig kennt, einige Cuba, Portorico und
Virginier vor, die der Kunde anscheinend nicht ge­
fielen. „Haben Sie nicht noch eine andere Sorte?"
fragte der Herr. „Ja, ich hab' noch eine— „Aus-
länder." „Die sind die rechten, die bringen sic
mir!" Und er legte für drei „Ausländer" unauf­
gefordert und ohne ein Wort zu sagen 2 fl. aus
den Tisch, froh darüber, seinem Herrn „ausländische"
Cigarren bieten zu können. Und beide rauchtet
das edle Kraut, das bekanntlich per Stück 5 Heller
kostet. „Aber der Geschmack dieser Cigarre, mein
Lieber, ist sehr eigenthümlich", meinte der hohe
Herr— sein Begleiter fand sie so schlecht, dass
ihm schließlich selber schlecht wurde.
(Ein verunglückter Kutscher.) Zu dem
Unglückssalle, dem der Kutscher des Herrn Amplatz
zum Opfer fiel, schre.bt man uns aus Neumark,
unter dem 20. d. M. noch Folgendes: Der Vorfall
wird in mehreren Zeitungen so hingestellt, als ob
die ganze Gesellschaft berauscht gewesen wäre und
sich überdies durch rasches Fahren der Entrichtung
der Mautgebür hatte entziehen wollen. Demgegen.
über sei bemerkt, dass der Kutscher aus dem Grunde
etwas rascher fuhr, weil er sich ziemlich verspätet
hatte. Bei finsterer Nacht und ohne Laterne braucht
der Kutscher auch nicht betrunken zu sein, um das
Mauthaus zu übersehen; es ist aber erwiesen, dass
dem nachrufenden Mauteinnehmer zugerufen wurde,
dass am folgenden Tage die Mautgebür entrichtet
werden würde. Wie das Unglück geschah, ist noch
immer ein Räthsel. Plötzlich war der Kutscher
verschwunden— vermuth! ch wurde er von einem
Unwohlsein befallen und rutschte vom Bocke auf
die Straße— und die Pferde standen still. Man
zündete Streichhölzchen an und fand den Unglück­
lichen auf einem W brstein liegend, und auf ihm
die vordere Wagenachse.
(Diebstahl.) Dem Franz Winkler in Tramin
wurden aus unversperrtem Zimmer eine Barschaft
von :<3 Kronen, eine Brieftasche mit einem Lotterie-
scheine. eine Nickeluhr und eine silberne Uhrkette
gestohlen. Den Diebstahl begangen zu haben ist
ein Zimmergenosse Winklers, der unbekannt wohin
entfloh, verdächtig, weshalb gegen ihn ein Steck­
brief erlassen wurde.
(Streit zwischen Civil und Militär.)
In einem Wirtshause in Trient entstand am Montag
eine Balgerei zwischen einem Kaiserjäger italienischer
Zunge und einem Bauern von Sabine namens
Nandolli. Lange vermied der durch seinen Gegner
herausgefordert-' Kaiserjäger von seiner Waffe Ge­
brauch zu machen und begnügte sich mit der Ab­
wehr, allein schließlich zog er das Bajonnett und
versetzte damit dem Bauern einen Hieb gegen den
Kopf, wodurch der letztere jedoch nur eine leichte
Verletzung davontrug. Die Untersuchung über den
Vorfall ist bereits eing leitet.
(Aus Vorarlberg») 28. ds., wird nns ge­
meldet: Der Privatier Hr. A. Feßler in Bregenz hat
anlässlich des Ablebens seiner Frau dem Herz
Jesu-Kirchenbaufond in Bregenz den Betrag von
2000 K gewidmet.— Vorgestern abends ca. 8 Uhr
wurde in Bludenz ein von Norden nach Süden
fliegendes Meteor beobachtet, das einige Secunden
lang sichtbar war.— Die ehemals Köstling'sche
Nährmittelfabrik in Vorkloster bei Bregenz ist durch
Kauf von der Firma Knorr, die bereits viele Jahre
oaselbst ansässig ist, erworben worden.— Die R t-
tungsanstalt aus Jagdberg beherbergt gegenwärtig
80 Kinder, von denen 72 schulpflichtig sind. In
Rücksicht darauf, dass in diese Anstalt, die ein
wahrer Segen des Landes ist, auch elternlose Kinder
lediglich zur Erziehung gegeben werden, wird in
ser „Feldkircher Zeitung" die beherzigenswerte An­
regung gemacht, der jetzigen Rettungsanstalt den
Namen „Erziehungsanstalt" zu geben in Würdi­
gung der Thatsache, dass es solchen Kindern oft
n ihrem ferneren Leben nicht gleichgültig sein kann,
ihrem zukünftigen Brodherrn sagen zu müssen, dass
sie aus einer „Rettungsanstalt" hervorgegangen
find.— Auf dem letzien Wochenmarkte in Bregenz
wurden für Kraut 3 K, für Rüben 2 K 20 h per
ientner und für ein Star gutes Tafelobst t K
00 ch verlangt.— Der Bezirk Bregenz der Section
Vorarlberg des D. und Oe. Alpenvereins zählt
serzeit 403 Mitglieder.— Am letzten Donnerstag
hat in Constanz der Stappellanf des neuen badischen
Salondampfers „Stadt Constanz" stattgefunden.
Derselbe soll daS schönste Schiff auf dem Bodensee
sein. Bisher galt als solches der österr. Dampfer
„Kaiserin Elisabeth".
Genchtszeitung.
Vom k. k. Kreisgerichte Bozen wurde dem Franz
Burger, weil er in Auer die Drohung ausgestoßen
hatte, er werde das Dorf tu Brand stecken, eine
t8monatliche schwere Kercerstrafe zuerkannt.—
— Demnächst finden vor demselben Gerichtshöfe
zwei weitere Verhandlungen wegen gefährlicher
Drohung statt,. und zwar gegen einen gewissen
Hamnbal Pitteo aus Branzoll und Josef Mößler
aus Auer.
Aus aller Wett.
(Der Bauernfeld-Preis.) DasCuratorium
der Bauernfeld'schen Prämienstiftung hat unter Vor­
sitz des Unterrichtsministers Dr. R. v. Härtel den
bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis von
2000 Kronen für die beste Arbeit über „Bauern­
felds Bedeutung für das deutsche Lustspiel und
speciell für das Repertoire des Burgcheaters" einem
jungen Wiener Schriftsteller, Dr. Emil Horner, zu­
erkannt. Die prämiierte Schrift ist als Mono
graphie „Eduard Bauernfeld" als Band IV. der
Rudolf Lothar'schen Sammlung „Dichter und Dar­
steller" erschienen. Dem Preiscollegium gehörten
nebst dem Unterrichtsminister noch an: Univ.-Prof.
S. Minor, Dr. E. Weisiel und Hofschauspieler Jos.
Lewinsky.
(Directionswechfel im Postsparcassen-
a in t e.) Voraussichtlich dürfte sich noch in diesem
Monate ein Wechsel in der Leitung des Pvstspar-
cass-namtes vollziehen. Der Director des Pvstspar-
caffenamteS. Sectionschef Franz Wacek R. v. Orl ce,
hat vor kurzem mit Rücksicht auf feine langjährige
Dienstzeit um Uebersetzung in den Ruhestand ange­
sucht. Wie v rlautet, soll Ministerialrath Doctor
Mansuet Kose! znm Director des Postsparcassen-
amtes ausersehen sein. Der künftige Director des
Postsparcassenamtes war im Handelsministerium zu­
letzt als Vorstand des Departements XI. dem auch
die Angelegenheiten des Postsparcassendie,fites z«-
gewiesen sind, thätig.
(Schriftsteller und Schriftsetzer in
einer Person.) Ein Unicum in der Literatur
ist wohl ein Autor, bei ,-iue Werke, ohne sie zu­
erst niedergeschrieben zu haben, sofort selbst setzte
und druckte. Es klingt dies nahezu unglaublich,
und doch, wie behauptet wird, gibt es einen solchen:
den Romanschriftsteller Nicolas Edme Retis (oder
Restis) de la Bretonne (1734—1806). Als Buch­
druckerlehrling in Auxerre war er wegen seines
leichtsinnigen, ausschweifenden Lebenswandels an­
der Lehre gejagt worden. Er hatte die Frau seines
Meisters verführt. Später, nachdem er sich etwas
ausgetobt, erwarb er sich in Paris eine kleine
Druckerei und verlegte sich nebenbei auf die Schrift-
steüerei, die er, durchaus nicht ohne Talent, leider
nur allzu fabriksmäßig betrieb. Er war außer­
ordentlich fruchtbar: 1791 rühmte er sich, seit
1767, dem Beginn seiner literarischen Thätigkeit,
1632 Erzählungen verfasst zu haben, was an die
Productivltät eines Lope de Bega und Calderon
gemahnt. Seine Werke lassen bezüglich der Moral
sehr viel zu wünschen übrig, was er allerdings
entschieden in Abrede stellt, und erstaunlicher Weise
hat auch die französische Regierung ihm 1795 eine
öffentliche Unterstützung als moralischen Schrift­
steller zuerkannt. Er war mit einem sehr stark
ausgeprägte» Selbstgefühl begabt. Ueberdies machte
er einen verunglückten Versuch, die französische
Orthographie zu reformieren: et statt et (und),
ches statt chez (bei), aler statt aller, garson statt
gar^on, rende-vous statt rendez-vous u. s. w.
(„Maria Stuart" in Dortmund ver­
boten.) Ans Berlin berichtet man der „R. fr.
Pr.": In Dortmund gibt es eine Censur, welche
den Ehrgeiz zu hegen scheint, noch berühmter zu
werden als die Berliner. In Dortmund wurde
nämlich die für den „Todtensonntag" angesetzte
Aufführung von Schillers „Maria Stuart" ver­
boten. Wie man jetzt erfährt, ist dieses Interdikt
auf eine Anordnung der Regierung in Arnsberg
znrttckzuführen. DaS Verbot erfolgte telegraphisch
kurz vor Beginn der Vorstellung am Sonntag und
war, wie der Theater-Director dem Publicunr mit­
theilte, dadurch motiviert, dass der „zum Theil«
lustige Charakter des Dramas die Feier des
Todtenfestes störe".
(Telegramm des deutschen Kaisers a»
den Neffen Sullivans.) Kaiser Wilhelm
sandte dem Neffen Arthur Sullivans folgendes Bei­
leidstelegramm: „Ich bitte Sie, den Ausdruck meiner
wärmsten Theilnahme über den Berlust Ihre-
Onkels entgegenzunehmen, dessen große musikalische
Gaben ich stets bewundert habe." Gleichzeitig be­
fahl der Kaiser dem botschaftsattachierten Prinzen
Lynar, ihn beim Begräbnis zu vertreten und eiueu
Kranz auf Sullivans Sarg niederzulegen.
(Die Aerztekammern gegen das Natur-
heilverfahren.) Dieser Tage wurde in Aus­
führung des auf dem Aerztekammertag gefasste«
Beschlusses dem Ministerium des Innern ein Pro«
memoria sämmtlicher Aerztekammern überreicht, tu
welchem dringend um Abhilfe „gegen die unter der,
Devise des sogenannten Naturheilverfahrens ge­
triebene Curpfuscherei" gebeten wird. In diesem
umfangreichen Schriftstück wird unter anderem ge­
sagt: „Man sollte meinen, dass die Bedeutung und
auch das Ansehen der Aerzte in dem Maße ge­
wachsen sein müsse, als durch den mit dem Fort­
schritte der Naturwissenschaften parallel gehenoe»
Fortschritt der Medicin sich die Erkenntnis der
Aerzte vertieft und ihr Ansehen sich gefestigt hat.
Allein wir müssen leider wahrnehmen, dass man
rn der Frage nach Schaffung moderner Wohlfahrts-
einrichlungen ohne Rücksicht auf die Existenzbedin­
gungen des ärztlichen Standes vorgeht, dass die
Anmaßung von Curpfuschern und sogenannten Na«
turheilvereinen immer mehr in die Höhe geht und
sich ausbreitet. Schwer liegen diese Strömungen
der Zeit auf dem ärztlichen Stand, zumal wen«
man die Rücksichtslosigkeit und Gleichgiltigkeit gegeu
die Interessen des ärztlichen Standes, die bei der
Durchführung der KrankcnversicherungSgesetze zutage
getreten ist. erwägt. Es ist gewiss nicht zu leugne«,
dass durch öffentliche Vortrage, in welchen die me-
dicüchche Wissenschaft verhöhnt wird, die Aerzte als
^ Giftmischer und Schächter hingestellt werden und


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 29. November 1900.
Seite 4. Nr. 274.
die Bevölkerung gegen sanitäre Maßnahmen, wie
zum Beispiel die Impfung, ausgereizt, das össent-
«che Wohl gefährdet wird. Dagegen muss man
sich doch im Interesse der Zeitgenossen, die auf
diese Weise bethört werden sollen, wehren. Der
Meinung, dass die Aerzte mit den Händen in dem
Schoß die Irrthümer der Bevölkerung sich ausleben
lassen wollen, kann man aber vom Standpunkte der
Grundsätze eines denkenden Mediciners durchaus
nicht zustimmen. Irrthümer sind Krankheiten, und
der Arzt muss sich angetrieben fühlen, diese zu be­
kämpfen, namentlich wenn sie Leib und Leben ge­
fährden." Die Eingabe schließt mit der B'tte um
strengste Maßregeln gegen die Naturheilärzte, da
die bisherigen Ministerial-Erläffe wirkungslos ge-
blieben seien.
iEiue anthropometische Agnoscierung)
ist jüngst zwischen Prag, Wien und Paris durch-
S eführt worden. ES handelte sich um einen Mann,
er in Prag als fubststenzloS aufgegriffen wurde,
und der, in welcher Sprache und um was immer
man chn auch fragte, stereotyp nichts anderes sagte
als „Bario". Nun wurde der Häftling in Prag
anthrvpometrisch gemessen und das Datenverzeichnis
»ach Wien, der Centrale für die Anthropometrie
in Oesterreich, gesendet, welche dasselbe wieder an
die Pariser Messcentrale weiterleitete. Letztere fand
in ihrem Archiv die betreffenden Messdaten bereits
vor und agnoscierte „Bario" als Augustin Rey,
auch Tarre genannt, zu Milhac im Departement
Dordognc in Frankreich geboren und 49 Jahre alt,
der einmal wegen Brandlegung und wiederholt
wegen Bagabondage bestraft ist.
(Ein Rednerpult für den deutschen
Kaiser.) Aus Berlin, 27. ds., wird gemeldet:
Die „Bildhauerzeitung" berichtet, dass ein reichge­
schnitztes Rednerpult für die Kaiserreisen gegen­
wärtig in einem renommierten Berliner Geschäfte
angefertigt werde. Der Entwurf ist im sogenannten
Reichstagsstil mit üppigen heraldischen Zieraten
gehalten.
(Baden verpachtet.) Aus Wien, 27. ds.,
wird gemeldet: Ein englisches Consortium hat, wie
verlautet, der Stadt Baden angeboten, die der Com­
mune Baden gehörigen Bäder für eine Reihe von
Jahren in Pacht zu übernehmen und der Stadt
hiefür eine jährliche Pachtsumme von 70.000 fl.
zu zahlen. Außerdem wäre das Consortium ge­
neigt, sehr bedeutende Investitionen zu machen und
ein neues Theater zu bauen.
(Verhaftung eines ehemaligen Mini­
sters.) Der ehemalige Minister des Innern im
Cabinet Georgiewitsch, Gentschitsch, der am Sonn­
tag in Belgrad eingetroffen ist, wurde wegen Maje-
stätsbeleidigung, begangen durch eine seinerzeit in
einem ausländischen Blatte veröffentlichte, den König
verletzende Aeußerung, sowie wegen direkter Be­
leidigung durch zwei an den König gerichtete Briefe,
verhaftet. Nach dem serbischen Strafgesetze steht
aus Majestätsbeleidung eine Gefängnisstrafe von
3—9 Jahren.
(Arthur Sullivan.) Man schreibt den
„M. N. N." aus London: Der plötzliche Tod Sir
Arthur Sullivans wird von den englischen Zei­
tungen als ein nationaler Verlust beklagt. Der
Verstorbene ist zweifellos der populärste englische
Componist. Man braucht nur die Namen „Pina-
forr", „Savoyarden", „Iolanthe" und „Mikado"
zu nennen, um an seine Bedeutung für die leichtere
Musik seiner Zeit zu erinnern. In den Nachrufen,
die ihm in England gewidmet werden, wird beson­
ders auf die glückliche Fügung hingewiesen, die
Sullivan in Mr. W. S. Gilbert mit einem Libret­
tisten zusammengeführt hat, der das Libretto zu
einer Kunst erhob, statt ein Rahmenwerk herzu­
stellen, an das der Componist gleichsam seine Melo­
dien hängt. Sir Arthur Sullivan theilte im vorigen
Jahre einer englischen Zeitschrift verschiedene auto­
biographische Einzelheiten mit, darunter die folgende:
„Als ich erst vier oder fünf Jahre alt war, wurde
es schon vollständig klar, dass meine Laufbahn die
Musik und nichts anderes sein würde. Sie war
das einzige, was mich interessierte. Mit fünf Jahren
machte ich auf dem Piano auf eigene Faust For­
schungen. Mein Vater, Thomas Sullivan, war
von r845 bis 1856 Kapellmeister auf der Kriegs­
schule in Sandhurst. Er war Irländer von Geburt
«nd meine Mutier stammte aus einer alten italie­
nischen Familie namens Righi. Die Kapelle, die
mein Vater dirigierte, war klein, aber sehr gut, denn
er war ein ausgezeichneter Musiker. Ich interessierte
mich außerordentlich für alles, was die Kapelle an-
S und lernte jedes Blasinstrument spielen. Ich
: allmählig die Besonderheiten eines jeden ein-
jeknen kennen, fand heraus, wo feine Stärke und
seine Schwäche lag, was man mit ihm erreich n
konnte und was nicht. Auf diese Weise lernte ich
in denkbar kurzer Zeit für ein Orchester schreiben.
In der Chapel Royal erlernte ich dieselbe praktische
Kenntnis der Stimme and der Chormusik, die ich
mir bereits vom Orchester erworben hatte." Ueber
die Entstehung einer der Operetten, die Sullivans
Namen berühmt gemacht haben, erzählt er: „Das
von Mr. Carte 1875 geleitete „Royalty Theatre"
gieng durchaus nicht gut und Mr. Carte fragte
Gilbert und mich einesTages, ob wir etwas schreiben
könnten, was dem Theater aushelfen würde. Mr.
Gilbert hatte mir früher schon die Idee zu einer
Operette gegeben, die sich in einem Gerichtshof
abspielt und er schlug mir jetzt vor, diese Idee für
ein etwa halbstündiges Stück zu verivenden. Ich
war einverstanden und in wenigen Tagen brachte er
mir den Text zu „Trat by Jury".' Das ganze
Ding, Text, Musik und Zubehör wurde in etwa
14 Tagen vollendet und sofort im „Royalty Tieater"
aufgeführt. Das Resultat war für uns alle eine
Ueberraschnng. Jeden Abend fuhren Reihen von
Equipagen vor dem kleinen Theater auf und das
Haus war gedrängt voll. Ganz London kam herbei.
Der Erfolg war so groß, dass Mr. Carte nicht
lange nachher die Opera Comique zur Aufführung
leichter englischer Opern übernahm".
(Sprachstudien der Königin der Nie­
derlande.) Die jugendliche Königin der Nieder­
lande ist jetzt eifrig mit Sprachstudien beschäftigt.
Sie beherrscht nebst ihrer Muttersprache die deutsche,
französische und englische, nun lernt sie auch die
zwei Hauptsprachen der holländischen Colonien im
fernen Osten, malayisch und javanisch. Das Ma-
layische ist die allgemeine Verkehrssprache in ganz
Austral-Asien, daS Javanische wird auf Java von
etwa 18 Millionen Menschen gesprochen.
(Eine Toilette für 25.000 Mark.) Ein
Ballkleid der Königin Wilhelmine der Niederlande,
das die Kleinigkeit von 25.000 Mark kostet, ist von
einer Berliner Firma angefertigt worden und wird
zur Zeit von den dortigen Damen viel bewundert.
Es besteht aus weißer, bläulich schillernder Seide,
die mit Silber, Gold und Brillanten besetzt, mit
Lilien und Seerosen bestickt ist, auf denen sich Li­
bellen schaukeln. Einer riesigen Libelle aus Gold
und Edelsteinen gleicht auch die Taille.
(Zu den Demonstrationen an der Lem-
berger Technik) wird aus Lemberg, 26. ds. ge­
meldet: In An lelegenheit der Demonstrationen an
der hiesigen Polytechnik verlautet, dass in der
Sitzung des Professoren-Collegiums nach heftiger
Debatte beschlossen wurde, zwei Hörer, welche als
die Anstifter der Demonstrationen gegen den Rector
galten, für ein Jahr zu relegieren und weiteren 85
Hörern die Relegierung anzudrohen. Aus der Mitte
der überstimmten Minorität des Professoren-Colle-
giums, welche gegen die Verfügung einer solch ri­
gorosen Strafe war, wurde der Antrag gestellt, das
Collegium solle für ein oder zwei Jahre auf die
Autonomie verzichten und die Ernennung des Rec­
tors des Polytechnicums vom Ministerium ver­
langen.
(Blättern-Ansteckung durch Hadern.)
Aus einem Berichte über Blattern-Erkrankungen
unter den Hadern-Sortiererinnen einer Papierfabrik
hat das k. k. Ministerium des Innern entnommen,
dass von 68 in demselben Sortiersaal beschäftigten
und in gemeinsamen Schlafsülen unlergebrachwu
mlr zwei Personen, darunter eine ungeinipfte, in
schwerem Grade an Blattern erkrankten, während die
übrigen Arbeiterinnen, welche vor zwei Jahren
anlässlich des Auftretens mehrerer Blattern-Er-
krankungen in demselben Fabriksbetriebe der Jm-
pfung, bezw. Revaccination unterzogen worden
waren, von dieser Krankheit verschont geblieben sind.
Dies gab Anlass, auf dieses in hohem Grade be­
achtenswerte Vorkommnis und die bewährte Schutz­
kraft der Schutzpocken-Jmpfung gegen Blattern-
Jusection ganz besonders aufmerksam zu mache»
und mit Rücksicht auf die Gefahr der Blättern-
Einschleppung durch inficierte Hadern die regel­
mäßige Durchführung der Impfung, bezw. der
Wiederimpfung aller in derartige Fabriksbetriebe
neu eintretenden Arbeitspersonen dringend zu em­
pfehlen.
(Heilmittel gegen Brantwein-Trunk-
sucht.) Im Einvernehmen mit dem Finanzmini­
sterium wurde der Firma Anna Köchling die Ein­
fuhr des von Professor Thübault in Paris herge-
stellten Serums gegen Alkolismus fallweise unter
der Bedingung gestattet, dass dieses Präparat, in
Originalverpackung versendet. an klinische Jn-
stute der öffentlichen Arrnen-Anstalten abgegeben
wird. Die Entscheidung darüber, ob der Verkauf
des Heilmittels auch in Apotheken gestattet wird,
muss dem Zeitpunkt vorbehalten werden, bis über
dessen Wirksamkeit hinreichende Erfahrungen hier-
läl! bischer Fachmänner vorliegen werden. Zu diesem,
werden von jenen Anstalten, für welche das Mitte!
bezogen wurde, die Berichte über die Wirksamkeit
derselben einzuholen sein.
(Der Brigant Musoltno in der Lite­
ratur.) Dem famosen calabrischen Banditen Mn-
solino sind, trotzdem er erst 24 Jahre zählt, bereits
die Ehren des Lorbeers erblüht. In Neapel ist
nämlich ein „Musolino-Lied" („A canzona i Mu-
solino" erschienen, das hoffentlich bald Gemeingut
der mit dem Helden so nahe verwandten Camorra
werden wird. Außerdem aber hat ein neapolitanischer
Offenbach eine Operette in drei Acten: „11 bri­
sante Musolino“ tamponiert, die zwar nicht in
S. Carlo, wohl aber im Theater Partenopeo auf-
geführt werden und das Publicum sicher weidlich
amusicreu wird— nämlich über die Neuauflage
der berühmten Offenbach'schen Gendarmen, die
stets zu spät kommen. Auf den guten Musolino
— den richtigen, nicht den der Operette— ist
übrigens ein Preis von 30.000 Francs gesetzt
worden, und außerdem sollen die Beamten, Sol­
daten oder Officiere, die ihn lebend oder U'Dt
fassen, sofort avancieren. 11m ihn ganz sicher zu
bekommen, hak man soeben weitere 120 Mann
nach den Bergen abgesandt, obwohl der Biedere
heute wohl längst nach dem nahen Hellas entwichen
ist, um unter dessen ewig blauem Himmel die reiche
Erbschaft seiner neulich verstorbenen Tante CarMela
zu verzehren und Kraft und Muth für neue Thaten
zu schöpfen.
(Das kostbarste Diadem der Welt.) Der
Maharadschas von Baroda, einer der reichsten
Fürsten des englischen Indiens, weilt augenblicklich
in Paris. Der Sitte gemäß reist dieser Fürst
niemals ohne die Insignien semer Souveränität,
unter denen sich auch sein Diadem befutbet Die,es
Diadem ist, wie ein Pariser Blatt mittheilt, das
kostbarste in der Welt. Es enthält fünf Reihen von
hundert sehr großen Diamanten im Werte von 49
Millionen Francs. Im Vergleich dazu sind die
europäischen Herrscher nur arme Leute.... Die
Königin von England hat eine Krone im Werte
von zehn Millionen Francs; die Königin von Hol­
land besitzt nur ein Diadem von drei Millionen,
auch der Kaiser von Russland hat nur eine b-
scheidene Krone für dreißig Millionen, während der
König von Portugal die reichste Krone Europas
besitzt; aber auch dieser trägt an großen Tagen
nur für 38 Millionen Francs Diamanren ans dem
Kopf.
(D a s T e l e p h o n im Straßen bahnwage u.)
Staatssecretär von Podbielski sprach vor einigen
Tagen in Leipzig den Wunsch aus, dass das Tele­
phon in Zukunft nicht mehr ausschließlich geschaft-
licheu Zwecken dienen, sondern sich immer mehr im
allgemeinen Verkehr einbürgern möge. Jur prakti­
schen Amerika hat man eine neue Verwendung für
das Telephon entdeckt. Ans einer einer elektrischen
Straßenbahnlinie, die St. Louis mit veil Vororten
verbindet, sind in den Wagen Fernsprecher ange­
bracht, die nicht allein den Schaffner in den Stand
setzen, etwaige Vorfälle, die sch' ckle Hilseleistnng
erfordern, im Bureau der Bahn zu melden, sondern
auch den Passagieren, ihren Angehörigen Meldungen
zugehen zu lassen. Der Apparat ist am hintern
Ende deS Wagens angebracht. Der negative Draht
ist durch die Räder mit den Schienen verbunden
und der positive durch eine schwache Leitstange nur
einem Draht, der neben einem Stromzuleitnngs-
drahte herläuft. Die Passagiere, die etwa in ihrer
Wohnung ein Telephon besitzen, können also ihren
Frauen genau melden, wenn sie zu Hause eintreffen
lverden und die Suppe aus dem Tische stehen soll.
(Aus dem Aufsatz eines amerikani­
schen Schulmädchens) theilen englische Bi citier
eine köstliche Probe mit. Bei einer Schnkprüsuug
die vor kurzem in Amerika abgehalten wurde, gab
ein zwölfjähriges Mädchen folgenden Aufsatz ab:
„Der Knabe ist kein Thier, aber sie können ans
eine beträchtliche Entfernung hin gehört werden.
Wenn ein Knabe schreit, öffnet er seinen großen
Mund wie Frösche, ader Mädchen halten ihren
Mund, bis sie angeredet werden und dann ant-
Worten sie anständig und sagen cS gerade so, wie
es war. Ein Knabe hält sich für klug, weil er
dort waten kann, wo das Wasser tief ist. Wenn
der Knabe erroachsen ist, heißt er Gatte, dann hört
er mit dem Waten auf und bleibt die Nächte avs.
aber das envachsene Mädchen ist eine Witwe u. o
führt den Haushalt."


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 5 ]
% vnnerstag de« 29. viovernber I960.
(Kindermund.) Canon Robinson erzählt in
seinem neuen Buch über Nigerien eine gelungene
Geschichte. Vor kurzem wurde den Schülern der
St. Mary Redcliffe-Schule in Bristol aufgegeben,
einen Aufsatz über eine britische Colonie zu schreiben.
Ein hoffnungsvoller junger Imperialist, der offen­
bar seine Pappenheimer kennt, schrieb: „Afrika ist
eine britische Colonie. Ich will euch erzählen, wie
England seine Colonien macht. Zuerst nimmt es
einen Missionär; wenn der Missionär einen be­
sonders schönen und fruchtbaren Strich Landes ge­
funden hat, dann versammelt er alle Leute um sich
und sagt: „Lasst uns beten!" und wenn alle Augen
geschlossen sind, geht die britische Flagge hinauf."
(Ein anarchistisches Complott?) Von
einem anarchistischen Complott in einer belgischen
Kaserne meldet der Telegraph, und zwar in der
Schule des 12. Linien-Regiments, das in Bouillon
in Garnison liegt. Ein Sergeant sollte vergiftet,
ein Unterofficier erschossen werden. Mehrere andere
namhaft gemachte Personen in Bouillon sollten ge-
tödtet werden. Die Schuldige« befinden sich bereits
in Hast. Tie Brüsseler Blätter veröffentlichen Ein-
zelnheiten über das anarchistische Complott in Bouil­
lon, Provinz Luxemburg. 20 Soldaten der Regi­
mentsschule des 9.-und 18.Linien-Regiments hatten
seit Juli eine anarchistische Gruppe gebildet. Ein
Unterofficier sollte mit Arsenik vergiftet, ein Pfar­
rer erschossen und der Bürgermeister erdolcht werden.
(Das Odeum von Karthago entdeckt.)
Der Director der Alterthümer in Tunis, Gauckler,
hat im Verlaufe seiner außerordemlich ergebnis­
reichen Ausgrabungen in Karthago unter einer
dichten Pflanzenschichte ein bedeutendes Bauwerk
entdeckt, das Odeum, das im Jahre 180 durch den
Proconsul Vigellius Saturnius erbaut worden ist
und von Tertuüian erwähnt wird. Es hatte die
Form eines Halbkreises und war mit einem uner-
hvrten LuxuS decoriert. Es ist von den Vandalen
zerstört Word n. Gauckler hat in den Trümmern
die ganze architektonische Ausschmückung der Bühne
wiedergefunden; korinthische Säulen, Kranzgesimse,
die mit Ornamenten überladen sind und Inschristen
tragen, die keinen Zweifel über den Charakter des
Bauwerkes lassen, ferner eine große Zahl von
Statuen aus parischem Marmor von griechisch-
römischer Arbeit, die bemalt und geschmückt sind,
Porträ büsten der Kaiser, besonders zwei des Fan«
stinus, eine Statue des Hadrian in heroischem Co--
stüm rc. Alle diese Sculpturen sind nach dem
Museum von Bardo überführt worden. Die Aus­
grabungen werden fortgesetzt.
(Man kann viel Geld verdienen), auch
wenn man kein Confectionsgeschäst besitzt, das er­
fahren wir aus folgende:,, aus Thatsachen beruhen­
den Angaben: Freytags „Soll und Haben" brachte
dem glücklichen Verfasser mehr als eine Million
Mark ein. Jedes Jahr wurde eine neue Auflage
gemacht. „Tie Ahnen" von Gustav Freytag wur­
den mit 480.000 Mark honoriert. Die „Garten-
lanbe" zahlte für einen Roman der Marlitt 15.000
Mark. Ebers erhielt für jedes Exemplar seiner
Romane eine Mark, es sind im Laufe der Jahre
über eine Million solcher Exemplare abgesetzt wor­
den. Hackländer hat rund 350.000 Mark verdient.
Kretzers „Irrlichter und Gespenster" erzielten ein
Honorar von 18 000 Mark. Reuter, mit seinem
Erstlingswerk abgewiesen, hat später jährliche Honv-
raramheile im Betrage von 5000 dis zu 20.000
Thalern berogeu; seine Werke sind heute in mehr
als 1,720.000 Einzelbänden verbreitet. Scheffels
„Trompeter von Säkkmgen (1>54) hat einen Absatz
von 800.000 Exemplaren gefunden; „Ekkehard"
wurde in mehr als 200.000 Exemplaren abgesetzt.
Sudermann erhielt für seine Romane „Frau Sorge"
und „Katzensteg" je 3000 Mark, für „Es war"
20.000 Mark; von seinen Dramen brachte ihm die
„Ehre" allein mehr als 100.000 Tantiemen; für
das bloße Ueberfetzuirgsrecht zweier Dramen boten
ihm die englischen Bühnen 50.000 Mark u. s. w
Hauptmanns „Fuhrmann Herrsche!" war zwei Tage
nach der Publication des Werkes in vier Auflagen
vergriffen; gleichzeitig wniden die nächsten vier Auf­
lagen durch Vorausbestellungen erschöpft; „Ein­
same Menschen" sind in 10, die „Weber" in 22,
„Hannele" in x, „Die versunkene Glocke" in 44
Auflagen erschienen. Dazu kommen noch die Theater-
Tantiemen dieses Dichters.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheatcr.) Heute
Donnerstag gelangt die neue Operette „Die
Puppe" alß 11. Vorstellung außer Abonnement,
„Innsbrucker Mchrtchten"
zur Aufführung. Die ungemein freundliche Auf­
nahme, die speciell diese Operette bei den vorher
gegangenen zwei Aufführungen sowohl seitens der
Presse, als auch des PublicumS fand, lassen wohl
auf ein ausverkauftes Haus schießen.
Freitag, den 30. dS. wird Otto Erich Hartlebens
„Abschied vom Regiment" wiederholt, woran
sich die Erstaufführungen von „Zum Einsiedler",
Lustspiel in einem Act von Benno Jakobson und
„Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver
Leute von Dr. Karl Schönherr, schließen.
Samstag den 1. December, 56. Abonnements­
vorstellung, Serie gelb, zum stebentenmale „Die
Landstreicher."
Sonntag nachmittags bei halben Preisen „Der
Processhansl", Volksstiick in 4 Acten von
Ludwig Ganghofer und Hans Neuert, mit Director
Julius Laska in der Titelrolle.
(Liedertafel-Concert.) Der Vorverkauf der
Karten für reservierte Sitze zu dein am 1. Dec. im
große» Stadtsaale stattfindenden Vereins-Concerte
findet Freitag und Samstag jedesmal von 9—12
Uhr Vormittag und von 2—6 Uhr Nachmittag an
der Casie im Stadtsaal-Foyer und am Concerttage
auch abends an der Caffe statt. Für Mitglieder
kostet ein reservierter Sitz im Parterre oder auf
dem Balkon 40 Heller; für Nichtmitglieder beträgt
der Eintritt 2 Kronen, für eineil reservierten Sitz
im Parterre oder aus dem Balkon 1 Krone mehr.
Das vollständige Concertprogramm werden wir
morgen bringen.
(Der Hilssbeamten-Unterstützungsver-
e in) veranstaltet Sonntag den 2. December abends
8 Uhr im Saale beim „grauen Bären" eine
mit musikalischen Vorträgen verbundene Gedenk-
Feier anlässlich des 25 jährigen Bestandes des
Vereines.
Theaterverhältnisse in Innsbruck
oder
Abonnement txxtb Suspeiidu.
Eine fachgemäße Besprechung von Julius Laska,
Director des Stadtheaters in Innsbruck.
(Fortsetzung.)
Ich werfe nun die Frage aus: Wer soll die
8u8pou6u-Vorstellunge» besucken? Es ist meiner
Meinung nach eine-ganz irrige Ansicht, wenn man
für leere Häuser im Suspendu die Abonnenten ver­
antwortlich machen will. Das Abonnements-Publi-
cum der betreffenden Stadt trägt zur Erhaltung
des Theurers bereits sein Scherflein bei, jeder nach
seinen Kräften, und hat, wenn dasselbe 8uspeadu-
Vorstellungen besucht, oftmals den Nachtheil, Stücke,
die nicht nach dem Geschmacke des Belreffenden
sind, sich im Abonnement auch noch zum wieder-
holtenmale vorspielen lassen zu müssen. Die Ab­
stinenz des Avounement-Publicums bei Snspendu-
Vvrstellungen hat also bis zu einem gewissen Grade
ihre Berechtigung. Wenn aber eine Direction bei
dem Ankauf und der Ausstattung eines Stückes,
welches anerkannt gut ist, große Auslagen hat, so
glaube ich, ist es von der Direction nicht unbe­
scheiden zu nennen, wenn sich dieselbe auch von
Seite der P. '1'. Abonnenten die Rttcksichi erbittet,
dass dieselben Suspendu- Vorstellungen besuch !!,
notabene,- wenn die P. T. Abonnenten bedenken,
welch billigen Preis sie für das Abonnement be­
zahlen. Der Theater-Abonnent ist der Theater­
liebhaber; wenn der seine Gunst dem Theater ent­
zieht, dann kann kein Theater bestehen. Das vor­
her Gesagte gilt von Gastspielen und Beneficen.
Die Gäste, welche wirklich verdienen, Gäste genannt
zu werden, verlangen heute ein enormes Honorar,
so hoch, dass das Haus ausverkauft sein muss, da­
mit die Direction aus ihre Rechnung kommt. Wie
soll nun ein Director Lust und Liebe haben, dem
Publicum erste Kunstkräfte vorzuführen, wenn er
bestimmt weiß, dass, wenn der Theaterzettel eine
Luspeiuku-Vorstellung aufweist, diese Vorstellung
mit Ausschluss der Oeffentlichkeit stattfindet. Wie
soll ein Schauspieler, der sich Mühe gibt, der allen
Fleiß anwendet, um den übermenschlichen Anforde­
rungen nachzukommen, die an ihn hier gestellt wer­
den, leider gestellt werden müssen, Lust und Liebe
zur Sache haben, wenn er weiß, dass er bei seinem
Benefice nichts einnimmt— warum?— weil das
Publicum Suspendu- Vorstellungen nicht besucht.
Durch solche Verhältnisse erlahmt der Eifer voll­
kommen, und hat der Director nicht ein ausge-
Nr. 274. Seite &.^
-i,.. ....- f»
sprochenes künstlerisches Ehrgefühl, so lässt er den
Karren laufen und stellt als Kaufmann seine Lei-,
stungen auf das Niveau der Einnahmen, und da­
mit würde das Theater tief herabst keu müssen.
Wer find nun die berufensten Besucher der Su-
spenäu-Vorstellungen? Derjenige wohlhabende
intelligente Theil des Pnblicums, der vom
permanenten Besuch des Theaters aus Berufspflicht
oder Bequemlichkeit und wie die hundert Dinge alle
heißen mögen, welche da in die Wagschale fallen,
um das Theater nichr besuchen zu Massen, verhm-
dert ist. Jetzt niederzuschreiben, dass am Ende
Innsbruck nicht soviel wohlhabendes intelligentes
Publicum besitzt, dass bereits die Abonnenten die
Zahl erschöpft haben und nicht mehr vorhanden ist,
wage ich nicht,— und es ist auch nicht der Fall.
Die deutsche Landeshauptstadt Innsbruck mit iirrer
reichen Bürgerschaft, die k. k. deutsche Universitäts­
stadt, der Sitz aller nur denkbaren Behörden und
Jnstmtte wie eine Residenzstadt, hätte nur bei­
läufig 8000 Einwohner (so stark ist ungefähr die
Zahl der Abonnenten), die sich für das Theater
interessieren und für dasselbe Geld ausgeben können,;
— nein das ist unmöglich, und wenn es so ist/
dann kann die Gemeinde dar Theater nicht zur
Ausschreibung bringen, weil jeder Director. der das'
Geschäft nicht kesrnt und dasselbe nur halb-;
wegs künstlerisch leiten will, zugrunde gehen muss.
Gott sei Dank hat aber Innsbruck eine große
intelligente Bevölkerung, dieselbe muss sich nun!
aufraffen und den Gedanken erfassen, die deutsche;
Stadt Innsbruck muss ein anständig geleitetes;
deutsches Theater erhalten, der Deutsche muss so;
wie die anderen Nationen Oesterreichs sein Theater
als Asyl der nationalen dramatischen Kunst be­
trachten und nicht dasselbe links liegen lassen. Der
Besuch des Theaters soll nicht in die Kategorie-
der Gewohnhitssachen eingetheilt werden, so dass;
man, wenn man des Theaters einmal entwöhnt ist,
gar nicht mehr daran denkt, dass ein Theater exi­
stiert. Ist der Director eines Theaters von heili­
gem Kunsteiser beseelt, so- muss er »an allen Seiten;
unterstützt tverden, und jedermann, der sich zur;
Intelligenz zählt, muss an dem Streben der Di-
recrion seine Freude haben. DaS Princip der mei­
sten österreichischen Provinzstädrer, das da lautet p
„Ach, was geh» uns das Theater an,— ob ber
Direcior sein Geschäft so oder so nracht, ist uns
gleichgültig,— und macht er keines, ist das seine'
Sache,— wenn er kein Geld mehr hat, soll er,
aufhören, wir kriegen wieder einen andern",— ist"
na.ygerade kannibalisch vom menschlichen Stand­
punkte aus und ein Berbrechen au der deutschen
Kunst.
Bedenkt man mm ferner, wie billig der Theater­
besuch ist, -— die Eintrittspreise sind doch dieselben
ivie sie vor 25 Jahren waren, sichen also mit
den heutigen Auslagen in gar keinem Verhältnisse,
— und dass dennoch der Theaterbesuch sehr schwach
ist, so steht man vor einem Räthsel, das aber ge­
löst werden muss. Da ich in diesem meinen
Schmerzensrufe zum wiederholtenmalevo« der künst­
lerischen Leirung spreche, von der ich beseelt bin,
jo will ich den Bewcis hiefür erbringen, dass ich
nicht Phrasen dreschen will, wenn ich sage, ich leite
das Stadttheater in Innsbruck künylerijch. Es
wirst sich nun die Frage aus: Wann kann man
lagen, ein Theater wird künstlerisch geleitet?
(Schluss folgt.)
Schießstandsnachrtchten.
(Landeshanptschießstand.) In der Zeit
vom 1. bis December findet am k. k. Landes-
hanptschießstande ein Zimmergewehrschießen im Be­
trage von 330 X statt (Gewehrfreiheit).
Der Bestgeber.
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Verein für tirolisch-vo r«
arlbergische Heimatkunde.) Heute fünfte
außerordentliche Versammlung. Vortrag des zur,
Baumgartner: „Der Wald, seine Bedeutung und
Behandlung unter specieller Berücksichtigung des
Tiroler Alpenlandrs". Ort: Caf« Anjch. Zeit:
8 Uhr abends.
(Scherergemeine Innsbruck.) Heut«
8% Uhr abends Vortrags-Abend im „Habsburger
Hof" (Herren-Zimmer). Zahlreiches Erscheinen er­
wünscht.
(Innsbrucker Liedertafel.) Die General­
probe zum samStäg gen Concerte findet morgen
Freitag 1 Uhr mittags im großen Stadtsaale statt.
! Eingang ThLaterseüe.


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 6 ]
»WWW
: '*'feeite 8. Nr. 27C
^Innsbrucker Nachrichten" Dounerstag den 29. Vivvember L«SO.
(„Germania", Verein deutscher Reichs.
Ungehöriger.) Heute Probe im Burgrieien,
Parterre.
(Bantechniker-Verein Innsbruck.) Heute
abends 8‘/a Uhr findet im Vereinslocale eine
Wochenversammlung statt. Die Herren Ausschuss-
Mitglieder werden höflichst ersucht bis spätestens
8 Uhr zu erscheinen.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute vorletzte
Probe für das Concert am 7. December.
(Radfahrer-Club „Union") Heute Club-
Abend beim Happ, Herzog Friedrichstraße.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
8 Uhr abends Veibandsfitzung im Hotel Post.
(Freiwilige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute nachmittags 3 Uhr Beerdigung des Josef
Prasthofer, Wassermann der IV. Compagnie. Die
Kameraden werden eingeladen, sich am L icheube-
aängnisje zahlreich zu betheiligen. ^Versammlung der
XV. Compagnie um 2‘ja Uhr beim Magazin in
Arciheiligen, die der anderen Compagnien beim
Hauptmagazin, ebenfalls um 2% Uhr.
^ReteorolsgiNe KeobL-iUMieir a: «tet HimtTtl t,
S&|2 no
49™
42
49
3 ■«*
•§ J ö2
u- I
li=>
Ä^
0. 5
S. 6
S. 1
"S
3
S
jo 5 jj^
«» 2 -4 '3
äü'3
i a «3
Js gas
Niedrigst« Temperatur heute früh-. 7 0 (5 6)
Höchste Temperatur gestern: 9-0 (7-2)
v—Windstille, 6--Sturm, 10=0rfart.
**) v-s-gonz heiter, 3—fast heiter, S--halb bewölkt
lo—ganz bewölkt.
Bade- und Wafchauftalt 16 Grad.
WUirmagS'Hrü'üt.
»om Lentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 29. November.
Ort
»ozen:
rixen am
»blachr
Mack:
Wetterstand
Schön
Trüb
Temperatur.
4- 3* E
4- 4* B
— 3« E
fBeiietftmdtt il« nul«aroUnis<Ä*» Änllall in Lärich.
Bvm 28. November.
1, Luftdruck-Minimum: 738— 749 Brest.
„ Marnmnul: 768— 760 Central Russland.
U.^ Miuimutti: Westen Irlands.
Prognose: Wmdricktung südöstlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise.
I emperarur: keine Aenderung.
Bemerkung: Würd warm, föhnartig.
Gfterten «ttft Wechsel-E«rfe.
Bom 38. November.
Nnheitl. Rente
dtto Silber
L»
4*
4*
«-
Oest. Goldrente.
Kronenrente
Goldrents
Kronenrente
»
8 tt
0 ung
; Bankaktien.
. 9S-05>Credit- Aktie».
. 97'6 »iLondon Vista..
.tlö-98 100-Mark R.W.
. 98-30>20-Mark-Stiicke.
.11520 20- Franks-stücke
90-75jAlal Banknoten
169^jDucaten...
Sport.
. 663.80
. 240-5 0
117-62*/.
. 23-52
. 19-17
. 90-70
. 11-34
. (Bicycle-Club Wilten.) Die am letzten
Samstag im Clubheim „Hotel Veldidena" abge­
haltene Jahres-Hauptversammlung war zahlreich be­
ilucht. Der Vorstand Herr Eduard Linftr eröffnete
! dieselbe mit einer kurzen Begrüßung der erschienenen
, Clubmitglieder, worauf zur Erledigung der Tages-
, yrdnuug geschritten wurde. Aus dem Berichte ent-
-Nehmen wir, dass der Club am Ende des Vereins-
Jahres 78 ausübende und 40 beitragende Mitglieder
-zählt; im Lauft des Berichtsjahres traten li neue
Mitglieder in den Club ein. während 41 aus dem­
selben ans raien. Ter Cassabericht schließt bei
,1686-98 K Einnahmen und 1347 13 K Ausgaben
mit einem Ba> vermögen von 339'83 K. Ueber
' Antrug der Rechnnngsrevisoren wurde dem Cassier,
^Herrn Joh. Dosenberger, einstimmig das Absoiu-
i toriuni ertheilt. Ein Antrag auf Abänderung des
bisherigen Clubnamens „Bicycle-Club Wilten"
,tn „Radfahrer-Club Wilten" wurde abge­
lehnt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrea«.
Berlin, 29. Nov. Die „Nordd. Allg. Ztg."
vernimmt, dass der deuische Botschafter in Paris
saus Altersrücksichten zurückgetreten ist.
Aniche, 28. Nov. Im Saint Louis-Schachte
jvurdeu durch die Explosion einer Dunamitkiste etwa
Lö Mionen gerödtet.^
Livadia, 28. Nov. Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag gut. Das subjective Befinden und
der Kräflczustand sind befriedigend.
Prtvattetegramme der „Fnusbr. Nachrichten".
Prag, 29. Nov. Im Landesausschusse entspann
sich gestern eine lebhafte Debatte über die Flüssig­
machung der von der Budgelcoinmission des Land­
tages dem deutschen Landestheater zugesprochenen
Landessubvenlion von 37.« >00 Kronen. Für die
Subvention stimmten die beiden deutschen Landes«
ausschussmitglieder und die Tschechen Gregr und
Herold, dagegen die Tschechen Skarda und Adamek
und die Großgrundbesitzer Gras Schönborn und
Dr. Prazak. Der Oberstlandmarschall Fürst Lob-
kow'tz, dessen Stimme nun die Entscheidung herbei­
zuführen hatte, erklärte sich in dem Sinne, dass
die Subvention für dieses Jahr nicht flüssig zu
machen sei.
Prag. 29. Nov. Gestern fand eine von dem
tschechischen Gewerbeverein und vom Verein tschechi­
scher Frauen einbernsene, stark besuchte Versamm­
lung statt, in welcher auch Tr. Baxa sprach, dem
stürmische Ovationen bei eitet wurden. Die Ver­
sammlung beschloss, dass nicht mehr bei deutschen
und jüdischen Kaufleuten einzukaufen sei.
Dresden, 28. Nov. Im Aufträge des Kaisers
Wilhelm überreichte dessen Flügeladjutant Moltke
gestern dem König Albert von Sachsen den Interims-
Marschallstab.
Bern, 28. Nov. Der Bundesrath genehmigte
unter Vorbehalt der Zustimmung der Bundesver­
sammlung den Vertrag über den freihändigen An­
kauf der Centralbahnen.
Rom, 28. Rov. König Victor Emanuel Halden
Palast und Park des Fürsten Piombiiio um 2,650.000
Lire angekauft und zum Wltwensitz für die Königin
Margherita bestimmt.
Monte Carlo, 28. Nov. Als der SportS-
mann Eugen Arion gestern von dem Spielsaal aus
dem Fahrrad nach Hause fuhr, wurde er von mas­
kierten Banditen durch Revolverschüsse getödtet und
ausgeraubt.
Aniche, 28. Nov. Bisher wurden 16 Leichen
geborgen und 40 Verletzte, darunter 4 Schwerver­
letzte. Es ist noch nicht bekannt, wie viele noch
unter den Trümmern liegen.
Krüger in Europa.
Paris, 29. Nov. Leyds theilte einem Bericht­
erstatter mit, dass Krüger am Samstag abreisen
dürfte. Die Liberi« will wissen, Krüger werde sich
direct nach Berlin begeben.
Paris, 28. Nov. Ueber die gestrige Unter­
redung zwischen Krüger und Delcassä verlautet:
Krüger beschränkte sich darauf, bezüglich der Stellung,
nähme Frankreichs zu den verschiedenen Möglich-
keilen zu sondieren, die sich aus den von ihm in
Europa zu unternehmenden Schritten ergeben könnten,
ohne aber etwas zu präcisieren. Delcass« hätte zu
verstehen gegeben, dass Frankreich keine Initiative
ergreifen, sich jedoch jeder annehmbaren Initiative,
die etwa von anderer Seite ausgehen sollte, an­
st ließen würde. Krüger begibt sich, wie ver­
sichert wird, demnächst direct nach Haag, um dort
die ersten ofsiciellen diplomatischen Schritte zu thun.
ohne dass jedoch bekannt wäre, ob er Hollands
Vermittlung für einen Schiedsspruch oder für die
Einleitung officiöjer Pourparlers in Anspruch zu
nehmen gedenke.
Paris, 28. Nov. Der Generalrath nahm ein­
stimmig den Antrag an, die Regierung möge die
Initiative znm Vorschlage für ein Schiedsgericht
zwischen England und Transvaal ergreifen. Der
Prüftet sprach sich dagegen aus.
Brüssel, 29. Nov. Wie verlautet, wird Krüger
vor Antritt seiner Rundreise an die europäischen
Höfe mehrere Wochen in Haag zubringen. Wahr­
scheinlich wird die holländische Regierung von Krüger
mit der amtlichen Mission betraut werden, die Ver»
miOelimg aus Grund der Haager Convention an­
zusprechen.
Der Krieg in Afrika.
schlösse des diplomatischen Corps in Peking zu
unterzeichnen. Die übrigen Gesandten sind noch
nicht im Besitze endgilt ger Instructionen.
Peking, 29. Nov. Die deutsche Militärbehörd«
hatte die Beschlagnahme des angeblich mit chtnesi-
schein Telegraphenmateriale beladenen, unter eng­
lischer F agge fahrenden Dampfers „Irene" ange­
ordnet. Waldersee hievon verständigt, machte die
Maßregel sofort rückgängig.
T i e n t si n, 28. Rov. Die provisorische Regierung,
in der Deutschland, Russland, England, Frankreich,
Amerika und Japan vertreten sinö, beschloss ein­
stimmig die Schleifung der Stadtmauer von Tientsin.
Lottoziehung mJnnsbrirckam 28. November 1900
28 61 66 31 77
-755
Wenn Sie Ihre
Zähne gesund und
schön erhalten wol­
len, so benutzen Sie
morgens u. nament­
lich auch abends das
Mund- und Zahn-
wasser »Kosmiii*
welches in Wirkung
u. außergewöhnlich
erfrischendem Wohl­
geschmack unerreicht
ist.
Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
Wer
eine größere Quantität iH**72«3j2
Kartoffeln
bester Sorte
benöthigt, wende sich gefälligst an die
lmLMsW!. EkMffMO m. 6.8.
in Brlxen (Südtirvl).
Zu pachten gesucht
von cautionsfähigen Leuten ein gutgehendes Wirts-,
geschäft. Adressen erbeten unter „D. A." post»
restante Bozen. 16368—3j3f
wwwwwwwwwxwifwwwirw
Im Verlage der
NLMsr'svLvu vülv.-LllvdLLsLMS
ist erschienen:
Wesen und Principien
der
WiSek- Kritik
ans katholischer Grundlage
von
P. Michael Heixenauer
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3 ‘GO.
Einfall der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 2 —.
London, 29. Nov. Nach einer Reuter-Mel­
dung aus Capstadt nimmt die Entfremdung zwi­
schen den Holländern und Engländern in der Cap.
cvlonie infolge der gegen d.e Engländer gerichteten
Propaganda, welche überall Unruhe hervorruft, zu.
Die Unruhen in China.
4£.4e.^4M&4^45.45.4g.45.46.45.45.A£.45.45,4&
Feinste
veget Stangenpomade
aus der kgl. bair. Hofparfümeriesabrik E. D. Wunderlich
iuchrsach präm„ Nürnberg, in blond, brau und schwarz,
zum Glätten, Fixeren und Dunkeln der Kopf- und Bart-
Peking, 28. Nov. Tie Vertreter von Deutsch- ft SorMigst zubereitet, garantiert unschädlich undni«
tat, »iltab, o*m« SMfa. «Hatt«»
ße fetm von ihre» Reaiemnge» ermächtM die Be-' H-rzog FriedriGr. a*--- Mi*


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 7 ]
i»8P^P
>«^»m»MWWWWWWWW»MW»W
Donnerstaq den 29. November 19ÜY. „Innsbrucker Nachrichten.^
SÄ« Stück um nur 2 fl. 10 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
3-jähr. Garantie, 1 wunderschöne Cigarrenspitze,
1 f> feines Taschenmesser, 1 s. feines Geldleder-
Portemonnaie, 1 hocheleg. Ring mit imitierten
Edelsteinen,> Garnitur Double-Goldmanschetten-
und Hemdenknöpfe, alles nut Patenwerschluss,
1 wohlriechende Toilettenseife, 1 prochtv. Toiletten­
spiegel mit Etui, 1 wunderschönes Taschenschreib­
zeug, 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar (2 St.) Damen-
Ohruehänge mit Simili-Brillanten, sehr täuschend.
20 Gegenstände für Correspondevzbedarf und noch
210 Stück diverse Gegenstände, die im Hause unent­
behrlich sind, als Gratisbeilage, alles zusammen mit
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
8 fl. IO kr» Zu beziehen aegen Nachnahme
durch die Wiener Grand-Filiale Alex.
Juugerwirth» Postfach 2ft5|» r
Krakau. NB. Nichtpassendes Geld retour.
16637
Tüchtig.Weißnäherin
übernimmt Arbeit in und außer dem Hause zu den
billigsten Preisen. Goethestiaße 11, Parterre links.
.Saggen). 16673
Kleineres Haus
wird zukaufen gesucht. Anträge unter „L. M. 8*
sind in der Expedition zu hinterlegen. 16671
Zu verkaufen
ältere Damenjacken, Knabenkleider, Punsch-Service,
Kinderaltar, Kinderspielsachen und 1 Waschtrog.
Schöpfstratze Nr, 37, 1. Stock links. 16664
Jüngerer Schlosser
findet dauernde Beschäftigung bei Hopffer und
Reinhardt, gegenüber der k. k. Post. 87
Ra^epferd
von bekannten Eltern, garantiert fehlerlos, fast
'«jährig, 172 cm hoch, kräftig, ausdauernd, elegant.
Exterieur, prächtige Gänge, vorzüglich geritten und
1-, 2- u. 4-fpännig eingefahren, trnppenfromm.
kastanienbraun» ist wegen Stallauflösung bei
günstigem Zahlungsmodus zu verkaufen. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16667.
Gine Bedienerin
sucht Posten, eventuell für den ganzen Tag. Näh.
Herzog Friedrichstraße Nr. 3, 3. Stock, Sckmegg.
16666
Wein großer Warenvorrath
veranlaßt mich, Winterwaren, Tuchzug- und
Schnürschuhe, sowie auch Lcderschuhe mir
warmen Futter zu bedeutend reducirtm Preisen
16570 abzugeben. 0j1
8. GRAÜBABT
IO Mufenmstraße IO.
Dameo-Stieietten fl. 3.
empfiehlt die Mödlinger Schuhmederlage,, Innsbruck,
Landhausstraße 7. 16570
Lehrmädchen
Ir Damenschneiderei wird sofort aufgenommen
!. Fässer, Junstraße Nr. 1. 16689—3j1
ISltern!
Mittelschüler machen die besten Fortschritte im
Studium, wenn dieselben unter gewissenhafter Aufsicht
studieren, täglich geprüft werden und beständig das
früher Gelernte wiederholen müssen. 16690
Dr. phii. A Brenken Leopvldstraße 10, II. Stock
Wegen Uebergabe
meines
Damen-M o de-Gescö äftes
verkaufe ich folgende Waren wie: Blousen.
Damenwäsche» Unterröcke» Mieder» Hand­
schuhe re.» zum wirklichen eigenen 16693— 3s1
Selbstkostenpreis.
1. Pelm, MM,
17 JBiurgj^rabeii 17.
!! Kau überzeuge sufi über tlessea MWgÜert
Schmerzerfüllt geben wir allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nackricht von dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Mutter, Schwieger-
und Großmutter, der wohlgeachteten Frau
IMIulmini Mimz
Gärtnermristers-Witwe.
welche gestern nachts plötzlich im Herrn
verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Freitag den 30. ds.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause.
Höttingerau Nr. 20 (Sepphaus), aus aus
dem Mariahilfer Friedhose.
Die hl. Seelenmessen werden am Samstag
um 7,8 Uhr in der dortigen Pfarrkirche
gelesen. 16688
Um stilles Beileid bitten
die lieftrattemden AnLerMebme«.
Innsbruck, am 28. November 1900.
|
Zu kaufen gesucht
ein weichholzerner Stehkasten. Anträge unter „A.F. 8."
tu der Expedition zu hinterlegen. 16696
Eil* Cr©
wird ersucht Brief zu beheben. 16691
Fräulein»
welches perfect in Tamcnkleidern arbeitet, sucht noch
einige Stören. Näheres unter Nr. 16692.
Im Zentrum der Stabt
ist eine zweite Stockwohnimg. vollkommen neu
eingerichtet, bestehenv aus 4 Zimmern, Vorzimmer,
Magdkammer, Küche, Altane und Zubehör, auch
getheilt, sofort zu vcrmierhen. Näheres unter
Nr. 211 in der Expedition. 3j1
Hüchtiger Mathematiker
für wöchentlich zwei Stunden gesucht. Anträge mit
Honorarangabe unter „Heis" an die Exped. 16697
6000 Kronen
werden gegen vollkommene Sicherstellung zu 6 Proc.
Verzinsung und jährlicher 20 Proc. Rückzahlung
sofort aufzuleihen gesucht. Gest. Anträge bitte unter
Chiffre ,6000 K" in der Expedition zu hinter­
legen. 16698-2)1
Bon Privaten
kauft leere Wetnfasseln von 30 Liter aufwärts bis
.300, sowie Literstaschen und kleine Cognacflaschen
jjn besten Preisen die Weinhaadlung Carraro
^nächst der Triumphpforte. fW235st—6)4
Ein nettes Mädchen
von 4 bis 8 Jahren wird bei einer ordentlichen
Familie ohne Kinder unentgeltlich in Erziehung ge­
nommen. Näheres unter Nr. 16520 in der Exped.
diefes Blattes. 2p
Nr. 274. Seite 7
Kundmachung.
Zur Sicherstellung der Rauchfangkehrer-Arbeiten
in wn in militärischer Benützung stehenden Objecten'
der Garnison Innsbruck für die Zeit vom 1. Jänner
1901 bis 31. December 1903 findet bei der k. u. L
Militär- Bauabtheilung in Innsbruck am 7. De­
cember 1900 eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Die gewerbeberechtig'en Firmen werden einge­
laden, sich an dieser Offtnverhaudlung durch Ueber»
reichung von Offerten zu beseitigen.
Die Bedingnisse und sonstigen Behelfe sowie die
Offertformularien können bei der i u. k. Militär-
Bauabtheilung, Erlerstraße 12, dritten Stock ein­
gesehen und die Offenformularien behoben werbe».
Die Bcnvaltungs- Commisston der k. u. k. Mt»
litär-Bauabthcilung iu Innsbruck.
16598—312
Ein Haus in Zürich.
Ein herrschaftliches Wohnhaus in Zürich mit
3 Etagen von je 6 Zimmern, Badezimmer, Balkon,
schönem, großen Garten rc. Parterre würde sich
für ein Geschäft sehr gut eignen.
Zahlungsbedingungen sehr günstig; eventuell
wird hier ein Bauland oder ein kleines Haus irr
Tausch genommen. Näh. rm Hotel Post deich
Kelluer hier. U6632—2)2
Gesucht auf sofort
eine freundliche Wohnung von zwei Zimmern nutz
Küche, möglichst mit Gartenantheil. Gest. Offerttz
unter »6. W." an die Expe ition erbeten. 16629-2)2
diu enfmtiiiiics Jtlnidien
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort gesucht. Näh. in Winkler»
Amu-Bureau unter Nr. 2345. W
Gin
ruS gutem Haufe und mit nöthiger
sticht zum baldigen Antritt Johann
Buraaraden Nr. tl.
, llbtldllllg
Bitt«««,
diu tülsüiger VMufer
der Mauufacturbanche wird gesucht. Offerte find
unter „Tüchtig" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 21—312
Zimmer.
Hübsch möbliertes, großes Zimmer ist a» eine»
oder 2 stabile Herren (Officiere, Beamten, Studenten)
sogleich zu vermuthen. Näh. UniversitätSstraye 3,
zweiten Stock. 16457—3)3
Wohnung.
In Mitte der Stadt ist eine Wohnung mit drei,
schönen Zimmern, Küche, Blkov und Keller aus sofort
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres iy
der Expedition. 16543—2)2
Im Verlage der
Wagner'sckm Ukm.'Kmkksmklnng in Innsfinut
ist erschienen und durch alle Buchhandlung» zu
beziehen:
Kapital und cLapitalzins
von
Eugen WStzm-Wuwerk.
I k. österr. Finanzminister.
Zweite vielfach vermehrte und verbessert« Außkgk.
I. Abtheilung:
OeMLie tttiA Iciiit dir $apitst£sjinsi&eon«a»
Preis geheftet 14 Krone».


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 274.
„Innsbrucker Nachrichten'
Donnerstag den 29. November 1900
4'
; Durch den Verkauf von gesetzlich gestat­
teten Original- Losen gegen Ratenzah­
lungen kaun sich Jedermann 16675
4
Vereins- und ßatenkassiere
monatlich 200—400 Kronen leicht verdienen.
Offerte au meine seit 1866 bestehende Firma
\ zu richten Wechselhaus
«»^
Bndavest, 4s 1
IV., Kecskemetcrgasfc 1.
Hodes-Anzeige.
Wir geben allen Freunden und Ver­
wandten dis traurige Nachricht von dem
Ableben unseres ümigstgeliebtrn Sohnes
Rudolf Hafeuljiittl,
Schüler der 2. Volksfchulktafse zu Drei­
heiligen.
welches nach sehr kurzer Krankheit am
Dienstag abends 7siz Uhr erfolgte.
Die Beerdigung findet morgen Freitag
urn 3 Uhr nachm, von dem pathol. In­
stitute aus auf dem stabt. Friedhofe statt.
Um stilles Beileid bitter.
Julius Hasenhüttl» Zugsführer der
Süddahn i. P., als Vater.
Marin Hasenhüttl geb. Olbricht,
als Mütter.
sowie im Namen der Kinder Julius.
Alois, Anna, Albert. Ferdinand und
Maria. 16678
Gin Geldtäschchen
mit 35 fl. 2? kr. Inhalt, wurde vom Burggraben.
Saggengasse, Hofgarten und retour verloren. Gegen
Belohnung in? Winklers Annoneen- Bureau abzu­
geben. W2360
EchdcB-Anzeige.
In Gottes heiligen Willen war es gelegen, unsern unvergeßlichen Gatten,
Vater, den wohlgebornen Herrn
Johann Mark,
langjähriger Buchhalter der mech. Papierfabrik und Gemeinde-Sekretär
in Wattens,
nach längerem Leiden und Einpfang der hl. Sterbsakramente in die Ewigkeit ab­
zuberufen.
Die Beerdigung erfolgt arn Samstag, den 1. December auf dem hiesigen
Ortsfriedhofe mit den darauffolgenden hl. Seelenmessen. 16605
Wattens, 28. November 1900.
Die fieffrauernben Kinterbtiebenen.
Gut erhaltenes ('lavier
ist um 50 fl. zu verkaufen oder auch billigst aus­
zuleihen. Näh. unter Nr. 2361 im Annoncen-Bur.
Winkler.' W
Bediencrin gesucht
Andreas Hoferstraße 27 neu, zwecken Stock, Thür
links. 4^2344
Verloren wurde
eine goldene Damennhr mit Monogramm von der
Hofgasse bis zürn Hofgarten und Maria Theresien-
strahe. Es wird gebeten selbe gegen 10 fl. Beloh­
nung in Winklers Ann.-Bur. abzugeben. W2362
Wohnung gesucht
mit 2 bis 3 Zimmern mtb Zugebör auf sofort, am
liebsten in der Nähe des Südbahnhofes. Adressen
bitte unter „Wohnung 250" nebst Preisangabe in
der Expedition zu hinterlege?:. 13604
Äfciiie PnrisMMsiimmg
Cabinet mit lichter Küche, ist an eine ältere, allein­
stehende, ordentliche Person sogleich zu vermiethen.
Näheres Mariahils, Kirscheuthalgasfe 3, zweiten
Stock links. 16681
Verkäuferin
der Gülairteriebranche, mit guten Zeugnissen und
Kenntnis der italienisch, n Sprache, sucht Stelle.
Gest. Zuschriften erbeten unter ,,A. K.“ an das
Annoncen-Bureau Winkler. W2387
Waren Ihre Füsse Je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(ffir Herren, Bamen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.SA.
Leicht, elegant, deckt den Schah vollständig.
Man achte ans die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Modegeschäften.
Engros-V erkauf:
’VeUlsclL Frankl& Comp..
Wien, I., Fleisehmarkt 12—14. 12}l
AVISO! ~Vi
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den geehrten Kunden und einem P. T. Publicum die höfliche
Anzeige zu mache?:, dass mit heutigem Tage Bestellungen von Holz und Kohle» wieder an denselben
Besteüorten wie früher gemacht werden können.
Gleichzeitig empfehle ich schönes, trockenes, gespaltenes Buchenholz vou 50 kr. aufwärts
franco in's Haus gestellt. W
Geneigten Aufträgen entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
Heinrich Uchnaitter, Holz- und Kohlenhändler in Wüten.
2 Bettstätten
und 2 Nachtkastl, fast neu, sind billig zu verkaufen.
Gerbergasfe 1, ersten Stock. 16630
Ein großes oder 2 kleine
Zimmer
und Küche am liebsten in Willen auf Februar ge­
sucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 16682.
Möblierte Zimmer.
Museumstraße Nr. 35, zweiten Stock, Thüre 7.
Bahnstraße (Stadt) Nr. 6, Parterre.
Müllerstraße Nr. 29 neu, dritten Stock. P
Gin Zimmer
mit Sparherd ist sofort an eine anständige, kinder­
lose Partei zu vermiethen. Pradl Nr. 77. 16684
Ils Compagnon
sucht ein tüchtiger Kaufmann mit Vermögen bei
einem rentablen Geschäft sich zu betheiliaen. An­
träge unter „N. K 3721" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 16683—311
Sjiiflmnrm ums finiiriifsfi arten
zu billigsten Preisen bei
Marie MEnstorfer,
2 Kiebachgaffe 2. 16685
Tüchtige Weißnäherin
übernimmt Wäsche jeder Art. Geht auch nach
Wunsch ans Stören. Näh. in der Expedition
unter Nr. 16687.
Gin Schlafdivan
ist billig zu verkaufen. Gerbergasse Nr. 7, Part.
16686
Z
immer,
sonnenseitig, schön möbliert, eventuell auch un­
möbliert, ist an 1 oder 2 solide Herren mit oder
ohne Pension sofort oder auf 1. December gegen
mäßigen Preis zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 16679.
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Dienstpersonal
jeder Kategorie placiert sofort I. Kohle- s
'Dienstvermütlungs-Gesckäft Kitzvühel (Tirol).
16668
KXXX>OOaQQ«wX)OQOQ<
Zimmer,
hübsch möbliert, heizbar, sonnig gelegen, :nit sepa­
ratem Eingang, sofort oder b s 1. December zu
vergeben. Witten, Fischergasse Nr. 29 neu, drit-er
Stock rechts.' 16491—2M
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Heran-Mebe« von der Wagner'iche» Universttütr-Buchhandwag.— Druck der Wagner'sche« k»i»rrsM-:B»chdruck««.
Die heutiae Nummer besteht aus 12 Seiten.
Hiezu eine Beilage von Frommes Kalender 1901


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 9 ]
Donnerstag de« 29. November 1906.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 274. Seite 9.
Briefe über tirolische Literatur.
Von Anton Renk.
Franz Lechleitn er: Soon-nkinder. Märchen
mit Zeichnungen von Franz Staffen. Fischer «nv
Franke. Berlin.
Nackte, goldlockige Kinder mit Kornblumen und
Epheu im Haar betrachten staunend eine Wunder­
blume. ein blaues Edelweiß. Sie stehen auf einer
tonnenüberfunkelten Wiese, die ein Fluss durchzieht.
In diesem Titelbilde haben wir ein ganzes Pro.
gramm der Romantik: nackte Märchenunschuld,
Sonneufreude. Deulschthum und Waldliebe, FiusS-
ra«scheu und die blaue Blume, die ei» Edelweiß
ist, weil der Dichter seine Wunderblume, welche die
Kinder fanden, auf seinen heimischen Bergeil, die
er nicht mehr besteigen darf, gepflückt hat. Die
Ausstattung des Buche« ist modern, geschmackvoll
und würdig; nur wird in mir die Ueberzeugung
laut, dass ein Buchtitel auch schnell leserlich sein soll.
§ Moderne Romantik, behaftet mit allen Zeichen
unserer Zeit, mit nervöser Hast und unzufriedener
Satire, mit Sehnsucht -nach alter und vielleicht
einer noch größeren nach neuer Zeit, pulsiert un­
geduldig in diesem Buche, Naive Märchenfreudig­
keit tvechselt mit Luiturbildern aus Wrgangenheit
und Gegenwart. Deutsches Wesen träumt von Ita­
liens Wmidrrjonueu uns oichret sich ein Osterbild
ans der Stalte des Golgatha in einer seiner Art
entsprechenden Weile um. „St. Johaniiisminue"
möchte ich überhaupt für das größte bedeutendste
Stück halten. Hier ist das Kindermärchen zur Le­
gende. nein zu einer durch die Zeiten geltenden
Offenbarung gewvrdru. In strengn rck trsrreo
Linien, in Rrmbrandt's.dem Helldunkel schimmert
das biblische Gemälde. als wäre es von einem über­
irdischen Lichte beseelt, und doch spricht es nur
deutlich durch Menschen, durch wirkliche Menschen
wie wir, die nur von einem seltsamen Lichte, dessen
Quelle wir nichr scheu können, beleuchtet sind.
Die reine Märchenhanigkeit, verbuudeir mit einer
farbenschöne» und enllnrell-interessaulcu Schilderung
von Sizilien tritt uns am meisten in „Aueelo",
einer sizittanischeu Geschichte entgegen.' Theile der­
selbe» sind wirklich ein Kindermärchen, das ist ein
Märchen, das Kinder lesen können, mögen und
solle». Unserer Zeit ist allerdings dies« reine Äind-
tzaftigkeit schon ziemlich fremd geworden, nur fetten
sehen wir sie bei uuier» besten Dichtern aufleuchten,
meistens ober hängt manches Stück von Reflexion
Erwachsener daran, oder die schildernde Einkleidung
desselben ist ihrer Beobachtung entnommen. Da»
finden wir auch bei den Märchen Lechleitners. Das
helle Märchenkind, das plötzlich aus dem dunkeln
Walde tritt nnd sagt: Vom Himmel hoch da komm'
ich her— das wir anschauen und nichts als an­
schauen. ist heute eine seltene Erscheinung geworden.
„Die Stainergaige" interessiert vor allem uns
Tiroler. Sie behandelt in moderner Art, so wie
die Geschichte eines Wassertropsens ihre Schicksale
in verschiedenen Händen, zu verschiedenen Orten und
Zeiten, und benützt diese Gelegenheit zu knappen,
culturellen Schilderungen, welche als gelungen zu
bezeichnen sind. Dieselbe Absicht verfolgt der Ver­
fasser in seiner Entwicklungsgeschichte desBadcs, welche
er in kleinen Genrebildchen von den Paradiesestagen
bis auf heute vorbringt. Dem tirolische» Sagen­
leben entnommen ist „Johannissruer", eine er­
greifende Skizze.
Weniger befreunden konnte ich mich mit den
beiden satirischen Märchen „Der Zeisig" und der
„Engel der Verfolgung", welch ersteres eine Ver­
höhnung der Auswüchse moderner Poesie und
secessionistischer Weltanschauung zum Ziele hat.
Mir wird eben dadurch die stille Märchenfrendigkeit
gestört und ich glaube, es kommt dabei tveder das
Märchen noch die moderne Satire voll auf ihre
Rechnung. Auch im „Engel der Verfolgung",
welcher von der Flucht des verbannten Dichters er­
zählt, möchte ich im Glauben, dass er den tiefen
Eindruck stört, auf ein 'Gurthell des eingestreuten
Humors verzichten.
Aus so vielen Zeilen redet die Liebe des Poeten
zu seinem Vaterlande Tirol, in ergreifenden Tönen
hurst er sein Heimweh in unsere Seele. Als echter
Dichter hat er ja das Beste unseres Landes mit
sich genommen in seiner Seele: Firnenglanz und
Alpenblnmen, Gewittertoseu und Hochwaldrauschen'
Und ist sein Tirol auch nur das märchenhafte Land
seiner Sehnsucht, eS wird ihm auch dieses liebe und
frohe Stunden geben.
Ins wirkliche Tirol, nicht ins romantische Land,
führt aber uns ein anderer Dichter, welcher, obwohl
das Büchlein schon älterer Erscheinung ist, hier
noch nicht Erwähnung fand. Es ist dies Franz
Dolliuer: „Es bimst mi fein." Gedichte im
Innsbrucker Dialect. Edlinger. Innsbruck. Der
Einfluss, Oden Karl Stieler auf die digketisthe
Hochlandsdichtung genommen hat, ist. verglichen mit
den Beeinflussungen von andern Mustern, weitaus
am mächtigsten. Er mag durch die große Ver­
breitung das Werk des Oberbaiern, sowie dntch
den in die Literatur schon mehr eingeführten und
auch mehr allgemein verständlich gemachten Dialect
erklärbar sein. Die genauere Dialectschreibung,
oder gar die Schreibung von Localdialecten. welche
in Tirol so berechtigt ist, erschwert dem Leser das
Verständnis nnd deshalb möchte ich es begre stich
finden, dass der größte Dialectdichter und Kenner
Tirols so lange keine Nachfolger hatte— der alte
Karl v. Lutterotti. In seinen Spuren geht unver-
kenltbar Franz Dolliner, wenn er sich auch nur
auf einen Localdialect, den Innsbrucker, beschränkt.
Es liegt mir ferne, den dialektischen Kritikaster z»
spielen, das überlaste ich bei dem tirolischen Dialect-
babel berufeneren Leuten, denen diese undankbare
Aufgabe Freude macht. Ob nun ein Oberinnthalcr
Ausdruck oder eine nur im Unterlande gebräuch­
liche Consonautenverbindung sich ins Innsbrucker
Dialectgedicht einschlich, ist mir aber schon sehr
gleichgiltig, wenn nur das Ganze echt ist, tirolisch
ist. Die Zeichnung meine ich. In der Zeichnung
unterscheidet sich Lutterotti von Stieler wie Schmio
von Defregger. Die ersteren sind epischer, linies­
größer, realistischer— letztere lyrischer, farbenfroher,
idealisierter. Zur ersteren Gruppe gehört Dolliner.
Er bringt echte Volkslieder aus dem alltäglichen Leben,
in einer Sprache, welche bemüht ist, die Original-
Ausdrücke vom Wege aufzulesen und durch sie eine
charakteristische Wirkung zu erzielen. Sein Be­
streben ist, das scheinbar Triviale in diesen Aus­
drücken zu überwinden, um sie trotz ihrer Herbheit
au'h im Rührenden verwenden zu können nnd
wirken zu lassen. Dasselbe versucht er auch mit
dem originellen Reim. So liegt es ihm, den all­
täglichsten Geschichten, wie dem Dian!, dem der
Bua Edelweiß holt, neue Färbung zu geben. Die
erste angeführte Strophe bringt uns den Versuch
mit dem Reime./Der Bursch stt noch nicht zurück­
gekommen:
Helliechter Tag. Vun Klaus die Braut,
Dö will die Muetter treaschten.
„Dön Kummer," reahrt die Mutter laut,
„O Madl, du versteahschten!"
As oamal heart man vieli Mit,
Sie roden, schreien, decken.
Man sicht, wia so ES zstammenschreit,
Bier Mander in der Welten.
— 60—
zu schicken. Ihr würdet ihn nicht etwa für den Dieb halten, der'
Briarley bestahl nnd ihn sogar morden wollte?"
„Nein, nein, Mr. Goodwin, davon kann gar keine Rede sein,
denn der „alte Salpeter," wie wir ihn nennen, krümmt niemand ei»
Härchen."
„Es wundert mich, weshalb er sich nicht hier sehe» ließ, denn
er muss doch von dem Tumult gehört haben. Ich möchte ihn auf­
suchen, denn ich glaube, ein Besuch in seinem Hause würde vielleicht
manches erklären. Wer von Euch will mich dorthin begleiten?"
Bald war man am Bestimmungsort angelangt, und alle er-
tvarteten die wohlbekannte Gestalt des Galten Salpeter" im Rahmen
der Thür zu erblicken. In dieser Vermuthung sah man sich jedoch
getäuscht, denn dre Wohnung war leer.
„Merkwürdig!" bemerkte Arklett. „Da fällt mir gerade ein,
dass er sich schon mehrere Tage nicht hat bei mir sehen lasten. Die
Frage ist nur, wo kann er sein? Was meinen Sie, Mr. Goodwin?
Sie scheinen niehr als wir von der Sache zu wissen. Aber merken
Sie wohl, wir trauen ihm nichts Schlechtes zu, und wenn Sie ihn
anNagrn wollen, so mästen Sie auch die Beweise beibringen. Wenn
er jede Schuld leugnet, so werden wir seinem Worte glauben."
«Ich denke. da>s er nicht leugnen kann."
„Weshalb? Sind Sie Ihrer Sache so sicher?''
„Ja; denn vor einigen Nächten erschoss ich ihn", erklärte er
de« erstaunten Zuhörern. „Ich selbst und mein indianischer Diener",
fuhr er fort, „wurden in einer Nacht in mörderischer Absicht über­
fallen, und zwar durch zwei Männer, die mir mein vom „Stern
von Airton" mitgebrachtes Gold entwenden wollten. Es entstand ei«
erbitterter Kampf auf Leben und Tod, indem einer der Unholde er­
lag. Der andere, welcher für sein Leben fürchtete, entrann ohne er­
kannt zu werden; aber als wir die Leiche des Mannes untersuchten,
entdeckten wir, dass der Todte Andrew Salt, der „alte Salpeter"
war, den wir in seiner Verkleidung während des Kampfes nicht er­
kannt hatten."
Als Goodwin wieder in Dawson City anlangte, vernahm er
: mit Erstaunen, dass die Nachricht des an ihm begangenen Ueberfalles
j, ihm bereits vorausgeeilt war. Es lag auf der Hand, dass der Ge-
H Mrte d« „alten Salpeter" davon gesprochen habe« musste, und na-
— 57—
als ich zu hoffen wagte, denn einer der Dieb« befindet sich unter uns
und ich bitte Euch nun, Ihr Männer, kurzen Procefs zu machen
nnd dem Patron zu zeigen, wie man hierzulande mit derartigem
Raubgesindel verfährt."
Ein leises Gemurmel lief durch die Menge, als die tapfere
Frau eines ihrer besten College« das an ihrem Manne und ihr selbst
begangene Unrecht ihrem Richterspruch unterbreitete. Es hatte nur
dieser Mahnung an das Gerechtigkeitsgefühl bedurft, und die Menge
brach wie ein Mann in den Ruf nach Rache und Vergeltung an».
Die entschlossenen Mienen der Männer sprachen sehr deutlich und
jeder Hoffnungsstrahl, der Lynchjustiz zu entgehen, erlosch bei dem
überführten Uebelthäter. In der nächsten Mmute streckten sich ei»
Dutzend Fäuste nach ihm aus.
j
13. Capitel.
Handhabung der Gesetze in Klondyke.
..Du wirst bald einsehen, dass wir ohne Obrigkeit und Polizei
vollständig auf Selbstwehr angewiesen sind", bemerkte Goodwin zu
Bolton, als er besten erstauntes Gesicht und dessen ängstliche Mienen
beim Anblick der sich entwickelnden Scene beobachtete. „Ließen wir
diesen Schurken ungestraft entschlüpfen, so wäre bald niemand mehr
seines Lebens sicher."
Dieselbe Ueberzeugung theilten die sämmtliche» Einwohner von
Dawson City, und als dieselben die ihnen gemachten Enthüllungen
vernommen hatten, da wusste niemand besser als der Missethäter,
dass es für ihn in der tobenden Menge der Rächer kein Er­
barmen gäbe.
Ein schwächlicher Mensch entwickelt gewöhnlich schon überraschende
Kräfte tm Zustande der Verzweiflung: ein Mann mit jo vngewöhn-
lichen Kräften, wie Brinksley sie besag, vermag in solchen Momente»
geradezu Wunderbares zu leisten. Brinksley wehrte sich tapfer nutz
mit erstaunlicher Gewandtheit, was jedoch nicht hinderte, dass er der
Uebermacht seiner Angreifer bald erlag.
fttftteuMLltefts.- 1*


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 274.
»Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 29. November. 1900.
Man ficht dört, wia sie nöchner sein,
Sie hob'» wos af a Loater.
A Stroahbund ischts. Der Klaus liegt btrin*
In bluetigen Gwand als Toater.
In der Umgangssprache wirkt der Ausdruck „als
Toater" roh— dies ist hier überwunden. Die
Herbheit so mancher Volksausdrücke ist auch ein
gutes Mittel, bei ernsten Diclitnnge» die Sentimen­
talität zu vermeiden, in welche so manche Dialect-
dichter, die prächtige humoristische Sachen geschrie­
ben haben, verfallen. Obwohl der Inhalt des BucheS
hauptsächlich humoristisch ist, so verfällt der Ver­
fasser, der nur bestrebt ist, vom Volke Ueberliefer-
tes oder selbst Erlebtes und Geschautes auS- dem
Alltag uns realistisch zu verarbeiten, nicht in Ver­
suchung, eigene Conjunctionen als volkrecht hinzu­
stellen. Wie oft finden wir das bei andern Dialekt»
dichtern— man denke nur an die „Fliegenden
Blätter"-Schnaderhüpfeln, die ausschauen, wie eine
spindeldürre, bleichsüchtige Comtesse im „Mieder-
leibl".
Dolliner selbst scheint seine Verwandtschaft zu
Schmid zu empfinden, indem er sein Bild „'s Braut-
bölteinsögnen" (p. 55) in einem treffenden Gedichte
umschreibt.
Ich erwähne einige Gedichte aus der Sammlung,
die ich fürs- besonders bemerkenswert erachte: Der
Rosenkranz (p. 3), 's Wadlmössen tp. 13), Der
Kaiserjä er in Urlaub (p.13), Tie Primiz (p. 23),
Der Goaser (p. 43), Die Leaslbueben (p. 45'i,
Bauernpolitik (p. 50), 's Hoamgortn (p. 53), Die
Bueßprediger (p. 65).
Den Volksschwank, der in „Ein Eifersüchtiger"
(p. 67) benützt ist, kennen wir und hätten ihn lieber
in seiner derben, aber echten, als in der abgeschwäch­
ten und unglaublichen Form gesehen. Eme allzu-
dentliche, ja an einer Stelle wörtliche Reminiscenz
an Karl Stieler .Vun Fluechen" (p. 61), sowie
das in ähnlicher Form bekannte „A sölli Sau"
(p. 32) hätten wegbleiben sönnen.
Das Dialectkriteln will ich, wie bemerkt» ver­
meiden; doch bemerke ich, dass ich „woascht" und
„roascht" (reisest) nicht reimen möchte. Ferner dünkt
mich, dass der Bauer entweder Alpenrosen oder
Almroafen, aber nicht „Alpenroaseu" sagt. Doch
genug von diesen Kleinigkeiten.
Aus aller Wett.
(Das Neueste in London.) Die Londoner
sind jetzt in der Lage, so oft sie nur Lust dazu
haben, ein echtes indisches Diner einzunehmen. In
einer Vorstadt Londons hat nämlich eine Mrs. A.
Turner eine neue Einrichtung getroffen. Sie be-
reitet auf Bestellung vollständige indische Diners,
die sie warm und gut verpackt überallhin versendet.
Das Essen kann aber auch bei ihr eingenommen
werden. Ihre Kunden sind natürlich hauptsächlich
indische Radschahs, die in London zu Besuch sind,
juristische und medicinische. Studenten aus Simla
und Kalkutta und Kaufleute aus Bombay, die
bisher vergebens versucht hatten, ihren französischen
Küchenchefs die Theorien der indischen Kochkunst
einzuprägen. Mrs. Turners Gäste brauchen selten
Mrsser. Sie schaufeln ihre Nahrung mit einem
Stück Chapatis oder dünnem ungesäuerten Brod
auf. Alle indischen Gerichte werden zerlegt und es
werden so zahlreiche Gewürze hinzugesetzt, als sie
die Preisliste eines Colonialwarmhändlers nur aus­
weist. Rindfleisch wird niemals gebraucht; Hühner,
Geflügelund Hamnrelfleischwird in der verschiedensten
Weise behandelt. Die Gemüse sind so erstaunlich
zusammengemischt, dass sie völlig ihre Besonderheit
verlieren, und fast immer wird verschwenderisch
Butter gebraucht. Mrs. Turner stellte zum Beispiel
folgendes Menu für eine seine, indische Mahlzeit
zusammen: Zuerst kommt Karhi, eine dicke Suppe
aus Raggoutpulver (aus Gelbwurz, Koriandersamen,
Ingwer und Cayennepfeffer), Erbsenmehl und Butter.
Dann folgt Pnlao, Art Entree aus Hühnchen
und Reis, mit ganzem Zimmt, Pfefferkörner, Kori­
ander, Cumminsamen, Gewürznelken und anderen
Gewürzen. Dazu isst man Podina-ki-chutni, eine
Art Sauce aus Minze, die im Mörser bereitet wirb,
Das nächste Gericht ist Korma, eine in kleine Vier­
ecke gestmittene Hammelkeule mit Gewürzen, wie man
sie ähnlich bei Pulao hat, nur dass sie pulverisiert
sind und noch ein saures Gerinnsel ans Milch, Ci-
tronensaft und Tamarinden dazukommt. Hat man
das erfolgreich erledigt, so kommt man zu' Kostas.
das aus runden Bällen aus gehacktem und scharf
gewürztem Fleisch besteht. Nun gelangt man zu
Dopiyazah oder den verschiedenen „Goshts". denen
Alu, Gobi, Muitar, Shalgam oder Palak voran­
geht und wozu Takari, Kichri oder andere, in Eu­
ropa gänzlich unbekannte Gemüse beige.,,eben teerten.
Dem Neuling ist Dopiyazah zu empfehlen, es ist ein
trockenes Ragout, das größtentheils aus Zwiebeln
besteht. Wenn man das Programm io wett über­
standen hat, ist man froh, zu den Süßigkeiten zu
kommen. Badam ist gar nicht schlecht, aber Phirini
ist besser: es ist das eine prächtige kalte Speise
aus gemahlenem, in Milch gekochtem Reis mi
Rosenwasser, Mandeln, Sultaninen und geschnittener»
Pistazien, die oben aufgestreut sind. Mit diesem
Gange endet dar anstrengende indische Diner.
(Ein umgekippter Kahn.) In der Nähe von
Mohaes ereignete sich ein Unglücksfall, der der»
Ingenieur Bajkay und zwei Arbeitern das Leben
kostete. Dieselben wollten mit vier anderen Personen
in einem Kahne die Donau übecsetzen, träfe» jedoch
in der Mitte des Stromes mit einem Dampfer zu­
sammen. Der Kahn konnte dem Sch.sse wo,fl aus­
weichen, allein der von diesem verursachte Wellen­
schlag war so stark, dass der Kahn umkippte, infolge
Dessen sämmtliche Insassen in die Donau fielen. Der
Capitü» des Dampfers sandte den Verunglückten
sofort Hilft, und es gelang auch vier Personen zu
retten. Bajkay dagegen und zwei Arbeiter ver­
schwanden spurlos in den Wellen.
(Ein räthselhaftes Verbrechen) beschäftig:
in Essen die ganze Bevölkerung. Aus etmm
Cigarren- Laden an der Kettwiger- Straße drang
abends nach 9 Uhr wüstes Geschrei. Polizeibea.uke
schlugen Scheiben ein und drangen in den Laden
ein. Am Boden lag schwer verletzt der in dem Ge­
schäfte thätige 19jährige Ladengchitse Müller; u
starb bald darauf. Reben Müller lag bewusstlos
ein Mann,- der sich eine Pulsader aufgeschnitten
hatte. Dieser wurde ins Krankenhaus geschasst.
Es liegt zweifellos ein Raubanfall vor. Ueber bu
Person des Thäters ist noch nichts ermitt.lt.
(Defraudant Jlliö als Leiche «ufgs--
f unden.) Aus Belgrad 26. ds. wird gemeldet:
Die hiesige Polizei wurde von der Lemliner Polizei
verständigt, dass aus ungarische!« Gebiete in in
Nähe des Dorfe- Bortscha der Leichnam eines
jungen Mannes aus der Donau gezogen wurde,
von welchem vermuthet wirs, dass er Air fern
flüchtigen Casster der Nationaler X Michael Lllw,
identisch ist, der bekanntlich l.srLOOO Francs dr-
fraudiett hatte.
Im Commissions-Berlage der
Magner'slkm tu ImsImÄ
erschien und ist in allen Buchhandlungen haben
fgirots WcrlTerKvcifte
und deren Werwertung.
Eine Studie von
6, KL Menghius.
Mit einer Karte. Preis geheftet 1 Krone.
— 58—
„Hände fort!" schrie der Bedrohte wüthend. „Der Erste, der
mich anrührt, ist in zwei Minuten eine Leiche!“
Bei diesen Worten versuchte er seinen Revolver aus der Tasche
zu ziehen, aber der Versuch wurde von den Umstehenden im gleichen
Momente vereitelt.
„Bring einen Strick, Arklett!" rief einer auS der Menge, „wir
wollen der armen Frau Briarley bald zeigen, dass wir derartiges
nicht ungestraft geschehen lassen."
„Nicht zu voreilig!" warnte Arklett. „Ehe wir dem Lumpen
den Garaus machen, müssen wir wissen, wo er das G:-ld versteckte
«nd wer sein Helfershelfer ist.— Nu», wirds bald, du Galgen­
vogel? Heraus mit der Sprache!"
„Ja, heraus damit!" rief die Menge. Wir werden leichter
mit Dir verfahren, wenn Du «ns den Namen deines Complizen
nennst!"
Statt dessen versuchte sich Brinksley mit fast übernatürlicher
Kraft seinen Angreifern zu entziehen und es entstand infolgedessen
ein wüstes Durcheinander und eine regelrechte Balgerei, b.s der
Uebelthäter kaum noch die Augen zu öffnen vermochte, weil sein Ge­
sicht mit strömendem Blut bedeckt war.
Einen Augenblick schwankte er hin und her, fast das Bewusst­
sein vor Schmerz verlierend. Dann ermannte er sich wieder und
kämpfte mit fast übermenschlicheit Anstrengungen um seine Freiheit.
Rechts und links schlug er wie ein Rasender um sich und stürzte
dann auf Arklett zu, welchen er augenscheinlich für das ihm zuge­
fügte Ungemach verantwortlich hielt. Ohne das schnelle Dazwischen-
treten Dave DobsonS wäre es um Arklett geschehen gewesen. Einem
eisernen Hammer gleich fiel Daves Fanst auf Brinksleys Haupt her­
nieder, bis derselbe unisank, und das rohe Element unter den An­
wesenden— der Mob— Ueberlegung nnd Vernunft verloren hatte.
Vergeblich riesen die Besonnenen, mit seiner Bestrafung zu
warten, bis er bekannt hätte, in welchem Schlupfwinkel sich das ge­
stohlene Gut befinde. Aber die empörte Menge lieg sich rvedcr be­
lehren, noch beschwichtigen; mit heulendem Geschrei schleppte man den
vollständig wtdcrstandsuufähig gemachten Mann einige Meter weit
zwischen zwei Häuser, die sich durch einen oben beflndlichen Quer«
loUcn gezenjritig stützten. Die Befestigung eines Strickes an dem»
— 59—
selben war das Werk weniger Augenblicke, und ohne weitere Eeremom«
wurde der Unglückliche dem göttlichen Richter übergeben.
Während dieses grausigen Vorganges war tu den Gefühlen der
Frau, welche die Ausübung dieses Lynchgerichtes »eranlafjt hatte,
eine Wandlung vor sich gegangen: inständig bat sie die Rächer uw
Gnade für den Uebelthäter. Allein vergeblich, denn der Act nahm
seinen unerbittlichen Fortgang, während di« Anstisterin in rine trete
Ohnmacht fiel.
Als ihr das Bewusstsein wiederkehrte, hatte sich die Menge
verlaufen und sie befand sich in Arkletts Laden. Ihr Kopf ruhte
auf einem Sacke, den Mitleidige ihr in Ermanglung eines Kissens
untergelegt halten und sie hörte, wie eben ein Hereintretender zu
Arklett sagte: „Welchen Vortheil hat denn nun eigentlich diese ganz«
Geschichte für den Beraubten? Dadurch, dass der Kert hängt, kommt
doch das Gold nicht wieder zum Vorschein."
Diese Wahrheit war allerdings ziemlich einleuchtend, and die
unglückliche Frau machte ein gar trübseliges Gesicht, bis Goodwin
erschien, dessen Mittheilungen der Sache eine andere Wendung gaben.
„Ich glaube in das Dunkel dieser Angelegenheit etwas Licht
bring,n zu können," begann er ruhigen Tones. „Kennt vielleicht je­
mand hier einen Mann, namens Andrews Salt?"
„Gewiss," entgegnete Arklett, für die anderen das Wort er­
greifend, tvährend sich Frau Briarley erhob und den Mann, der »ieU
leicht imstande war, sie von den Sorgen um den Verlust des ge­
stohlenen Gutes zu befreien, mit wachsendem Interesse betrachtete.
„Wie sieht er aus?" forschte Goodwin weiter.
„Er ist ein behäbiger, älterer Mann mit einem großen, grauen
Bart— ein Mensch, der eigentlich gar nicht hierher passt, denn er
steht eher wie ein Patriarch als ein Goldsucher aus, und seine größte
Vorliebe besteht im Predigen! Ja, reden kan» er; er spricht ge­
läufig und schöner wie's im Buche steht."'
„Wovon lebt er denn?"!
„Wovon er lebt? Nun, er predigt und unterrichtet die paar,
Kinder, die hier fiust und schreibt wohl auch Briese für die, welche
Nicht recht damit Bescheid wissen." j
„Mit anderen Worten, er versteht alles und weiß sich in aüe&j


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 11 ]
Donnerstag den 29. November 1900.
„yrmsvruLer Nachrichten?
Rr. 274. Seite 1L H
MmWiertW Zimmer
mit 2 Fenster, Straßenfront, schön gemalt, sammt
f eräumigem, abgeschlossenen, lichten Alkov, südseitig,
eicht heizbar, mit freier Aussicht, ganz separierten
Eingang, Kochgelegenheit— oder Mitbenützung der
Küche,— Holzlege, Wasserleitung im Stock, elektr.
Stiegenhansbeleuchtung. Diese Wohnung wäre Vor»
ladt Mariahiis für sofort oder später an einen
oliden, anständigen Herrn oder Dame, auch an
inderloses Ehepaar, zü vergeben. Zuschriften unter
„H. H. 95" ort die Exp. erbeten. 116602-0j3
Wege« Nebersiedlung
ist auf Februartermin oder sofort eine Wohnung
am Saggen mit 4 Zimmern im 2. Stock und allem
Zngehör und allem Comfort eingerichtet, zu ver­
geben. Wh. nter Nr- 1 (>343 in der Exped.! 0|4
XXXXXXXKXXXXXMXX
Moaes ®esrsuifts=i'ociii
ui ü großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschüftslocal" im Anuonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0 j 6
WWer GelkgriheiNU
für Weihnachten.
Eine große Partie Galanterie-Waren
und Bedarfs Artikel, Kinderspiel-Waren
zu staunend billigem Preis zn verkaufen.
Ghatorrillen, Schreibzeugs, Albums,
Rickellenchrer, Brieftaschen, Geldtaschen»
Schultasche«, Ballfächer. Double «Ukr«
kette» und aus Stickel, Spazierttöcke»
Toilette-Spiegel, Puppen re.» alles was
früher 2 fl. gekoster hat kostet jetzt r fl., waS 1 fl.
gekoster hat, kostet jetzt 50 kr., was früher 80 kr.
kostete, bekonlmt man jetzt um 40 kr. u. s. w., so
lange der Borrath reicht. 396—8j2
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ei«
Jirma Jotz. Warn
Galanterie- u. Spielwaren- Handlnng
23 Warm Werejienstraße 23.
Morßkii Freitag
Beste- Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma;
I Josef Bauer& Sohn, I
Maria Theresienstraße. 3731
Gin Leyrmädchen
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
Victor Schwarz& Co., Maria Theresienstraße
Nr. 37. 344—2J2
Buhlerin
welche in Privathäuser geht, sucht Beschäftigung.
Näh Angerzellgasse 10, Parterre. 16611-3j2
Aedienerin gesucht!
Eine jüngere, reinliche, durchaus ehrliche Person
wird für vormittags zum Aufräumen eines Ge-
chästskocales für, sofort gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 16662 2)2
KrrnömcrcHung.
Auf Grund der mit Kundmachung des k. k. Statthalters vom 12. Sep­
tember 1900 erfolgten Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrath,
werden zum Zwecke der Wahlmännerwahlen in der Gemeinde Witten folgmde
Anordnungen getroffen:
I. Allgemeine WäHkevctafse.
Die Wahlmännerwahl seitens der allgemeinen Wählerclasse findet in allen
Sectionen am 6. December I960 um 10 bis 1 Uhr nachmittags statt.
Wahlseetioneu sind drei.
Die Wahlsection I umfasst die linksseitige Leopoldstraße, Heilig-
Geist-, Adam-, Südbahn-,Maximilian-, Mentl-, Karmeliter-, Banderl-, Neuraut-
und Stiftgasse, Graßrnayrstraße, St. Bartlmä und Villerbcrg.
Von dieser Wahlseetion sind C Wahlmärmer zu wählen.
Wahllocal ist der Sitzungssaal im Gemeindehanse.
Die Wahlsection II umfasst die rechtseitige Leopold-, Müller-
bis zur Andreas Hoferstraße, Templ-, Schöps- und Fischergasse bis zur Andreas
Hoferstraße, Kirchgaffe, Neuhauser-, Staffler-, Staatsbahnstraße bis zur Andreas
Hoferstraße, Schillgasse, Glasmalerei- und Brennerstraße, den Theil der Maxi­
milianstraße von der Glasmalerei bis zur Andreas Hoferstraße.
Von dieser Wahlsection sind 4 Wahlmänner zu wählen.
Wahllokal ist das Gasthaus „zum Templ", Fischergasfe
Nr. 12 alt nnd 86 Templstraße neu.
Die Wahlsection HI umfasst die Andreas Hoferstraße, die ver­
längerte Müller-, Schöpf-, Fischer-, Anatomie-, Speckbacher- und Haspinger-
straße, Fürstenweg am Inn, Wittenberg, Staatsbahn- und Maximilianstraße, von
der Andreas Hoferstraße gegen Westen.
Von dieser Wahlsection find 3 Wahlmänner zn wählen.
Wahllokal ist die Restauration zum Margreiter, Andreas
Hoferstraße Nr- 6 alt, 20 neu.
B. WäHkerclasse der Landgemeinden.
Die Wahlmmmei wähl seitens der Wählerelaffe der Land­
gemeinden findet am folgenden Tage, das ist 7. December 1900, von 9 bis
12 Uhr vormittags statt.
Diese Wählerelafse hat 14 Wahlmänner zu wählen.
Wahllokal ist der Sitzungssaal im Gemeindehanse.
Zeder Wähler beider Wählerclassen hat sich des amtlich beglaubigten
Stimmzettels zu bedienen, welche von heute an in der Gemeindekanzlei in Empfang
genommen werden können.
Wählbar als Wahlmann ist jeber Wähler der betreffenden Wählerclasse
der Gemeinde.
Willen, am 24. November 1900. 70— 3si
Der GeAeindevorfieher: Jngr. W. Tschamker.
Leset und staunet!
355 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
etnjähr. schri ll. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit ocicnt. Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Donblegold-Man-
schetten- nnd Hemdenknöpfe, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseise, J Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Bontons mt imit.
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig: Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondenzbedaff, und noch 205 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet nur 3 K. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das diene Krakauer VersandlhaaS F. Wlndi.ch,
Krakau f/vl 16669
Für Nichtpassendes Geld retour.
Mma Waü'nnsse
heurige, liefert zu billigsten Preisen
E. Krepeunik,
16489-3s2 Gonobitz (Steiermark).
fiellnerin
aus gutem Hause, mit empfehlenden Zeugnissen,
sucht bis 15. December oder 1. Jänner Jahres­
posten in einem Hotel oder Gasthof. Briese unter
„Unterinnthalerin" an die Exped. 16665-Zjl
HolzgegenstanÄe
vorgezeichnet für Holzbrand, Malerei- und Kerb-
schnittarbeiten in großer Auswahl empfiehlt Haus
Biendl, Innsbruck, Landhausstraße 6. Jllnstrirte
Preisli st e gratis und franko. 13
Compagnon~
oder Commanditair mit einer Einlage von 15 bis
20000, von tüchtigem Kaufmann zu einem soliden,
sehr rentablen Geschäfte gesucht. Gest. Aatr. unter
.Hohe Zinsen" an die Expedition.! 16663-Oj2
bim8° s tenStaclie?zaüüdräMe u J)raIitgeiie3iite t
fertigt nnd empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innsfcrasae, Nr, 2, Tum usrereinahau». 522


[ 2023-06-29 10:49:00.377 - 19001129 - Seite 12 ]
SSeik 12. M. 374.
ji<»—Ml
„JnnNmÄer Nachrichten^
Donnerstag den 29 November IS Ott
NN.USV 6 rLs.ut'.
In» Sagten, Bteuerftraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wolnchaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser. mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufn,. 15696—Of7
Näheres Jnmain Nr. 24 im Comptoir.
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Sivckwolmung sind am Jnurain 31 auf
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842—OJ9
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—2U21
Vertreter für Tirol: Emst Flora, Hall.
Die mehrfach prämiirlk Weiukcllcrri nuL Brant--
weinbrennerci
4 )»s r z»s«
Hnrisbnrch lifk iuHen rfer Triuinpiipforte.
offeriert alle Gattungen Fass- und Flafchen-
Ä8eine, sowie Brautweine, garannert natur-
echt, ferner Coguae, Rum und Thee,
Kiqueure, Champagner. Medieiualweine,
Weinessig, weiß und roth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten, Beste!lort für B i e r aus der
Brauerei Löwenhaus hier.. ^14—24j8
Eine schöne Wohnung
im 3. Stock mit 4 Zimmer und Zugehör ist auf
Februartermin 1961 zu vermiethen. Zu erfragen
iv der Expedition d. Bl. unter Nr. 16533.
_________ 16533—313
Sridenbänder u. Spillen
werden zum Selbstkostenpreis verkauft bei Äosa
Gegner, unter den Laubeu neben goldener Rose.
. 16508 3—3
Munfiscb in
Sardinen in Del. Seeforellen in Del. marinirte
Bollhäriuge. Bismarck-, Ostsee- und holländische
Häringe, russische Smdinm. Kieler-Sprotten und
Bücklinge, Anguilotti, Tuchs. Hummern, Caviar rc.
empfehlen in bester Qualität 15525—iOj8
M mm& Sprenger
6 Museuittsstrasse 6.
Hochedle KanaiiensäHger,
mit grad. u. gebogener Hohlrvlle, Hohlichokel, Hohl-
ktingel, Kllngelrolle, Knorrrotte tiefePfeise rc.. ü 6. 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
1*4 Mk., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft u. Gesangswert. Umtausch innerhalb 10Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. 10jd
!S88L H. Gorge*. Züchter.
Thaie im Harz, Hütteustraße Nr. 25.
Bienenlioiii^ 9
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse), 4VzKg. Inhalt, franco Post
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69—Op
Walhentionfg
in blühweißen Waben. Ein Postcollo 4:/ a Kg. netto
Znh'lt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Landesblenenzüchtcr-Verc!rll Bnöapest.lXLSztelek.
||EBIG
Company 1
Fleisch-Extract
dieser altbewährte Kilehenartikel ersten Manges, «r-
mSf/licht eine vorzügliche, kräftige Huppe und gleictr-
zeitig ein gutes, säßiges Stück Mint!fleisch, auf welches
man in den meisten Familien so grossen Werth legt.
Man setze das Fleisch, um es saftig zu erhalten,
anstatt mit kaltem, mit kochendem Wasser aufs Fetter,
lasse es darin eben gar kochen und ersetze das der Huppe
an Kraß fehlende durch IAeMg*s Fleisch-Eoctraet,
Man verwende nur das echte .lAehig’s Fleisch-Extract,
kenntlich an den Töpfen mit dem blauen Namenszug
quer durch die Etiquette.
JMnuiujen zu uennietüm.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Maitermin zu vermietheu. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—0|7
Burgerl. Brauhaus München
(Münchener BürgerbrärrZ
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—86
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck
Wegen
sind ca. 8 Du
sind ca. 8 Dutzend Schnür- und Zug,liefet
Nr. 40 -86, elegante, von prima Riudsleder, sehr
billig abzugeben. Unter l j t Dutzend kann nicht
abgegeben werde». Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Schuhhandlung“ zu hinterlegen.
16378—5j4
Eine zMmgsfÄige ferfon
sucht ein kleines Specereigeschäft mit Gaffeuschank
oder eine Tabak-Trafik auf dem Lande abzulösen,
resp. zu pachte». Briefe unter „J. S 100“ poate
restante Landeck. 16594—2J2
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst Zubehör, in der
Nähe des Bahnhofes, wird auf Februartermin
gesucht. Gefällige Anträge unter „J. ß. K," an die
Expedition. 16585—2J2
Hin Mein« Kiklmllidki
mit anstoßender Wohnung ist auf Februar zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 165-16 W der Exp. 8|2
Ein sehr hübsch möbliertes Zimmer -ist
dem pharmakologischen Institut, Müllerstraße 3u,
Parterre rechts, zu vermiethep. 16587—212
Entzückende Neuheit!
Für den Weihuachtsbaum
lvdvlläor vdrMdLÄMsodmuoL,
unverwüstlich, sehr effectvvll. 1 Dtz. K 2—,
l/ a Dtz. K IM, franco jeder Station Oesterreich.
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Emit
Hesse, Karls bad -D o »itz 4. 16459—1^3
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
u. zw.: von 100 M 500 fl. zu 6 Procent, von
500 bis 1000 fl. zu 5 Prvc., über 1000 fl. zu
4 Procent, RückzahlmMn in vierteljä! rliche« Ra­
ten nur 8 bis 10 Procent vom Copital. In-
tabulationen zu 3^ bis 4 Procent bis 32jährtger
Amortisation. Ebenso discrete Vermittlungen jeder
Art durch .8. Goldschmidt. Budapest, Vitt.,
Szilagyistraße 5. Retourmarke erbeten. 16492-3j3
Im Verlage der
Wagner'Mm Aiüv.-Knckhamssnng in Innsömck
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen t»
beziehen:
Südttrollsche Landschaften, zweite Reihe:
Das Lagert Hak.
(l^a valle Lagarina.)
Von
GHristicrn Schneider.
Preis elegant geheftet 4 Krönen 50 Heller,-

