
[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts ("S[f|piihnti Ör 10 K\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postvmendung) vierteljährlich 4 K= 2 p. (witwpijim-j»*.. luo.J Verwaltung, sowie jedes Annonren-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Freilag
Rr. 130
6. Juni 1900.
Wrchenkalender: Montag 4. Pfingstmontag. Dienstag 8. Bonisacius B. Mittwoch 6. ft Quat. Norbert. Donnerstag 7. Robert B. Freitag 3. ff Medardns.
Samstag 9. Felician. Sonntag 10. G H. Dreifaltigkeit.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Abgeordnetenhaus. Die Tschechen haben
die Parlamentspause zur Ausarbeitung von Inter­
pellationen und Petitionen benützt. Förmliche Berge
bildeten die Schriftstücke, die in der vorgestrigen Sitz­
ung des Abgeordnetenhauses vor dem Präsidenten
aufgehäuft wurden. In vier Stunden konnte nicht
einmal die Verlesung der Interpellationen bewältigt
werden. So uinfangreich waren sie und so sorg­
fältig gingen die tschechischen Schriftführer bei der
Verlesung vor. Kein Wörtchen wurde dem hohen
Hause geschenkt, dessen Mitglieder es allerdings vor­
zogen, außerhalb des Sitzungssaales zu weilen.
Um H j 4 4 Uhr machte der Präsident der Verlesung
ein Ende und ertheilte dem Ministerpräsidenten
Dr. von Korber das Wort. Mit einem Schlage
änderte sich das Bild im Sitzungssaale. Durch
alle Thüren strömten die Abgeordneten aus den
Couloirs in den Saal und eilten hin zur Minister­
bank, die bald von dichten Reihen umgeben war.
Der Ministerpräsident wandte sich noch einmal
mit einem ernsten eindringlichen Appell an das
Haus, der bei den Tschechen freilich ohne Erfolg
verhallte. Körber wies darauf hin, dass das Bud-
getprvvisorium, obwohl es auf der Tagesordnung
mehrerer Sitzungen gestanden hat, noch immer un­
erledigt sei; er müsse die Aufmerksamkeit des Hauses
auf die Lage lenken. Das Ministerium Körber sei
kein solches, welches die Geschäfte des Hauses auf
gut Glück von einem Tag zum anderen fortführe.
Als österreichische Regierung erblicke sie ihre Auf­
gabe darin, allen Völkern Gerechtigkeit zu bringen
und deren Fortentwicklung zu fördern. Die Regie­
rung habe Sprachengesetzentwürfe vorgelegt, deren
Grundsätze bisher unangefochten gewesen seien. Der
Sprachengesetzentwurf sei ein Feld, auf dem sich die
Parteien zusammenfinden könnten. Von den Füh­
rern und hervorragenden Clubs der Rechten sei die
Vorlegung des Sprachengesetzes als ein wirksamer
Feuilleton.
Pariser Sommermoden.
(Nachdruck vorbehalten.)
Paris, im Juni.
Verehrte Freundin!
Ewig schade, dass Sie von hier wieder weggehen
mussten, bevor es Ihnen vergönnt war, die neue
phantastische Wuuderstadt, die sich vom Marsfelde
bis nach dem Trocadero und den Champs Elysöes
erstreckt, in ihrer Vollendung zu betrachten! Jetzt
würden Sie sich in dem, was damals Chaos war,
kaum wieder auskenuen. Wie heimisch fühlt man
sich hier! Vielen ist die Ausstellung wie ein großer
Salon, wo man sich mit seinen Freunden am Tage
und des Abends trifft und dann, in kleinen Klatsch­
gesellschaften organisiert, die Sehenswürdigkeiten,
die verschiedenen Paläste und fremden Pavillons
durchwandert. Ein entzückender Anblick bietet sich
dar, wenn man, vom Trocadöro kommend, die „Straße
der Nationen" überschaut, wo alle Stilarten, alle
Zeitalter, alles Genie der vergangenen Jahrhunderte,
Orient und Occident, sich vereinigen, während in
ihrem Mittelpunkte die letzten Strahlen der unter­
gehenden Sonne das Deutsche Haus in seinem
lebhaften Farbenglanze wie mit einem Glorienschein
umgeben. Wie entzückt und stolz würden Sie über
die deutsche Ausstellung sein! Allgemein des
Poües voll ist mau über den deutschen Kaiser, der
sich momentan der wundervollen Gemälde und
Möbel seiner Schlösser beraubt und sie an die User
Schritt zur Herbeiführung der Verständigung be­
zeichnet worden. Der Ministerpräsident betonte, dass
er die jetzige Taktik der tschechischen Vertreter für
keine aussichtsreiche halte.
Der zweite Punkt des Programmes bilde die Enr-
faltung der wirtschaftlichen Kräfte der Bevölkerung.
Die bisher erzielten Resultate seien gering, da der
Regierung die Hände gebunden seien. Die bean­
tragten Investitionen seien noch nicht bewilligt. Auch
jetzt hoffe er, dass der nationale Streit aufhören
werde und dass seine Finthen den Staat nicht
überschwemmen würden. Doch ist es die letzte
Stunde, welche wir dieser Hoffnung zugestehen. Ich
habe schon bei einem anderen Anlasse gesagt, dass
die Regierung das verfassungsmäßige Leben erhalten
will.- Die Vollmachten, welche die Verfassung der
Regierung einräumt, sind nicht nur ein Recht, son­
dern auch eine Mahnung an sie, in außerordent­
lichen Fällen unter ihrer Verantwortung zu han­
deln- Der Grundgedanke des Constitutionalismus
ist doch der, dass das Parlament über die Vorlagen
der Regierung richte in günstigem oder in abfälligem
Sinne, aber nicht, dass es seinen Richterspruch ver­
weigere.
Der Ministerpräsident schloss: Ich appelliere mit
aller Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke, wel­
chen mir mein Amt gebietet, an das hohe Haus, es
möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat und
dessen Interessen voranstellen, um, solange es noch
Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt
zu bewahren.
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde von den
Tschechen wiederholt von Zwischenrufen unterbrochen,
während sie von einem großen Theil der Linken
und den anderen Parteien miß Beifall aufgenommen
wurde.
Wie schon gemeldet, ergriff dann Abg. Herold
das Wort und kündigte den permanenten Kampf
der Tschechen an, falls die vorgelegten Sprachgesetz-
entwürfe im Verordnungswege decretiert werden, und
erklärte, dass die Tschechen nicht ruhen werden, bevor
dec Seine gesandt hyt. Man kann sich wirklich der
Illusion hingeben, einen jener Säle zu durchwan­
dern, in welchen der große Friedrich mit dem weisen
Voltaire wissenschaftliche Gespräche führte.
Ueber Moden haben die beiden berühmten Denker
schwerlich gesprochen, denn die Mode wird ja von
den Philosophen vorerst noch nicht zur Wissenschaft
gerechnet. Und doch ist sie für uns Frauen eine
solche. In diesem Jahre besonders ist sie dazu be­
stimmt, mitten unter all den großen Entdeckungen
und Fortschritten des Jahrhunderts eine wichtige
Rolle zu spielen. Hat sie ja doch ihren eigenen
Palast, in welchem die Geschichte aller Schöpfungen
der iPhaniasie bezüglich der weiblichen Trachten
veranschaulicht ist. Hier wird die profane Menge
in die Geheimnisse der höheren Kleiderkunst einge­
weiht. Wir befinden uns in einem mit allem er­
denklichen Luxus ausgestatteten Probiersalon
eines der renommiertesten hiesigen Schneider und
sehen, wie einer eleganten Dame nach allen Regeln
der Kunst eine Robe anprobiert wird. Die Haltung,
das Mienenspiel, die Anzüge sämmtlicher Figuren
der Gruppe sind ungemein naturgetreu und lebens­
wahr: die Dame, welche im Spiegel mit dem Aus­
druck hoher Befriedigung sich und die wundervolle
schwarze Guipürerobe, durch die milchweißer Atlas
hindurchschimmert, betrachtet; das Anprobierfräulein,
welches, im blauen leichten Foulardkleidchen kniend,
mit Kennerblick den Faltenwurf prüft und die drei
breiten Chantilly-Einsätze des Rockes, die sich unten
herum, in der Höhe der Knie und! unterhalb der
etwas gezogenen ausgeschnittenen Gmpiire-Taille be­
finden: das Kammermädchen der Gnädigen tränt
nicht das „Unrecht" vom 17. Oct. 1899 gesühnt
sei. Die Sitzung wurde dann geschlossen.
In derselben Sitzung brachten die Abgeordneten
Thurnher und Genossen eine Interpellation an den
Eisenbahnminister betreffs des Zustandes der Woh­
nungen den Eisenbahnbediensteten in Langen am
Arlberg und wegen Errichtung einer Schicke dort­
selbst ein.
Die Lösung des Verbandes der Majo'-
ritätsparteien. Während in der gestrig nSitzung
des Abgeordnetenhauses die Tschechen die Obstruction
durch die Forderung der wörtlichen Verlesung deS
Einlaufes fortsetzten, hielten die Obmänner der
Rechten unter Zuziehung der Tschechen und in An­
wesenheit Dr. v. Körbers eine Berathung ab. Die
Abgeordneten Kaizl und Stransky erklärten, dass
die Tschechen an der Obstruction festhalten werden,
aber den Fortbestand der Majorität wünschen. Dr.
Kathrein bemerkte, dass mit dieser Erklärnng der
Verband der Rechten zerrissen sei. Die Slovenen
plaidierten für die Aufhebung des Kindingerschen
Sprachenerlasses. Ministerpräsident Dr. v. Körber
erklärte, eine einseitige sprachliche Verfügung sei
unmöglich. Wenn eine friedliche Lösung gegen­
wärtig nicht gelinge, werde kommen, was kommen
müsse. Abg. Baron Dipauli trat für die Lösung
durch Abänderung der Geschäftsordnung ein. Abg.
Jaworski schloss die Conferenz mit der Constatierung,
dass der Verband der Rechten nicht mehr bestehe.
— Es werden nunmehr die Obmänner aller arbeits­
willigen Parteien zusammentreten, um die Frage
der Abhaltung von Abendsitzungeu zu erörtern. Es
gilt jedoch alles für aussichtslos und die baldige
Vertagung des Hauses für beschlossen.
Der Eisenbahnminister über die Lage
der Staatsbahnen. Vorgestern wurde unter
dem Vorsitze des Eisenbahnministers die diesjährige
Frühjahrssession des Staatseisenbahnrathes eröffnet.
Zu Beginn der Sitzung hielt Eisenbahnminister Dr.
Ritter v. Mittel eine Ansprache. Mir dürfen uns
ein nach englischem Genre glattes, einfarbiges Woll­
kleid mit Kragen und Manschetten aus weißem
Linon, ihr kleiner, gedrehter Chignon sitzt tief im
Nacken— was vielleicht in nicht zu langer Zeit
wieder Mode werden dürfte— und sie scheint der
gnädigen Frau die bis über die Hand gehenden
Guipüre-Aermel, welche mittels Perlenschnüren am
Ansschnitt festgehalten sind,. zurechtxuzupfen.
A propos Aermel:— unsere Schneiderkünstler
wollten denselben für diese Saison auch einen neuen
Zuschnitt geben— allein trotz allen Kopfzerbrechens
sind sie nur zu dem Resultate gekommen, an der
Naht des Aermels vom Ellbogen bis zuni Hand­
gelenk/eine Art gezogenen Zwischensatz aus Taffet,
Pongen oder weißem Seidenlinon anzubringen.
Diese Neuheit macht einen sehr malerischen Effect;
sie erinnert an die Schlitzeinsätze, die man auf alten
Porträts und heute noch an den prächtigen Mie­
dern und Beinkleidern gewisser orientalischer Na-
tionalcostüme bewundert.
Eine andere Neuerung, die uns gleichfalls in dir
romantische Zeit des 18. Jahrhunderts zurückver­
setzt, ist der kurze über dem Ellbogen abschließende
Aermel des Kleides, welchen lange, anschließende
weiße oder schwarze Spitzenärmel ersetzen.
Mit Entzücken werden Sie erfahren, dass inan
sich wenigstens für die Sommerzeit von den hohen
Kleiderkragen etwas emancipiert. Wir erhalten die
gnädige Erlaubnis, um den viereckigen iHalsaus-
schilitt einen breiten zackigen Kragen aus starker
Spitze zu tragen, der sich von den Battist- oder
Linonkleidern' wirkungsvoll abhebt. In letzteren
Stoffell hat matt allerliebste Neuheiten. Die Zart-


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 8. Juni 1900.
nicht verhehlen, erklärte der Minister, dass die Auf­
gaben des Staatseisenbahnrathes und der Staats-
eisenbahn-Verwaltung von Jahr zu Jahr an Be­
deutung mrd Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr
weitgehenden Wünsche und Anforderungen der Inter­
essenten legen heute mehr als je die Pflicht gewissen­
hafter Prüfung auf, inwiefern ihre Erfüllung bei
der leider unbestreitbaren finanziellen Depression der
Betriebsergebnisse der Staatsbahnen im Bereiche
der Möglichkeit liegt. Ich hege die feste Zuversicht,
dass der Staatseisenbahnrath sich den Gesichtspunkt
der unter den obwaltenden Umständen doppelt gc-
boteneu Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit
und die Pflege des Ertrages stets gegenwärtig
halten werde. Ebenso bin ich überzeugt, dass der
Staatseisenbahnrath gleich mir die Hemmung schmerz­
lich empfindet, welche der Staatseisenbahn-Verwal­
tung selbst in Bezug auf die Entfaltung einer
normalen Jnvestitions-Thätigkeit durch die parla­
mentarischen Verhältnisse auferlegt wird. Wie sehr
der Verkehr und damit ein großes Interesse der
Bevölkerung unter dieser Situation leidet, brauche
ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen, und es
ist ein schwacher Trost, wenn ich constatiere, dass
die Verantwortung dafür den Staatseisenbahnrath
und die Staatseiseubahn-Verwaltung nicht treffen
kann.
Socialdemokratische Versammlung. Die
socialdemokratische Parteileitung berief auf den 5. ds.
in Wien eine Versammlung ein, die einen massen­
haften Besuch aufwies. Parteisecretär Skaret wandte
sich in schärfster Weise gegen die Obstruction der
.Jungtschechen, wodurch namentlich des Gesetz über
den Neunstuudentag im Bergbaue vereitelt werde;
allerdings höre man bereits heute, dass das Herren-
han§ dieses Gesetz niederzustimmen bereit sei. Nach
einer Kritik der Rede des Abg. Demel sagte der
Redner, dass die Bergarbeiter in der nächsten Zeit
sich erheben werden und zwar kräftiger als zu
Ansang des Jahres, falls das Nennstundengesetz
vereitelt werden sollte. Man werde die Bergarbeiter
von ganz Oesterreich nach Wien citieren, damit die
Herren diese abgehärmten Gestalten auf der Ring­
straße hier aufmarschieren sehen. (Stürmischer Bei­
fall.) Wenn man die Forderung des Neunstunden-
tages im Bergbaue abzulehnen wage, dann werde
die Arbeiterschaft zum gegebenen Augenblicke am
Platze sein. (Stürmischer Beifall.) In Oesterreich
iverdc nicht früher Ruhe sein, bis nicht die Privi­
legien der Curien dem allgemeinen Wahlrechte Platz
machen. Gemeiuderath Schuhmeier führte aus, dass
die Regierung Körber den Arbeitern das Wort ge­
geben habe, den Neunstuudentag im Bergbaue ge­
setzlich zu fixieren. Bisher sei aber leider nichts
geschehen, um diesem Gesetze Raum zu geben. Die
Forderung, die Berathung des Neunstundentages
für die Bergarbeiter aus der Obstruction auszu­
schalten, muss dringend an die Jungtschechen gestellt
werden. Hiedurch vergeben sie sich nichts, da sie
der Regierung nur Verlegenheiten bereiten, indem
sic das Odium, die Einführung der Neunstunden­
schicht vereitelt zu haben, auf die Regierung und
auf das Herrenhaus überwälzen. Auf die jüngsten
heit des weißen oder weißgrauen Musters auf far­
bigem Grund zaubert uns die Illusion der Hand­
malerei vor. Und das Schönste ist, dass diese
duftigen Kleider nicht etwa bloß für die liebe Ju­
gend bestimmt sind, nein, auch Damen reiferen
Alters werde» sie in der großen Hitze allen anderen
vorziehen. Jüngeren Frauen vorbehalten bleibt die
kokettere Toilette des weißen Spitzen- oder Tüll-
lleidcs, verziert mit schwarzen Spitzenvolants und
ebensolchem Bolero.
Eine allerliebste Farbe, die, lange außer Mode,
jetzt wieder in Aufnahme gekommen, ist das zarte
Perlgrau, welches an den leichten Dunst, der nach
einem Getollter den Horizont bedeckt, erinnert. Diese
Robe, gleichviel ob aus Crepe de Chine, feinem
Tuch, CoTer-eoat, Alpacca, liebt man mit weißem
Atlas, Jncrnstationen aus weißer Seide oder alter
venetianischer Spitze (Ihr specieller Geschmack, nicht
wahr?) zu garnieren. Grau in etwas dunklerer
Farbe für einfache Jäckchensorm, die noch weiter
den Ärundzng unserer Toilette bildet, wird zu
Rcisekleidern verwendet. Die dazu getragenen
Chemisettes aus Waschseide, glattem weißen oder
gestreiften Linon lassen an Eleganz oder Verschie-
denartigkeit nichts zu wünschen übrig. Die lang
plissierten Cravatten in farbig oder weiß sind dazu
noch immer unentbehrlich.
Die schöne Gräfin v. Z. hat sich in einem der
ersten Ateliers eine entzückende Toilette zum Rennen
psm Auteuil bestellt, nämlich eine Redingote Em-
Gemeinderathswahlen und auf seine künftige Thä­
tigkeit im Gemeinderathe übergehend sagte Gemeinde-
rath Schuhmeier, dass Dr. Lueger in Wien gali-
zische Wahlen nach Badeni'schem Muster gemacht
habe. Die Wahlen wären anders ausgefallen,
wenn uuparLeiische Wählerlisten vorgelegen wären;
nicht Dr. Lueger, sondern sein System hat im
vierten Wahlkörper ebenso wie in den übrigen
Wahlkörpern gesiegt. Ebenso wie Dr. Lueger zum
Henker für die Liberalen geworden, werden auch die
socialdemocratischen Gemeinderäthe zu Henker für
Dr. Lueger werden. Wir sind schwach drinnen,
aber draußen sind wir die Herren. (Lebhafte Zu­
stimmung). Wir werden, sagte Schuhmeier mit
erhobener Stimme, Dr. Lueger unangenehm werden
und ihn stets daran erinnern, en lich mit der
Rettung des kleinen Mannes zu beginnen. Unter
stürmischen Hochrufen ans die neugewählten social­
demokratischen Gemeinderäthe Reumann und Schuh­
meier wurde hierauf die Versammlung geschlossen.
Asien.
Die Blocade der Peiho-Mündung bei
Tientsin. Die sich immer mehr ausbreitende Be­
wegung unter den „Boxers", die bereits gegen
Tientsin im Anzuge sind, der meuchlerische Ueber-
fall auf die belgischen Bahn-Ingenieure bei Paotingfu,
der Angriff auf eine Kosaken-Escorte und die Er­
mordung eines Missionärs haben es den Vertretern
der europäischen Mächte in Peking klar gemacht,
dass sie den chinesischen Behörden gegenüber, welche
mit den Boxers sympathisieren und sie im Ge­
heimen unterstützen, das Auslangen mit diploma­
tischen Vorstellungen nicht finden können, und dass
sie schon zum Schutze der arg bedrohten europäischen
Colonie in Tientsin dem Pekinger Hofe und dem
Tsung-li-Iamen gegenüber ernstere Maßregeln er­
greifen müssen. Für den Schutz der Legationen in
der Hauptstadt ist nolhdürftig gesorgt, nachdem am
Donnerstag Matrosen- Abtheilungen der fremden
Escadres, die vor der Peiho-Mündung ankern, in
der Gesammtstärke von 22 Officieren, 334 Soldaten
und 5 Schnellfeuer-Geschützen von Tientsin mittelst
Eisenbahn nach Peking befördert wurden. Seit der
Zeit wurde diese kleine Truppe noch durch deutsche
und österreichisch-ungarische Marineurs, die Letzteren
vom Kriegsschiff „Zenta", verstärkt. Zum Schutze
der europäischen Colonie in Tientsin gegen den dro­
henden Angriff der Boxers müsste aber die chine­
sische Regierung selbst Vorsorgen, deren Truppen
sich allen Ausschreitungen der Boxers gegenüber
bisher sehr reserviert verhalten haben. Um nun
auf die Pekinger Regierung in dieser Richtung eine
Pression zu üben, haben die Gesandten der Groß­
mächte bei ihren Regierungen um die Ermächtigung
zur Proclamiernng der Blocade der Peihomündung
nachgesucht. Der Peiho oder der Weiße Fluss ist
jener Strom, in dessen rechter Ufergegend, etwa
100 Kilometer von der Mündung aufwärts, die
Residenz des kaiserlichen Hofes, Peking, liegt. Bis
vor einigen Jahren bildete der Peiho die einzige
natürliche Verbindung der Hauptstadt mit dem
Meere. Seither ist jedoch eine Eisenbahn von der
Mündung bei Taku bis Tientsin, das den Hafen
von Peking bildet, und später bis zur Hauptstadt
selbst erbaut worden. Die Einfahrt in die Peiho-
Mündung bei Taku ist nämlich einer vorlagernden,
aus Schlamm bestehenden Flussbarre wegen nur
für kleinere Fahrzeuge möglich, und auch die Schiff­
fahrt auf dem Flusse selbst ist infolge der Versan­
dung desselben und der vielen Krümmungen wegen
sehr schwierig. Zur Blocade der Peihomündung
stehen den vereinigten Mächten gegenwärtig an Ort
und Stelle nicht weniger als 24 Kriegsschiffe (9
russische, 3 französische, 3 englische, 3 deutsche, 2
amerikanische, 2 japanische, 1 österreichisch- unga­
risches und 1 italienisches) znr Verfügung. Die
Blocade kann somit unter allen Umständen effectiv
gestaltet werden, obwohl der Golf von Petschili, in
welchen der Peiho mündet, seiner ungünstigen Schiff­
fahrtverhältnisse wegen, die auch die Beobachtung
erschweren, bekannt ist. Die Taku-Barre, die großen
Kriegsschiffen die Einfahrt in den Peiho unmöglich
macht, verhindert aber auch die unbemerkte Einfahrt
von großen Handelsfahrzeugen, die ihre Ladung vor
der Barre in Lichterschiffe überladen müssen, um
ihren Tiefgang zu vermindern und über die Barre
zu gelangen. Der Zweck der in Aussicht genomme­
ne!: Blocade dürfte darin bestehen, den aus Sud-
China kommenden, mit Reis beladenen Schiffen die
Einfahrt in den Peiho zu verweigern. Der Reis
bildet nämlich fast das ausschließliche Nahrungs­
mittel der Chinesen, und die Entziehung der Ein­
fuhr von Reis nach dem dichtbevölkerten Mcekönig-
thun: Petchili könnte ernstliche Verlegenheiten für
die Regierung zur Folge haben, abgesehen davon,
dass der sogenannte Jnuenzoll einen Hauptantheil
der Staatseinnahmen bildet.
Aus Stadt und Land.
(Unser Statthalter in Paris). Se. Ex­
cellenz der Statthalter Graf Merveldt verließ nun,
wie man uns aus Paris mittheilt, nach längerem
Aufenthalte Paris. Als Präsident der Tiroler
Landescommission widmete er unter allen Ausstel­
lungsbauten dem Chateau Tyrolien die liebevollste
Aufmerksamkeit, er zeichnete dasselbe durch wieder-
sjotte Besuche aus und ließ sich über die Einzeln«
Heiken des Baues und der Installation, sowie des
Betriebes durch den Delegierten Herrn Maler Grub-
hofer auf das genaueste informieren. Ueber Ein­
ladung Sr. Excellenz des Grafen Merveldt besuchte
der österreichische Botschafter Gras Wolkenstein das
Haus und ward dasselbe dadurch für den allgemeinen
Besuch eröffnet.
Neben der ermüdenden gründlichen Besichtigung
der ganzen Ausstellung hatte Graf Merveldt noch
die Mühen der Repräsentation zu ertragen, welche
die officiellen Empfänge und Feste bei den Ministern
des Aeußern, der Finanzen, des Kaminerpräsidentcn
und der HandelskaivmerIhm auferlegten.— Der Be­
such des Tiroler Hauses ist ein ganz enormer.
(Bolkstrachtenfest im Adambrän.) Man
schreibt uns aus Kufstein: Samstag den 10. Juni
d. I. unternimmt der Kebirzstrachten-ErhaltungS-
Verein einen Ausflug nach Innsbruck und wird
nachmittags 3 Uhr durch eine Anzahl Mitglieder
pirestil aus silbergrauer Epingeline, mit breiten
Aufschlägen aus manvefarbenem Liberty-Atlas, be­
stickt mit großen weißen Punkten. Die Aermel
zieren Aufschläge aus gleichen! Atlas. Die Redin­
gote öffnet sich auf einem milchweißen Spitzenrock.
Der dazu gehörige Hut, DUectoireform, war aus
incrustierter dunkelgelber L-trohspitze mit breiten
Schleifen aus schwarzem Sammet garniert. In dem
gleichen Atelier war ebenfalls zu diesem Rennen
eine Redingote aus schwarzer Seide a jour gestickt,
gefertigt worden. Diese Stickerei mit weißer Taffet-
unterlage reichte bis über die Taille und von dort
bestand die Redingote aus weißer Seidenmonsseline
mit breiten Chantilly-Bolants besetzt. Das Genre
Directoire gewinnt überhaupt immer mehr an Be­
liebtheit._
Solchen Luxus für Auteuil? werden Sie aus­
rufen.— Ja, liebe Freundin, seit vorigem Jahr
hat das große Rennen von Auteuil dem grand
prix von Longchamps „den Rang abgelaufen", um
in der Sportsprache zu bleiben. Früher gab Long­
champs den Ton für die Sominermonate an und
jetzt wird in Auteuil die große Toiletten-Hcerschan
abgehalten und die hier ausgegebenen Losungsworte
behalten ihre Geltung bis zum Herbst.
Auf die Reise- oder Staubmäntel wird dieses
Jahr besonderes Interesse verwendet, da man sie
bei den Wanderungen durch die Ausstellung, ja
sogar auch im Bois zum Schutze der Kleider tra­
gen wird. Die köstliche Allee des Accacias—
Ihr Ideal, meine Liebe—ist dieses Jahr die Beute
der Automobilisten geworden. Sie rasen wie die
Windsbraut umher, wirbeln dicken Staub auf und
verpesten die früher so wonnige Luft mit ihrem
Benzin und Petroleum. Es gibt zwar noch manche
stille und ruhige Baumgäuge im Bois, wo die Luft
rein ist, aber diese lauge Allee bildet nun einmal
den Sammelpunkt der eleganten Welt; hier muss
man sehen und gesehen werden, und so sucht man
eben so gut als möglich sich gegen Qnaun und
Staub zu schützen.
Daher ist eine Pariserin ohne Schleier und lan­
gen Mantel— natürlich elegant muss er sein!—
nicht gut denkbar. Diese Mäntel sind entweder in
Sack- oder Redingoteform mit Aermeln und werden
aus Liberty-Foulard, indischem Satin oder Taflet
mit leichtem, hellem Seidenfutter angefertigt. Als
Garnitur dient eine Reihe Steppstichstreifen in
weiß oder in gleicher Farbe des Mantels. Die
praktische Baronin C. hat sich eine Redingote ans
eisengrauem indischen Satin mit orangefarbenen!
Futter fertigen lassen und hat sie gleich „Brunnen-
mantel" getauft, denn sie will dainit später in
Karlsbad am Sprudel morgens Furore machen.'
Dieser Mantel war unten herum in runde Zacken
ausgeschnitten, welche einen kleinen Vorstoß von
orangefarbener Panne zeigten. Drei schmale, über«
eincmdersallende Krügen, die nur bis an die Schul­
ter gieugen, schmückten den Halsausschnitt. Der­
artige Mäntel nehmen sich auch sehr gut in blass--


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 3 ]
Freitag den 8. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 130. Seite 3.
volksthümliche Darstellungen und Tänze in den
Adambräu-Localitäten aufführen. Die Schuhplattler
dieses Vereins haben sich bereits bei früheren An
lässen einen Ruf erworben; der Verein ist eifrig
und erfolgreich bemüht, die schönen alten Bräuche
des Unterlandes wieder zur Geltung zu bringen
und unserer schönen Gebirgstracht stets mehr und
mehr Anhänger zu erwerben. Freunde und Gön­
ner volksthümlicher Bestrebungen seien auf diese
Veranstaltung aufmerksam gemacht. Der Eintritts­
preis beträgt nur 40 Heller. Das event. Rein­
erträgnis der Aufführung ist den angeführten
volksrhümlichen Tendenzen gewidmet. Wir wün­
schen dem Unternehmen den besten Erfolg.
(Tiroler Gauturntag.) Der zweite deutsch­
völkische Tiroler Gauturntag, der am 9. und 10. d.
in Hall stattfindet, verspricht sehr zahlreich von den
dem Tiroler Turngau angehörenden Vereinen be­
sucht zu werden. Für die Mitglieder des Gaues,
die von hier aus den Gautag besuchen, bewilligte
die Localbahn Berg Jsel—Hall in zuvorkommender
Weise Samstag und Sonntag den halben Fahr­
preis mit Ausnahme des Zugsverkehres am Sonn­
tag von 1—3 Uhr nachm, und 6—8 Uhr abends.
Die Festtheilnehmer müssen zur Erlangung der
Fahrpreisermäßigung das Gau- oder Vereins­
abzeichen tragen und sind solche beim Vereinsvor-
stande W. Seifert (Margarethenplatz) und in der
Turnhalle zu haben.
(Besitzwechsel.) Das auf der Südseite der
Reichsstraße nach Hall bei Maria Loretto gelegene
neuerbaute, der Katharina Sandbichler gehörige
Wohnhaus wurde vorgestern im Wege der Zwangs­
veräußerung um 3200 fl. von den Gebrüdern Alf.
und Franz Mayr, Baumeister in Innsbruck, er­
worben.
(Neues Schutz haus.) Die Section Schwaben
des D. und Oe. Alpenvereins hat beschlossen, im
obersten Theile des Hinterau-Lafalscher-Thales, in
der Nähe des Haller-Angers, ein Schutzhaus zu
errichten. Herr Professor H. Cranz in Stuttgart
mit mehreren Herren der genannten Section hat
dieser Tage alle Förmlichkeiten endsiltig zum Ab­
schluss gebracht, so dass mit den Arbeiten nun be­
gonnen wird. Der Bau soll bis zum Herbst fertig
sein. Das Haus, im Stile eines Tiroler Bauern­
hauses ausgeführt, wird allen touristischen Anfor­
derungen entsprechen. Die behaglich eingerichteten
Stuben werden mit 40 Betten versehen. Auch ver­
wöhnte Touristen werden sich in dem gastlichen
Schwabenheim wohl befinden. Selbstverständlich
wird das Haus bewirtschaftet. Herr Baumeister
Tvllinger in Pradl hat die Bauarbeiten um den
Betrag von 20.000 K übernommen. Wir beglück
wünschen unsere lieben Landsleute aus dem Schwa­
benlande und rufen ihnen herzhaftes „Heil und
willkommen in Tirol!" zu.
(Ehrung.) Die Gemeinde Fieberbrunn hat den
k. k. Bezirkshauptmann von Kitzbühel, Arthur Graf
Wolkenstein, in Würdigung der Verdienste, welche
sich der Genannte anlässlich der vorjährigen Wasser­
katastrophe um diese Gemeinde erworben hat, zum
Ehrenbürger ernannt.
Aus Scharnitz) schreibt man uns: Der
Fremdenverkehr geht nicht schlecht; so zählte ich am
blauem Liberty-Foulard und kleincarriertem Taffet
aus.
Zur Garnitur der phantastischen Formen der
Hüte, welche sich nur aus einem ebenso phantastisch
frisierten Köpfchen gut ausnehmen, verwendet nian
jetzt viel Strohspitze mit Stroh bestickt als Jncru-
stationen aus weißem oder schwarzem Tüll.
Viel getragen wird noch der Panamahut in
Amazonenform mit breitem, geschweiftem Rand.
Man verziert denselben auf beiden Seiten mit je
einem langen niederfallenden Federbusch: einer
schwarzen Feder auf einer orangefarbenen; beide
Büsche sind vorn durch einen Chou aus schwarzem
Sammet mit orangefarbenem Futter zusammen­
gehalten.
Schließlich will ich Ihnen noch eine Neuheit
mittheilen, die das elegante Fräulein Marsy vom
Theatre fran^aise in „Maitre Guerin" inauguriert
hat, nämlich eine Halshülle, die weder Kragen noch
Rüsche ist. Es sind Chenillesasern mit Knötchen
an den Spitzen, auf festonnierter Seide arrangiert.
Lange Enden aus Chenille fallen bis .auf den
Kleiderrock herab.
Weiteres bekommen Sie von mir nach den großen
Rennen zu hören. Bis dahin mit bekannter Eile
Ihre
Zyte.
Freitag 6 Zweispänner auf der Straße Scharnitz—
Mittenwald in einer einzigen Stunde. Besonders
vor den Sonu- und Feiertagen gehen alle mög­
lichen Fuhrwerke nach Oberammergau. Herr Spren­
ger, Besitzer zur blauen Traube, lässt auch-heuer
wieder seinen Stellwagen täglich verkehren wie vo­
riges Jahr und zwar von Zirl nach Mittenwald
und retour und hat Anschluss an seinen Compagnon
Mittenwald—Oberammergau. Heuer hat derselbe
drei neue Fremdenzimmer hergestellt und die Neu­
wirtin hat das Herrenzimmer um die Hä fte ver­
größert. Wir begrüßen herzlich wieder die lieben
alten Bekannten, welche sich VorigesJahr auf kurze
oder längere Zeit hier aushielten und freuen uns
aufs baldige Widersehen.
(Verunglückte Touristen.) Der im Kar­
wendel abgestürzte Tourist Trapp ist ein Kunstmaler
aus Darmstadt,, der an der Münchener Akademie
studierte. Er stand im Alter von 24—25 Jahren
und wird als außerordentlich talentiert geschildert.
Münchener Freunde des Verunglückten haben sich
nach Scharnitz begeben, um di- Leiche in Empfang
zu nehmen. Sie soll dann von München nach
Darmstadt überführt werden.— Wie das „Kaufb.
Anzbl." meldet, verunglückte am Pfingstsonntag beim
Abstieg vom Säuling bei Reutte ein Tourist Zwei
Herren hatten die Partie miteinander gemacht. Beim
Abstieg gegen Pslach rutschte einer derselben und
stürzte schließlich in eine tiefe Schneespalte. Es war
dies abends 6 Uhr. Sein College eilte nach Pflach,
und der dort aufgebotenen Hilfsmannschaft gelang
es, den Verunglückten in der Frühe um 3 Uhr
mittels eines 40 Meter langen Seiles heraufzu-
üefördern, wonach sein Transport zum Schluxen er­
folgte, woselbst der Gerettete, der zwar ziemlich
schwere, aber zum Glück nicht lebensgefährliche Ver­
letzungen erlitten hatte, nun darniederliegt.— Im
Trümmletenthal in der Nähe von Lauterbrunnen
verunglückte ein junger, 23jähriger Herr aus Zürich,
namens Danioth. Er war in Gesellschaft von fünf
Bekannten nach dem Wassersall des Trümmelbaches,
dem Abfluss der Gletscher der Jungfrau, gegangen,
um von hier aus über die Wettlenalp nach der
Scheideck aufzusteigen. Während des Aufstieges
scheint den jungen Mann einen Schwiudelanfall be­
fallen zu haben, er wankte, stürzte zu Boden, und
rollte über die nahe Felswand hinab in den Trüm-
melbach. Die Leiche ist noch nicht aufgefunden.—
Im Churfürstengebiet geriet!) der eidgenössische Jn-
structionsofficier Oberstlieutenant Schießli in der
Nähe des Hinterruck beim Traversieren des soge­
nannten Balzloches in eine Schneerunse und stürzte
ab. Seine Begleiter requirierten im Thale eine
Hilfscolonne, die während der Nacht aufstieg und
den Abgestürzten, der neben leichteren Verletzungen
einen schweren complicierten Beinbruch erlitten hatte,
zu Thal und nach Walenstadt verbrachte.
Zu dem obenerwähnten Unglücksfalle des Kunst­
malers Trapp erfahrnu die „Münch. N. Nachr."
nachstehende Einzelheiten: Trapp besuchte nicht die
Kunstakademie, sondern die Privatschule des Kunst­
malers Knirr. Er stand im 19. Lebensjahre. Trapp
hatte mit einem Freunde eine Tour von München
über Tegernsee nach Innsbruck unternonmren und
wollte sich von hier über Scharnitz nach Mittenwald
begeben. Dienstag Nachmittag ist er auf der Frau
Hitt abgestürzt und hat schwere Verletzungen am
Kops und am Rücken erlitten. Er wurde sofort
nach Scharnitz geschafft, wo er nach einer Stunde
verschied. Sein Freund ist unverletzt geblieben.
(Gasthauseröffnung in Mühl.) Man
schreibt uns ans Reutte: Sonntag den 10. Mai
findet im benachbarten Mühl die Eröffnung der
neuerbauten, bezw. vergrößerten Restauration Mühl
statt. Der neue Besitzer Herr Baumeister Wolf in
München hat ein Haus hergestellt, welches nicht ver­
fehlen wird auf Einheimische und Fremde den
besten Eindruck zu machen. Die Jnnenräume sind
einfach aber geschmackvoll ausgestattet. Besitzer und
Prächter wollen alles aufbieten, dem Hause den
Character eines alten guten Tiroler Gasthauses zu
wahren.
(Auffindung dreier Todtenköpfe unter
d'em Fußboden.) Man berichtet aus St. Jakob
im Ahrnthal: Vor ungefähr drei Wochen wurde in
Gatteregg, Gemeinde St. Jakob, der Fußboden eines
Hauses einer Reparatur unterzogen; bei der Erd­
aushebung des ebenerdigen Fußbodens kam man auf
drei Todtenköpfe und auf einige Gebeine. Auf An­
ordnung des Herrn Pfarrers wurden sie an der
gleichen Stelle, wo man sie auffand, wieder einge­
graben. Nach Ansicht älterer Leute sind die Gebeine
von Personen, welche der vor 150 Jahren herrschenden
Pest zum Opfer gefallen sind.
(Vom einem Baum^ erschlagen.) Man
berichtet aus Deutschofen: Am 29. Mai war der
70 Jahre alte Anton Herbst, Bauer in Deutschofen
mit seinen zwei Söhnen im Walde mit Holzfällen
beschäftig wobei Anton Herbst von einem fallenden
Baume am Kopfe getroffen wurde, so das er auf
der Stelle todt blieb. Beim Fallen des Baumes
war Anton Herbst ganz richtig ausgewichen, jedoch
infolge eines Windstoßes änderte der umfallende
Baum plötzlich seine Richtung, so dass Herbst ge­
troffen wurde.
(Das k. k. Sommer-Post- und Tele­
graphenamt im Hotel Karersee) wird mit
8. Juni l. Js. eröffnet und ev. bis 30. Septeinber
l. Js. in Wirksamkeit bleiben. Dasselbe erhält
vorläufig die Verbindung mit nachstehenden Fahrten:
Bozen 1 (Stadt) ab: 12 Uhr 30 Min. Nachmittag,
Hotel Karersee an: 7 Uhr 30 Min. Hotel Karer­
see ab: 6 Uhr früh, Bozen 1 (Stadt) an: 10 Uhr
10 Min. Vom 8. Juni l. I. bis 14. Aug l. I.
Bozen 1 ab: 6 Uhr 45 Min. früh, Hotel Karersee
an: 1 Uhr 10 Min. Hotel Karersee ab: 4 Uhr
Nachmittag. Bozen 1 an: 7 Uhr 50 Min. abends.
Voin 15. August l. Js. bis 30. September l. Js.
Bozen (Stadt) ab: 6 Uhr 45 Min. früh: Hotel
Karersee an: 1 Uhr 10 M. Nachm. Hotel Karersee
ab: 3 Uhr Nachmittag, Bozen (Stadt) an: 6 Uhr
50 Min. abends.
(Selbstmord.) In einem Anfall von Geistes­
störung hat sich in Soraga in Fassa die Besitzerin
Margaretha Pellegrini auf dem Dachboden des
Heustadels erhängt. Schon des öfteren hatte ste
erklärt, dass sie des Lebens satt sei und Hand an
sich legen werde. Mau scheint aber ihre Aeußerungen
nicht ernst genommen zu haben.
Man schreibt uns vom 5. ds. aus Frastanz:
Am 3. ds. wurde hier eine Leiche ans der Jll
gezogen, welche als die des in Bludenz beschäftigt
gewesenen 34 Jahre alten Färbergehikfen Johann
Aichholzer von Paternion in Kärnten erkannt wurde.
Die Leiche wurde am folgenden Tage in Frastanz
beerdigt. Aichholzer war schon längere Zeit trüb­
sinnig und hat, wie die Erhebungen ergaben, selbst
den Tod gesucht.
Aus aller Welt.
(Die letzte Zufluchtsstätte des Guldens.)
Am 31. December 1899 hat Oesterreich-Ungarn den
Gulden seiner Herrschaft entsetzt und dm Uebergang.
zur Kronenwährung vollzogen. Auf dem Gebiets
des Geldwesens besteht zwischen Oesterreich-Ungarst
und den Duodezstaaten Montenegro und Liechtenstein
enge Ver5indung. Während nun auch das Fürsten
thum Liechtenstein die Krone als Geldeinheit schon
anerkannt hat, stand in Montenegro, wenigstens
noch bis vor kurzer Zeit, die alte österreichische
Guldenwährung in Geltung. Die Kronenwährnng
ist, so berichtet unser Consularvertreter in Antivari,
dort noch nicht eingeführt, man rechnet in Monte­
negro auch weiterhin noch nach Gulden und Kreuzern.
Danach scheint also Montenegro die letzte Znflucht-
stätee für unseren Gulden zu bedeuten, freilich kauist
mehr lange! Auch dort wird man wohl bald be­
ginnen, nach Kronen formell zu „rechnen", wenn
man auch, ganz so wie bei uns, das wirklich^
Rechnsn und Denken in Gulden noch sehr längs
fortsetzen wird. Man wird dann also auch ist
Montenegro in Kronen zahlen, sofern man sich ihres
Besitzetz erfreut, aber auch weiterhin nach Guldest
rechnen.
(Zum Schutze derAlpenblumen)vor gänz^
licher Ausrottung erließ das königliche Bezirksamt
Garmisch folgende Bekanntmachung: Schutz beil
Alpenpflanzen. Da in den letzten Jahren das Aus­
graben von Alpenpflanzen rc. namentlich Alpens
rosen, Maiglöckchen, Cyclamen, sowie das Abpflückest
solcher Blumen zum Zwecke des Handels, insbeson^
dere durch fremde Händler im Bezirke solch bedeio
tenden Umfang angenommm hat, dass eine voll)
ständige Ausrottung dieser Pflanzen zu befürchtest
ist, besteht Veranlassung, diesem gesetzwidrigen Treis
ben mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten. Zst
diesem Behufe haben die kgl. Forstämter bestimmst
dass künftighin das Ausgraben von Alpenpflanzest
aller Art, besonders aber der Alpenrosen, Malst
glöckchen, Cyclamenknollen, wie von Zierkräuterist
dann das Sammeln solcher Blumen rc. zum Zweckst
des Handels nur mit Genehmigung der kgl. Forsts
ämter erfolgen darf, von welchen hiefür besonders
Bewilligungsscheine ausgestellt werden. Diese Bes
willigungsscheine sind nur für das bckreffende Jahtz
für welches sie bei dem einschlägigen k. Forstamj
gelöst wurden, und nur für die Person, auf derest


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 8. Juui 1900.
Namen sie ausgestellt sind, giltig, und sind die auf
denselben vermerkten näheren Bedingungen genaue-
stens einzuhalten. Wer ohne solchen Bewilligungs­
schein beim Ausgraben von den bezeichneten Pflan­
zen oder beim gewerbsmäßigen Sammeln derartiger
Blumen betroffen wird, oder den auf den Blumen­
scheinen vermerkten Bedingungen nicht nachkommt,
hat strengste Strafeinschreitung gemäß Art. 112
Z. 1 des P.-St.-G.-B. zu gewärtigen und zwar
Geldstrafe bis zu 60 Mark und im Unvermögens­
falle Haststrafe bis zu 6 Wochen. Die Blumen­
scheine sind von den Sammlern zur Legitimation
mit sich zu führen und auf Verlangen jederzeit dem
k. Forst- und Jagdschutzpersonale, der Gendarmerie
und dem k. Grenzwachpersonale vorzuweisen, welch'
sämmtliche von ihren.vorgesetzten Behörden zur
strengsten Controlle und Ueberwachung angewiesen
sind. Auch die sämmtlichen Ortspolizeibehörden
werden hiemit beauftragt, auf das Entschiedenste
gegen dieses Treiben vorzugehen; Personen, welche
den Handel mit solchen Pflanzen und Blumen
treiben, stets entsprechend zu überwachen und bei
Uebertretuygen bei der Amtsanwaltschaft die An­
zeige zu erstatten. Zugleich ergeht der Auftrag,
Vorstehendes sofort in ortsüblicher Weise bekannt
zu machen und diese Bekanntmachung jährlich drei-
nial, und zwar in den Monaten Mai, Juni und
August zu wiederholen.
(Studentenschlägerei.) Aus Salzburg,
6. ds., wird der „N. Fr. Pr." berichtet: Clericale
Studenten, die hier zu einem Cartellfeste katholischer
Verbindungen versammelt sind, machten gestern einen
Ausflug nach Baierisch-Laufen. In der Nacht kehrten
sie zurück. Beim „Hotel Fischer" entstand zwischen
ihnen und deutsch nationalen Studenten ein Streit,
der in eine Schlägerei ausartete; dieselbe nahm
größere Dimensionen an und pflanzte sich über den
Mirabellplatz bjs in die Dreifaltigkeitsgasse zum
Hotel „Römischen Kaiser" fort. Mehrere Studenten
wurden durch Stockhiebe leicht verletzt. Auch Messer­
stiche kamen vor. Man glaubt aber nicht, dass
diese von Studenten, sondern von Leuten ausgiengen,
die sich in den Streit mischten. Sicherheitswache
schritt ein, und aus der nächsten Kaserne wurde
auch eine Militärabtheilung geholt, doch fand diese
keinen Anlass mehr, einzugreifen.
(Zum Eisenbahnunglück bei Staffel­
bach) wird uns aus München berichtet: Infolge
von vorzeitigem Umstellen der für die Einfahrt des
Zuges Nr. 28 richtig gestellten Weiche in Staffel­
bach ist dieser Zug am 5. ds. Nachmittag auf den
in der Station stehenden Zug Nr. 1767 aufge­
fahren. Zugsführer Koch und Heizer Unterländer
sind schwerer verletzt, leichter verletzt sind fünf
Passagiere. Die Maschinen beider Züge sowie
deren Packwagen, zwei Personenwagen und ein mit
Vieh beladener Güterwagen, wovon ein Stück ge-
tödtet und 15 andere verletzt wurden, sind stark
beschädigt. Leichter beschädigt sind zwei weitere
Personenwagen. Die Untersuchung ist eingeleitet.
(Bei einer Kahnfahrt ertrunken.) Die
Brüder Adalbert und Leopold Frank, 24 und
17 Jahre alt, Söhne des Sattlermeisters A. Frank,
begaben sich am 4.ds.inWienzum alten Donaubett,
um eine Kahnpartie zu machen. Nach etwa ein-
stündiger Fahrt näherten sich die beiden Brüder
dem Ufer, um zu landen, wobei der Kahn ins
Schwanken gerieth, ohne jedoch umzukippen. Adalbert
verlor das Gleichgewicht, stürzte plötzlich vor den Augen
seines Bruders ins Wasser und kam nicht wieder zum
Vorschein. Leopold, der erst vor Schreck wie gelähmt
war, brachte wohl bald Hilfe, allein trotz allen
Suchens war keine Spur zu finden. Es währte
geraume Zeit, ehe Leopold sich entschließen konnte,
die Trauerbotschaft der älteren Schwester und seinem
jüngeren 14 jährigen Bruder, sowie dem greisen
Vater mitzutheilen. Am 7. ds. wurde endlich die
Leiche gefunden.
(Die Internationale Kunstausstellung
der Secession in München) wurde am 6. ds.
morgens eröffnet. Gegen 9 Uhr fanden sich in
den Kunstausstellungsgebäude am Königsplatz gegen­
über der Glyptothek Prinz und Prinzessin Arnulf,
Prinz und Prinzessin Ludwig Ferdinand, Prinz und
Prinzessin Alfons sowie Prinzessin Klara ein, um
9 Uhr erschien anch der Priuzregent, begrüßte die
übrigen Mitglieder des königlichen Hauses und die
Herren der Vorstandschaft und begann sodann den
Rundgaich durch die ganze Ausstellung unter Führung
des Präsidenten von Uhde, der Schriftführer Kunst­
maler Benno Becker und Hierl-Deronco, sowie der
Ausschussmitglieder Bildhauer Floßmann und Kunst­
maler Herterich, F. v. Heydn, Samberger und
Stuck. Der Regent und die übrigen königlichen
Hoheiten verweilten über 1 Stunde in der Aus­
stellung. Im Verlaufe des Vormittags erschienen
sodann die Minister, Herren und Damen des dip­
lomatischen Corps, zahlreiche Künstler und andere
Geladene. Die Ausstellung, in welcher dies Mal
das Kunstgewerbe nicht vertreten ist, umfasst gegen
400 Kunstwerke.
(Eine Episode aus der Schlacht bei
Custozza.) In Wien ist vergangene Woche einer
der hervorragendsten Generäle der österreichisch-unga
rischen Armee, der Feldzeugmeister a. D. Freiherr
v. Scudier, im 83. Lebensjahre gestorben. In einem
Nekrolog der Wiener „Sonn- und Moutagszeitung"
heißt es u. A.: „Die merkwürdigen Verhältnisse
und die exceptionelle Position der Personen, unter
denen und mit welchen Scudier gedient hatte, haben
es mit sich gebracht, dass wichtige Theile seiner
Biographie noch ungeschrieben sind und wohl auch
nie geschrieben werden dürften. Eine bisher noch
unaufgeklärte Episode ans feinem Leben bilden die
Ereignisse nach der Schlacht bei Custozza, 24. Juni
1866. Die Brigade Seudiers hatte rühmlichen An
theil an diesem kriegerischen Ehrentage genommen.
.Da der nach der Schlacht bezogene Lagerplatz der
' Brigade jedoch an Wassermangel litt und die Batail-
, lonscommandanten wiederholt Vorstellungen deshalb
^ erhoben— die erschöpften Truppen hatten nichts
zu trinken, konnten nicht kochen— verlegte Scudier,
damals Generalmajor, den Lagerplatz an eine wasser­
reiche Stelle. Höherenorts erblickte man hierin eine
ungehorsame und eigenmächtige Handlung und stellte
Scudier vor ein Kriegsgericht. Man gedachte ein
„Exempel zu statuieren, damit in der Generalität
die Eigenmächtigkeiten unbotmäßiger Besserwisser
aufhören". Thatsächlich verurtheilte auch die erste
Instanz den General zum Tode. Es ist ein rühm
licher Beweis des Gerechtigkeits- und Unabhängig­
keitssinnes der damaligen höheren Militärgerichte,
dass die zweite und die dritte Instanz— der Oberste
Militärgerichtshof— dieses Urtheil aufhoben und
dem General eine glänzende Genugthuung zu Theil
werden ließen. Die weitere militärische Carriere
und die schwierigen Missionen, mit denen Scudier
noch nachher betraut wurden, zeigen, dass das Ur­
theil der oberen Instanzen auch an den höchsten
Stellen ratificiert wurde."
(Nochmals ein Bild ohne Füße.) Karl
Jentsch-Neisse schreibt der „Frkft. Ztg.": Im
Glatzer Convict hatten wir Ende der vierziger Jahre
einen Hausknecht, der August hieß— übermäßig
gescheit war er nicht— und den wir gewöhnlich
den „Wocker" nannten (der Ursprung des Umlauts
von e in o ist mir unbekannt), weil er uns zu
wecken hatte, im Winter um 5 Hz, im Sommer um
4 1/ a Uhr. August hatte als junger Bursche die
französische Invasion erlebt und rühmte sich, den
großen Napoleon einmal gefahren zu haben. Einer
von uns zeigte ihm nun ein Brustbild des kleinen
Corporals und fragte: „Hat Napoleon so aus­
gesehen?" August besah sich das Bild ein Weilchen,
schüttelte dann den Kopf und sprach das große
Wort gelassen aus: „Nee! Napoleon hatte Beene!"
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Potsdam" der Holland—Amerika-Linie
ist Sonntag von New-Iork abgegangen und der
Doppelschraubendamper „Statendam" derselben Linie
ist am gleichen Tag in New-Iork angekommen.
Genchtszeitung.
Innsbruck, 7. Juni.
Heute 9 Uhr vormittags begann. beim hiesigen
Landesgerichte die Verhandlung gegen Franz To­
des chiui, 14 Jahre alt, Knecht aus Riva, we­
gen des Verbrechens der Brandlegung vor den
Geschwornen. Der Verhandlung präsidierte der
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Pfaundler, der k.k.
Staatsanwalt Tschurtschenthaler vertrat die
Anklage und Dr. Nestor führte die Vertheidigung.
Der Thatbestand ist folgender: Am 27. April d.J.
gegen halb 6 Uhr früh entstand in der Stroh­
schupfe des Bauers Franz Nagele in Gries am
Brenner ein Schadenfeuer, welches auch alsbald
Stall und Stadel einäscherte. Den Bewohnern ge­
lang es nur wenig zu retten und wurden nament­
lich 12 Schafe, dann 16 Hennen, sämmtliche Korn-
und Futtervorräthe, der ganze Uuiäus instruetus,
sämmtliche Hauseinrichtung, dann der größte Theil
der Kleider, Wäsche und auch Bargeld ein Raub
der Flammen. Der Gesammtschaden ist auf mehr
als 15.000 K geschätzt. Ueber die Entstehunas-
ursache des Brandes herrschte anfänglich volles
Dunkel. Erst als feftgestellt wurde, dass der Knecht
Todeschini gleich beim Ausbruche des Feuers mit
seinen Habseligkeiten das Haus verlassen und in
Gries mehreren BeWhnerst angegeben hatte, er sei
von seinem Dienstgeber entlassen worden, was nicht
der Wahrheit entsprach, und dass er unmittelbar
vor Ausbruch des Feuers im Aborte sich befand,
neben welchem die Strohschupfe stand, regte sich bei
Verdacht, dass Todeschini den Brand gelegt habe.
Zur Rede gestellt, leugnete er anfangs, gab aber
dann zu, der Brandstifter zu sein. Das Motiv
der That erhellt aus folgendem: Am 3. April war
der Angeklagte, der von seiner Mutter trotz ihres
Vermögens eine sehr schlechte Erziehung genossen
und trotz feines jugendlichen Alters bereits einen
Einbruchsdiebstahl begangen hatte, über sein Bitten
von Franz Nagele in den Dienst genommen wor­
den. Allein seine Arbeitsscheu ließ es nicht zu, dass
er länger bei Nagele blieb, obwohl er es gut hatte,
und da er zum freiwilligen Verlassen des Dienstes
wohl schwerlich die Zustimmung des Nagele, sicher
aber nicht die seiner Mutter erhalten hätte, griff er
in seiner Verkommenheit zu Zündhölzchen, von denen
er einige am Morgen in der Stube zu sich gesteckt
hatte, begab sich in den Abort und steckte dort das
durch die Fugen der Holzwand hereinrageude Stroh
in Brand; er kehrte dann ins Haus zurück, packte
seine Sachen und verließ das Haus, als er sah,
dass an der Stelle, wo er das Stroh angezündet/
die Flammen emporstiegen. Zur Erhärtung dieses
Geständnisses wurden zwei Zeugen vernommen. Die
Geschwornen gaben ihr Verdikt einstimmig ans
Schuldig ab, woraus der Gerichtshof unter An­
wendung außerordentlicher Milde den Todeschini
zu drei Jahren schweren und verschärften Kerker
verurtheilte.
il
steorologiMe
leoOndUimg
en an
ller t
liüueclitSt
’B
s
e g
2
U-^
<3
r-»
e
Ä-gj
S*ö—
«-S-2
„2*
w O
||s|
ö?
5
©
II
Ä
'S
bL
ZS»
fö
» N I
-O iS? 1
K ä
£!
SJ°
+* /=> .Ü
’S« 5
7.
2 nachm
709 8
18
i
75
°l
9
0.6
9 abds
710.2
15
.0
91
0
2
Regen
8.
7 früh
711.0
14
.2
85
0
6
Niedrigste Temperatur heute Früh: 12.6 00.1)
Höchste Temperatur gestern: 19.2 (15.4)
Sonnenscheindauer am 7.Juni r 0.3 Stunden.
Städtische Schwimmschule 15 Grad >!.
Schwimmschule in Büchsenhausen 16. Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0--Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**> 0—ganz heiter, 3---fast heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Oetfetfievicdf itcc meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 7. Juni.
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 Südl. Schweden.
„ Maximum: 735—740 Nordspanien.
2.„ Minimum: Schottland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: loc. Gewitterbildung. Temperatur:
warm.
Miierungs-Kerickt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen:- schön <.+15* K,
Brixen am Eisack:„ +ii*L
Toblach:„+ 8* ft
Effecten und Mechfel-Cnrse.
Vom 7. Juni.
Einheitl. Rente..
dtto Silber..
4°j„Oest. Goldrente
4 0 !,,„ Kronenrente
4°| 0 ung. Goldrente
4°|„ Kronenrente
Bankaktien...
. 97.90!
. 97.75
.116.10
. 97.50
Credit-Actien..
London vista..
l00-Marksch R.W-
20-Mark-Stücke.
1I6.25i20-Frcs-Stäcke.
9I.55jJtal. Banknote.
17.62!Ducaten...
709.75
242.10
118.35
23.69
. 19.28
. 90.65
. 11.33
Bereinsnachrichten.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Vereinslveal,
Gasthof zum schwarzen Adler.
(Akademischer Gesangverein.) Heute 8
Uhr abends Chorprobe. Hörsaal V. Hernach Zu­
sammenkunft im Breinößl-Garten.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr Verbandsabend im Verbands­
local. Freitag den 15. ds. außerordentliche General­
versammlung. Tagesordnung: Neuwahl des Ver­
bandsausschusses. Allfällige Anträge.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club­
abend beim Breinößl (Kegelbahn).
(Radfahr er-Club Innsbrucker Schwal­
ben.) Heute Freitag Probe des Streichorchesters.
Anfang Punkt halb 9 Uhr abends. Ort: Gasthof
zum Burgriesen.


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 5 ]
Freitag den 8. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 130. Seite 5.
(Radfahrer-Club „Vorwärts". Heute 8
Uhr abends Wochenversammlung im Clubheim
(Kegelabend).
(Arbeiter- Radfahrer-Verein „Wan­
derer.) Heute abends Ausschusssitzung im Club­
locale beim Sailer, morgen Monatsverfammluug.
(Innsbrucker Turnverein.) Die Mitglie­
der werden freundlichst aufgefordert, sich an dem
zweiten Gauturntag des Tiroler Turngaues in Hall
recht zahlreich zu betheiligen. Samstag den 9. Juni
veranstaltet der Haller Turnverein beim „Bären"
einen Begrüßungsabend, Sonntag findet vormittags
das Wett-Turnen, nachmittags der Festzug, das
Schauturnen und anschließend im Temlschlössl ein
Concert der vollständigen Salinenkapelle unter freund­
licher Mitwirkung der Sängerriege des Innsbrucker
Turnvereins. Der Frühschoppen wird in Aniser's
Bierhalle, das gemeinschaftliche Mittagessen (mit
Tafelmusik der Salinenkapelle) im Gasthof „zum
e ären" abgehalten. Mitglieder, welche sich am ge­
meinschaftlichen Mittagessen zu betheiligen wünschen,
werden gebeten, sich auf dem in der Turnhalle auf­
liegenden Bogen bis längstens Samstag einzuschreiben.
(Sonnwendfeier-Ausschuss.) Heute 8 Uhr
abends allgemeine Ausschusssitzung im Habsburger-
Hof.
(Alpine Gesellschaft „Alpenr ante".)
Heute halb 9 Uhr Monatsversammlung. Hernach
Besprechung wegen der Sonnwendfeier.
(Bergsteigerriege des „Skuld". Heute 8
Uhr abends Besprechung wegen Höhenfeuer. Zu­
sammenkunft beim „wilden Mann".
(Allgemeiner Rechtsschutz» und Ge­
werkschafts-Verein, Ortsgruppe „Inns­
bruck I". Heute halb 8 Uhr Monatsversamm­
lung, bürgert. Bräuhaus. Bericht von der General­
versammlung in Wien.
(Bicycle- Club Willen.) Heute 8 Uhr
Clubabend.
(Freiwillige Feuerwehr Willen.) Heute
halb 8 Uhr Uebung aller drei Züge in leichter
Rüstung.
(Socialdemokratischer Wahl- Verein
Hötting.) Morgen Monatsversammlung beim
Nairz, Kirschenthal.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correjp.-Bureau.
Wien, 7. Juni. Abgeordnetenhaus. Um
3 Uhr Nachmittag wurde vom Präsidenten die Ver­
lesung des Einlaufes unterbrochen und zum Sitzungs-
schlusse geschritten. Abgeordneter Zallinger bean­
tragt die Abänderung der Paragraphe 59 und 60
der Gewerbeordnung als ersten Punkt auf die mor­
gige Tagesordnung zu setzen. Abg. Jaworski bean­
tragte dagegen, das Budgetprovisorium als ersten
Punkt auf die morgige Tagesordnung zu fetzen.
Der Antrag Zallinger wurde angenommen. Nächste
Sitzung morgen Nachmittag.
PMattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 7. Juni. Nach der letzten Sitzung des
Executionscomitos der Rechten, deren Re­
sultat die formale Lösung des Verbandes
war, trat die Clubobmännner-Conferenz der
Linken zu einer Berathung zusammen, in der der
Obmann eingehend über seine Unterredung mit
Jaworski berichtete. Jaworski notisicierte ge­
wissermaßen das Aufhören der Majorität,
da die Tschechen erklärt haben, von der Obstruction
nicht ablassen zu können. Es wäre eine Anomalie,
bemerkte Jaworski, nachdem sich die Polen, die
katholische Volkspartei und die Rumänen entschieden
geäußert, nicht mit einer Partei gehen zu können,
welche Obstruction treibt, die Rechte in der gegen­
wärtigen Zusammensetzung bestehen zu lassen. Abg.
Dr. Funke unterbrach den Obmann des Executiv«
comitäs der Rechten mit der Frage: Wie wird der
neue Zustand äußerlich erkennbar sein? Werden
die Vertreter der Jungtschechen, des feudalen Groß­
grundbesitzes und des Südslavenclubs ferner zu den
Sitzungen des Executivcomitos eingeladen werden?
Jaworski erwiderte: Ich kann und werde dieselben
zu den Sitzungen nicht weiter einladen. Im weiteren
Verlaufe der Unterredung theilte Jaworski mit, dass
der Ministerpräsident in der Sitzung des Executiv-
comitös auf eine Anfrage betreffend die Zurückziehung
des Kindinger'schen Erlasses erklärt hat, dass jede
einseitige Regelung der Sprachensragen ausgeschlossen
ist-
Der Schluss des Gespräches war die Uebermitt-
lung einer Einladung des Ministerpräsi­
denten an alle Parteien, welche die Herstellung
der parlamentarischen Thätigkeit erstreben, also die
Polen, Rumänen, die katholische Volkspartei und
die in der Clubobmännerconferenz der Linken ver­
tretenen Parteien, um 11 Uhr vormittags zu einer
B e s p r e ch u n g zu erscheinen, welche Einladung durch
den Obmann an die deutschen Parteien kundgegeben
wurde.
Die deutsche Volkspartei hielt nach der
Haussitzung eine Berathung, in der Abg. Kaiser über
die Clubobmännerversammlung der Linken Bericht
erstattete. Es wurde einstimmig beschlossen, die Con-
ferenz beim Ministerpräsidenten zu beschicken, vor­
behaltlich der von der deutschen Volkspartei festge­
setzten Directive.
Wien, 7. Juni. Der conservative böhmische
Großgrundbesitz, die Südslaven und das Centrum
werden ihre Vertreter nicht in die Conferenz
entsenden. Diese drei Gruppen haben sich zu einem
gemeinsamen Vorgehen geeinigt und wollen eine
Mittelstellung zwischen dem Polenclub und der
kathol. Volkspartei einerseits und den Tschechen
anderseits einnehmen.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag berieth die
Flottenvorlage weiter und nahm den 8 6 an. Nächste
Sitzung morgen.
Bayreuth, 7. Juni. Im Laufe des gestrigen
Nachmittags giengen über verschiedene Theile Ober­
frankens sehr schwere Gewitter nieder. Bei Gerolds­
grün schlug der Blitz in eine Waldhüite ein, in
welcher 10 Arbeiter Schutz gesucht hatten, tödtete
drei und betäubte einen.
Rom, 7. Juni. Der Papst hütet infolge Er­
kältung seit gestern das Bett. Auf Anrathen des
Leibarztes Dr. Laponi werden die morgigen Audienzen
auf übermorgen verschoben.
Rom, 7. Juni. Der Leibarzt des Papstes,
Dr. Lapponi, erklärte, der Papst sei nicht unwohl,
sondern nur infolge des gestrigen 2 ^ständigen
Empfanges der spanischen Pilger ermüdet. Er
werde vorsichtshalber heute und morgen das Bett
hüten.
Rom, 7. Juni. Dr. Laponi sagte: Der Papst
habe sich von der leichteu Ermüdung, die ihn infolge
des schwülen Sciroccotages befallen, vollkommen er­
holt und werde übermorgen die 6000 Pilger in der
Peterskirche segnen. Er sei rüstig wie nie zuvor
und habe noch manches Jahr vor sich.
Tientsin, 7. Juni. Die Eisenbahnver­
bindung nach Peking ist unterbrochen. Die
Ortschaften an der Eisenbahnlinie stehen in
Flammen. Die Boxers affigierten Placate, wo­
rin für Samstag allen Fremden der Tod
angedroht wird.
Der Krieg in Afrika.
Lauren?o Marques, 7. Juni. Es verlautet,
die Buren wollen bei Hatherley, 12 Meilen von
Pretoria, Widerstand leisten, um Zeit zu gewinnen.
Die Buren wollen angeblich die englischen Gefangenen
nach dem sehr ungesunden Elandsthale bringen.
Letzte Nachrichten.
(Versuchter Einbruchsdiebstahl.) Wie uns
mitgetheilt wird, ist dieser Tage im Gasthaus zum
wilden Mann ein Einbruch versucht worden. Der
Gauner schlich sich vom Hof ans in's Haus und
machte sich daran, die Kellerthüre mittelst eines
Taschenmessers und eines Stemmeisens aufzubrechen,
wurde aber durch irgend ein Geräusch verscheucht
und ergriff unter Zurücklassung der genannten
Gegenstände die Flucht.
(Verhaftungen.) In jüngster Zeit treiben
sich in Innsbruck und Wilten mehrere eigenthums­
gefährliche Individuen herum, die schon in mehrere
Häuser, welche sie zur Nachtzeit offen fanden, sich
einschlichen und Einbrüche in Kellern und Privat-
wohnungen versuchte. Vorgestern gelang es der
Polizei, drei solche Strolche festzunehmen, und in
der Nacht von gestern auf heute wurden abermals
zwei solcher Einschleicher ertappt und verhaftet. Die
Hauseigenthümer werden hiemit aufmerksam ge­
macht, die Thore gut zu verschließen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 7. ds. Aloisia Schmid, Privat, 72 Jahre
alt, Spital.
Julie Stöckl, Näherin, 51 Jahre alt, Spital.
David Gastl, Schulknabe, 8 Jahre alt, Kapuziner­
gasse 25.
Eingesendet.
(Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden Wiede be­
nützt werden können. Flaschen ä 68 kr. n. fl. 1.35
sind bei M artin Tschurtscheuthaler erhältlich.
4922—716
Conditorei 0. Praxmarer,
Anichstrasse 23,
MA- nächst Caf£ „Austria**, -HW
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
Rennerei-Butter«
,4730j—7
Tüchtige Verkäufer
un- Verkäuferinnen
der Confection-, Mode- und Manufacturbranche,
mit vollkommener Kenntnis der italienischen
Sprache, werden mit guten Gehalt per sofort
oder später acceptirt. 7435—6)6
Offerte mit Beischluß der Photographie sind
zu richten an Monclier& Eibenschütz, Trient.
Me vom k. k. Kandelsrnmisterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
LeHrverträgs
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer ---- 8 Heller für das Stück
zu haben.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen
und auf elegante, wirklich
dauerhafte Bamm-, Kerren-
u. Kiitilkrslsmbk reflectiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
8» Graubart
10 Museumstrasse 10. 73—os7
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-.
Reise-, Radfahr-, Haus- u. Salonfchuheu, Berg-,
Tennis- und Futzballschuhm zu billigst festgesetzten
Preisen.
Eine einfache, tüchtige, verlässliche
Kellnerin
wird für ein Landgasthaus gesucht. Briefe zn hinter­
legen unter „W. Z. 100" in der Exp. 7924-3)2
Für eine Advocaturs-Kanzlsi
iii Meran
wird ein gebildetes Fräulein als Buchführerin
und Correspondentin gesucht. Eintritt sofort. Offerte
mit Angabe der Kenntnisse, Vorbildung und Gchalts-
ansprüche nur schriftlich unter Chiffre „P. 4“
Meran poste restante. 7959—3)3
Kutgeßaulks ZinMus
inclusive gut eingeführtem 7867
GemischtwarenGeschäft
mit Tabak-Trafik, Getränke-Verschleiß, auf frequentem
Posten in Wilten wäre Familienverhältniffe halber
auf sogleich oder für später aus freier Hand zn
verkaufen. Offerte erbeten unter „Günstiger Haus­
kauf" an die Exped. 7867—3j3
Sommerwohnung!
Beim Schützenwirth im Volderwald sind noch
einige Fremdenzimmer mit guten Betten billig
zu vergeben. Andrä Anger er. ,.7819—3j3


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 8. Juni 1900
UWu Dm oder |l«
wäre geneigt, einen Herrn in der italienischen
Sprache zu vervollkommnen? Briefe sind erbeten
unter „Mäßiges Honorar" an die Expedition des
Blattes. 8074
Zu verkaufen:
Sopha mit 2 Fauteuils, gut erhalten, 26 fl.,
große Badewanne 8 fl., emaillierter Wasserbehälter
für Herd 2 fl., große Vogelhäuser, Obstkörbe,
politiertes Gestell für Stehspiegel, Herren- und
Knabenkleider und Schuhe, neue Stiefel, Efskorb.
Adresse in der Expedition unter Nr. 8064.
Derl'oren wurde
Freitag abends in Dreiheiligen, Viaductgasse, Kohl­
stattgasse eine hellblaue Ueberjacke. Der redliche
Finder wird ersucht, dieselbe gegen Finderlohn ab­
zugeben Viaductgasse 19, 3. Stock rechts. 8065
Anzeige.
In meiner Glanz- und Glatt-Bügleren
chemischen Wäscherei und Vorhang-
Appretur-Anstalt werden noch einige bessere,
größere Wä'sche-Kuuden angenommen-
Adressen find abzugeben bei Frau Br es sän,
Leopoldstraße 1 und Haspingerstraße 8, dritten
Stock. 8052
Schöner Bernhardinerhund
reine Rasse, von preisgekrönter Abstammung, 2 I.
alt, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres Riesen­
gasse 5, Parterre. 8056—211
Wohnungs-Anzeige.
In Witten, Andreashoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
5 Zimmer, Magdzimmer, Glasbalcon, Garten re.
auf 1. August d. I. zu vermiethen. Sämmtliche
Räume sind für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die
Wohnung würde sich vorzüglich zu Kanzleien eignen.
Näheres Witten, Fischergasse 12. 1V1093—3j1
die auch Hausarbeit verrichtet, sucht Stelle sofort
oder bis 15. Juni. Offerte unter „M. H. 10" an
die Expedition. 8059
Flechten.
Hautausschläge treten immer bei Gebrauch
schlechter Seife auf. Darum benützen Sie allein
Dr. Kuhn's Glycerin-Schmefelmilchseife, 50 u.
SO kr.— Kuhn's Enthaarungspulver, giftfrei,
I ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg.
Hier Hof- und Stadtapotheke, C. Bertagnolli, Coiff., Mariä
Theresienstr. 3-21
Wauzeichner
wünscht während seiner freien Stunden lohnende
Nebenbeschäftigung, auch Freihandzeichnen jeder Art,
und Aquarell-Malerei-Arbeiten. Offerte wolle man
in der Exped. unter „ß. F." hinterlegen. 8062
MM- uni» MMwam
in größter Auswahl empfiehlt
N. Furtner,
Holz- und Korbwaren-Handlungf
Museumstraße 9. Innsbruck. ,5212j0-8
ngaBngsn£Ba§ESH§BE§£ra§M§^
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Gaset- und Kochöutter.
Alleinverkauf bei:
Wiedeier, Museumstr. 28.
Ein Bauerngut
in Rum mit 9 Jauch Grund, 5 Holztheile,
dbft- und Frühgarten, ist lvegen herangerückten
Alters des Besitzers preiswürdig zu verkaufen
Nähere Auskunft hierüber beim Gemeinde-Vorsteher
in Rum. 7507—2j2
ä Volks
X
Der Druck des
Ml! LanMrMiafMaMer
für 1901
^ hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
% Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form Zusammengestellt und hiezu passende Clichö's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
X
x
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung 1, X
u Innsbruck, Erlerstrasse. ||
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Danksagung.
Für das gütige Geschenk bei der
Feierlichkeit der Denkmals-Enthüllung
in Oetz, Oetzthale, des hochw. Herrn
Adolf Trientl,!. landwirtschaftl. Wander­
lehrer in Tirol, dankt herzlich dem
Denkmal-Comitß, besonders dem hoch­
verehrten Baron Julius von Riccabona
Ludmilla Lotti Pahl,
ehern. Schreiberin, Wirtschafterin
nnd Krankenpflegerin des sei. hochw.
Herrn Adolf Trientl.
Hall, i. T., 7. Juni 1900.
8057
Billig zu verkaufen:
Zwei neue Schlafdivan Mariahilf Nr. 24, Part.
rückwärts. 8070
Billig zu verkaufen:
Garnitur, grün, Rips, Plüsch-Kanapee und zwei
Hocker, Ottomane, Kanapee, Beitstatt, hart mit
Matratzen, zwei Nachtkastln, Sessel und Offenschirm
u. f. w. Herzog Friedrichstraße Nr. 15, 2. Stock
links. 8069
Gesucht wird
sofort eine Küchenmagd für ein Gasthaus. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8073.
§M skr taMtmci-gramst
wird sofort gesucht, solche, welche bereits im gleiche»
Geschäfte serviert, haben Vorzug. Näh. Conditorei
Kugler, Museumstraße. 8072
Bedienerin wird gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8071.
Gesicht wird tlnt MrtchMM
zu alleinstehendem Herrn in der Nähe von Inns­
bruck. Gute Behandlung und leichter Dienst.
Näh. im Cafä Katzung unter den Lauben.s 8078
wird ein Wichen
welches kochen kann und häusliche Arbeiten ver­
richtet zu kleiner Familie. Näh. in der Expedition
unter Nr. 8063.
Zwei Warterre-Locale
sind auf 1. August zu vermieten. Meinhardstraße
Nr. 1, ersten Stock. Wli44—3J1
Anständiges Mädchen
zu kleiner Familie bei zugesicherter guter Behand­
lung gesucht.- Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 1153. W
Anmöökiertes Zimmer
mit separatem Eingang und womöglich Kochgelegen­
heit wird pro 1. Juli zu miethen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter „M. G." an Winklers An-
noncen-B ur. erbeten.
An kinbrrlchs Maar
(Beamter) sucht per sofort oder 1. Juli in Wilten
eine aus 3 Zimmern bestehende Wohnung nebst
allem Zugehör. Gefällige Anbote unter „0.4." an
Winklers Ann.-Bureau. 108311
Aksolv. Kandelsschülerin
sucht Stelle. Gest. Adressen unter „N. H." an dir
Exped. dieses Blattes erbeten. 8067
Wchtige verl. Kellnerin
sucht Saisonstelle eventuell auch dauernd. Näherer
bei Klingler, Zirl Nr. 167. 8061
Willig zu verkaufen
eine ganze Zimmereinrichtung. Näh. unter 623 in
Pirchners Annonc. Bur. 1'
Helferiune«
zum Kleidermachen werden aufgenommen, Müller,
ltraße 53, ersten Stock. 8076
Tüchtige Groffarbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exp
unter Nr, 224.^ Qji
Kleine Wohnung,
bestehend ans zwei Zimmern und Küche, ist aus
August zir vermiethen. Näheres in Pirchners Ann.-
Bur. unter Nr. 622. F
Solides, braves Mädchen
welches alle Hausarbeiten reinlich verrichtet, wird
bis 15. Juni oder 1. Juli gesucht. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 115t. W
Als Hausknecht
oder dergleichen sucht sehr verlässlicher Mann, ledig,
32 Jahre alt, welcher gelernter Metzger ist und auch
mit Pferden gut umzugehen versteht, hier oder aus­
wärts Stelle bei event, sofortigem Eintritt. Offerte
unter „Hausknecht 32" an die Exp. 8066
In der Maria Theresienstrasse
und in Wilten, Neurautgafse, ist je eine dreizim-
merige Wohnung auf Augusttermin zu vermiethen.
Näh. Maria Theresienstr. 25, 2. Srock. 1V1143
Ein Kupferputzer
welcher in dieser Eigenschaft schon gedient hat, wird
gesucht. Näh. in Winklers Aniioncen-Bnreau unter
Nr. 1152. IV


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 7 ]
m
Freitag 8. Juni 1900.
Ke fchäflsLmzeige.
Jede Reparatur
von Körben,Blumentischen
Kinderwagen und Rohr­
sesseln, 8068
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Vor­
rath am Lager.
Josef Strelc,
Korbflechterei,
Maria Theresienstraße 13 im
Stockt, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfnerhaus.
Arztes-Stelle.
Im Ahrnthale, Bez. Bruneck, Ge­
richtsbezirk Täufers in Tirol, ist die
Gemeinde-Mrzten-Stelle in Stein­
haus für 5 Gemeinden mit 8800 Seelen
mit 10. September I960 zu besetzen.
Das jährliche Wartgeld beträgt 1000 K
nebst freier Naturalwohnung und Ge­
müsegarten. Die Ganggebüren werden
vertragsmäßig nach Uebereinkommcn ge­
regelt. Der Arzt ist zur Haltung einer
Hausapotheke verpflichtet und gehalten,
den Sanitätsdienst nach den Bestim­
mungen der Dienstes-Instruction für
Gemeinde-Aerzte auszuüben (siehe Statt-
halterei-Erlass vom 24. Februar 1885
Zl. 3872).
Allfällige Kompetenten wollen ihre
gehörig documentierten Gesuche bis
10. Juli 1900 an die gefertigte Ge-
meinde-Vorstehung richten.
f tmelntimtlcM 5t. Mm im Ahm.
am 5. Juni 1900. 8055-2]i
Irccnz Auev, i. Gemeinderath
Todes-Anzeige.
Wir geben hiermit Nachricht, dass
Gott unser liebes Kind
David
int Alter von 8 Jahren zu seinen
Engeln abberufen hat.
Die Beerdigung erfolgt heute
3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Ka-
pnzinerstraße 9lr. 25, aus. 8049
Die tieftrauernden Eltern:
Acrvid u. Mcrvicr HcrstL.
Zu kaufen gesucht
wird ein zweisitziges, guterhaltenes Stefaniewagerl.
Näh. Marktgraben 19, im Geschäft. 8050
Gin Mann
in mittleren Jahren, in der Manusacturwaren-
branche gut bewandert, sucht in einem hiesigen Ge­
schäft Stelle. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „Nr. 109" zu hinterlegen. 8051—2s1
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 130 Seite 7.
Hodes-Anzeige.
Geben hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten die tieftrauernde Nach­
richt von dem Hinscheiden unseres lieben Sohnes und Bruders, des wohlgebornen Herrn
Ott« Weiser,
stud. litt. VII. Cnrs fürstMseh. Vinzentimim Brixen,
welcher gestern 1 Uhr mittags im 20. Lebensjahre nach Empfang der heil. Sterbsakramente
selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Samstag, den 9. ds. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause,
Mentelgasse 14, aus auf dem Wiltener Friedhof statt.
Die Seelengottesdienste werden Montag, den 11. ds. halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu Willen gehalten. 131
Wilten, den 7. Juni 1900.
Die tieftrauernden Eltern: Hans und Anna Müller.
Elsa und Ludwig« Weiser (barmherzige Schwester im Kloster bei der Kettenbrücke)
als Schwestern.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich allen theilnehmenden Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht von dem Ableben meiner lieben Mutter
der wohlgcbornen Frau
Luise Schmidt
welche nach längerem, schmerzvollen Leiden im 72. Lebensjahre heute halb 1 Uhr morgens
sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuern Verblichenen wird Samstag, den 9. ds. um 3 Uhr
Nachm, vom pathologischen Institut aus auf dem städtischen Friedhof (evangelische Abtheilung)
zur ewigen Ruhe bestattet.
Innsbruck—Wilten, am 7. Juni 1900.
Paul Schmidt, Installateur
im Namen seiner übrigen Geschwister.
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
LJ
PI
aripdoo.
Wöchentliche Gesellschafts­
reisen Mk. 205.- Alles ein­
geschlossen. Ermäßigte Cou­
pon he f t e für unabhängige
Reisende Mk. 185.— Alles ein­
geschlossen. Eigenes, großes Hotel.
Ausführliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo., München,
Promenadeplatz 5.
65.
Selbstkocher für Gasküchen
(System Peischer)
erzielen
25% Lrusersparniss 6
liefern
nähr- und schmackhafte Speisen
weil diese nicht „verkocht* 1 werden können und ersparen
Zeit und Arbeit in der Küche.
AM' Näheres Gaswerk-Stadtbureau, Ecke Karl Ludwigpiatz.


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 6. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 8. Juni 1900.
Erötfmmgs-Anzeige.^
Ich beehre mich hiemit einem löblichen P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen,
dass ich w
Sonntag den IO. «Fünf 1. Ji.
mein in Igls neuerbautes, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes Hotel-Restaurant und Gase
SJ
Maximilian”
eröffnen werde*
Mit dem höflichen Ersuchen, mir bei meinem neuen Unternehmen das gleiche Vertrauen
entgegen zu bringen, wie im Cafe-Restaurant „Maximilian“ in Innsbruck, empfehle ich mich
mit der Versicherung der besten und reellsten Bedienung und zeichne
Hochachtend
Josef Krammer
Besitzer des Hötel-Restaiirant-Cafö „Maximilian“ in Igls
und
Restaurateur und Cafetier des Cafe-Restaurant „Maximilian“ in Innsbruck.
HB. Gleichzeitig erlaube ich mir ein P. T. Publicum aufmerksam zu machen, dass Pilsener
Bier aus dem bürg. Brauhaus in Pilsen und hiesiges Büchsenhausner-Bier zum Ausschank gelangen.
Innsbruck, am 8. Juni 1900.
Todes-Anzerge.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unseren innigstgeliebten Gatten, 'Vater,
Großvater und Schwiegervater, den Herrn
Georg Rizzi,
Schülnnachermeister,
nach langem, schweren, mit größter Geduld
ertragenen Leiden und nach Empfang der
hl. Sterbsakrameiite gestern um 12% Uhr
mittags zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Nachm,
rrn halb 4 Uhr von der Leichenkapelle in
Willen aus.-
Wiktcn, 8. Juni I960.
Pie trauernd KinterMiebenen.
EliiGanthaus ans demLande,
mit rentablem Wirtsgeschäft und schönem großen
Laden mit Spezerei- und Gemitschwarenhandlung,
aus sehr gangbarem Posten, alles im besten Betriebe,
ist Fanülienverhältnisse halber zu verkaufen. Nur
zahlungsfähige und tüchtige Geschäftsleute wollen
sich anfragen. 8039—2|1
Näheres Schöpfstraße Nr. 23, Parterre rechts.
Hausverkauf.
In Schwaz ist ein neugebautes Haus mit
schönem Gemüse- und Obstgarten Familienverhält­
nisse halber aus freier Hand zu verkaufen. Näh.
durch Frau Amalie Haueis, Bötin von Schwaz,
stellt bei Schöpfers Hof-Apotheke unter den Lauben
8001
Hodes-Anzeige.
Tiefgebeugt vom herbsten Schmerze gebe ich hiemit allen meinen Verwandten,
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von den: Hinscheiden meiner innigst
geliebten, unvergeßlichen Gattin und Mutter, der wohlgebornen Frau V
Maria fafdmir gek. Iimmermana
welche gestern 8 Uhr früh nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden,
gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbsacrameute, im 29. Lebensjahre selig iin
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 9. ds. um
4 Uhr nachmittags von der Leichenkapelle in Witten aus auf dem dortigen Friedhofe
zur ewigeil Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 11. ds. um 8 Uhr früh bei
den PP. Servilen gelesen.
Mitten, den 8. Juni I960.
Der tiefbetrübte Gatte: Hllcivbin Kürschner,
mit seinem unmündigen Kinde Oswald.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ku vorzüglicher Phonograph-
mit vollständiger Einrichtung, fix und fertig zum
Reisen, ist billig zu verkaufen. 8043—211
Robert Harth, Scholastika, Achensee.
ein.
Gute, selbständige
Weißnäherinnen,
welche auch zuschneiden finden das ganze Jahr
dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 8053. 2—1
Auf l. Jnli
wird zu kinderloser Familie von 3 Personen tüchtig,
selbständige Köchin gesucht, die auch Hausarbeit ver­
richtet und mit auf's Land geht. Keine Wäsche,
Lohn 10 fl.; empfehlende Zeugnisse Bedingung.
Andreas Hoferstraße 17, ersten Stock l. 8058
Gate felkßämlige Äödun
die auch Hausarbeiten verrichtet, wird für sofort
gesucht. Näh. unter Nr. 8060 in der Exp. 2jl
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen'Univcrsitäts.Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 9 ]
Freitag den 8. Juni 1-900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 130. Seite 9.
In
Aus aller Welt.
(Abschaffung der Veteranen-Uniformen.)
Prag war am 4. ds. eine Versammlung der
Delegirten tschechischer Veteranenvereine aus Böhmen,
Mähren und Schlesien. Den Gegenstand der Be­
rathung bildete der Antrag auf Abschaffung der
Uniformen für die nationalen Veteranenvereine
Bei der Abstimmung wnrde mit 36 gegen 31
Stimmen beschlossen, bei den tschechischen Veteranen­
vereinen die Uniform abzuschaffen und nur das
bürgerliche Kleid zu tragen.
(Totale Sonnenfinsternis.) Aus der Zone
der letzten gänzlichen Sonnenverfinsterung umd zwar
aus Agramasilla de Alba bringt die „Köln. Ztg."
folgende interessante Darstellung über den Einfluss
des Ereignisses auf die bewohnte Welt: Und dann
kam der große Augenblick, wo die Verfinsterung
begann. Zuerst merkte das unbewaffnete Auge
nichts Ungewöhnliches. Nur vermittelst farbiger
Gläser sah man, wie sich die Souuenscheibe all
mählig verkleinerte. Auch das Thermometer fiel
langsam. Aber die Helligkeit war ungefähr dieselbe
wie zuvor. Dann aber, als der Mond etwa die
Hälfte des Tagesgestirnes verdeckt hatte, änderte sich
auf einmal die Scenerie. Die Sonne verlor ihren
Glanz und gleichzeitig begann das sonst so bewegte
Leben der Natur zu stocken. Alan sah, wie dre
Singvögel und Schwalben ängstlich flatternd ihre
Nester aufsuchten, die Tanben ihren Schlag und die
Hühner den Stall, wie die Hunde und Katzen sich
verkrochen. Die Schafe blökten kläglich, während
unsere Wagenpferde unruhig wurden und gehalten
werden mussten. Nur eine Heerde Esel, die be­
kanntlich zu den klügsten Thieren gehören, graste
auf einem benachbarten Acker ruhig weiter. Es
wurde mittlerweile immer dunkler und die Sonnen-
fichel immer kleiner. Ein kalter Luftzug erhob sich
und ein fahler Schein hüllte nach und nach die
Landschaft ein. Die Gesichter der Umstehenden
nahmen eine bleiche Farbe an, als ob sie gerade dem
Grabe entstiegen wären. Selbst die Allerkühlsten,
die in dem vollen Bewusstsein hieher gekommen
waren, einem nach festen, unabänderlichen Gesetzen
sich regelnden Vorgang beizutvohnen, kannten
sich einer gewissen Bewegung nicht ent­
ziehen, und manch einem mag der Gedanke durch
den Kopf gegangen sein: was würde aus der Erde
und ihren Bewohnern werden, wenn das Sonnen­
licht nicht mehr wiederkehren würde? Gespannt
betrachtete ich den bis zu einem feinen Streifen
zusammengeschrumpften Sonnenrand, um den Mo­
ment nicht zu verpassen, wo sich die berühmten
„Perlen" zeigen mussten, angeblich durch die letzten
Sonnenstrahlen, die sich. noch durch die Thäler der
Mondoberfläche zu uns hinabstehlen, hervorge­
rufen. Die merkwürdige Erscheinung schien mir,
allerdings nur für den Bruchtheil einer Se­
kunde, wahrnehmbar. Während dessen husch­
ten seltsame wellenförmige Schatten, deren
Ursprung noch nicht ergründet, über die Erde hin.
Gleich darauf, mit einem Schlage, befanden wir
uns in der Totalität der Verfinsterung. Der An­
blick des Firmaments war unbeschreiblich großartig.
Rings um die rabenschwarze Mondscheibe züngelten
glänzende feurige Wolken, die Protuberanzen, wäh­
rend sich weiterhin die hellen Strahlen der Corona
wie ein wunderbarer silberner Heiligenschein in das
Aethermeer ergossen. Zahlreiche Sterne tauchten
auf, darunter Venus und Mercur, Aldebaran und
Sirius; ringsum zeigte der Horizont ein gelbliches
Zwielicht. Tiefes Schweigen herrschte; alle waren
von dem grandiosen Schauspiel ergriffen und standen
regungslos. Unwillkürlich gedachte man der Be­
richte über jenen Nachmittag auf Golgatha, der für
die Menschheit so bedeutungsvoll werden sollte, und
der Schilderungen der Apokalypse. Dann begannen
sich wieder die phantastischen vagen Halbschatten über
den Boden zu schlängeln und dann, schoss plötzlich
wieder der erste blendende goldene Sonnenstrahl zur
Erde herunter, wo er mit lautem Jubelgeschrei be­
grüßt wurde. „Bendito sea Bios! 1' riefen die
guten Dorfbewohner. Die Hähne auf den Gehöften
fingen an zu krähen, und es schien, als ob für die
Erde ein neuer Tag anbräche. Ich war offen ge­
standen nach Argamafilla gefahren, geneigt, die
Schilderungen, die man mir von dem Phänomen
entworfen, für übertrieben zu halten; aber ich muss
gestehen, dass an die Erhabenheit dieses Augenblickes
nichts Aehnliches heranreicht, und dass der Eindruck
unvergesslich ist. Man glaubt sich in unmittelbarem
Contact mit den gigantischen Kräften des Kosmos
und ihren für das kleine Menschenhirn schier un­
fassbaren Wirkungen.
(Ein englischer Schubert-Forsch er.) Einer
der bekanntesten Musikkritiker Englands, Six, George
Grove, ist, 80 Jahre alt, in London gestorben.
Grove war ursprünglich Ingenieur und lebte als
als solcher lange Zeit in den englischen Colonien.
Seine Liebe zur Kunst ließ ihm aber keine Ruhe
Er kehrte nach England zurück und betheiligte sich
1855 in hervorragender Weise an der Crystal-
Palace-Concerte. Auf einer längeren Reise, die er
1867 mit Sir Arthur Sullivan unternahm, ent­
deckte er in Wien die Manuscripte einer Anzahl
Compositionen von Franz Schubert. Grove war
der erste Direktor der 1882 gegründeten „Royal
College ofMusic" und derHauptautor eines großen
Musiklexikons.— Zu den Compositionen Schu­
berts, die Grove entdeckte, gehörte das Trio in
B-moll für Violine, Viola und Violoncell, das im
Februar 1869 in der St. James-Hall in London
von Joachim, Glagrave und Piatti zum enstenmal
aufgeführt worden ist.
(Unglück in einer russischen Kathe­
drale.) In der Andreas-Kathedrale zu Kronstadt
entstand am 5. ds., während der Oberpriester Ivan
das Abendmahl spendete, ein so fürchterliches Ge­
dränge, dass drei Frauen todtgedrückt ivurden.
Oberpriester Ivan ist der als Jan von Kronstadt
bekannte Geistliche, der in ganz Russland im Rufe
steht, dass er Wunder wirken und Kranke durch
Berührung gesund machen könne. Viel genannt
wurde er, als man ihn während der letzten Lebens­
wochen des Czars Alexander III. nach Livadia be­
rief, wo er Tag und Nacht mit dem kranken Kaiser
betete.
Eingesandt.
(Veterinär-Präparate). Es gibt wohl nur wenig
Präparate, die in kürzester Zeit vermöge der damit erzielten
überaus günstigen Resultate soviele begeisterte Anhänger in
Interessentenkreisen gefunden haben, wie Hotter's Veterinär-
präparate. Zahlreiche Militärs, Spvrtmänner, Pfcrdeoichter,
Gutsbesitzer, Landwirte verwenden nur mehr ausschließlich
Hotter's Training-Fluid zur Stärkung und Wiederkräftigung
ihrer Thiere. Hotter's Agril, ein Nährpulver ersten Ranges,
zugleich Präservativ gegen Nieren-, Leber-, Nerven- und
Blasenleiden, sowie Hotter's Absarbinol, ein kosmetisches
Waschwasser für Pferde, welches alle Schönheitsfehler, wie
Ansätze, Knoten, Gallen, Hufbeulen rc. entfernt, gelten in
Fachkreisen als die hervorragendsten Beterinärpräparate der
Neuzeit. Wir können daher dieselben Jedermann, insbesondere
illen Interessenten auf das Wärmste empfehlen, doch wolle
man beim Einkauf nur Hotter's Präparate verlangen und keine
wie immer lautende Unterschiebung annehmen. Depots in
den meisten Apotheken, wo nicht, bestelle man direct von
Apotheke znm heil. Josef, Wien, XII/2, Schönbrunner­
straße 182. 263
— 108—
habe darum beschlossen, Euch aus der Schaar meiner Edlen zzu
meineiu Hofmeister und Beschützer hier auf Tirol zu bestellen."
„Eine Gnade, welche ich wohl kaum verdiene", erwiderte
der junge Edelmann ebenso trocken und tonlos wie früher. Die
Gräfin sprach weiter:
„Gewaltige Schicksalsstreiche haben mich getroffen, den Gatten
und den einzigen Sohn musste ich verlieren und stehe nun wieder
als alleinige Herrin des Landes vereinsamt da in der Welt."
Die Gräfin schwieg, den schmucken, neuernannten Hofmeister
mit fast zärtlichen Blicken auf's Neue musternd. Starkenberg
fühlte, dass er antworten müsse. Tonlos wie vorher sprach er:
„Hohe Frau sind meines aufrichtigen Mitgefühls versichert."
Die Maultasch wnrde sichtlich wärmer:
„Ich glaube Euch, Junker Hans. Euer schönes, treuherziges
Auge kann nicht lügen."
„Gräfin! Ihr schmeichelt!"
„Ich spreche nur die Wahrheit. Glücklich das Weib, welches
sagen kann, es besitze Euere Liebe."
Die Andeutung der plötzlich liebestollen, fürstlichen Witwe
ließ an Deutlichkeit kaum mehr etwas zu wünschen übrig. Starken­
berg jedoch that nichts dergleichen, als hätte er diesen Wink mit
den! Zaunpsahle überhaupt aufgefasst. Er stellte die prosaische
Bitte:
„Macht mich mit meinen Pflichten bekannt."
„Ja so! Euere Pflichten!" versetzte die Maultasch ironisch.
„Nun denn, sprechen wir vor der Hand von ernsten Dingen.
Euere Pflicht als mein Hofmeister wird es sein, meine Person zu
schützen und zu schirmen, sowie nieinen ganzen Hofstaat zu über­
wachen."
„Es soll geschehen!" antwortete er ebenso trocken wie bisher.
Die Maultasch, welche Starkenbergs zurückhaltendes Benehmen
immer noch für jünglinghafte Schüchternheit hielt, beschloss, gröbere-
Geschütz in's Treffen zu führen.
„Wesshalb so schüchtern, junger Freund?"
„Ihr seid die Fürstin, ich der Knecht!" lautete seine kürzt
Antwort, an welche sie sofort anknüpfte:
„Die Fürstin? Ja— aber doch nebenbei nur ein schwache-
— 105 —'
gerichtet, ließen Diemut sogleich die künftige Stellung vermuthen
welche dem unstreitig hübschen Starkenberger von Seite der Gräfin
zugedacht sein könne.
Für Fräulein Diemut war diese Entdeckung insoferne sehr
unwillkommen, als sie bisher mit dem in Ungnade gefallenen
Rottenburg in geheimer Verbindung gestanden, uni diesen ehe­
maligen Liebling der Gräfin nach dem voraussichtlichen Tode des
jungen Herzogs Meinhard wieder als ersten Günstling au den
Hof zurückzubringen.
Als nach Schluss der Trauerceremonie die anwesenden
Tirolermagnaten ihrer nunmehrigen Landesherrin das ehrfurchts­
volle Geleite zurück in die Burg gaben, näherte sich der bisher
stets abseits gestandene Rottenburger so unauffällig als möglich
seiner Vertrauten.
„Waren der Burggraf und der Vogt von Matsch schon bei
der Gräfin?" raunte er Diemut zu.
„Sie hat noch Niemand empfangen!" lautete die ebenso leise
gesprochene Antwort.
Unmuthig fuhr Rottenburg fort: „Der schlaue Petermann
ist mir leider zuvorgekommen. Er beabsichtigt, einen Bund unter
verschiedenen Edelherren zu gründen, welche als Räthe der
Gräfin die Leitung der Regierungsgeschäfte in die Hand bekommen
sollen."
„Und Euch, den Mächtigsten, hat man dabei umgangen?"
Herr Heinrich lächelte höhnisch:
„Mich umgehen? Dies hat Herr Petermann denn doch nicht
gewagt. Ich musste mich natürlich vor der Hand dazu entschließen,
ebenfalls ein Mitglied dieses Bundes zu werden. Es blieb mir
für den Augenblick wohl nichts Anderes übrig, als vor der Hand
ein Einverständnis zu heucheln." Auf ein anderes Thema über­
springend fuhr er fort:
„Spricht die Gräfin noch so manchmal von mir?"
Nun versuchte Diemut ihre starren Züge in ein möglichst
schelmisches Lächeln zu legen:
„Dafür wird schon von meiner Seite gesorgt, Herr Heinrich.
Sie thut zwar äußerlich noch immer dergleichen, als ob sie Euch
tödtlich hasste. Nicht sie hätte Euch die Zuneigung gekündet,
27


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 10 ]
WWMWWMWW
Seite 10. Nr. 130. „Innsbrucker Nachrichten"
---- -■ »***«»■*’■■- t- ---------
Freitag den 8. Juli 1900.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme während
der schmerzlichen Krankheit und betreffs
des Todes unserer lieben Tochter und
Schwester, des Fräuleins 8037
sowie für die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnis, drücken wir Allen, be­
sonders Herrn Uffenheimer und dessen
Personale, sowie der Familie Streicher,
allen Bekannten und Freunden, den
Spendern der schönen Kränze den tief­
gefühltesten Dank aus.
Nie iiestranemise Kiiiier: Cäcilia Frisch,
auch int Namen ihrer zwei Söhne.
Innsbruck, am 7. Juni 1900.
Innsbrucker städt unterst. Orchester.
»Heute Freitag
Stad tsaal- Cafe
Grosses Fremdeii-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Sassen erhältlich.
Dürkopp-Herrenrad
lehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Näheres
Innstraße 40. dritten Stock rechts von 3—5 Uhr.
8045
Danksagung.
Außer Stande für die vielen Beweise der Theilnahme, welche rms anläßlich
der Krankheit, als auch beim Ableiben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gatten und Vaters, des wohlgebornen Herrn 7920
Johann Reitstätter
Oberconducteur der f. k. priv. Südbahn in Pension.
zutheil wurden, sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
jedem Einzelnen zu danken, sprechen wir auf diesem Wege Allen und Jeden',
unseren allerwärmsten Dank aus.
Familie Reitstätter.
Jnnsbruck-Wilten, am 7. Juni 1900.
PersteigerungS- (Met.
Zufolge Beschlusses vom 10. Mai 1900, Geschäfts­
zahl L 649100-1, gelangen am 9. Juni 1900 nach­
mittags 2 Uhr in der Maria Theresienstraße im
Hause Nr. 37, Stöckelgebäude, zur öffentlichen Ver­
steigerung: 3 Herrenhemden, 4 Sacktücher, 1 schwarzer
Anzug, 1 grauer Anzug, 1 Wintermantel, 1 silberne
Taschenuhr mit Kette, dann verschiedene Radfahrer-
Artikel und Einrichtungs-Gegenstände.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt
werden.
K. k. Wezwksgericht Innsbruck,
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 29. Mai 1900. 8041
Frank, Kzlv.
Anständiges Mädchen
sucht leichtere Arbeit für den Vormittag, wenn auch
ein oder zwei Stunden im Nachmittag. Näheres
St. Nikolaus, Bäckerbühelgasse 20, Part. r. 8048
Gin leres Zimmer
mit kleiner Küche ist sofort an eine oder zwei Per­
sonen zu vermiethen. Näheres Anatomiestraße 21,
Parterre von 2—5 Uhr. 8047
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 12. Mai 1900, Geschäfts­
zahl L 9021)9-3, gelangen ant 9. Juni 1900 vor­
mittags 9 Uhr in der St. Nicolausgasse dir. 2l,
ersten Stock hier, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Paar goldene Ohrringe, 1 Aquarium mit Wasser­
behälter, 1 kleiner Tisch, 7 Bilder, 1 Spiegel und
2 Kupferstiche.
Die.Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Wezwksgevicht Innsbruck
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 30. Mai 1900. 8042
Frank, Kzlv.
In Stans bei Schtvaz
ist eine Behausung nebst eingerichteter Hammer­
schmiede, 385 Klafter Wiesmahd und 3 Morgen
Waldungen wegen Todfall unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. 8054—3fl
Witwe Mail*.
Gin Giskasten
zu kaufen gesucht. Diesbez. Antr. unter „Entlasten"
an die Expedition. 3016
— 106—
sagt sie. I h r hattet sie schmählich verlassen. Dennoch kommt sie
in ihren Gesprächen so manchmal ans Euch zurück, wohl ein sicheres
Zeichen, dass sie der Zeiten Euerer Liebe noch durchaus nicht ver­
gessen. Darum den Muth nicht verloren, Rottenburg."
„Ich werde Euere treuen Dienste gewiss fürstlich belohnen!"
warf sich Ritter Heinrich in die Brust. In den Augen des
Fräuleins blitzte es plötzlich auf:
„Ich gestehe es offen, Herr Heinrich, dass ich Euch Euerer
beständigen Versprechungen wegen endlich doch beim Worte nehmen
werde!" entgcgnete sie bitter. „Doch jetzt entfernt Euch! Unser
Zwiegespräch könnte Verdacht erregen."
Bald darauf finden wir Gräfin Margaretha in ihrer
Kemenate. Im Kreise ihrer Hosfräulein saß sie eine Weile sinnend
und träumend bei einer frugalen Jause. Plötzlich schien ihr ein
Gedanke gekommen:
„Holt die Spinnrocken!" befahl sie. „Was hat eine kinder­
lose Witwe Anderes zit thun, als den Rest ihres Lebens mit
weiblicher Arbeit zu verträumen!"
Der Wunsch der Gräfin wurde sofort erfüllt; die Mädchen
brachten die Rocken aus der anstoßenden Stube. Alles gieng
schiveigend an die angeordnete Arbeit. Endlich wagte es Diemut
die schon fast peinliche Stille zu unterbrechen:
„Herr Heinrich von Rotteitburg war heute doch wieder der
Schöiffte unter den vielen versammelten Rittern."
Die geworfene Bombe platzte sofort.
„Schweige von ihm, den elenden Verräther!" fiel ihr die
Gräfin zorngeröthet in das Wort. Dienmt wusste, dass sie eine
Gegenrede wagen durfte:
„Berurtheilt nicht voreilig, Gräfin! Ihr thut dem Armen
vielleicht doch Unrecht. Ich konnte bemerken, wie er Euch, ab­
seits stehend, so theilnahmsvoll ansah. Hat er etwas zu bereuen,
dairn er es gewiss schon hundertmal gethan.
„Höhnisch lachte die. Maultasch auf: „Nach mir blickte er?
— der Thor I Doch da Du eben vom falschen Rottenburger
sprachst, fällt mir bei, dass ich den Starkenberg zu mir beschieden.
Mein Sohn, mein guter Meinhard, ist dahin, ich bedarf nun als
— 107—
alleinstehende Witwe eines thatkräftigen, ergebenen Beschützers hier
auf Tirol."
Barbara koitnte zu ihrem Befremden bemerken, wie bei
Nemtung des Namens Starkenberg ein flammendes Roth die
Wangen ihrer Schwester überflog. Diemut ergriff wieder das
Wort:
„Wenn ich nicht irre, harrt der Starkenbcrgcr bereits drunten
im Palais Euerer Befehle."
„Bescheide ihn sogleich zu mir hieher in die Kemenate!"
fiel die Gräfin lebhaft und sichtlich freudig erregt ein. Zn den
Mädchen gewendet, fuhr sie im befehlenden Tone fort: „Ich will
Starkenberg allein sprechen."
Würde unsere Erzählung dem Publicum in der Form einer
romantischen Oper vorgeführt, dann müsste dem jungen, kaum
dreißigjährigen Junker Hans von Starkenberg zweifelsohne die
Rolle des lyrischen Tenors zugetheilt iverden. Starkenberg war
ein unleugbar hübscher Blondin, dem die Sentimentalität aus der
Stirne geschrieben stand. Lyrische Männertypen üben gerade auf
energische Weiber vom Schlage der Maultasch oft eine gewaltige
Anziehungskraft aus.
Unter einer tiefen Verbeugung betrat er die Stube der
Landesfürstin.
Eine Zeit lang weidete sich Gräfin Margaretha am Anblick
des jungen Mannes, dann ergriff sie endlich fast feierlick das
Wort:
„Gott zum Gruß, Junker Hans von Starkenberg. Ick habe
Euch rufen lassen, um für die nächste Zukunft so Manches mit
Euch zu besprechen."
Obwohl Junker Hans noch immer mit gesenktem Blicke vor
der Gräfin stand, mochte er nichtsdestoweniger fühlen, wie die
Augen der Fürstin wohlgefällig ans ihm ruhten. Ehrerbietig aber
trocken erwiderte er:
„Ich harre Euerer Befehle." Die Maultasch fuhr fort:
„Heute trugen wir meineir theueren Sohn zu Grabe; da
sah ich Euch unter den zahlreichen Rittern meines Landes. Ich
liebte von jeher rasche Entschlüsse. Euer Wesen gefiel mir, ich


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 11 ]
Freitag den 8 Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
.»>> ., ■■ I I—.> >»....,- 'Willi
Nr. 130. Seite 11
Im Verlage der Waguer'schen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Somniersalironlniiiig 1900.
Max Glmner’s
Tgsltzrs- KhrOn |tr. 65
gütig vom L Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis R2 kr. Mit Franko- Zusendung
II kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision^
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allein Zugehor auf 1. August zu vermiethen.
Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—0}20
Eine Wohnung im
tm zweiten Stock, nach Siideu gasseuseitig gelegen,
bestehend aus 3 Zimmern und Cabinet, ist zum
Augusttermiu zu vermiethen. Leopoldstraße 12. !Os5
Tttillge ltldNiivlge putimstrlii
gesucht. Gefällige Offerte unter „Niederlage" an
die Expedition. 8009—2j2
Suche ein Mädel
vom Laude, ivelches aus der Schule ist, und die sich
zu alten Arbeiten abrichten lassen will. Näheres
Witten, Adamgasse 8, dritten Stock links. 152-2s2
Tüchtige Ladnerin
wird aufgenommen bei der Firma !378—3s2
Josef Bauer& Solm, Innsbruck.
Solche, weiche italienisch sprechen, werden bevorzugt.
Für ein Mädchen voin Lande, 17 Jahre alt,
welches durch 3 Jahre in einer Gemischtwaren-
Handlnng bedienstet war, wird ein Posten als
L a d i n
K. Ir. Staatsbahn-Direetioii Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5.38 früh Personenzug derS.-B. nachWörgl; dort Anschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bischofshofen
Anschluss an denScknellz. nach Villach, Tarvis, Pon­
tafel, Amstetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis 10./9. nach Krimml.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; vom8./7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml; via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach. Tarvis, Pontafel, Am-
sietten, Wien.
8,58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Anssee.
12.35 nachm. Personenzug nach Wörgl, dort Anschluss
nach Bischofshofen, Salzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 20./9,,
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien,
via Attnang nach. Gmunden. Aussee.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nachWörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, Lenz, Wien; via ßischofs-
hofen nach Wien. Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.33 abends Schnell zug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg,
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Simbach;
via Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin. Marienbad,
Franzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach St.Gallen,
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs­
hafen per Schiff) via Buchs nach Zürich; via St. Mar­
garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrichs-
haken, Konstanz per Schilf); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St. Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug nach Bregenz (ab 1./7. bis 20./9.)
(Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via St. Margrethen nach St. Gallen.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
9 .33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
11.10 nachts Schnellz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Mareenbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl, Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und)
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anschi.‘
von Graz, Venedig, Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dorist
Anschluss von Sa'alfelden.“ j
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1./7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,'
Linz; van Judenburg via Bischofshofen, von Brucki
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden vilr
Attnang; (vom 8./7. bis 10./9.) von Krimml via#
Zell am See. i
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahn von Wörgl; djrt
Anschluss von Salzburg, Bischofshofen, bis 8./7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenburg via Bischofshofen; von.
Bruck a. M„ Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8-/7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anscbl. von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steindorf; von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagenfurt
Villach, Tarvis, Pontafel, Graz via Bischofshofen.
11.4 nachts SehnellzugvonW;en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schiff) mit Anschlus? von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
2.48 nachm.Schnellzug v.ßregenz (vom 1./7. b s 2O./0.(Frie-
driehshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; via St.Margrethen von St. Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzugv. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshafen per Schiff) via Buchs von Zürich;
via St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach via Lindau per Schiff) mitAn schloss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück ;die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Es wird hiebei
nicht so sehr auf Entlohnung, sondern vielmehr nur
Familien-Anschluss in christlichem Hause, sowie auf
solide' Behandlung gesehen. Gest. Offerte beliebe
man unter „dir. 93" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 7966—2(2
Tücht ger und zuverlässiger
Dachdecker-Gehilfe
der Eindeckungen von Falzziegeldüchern und Biber­
schwanzdächern selbstständig besorgen kann, zum
sofortigen Antritt gesucht. Offerte sind in der Ex-
pedickou ds. Bl. unter „F. D." zu hinterlegen.
7993—212
Im Verlage der Waguer'schen Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Quellen iiHö MchuWil zur GeWtzte
Oesterreichs,
herausgegeben von
Mim- Wucher nett,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dp. V. Lumptzer und Dr. J. Melieli.
1900. Preis K 7.60.
Transmissionswelle,
29 ff, Meter Länge, 5 1 /* Cent. Durchschnittsstärke,
mit eisernen Trägern, ist billig zu verkaufen; ferner
ein 6pferdekräft. Gasmotor ebenfalls zu billigem
Preise zu haben. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 160. 160—2j2
| Die Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck|
jk Erlerstrasse Kr. 7 H
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen,^
Abonnementspreis:*
«m. Wer Entlehnung eines WevK.es monatlich 1 ff., Hnkbzähvig 5 ff.,
G ganz äfyxiQ 9 fl.•#
ZL Wer Gnttehnung von zwei Wevken crrrf einmal monatlich A
U 1 fl. 50 kv., hcrlbzähvig 7 fl. 50 kv., gcrnzzcihvig 13 fl. 50 K x.^
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig 1.|
Für Schulen!
Im Verlage der Waguer'schen Hlniversttäts-AuchHandtung in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
i: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
?V •••.■ V :..J. .v.1.. ..2'-


[ 2023-06-29 10:38:57.262 - 19000608 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 130.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 8. Juni 1900.
Pilsener
li ciiosseii srlias 1 s- *k Brauerei Pilsen.
Der Ausschauk dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
beim Vertreter in Innsbruck Anton V. Gnggenberg, JKarlstrasse
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watseliingcr nud
Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 136
Große
MMs
'chnung
Zimmern, Cabine
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0j24
LuäwokuWgeu für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—0il3
sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst allem Zugehör. Nah. unter Nr. 7253 in
der Expedition. 9j8
2 svdöuv Wohnungen
int Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung,
zu vermiethen auf August. Näh. in der Expedition
unter Nr. 7992. !4j3
UkOlgMW-ßMmHW.
Ueber Ansuchen werden Samstag den 9.Juni
von 9—12 Uhr vor- und von 3—6 Uhr nachmittags
im Hause Nr. 10, Adamgasse ersten Stock, Wohnungs-
Einrichtungs-Gegenstände, als: Tische, verschiedene
Küsten, Schreibtisch, Betten, Sessel, Fauteuils, Bett­
stätten, Silberzeug, Uhren, eiserne Casse, Badwanne,
Wäsche, Spiegel rc., gegen sogleiche Barzahlung
ersteigert.
Willen, am 5. Juni 1900. !70—3z3
Dev Kemernde-Wovstetzev:
Ingr. Mradolf T.whsaisiler.
Eine Kochin
end ein Mädchen zu Kindern werden am 15. Juni
rufgenommen. Auskunft täglich von 8—12 Uhr
wrmntags. Claudiastraße Nr. 18, zweiten Stock
echts. 7965*3] 3
Als Hotelkutscher
mrd ein verlässlicher und sonst verwendbarer, ge-
tzter Mensch aufgenommen. Näh. in der Expe-
)ition ds. Bl. unter Nr. 109. !2—2
TlliMM-Mrlmfl
oird gegen Wochenlohn aufgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 7971. 3]2
Stelle gesucht.
Ein tüchtiger, militärsreier Mann mit lang­
jährigen empfehlenden Zeugnissen sucht passende
Stellung als Herrschaftsdiener, Hausmeister oder
Schankbursche. Briefe werden erbeten unter „1. H
1000" an die Expedition ds. Bl. 7511—3]3
H»t vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasflerstraße, bestehend aus 4Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Attane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermi«. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0]19
Uhrmacher- Lehrling
aus gutem Hause mit entsprechender Schulbildung
gesucht. Nah. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7994. 0—2
ilnptiföe ueD Uemeser
feinstes Istfelöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
Selbständige Köchin,
die auch Zimmer aufräumen kann und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet zum sofortigen Eintritt, eventuell
vom 15. ds. an zu zwei Leuten gesucht. Schöpf-
steaße 15, 1. St. 7922—2J2
Migste Wm-Mpakatur-
Movkskerkkv im Laden bei LEOPOLD
AMlsMilk FUCHS, Museumstraße 6.
55—0]3
(■esiiclil
werden zwei anständige
Hiroker Sängerinnen,
speciell Jodlerinnen, Sopran und Alt. Dauern­
des Engagement. Beste Bezahlung. Damen mit
guter Stimme, welche auch niemals mit einer
Truppe gereist sind, werden angenommen. Näh.
unter „Edelweiß Trio", H. Sonnenleitner,
Photograph, Wasserburg a. Inn. 7826—6j4
1MEXIN
gesetzlich geschätzt.
GlänzäTTdebehärdliohe Attests.
Anerkannt unfehlbares
Special-Mittel
gegen-
_ mauzen.
0 riginalllasehen ä fl.-.45. -.60.1.10,4.50.
Allein -Verkauf für alle Länder:
Rudolf Erlenwein, Hannover.
Verkaufsstelle: A. Schöpfer's k. k. Hofapotheke E.
Lutteri.
CO
cf?
CO
flut Um ptitt $Mmo|Nng
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenütznng u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher J 6458—0]18
Verlangen Sie
überall nur den allein ächten
Globus-Putzextract
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nach ahmungen
angeboten werden. 4721
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Erfinder des Putzextract.
Bis I. Juni u. v.f. Sept. Wohnungstarif um 25 Perc. herabgesetzt.
Krapina-Töplitz
InCroatlen, von der Zagonaner Bahnstation „rahek-llrapiva-
TSplitz“ eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende
October geöffnet. Die 30° bis 35° R. warmen Akratothermen
find von eminenter Wirksamkeit bei Liebt, Muskel- n. Ge­
lenksrheuma nnd deren Folgekrankheiten bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut- n. Wundkrankheiten, chran. Morbus, Bright'i,
Lähmungen, bei chron, Gebärmutter-Entzündungen, bei Ex­
sudaten im perinterinalen Bindegewebe. Große bassm-,
Voll-, 8eparat-Marmonvannen und' Douchebäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern). Massage, Elektri­
cität, schwed- Heilgymnastik.— Cvmfortable Wohnungen.
Gute und billige Restaurationen; ständige Cur.nusik. "Aus­
gedehnte schattige Promenaden n. s. w. Bom 1. Aiai tagt.
Postomnibnsverkehr mit Zabok und Pöltschach. Badearzt
Dr.Ed. Mai. Broschüren tu allen Buchhandlungen- Pro-
specte und Auskünfte durch die
113—1018 Bade-Direction.
Verbesserte
von Bergman u. Co. in Dresden u. Tttsclien a. F.
Allein echtes, erstes n. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten Hant-
unreinigkeiten und Hautansschlügc, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Schweiß rc. Vorr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. 2603—1513
SuWMrri A. KiMlMr.
« Müller straße 2— Telephon,
»• empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
• stelluug von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
a^AAAAAAAAA
kAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAJ
Reise-Artikel
Touristen- Ausrüstungen[
: Maria Theresienstrasse Ir. 5
2815 und 12s9
Lavfldau 88 tra 88 e Kr. 3.
»wpw rrrwm w v v vw tivvvme
Auf Augusttermin
ist eine schöne, geräumige Wohnllng, bestehend auZ
3 Zimmern, Küche, Magdkammer und Glasbalcon
und allem Comfort der Neuzeit, au eine feine
Herrschaft zu vermiethen. Näheres Claudiastraße 8,
im Laden. 7909—2s2
Im Verlage der
Wagner’fcheit lniu.=liusisiantfttmg in, dimssuiufi
ist soeben erschienen:
Die
Jagd-.WMi-^oUlWitzgcscßc
für Tirol
ammt den einschlägigen Verordnirngen, Erlässen
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Zofef Kivctztechrrev
k. k- Oberforstcominissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Wogekschutzverein.
1900. I V. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 X. 80 b.

