
[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 1 ]
Siebenrmdvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 tz— 40 k.; für aussürtS 1\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
imir täglicher Kostveriendung) vierteljährlich 4 L --- Ü ß. luu.; Brrwaltung. sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
— ■!■" '■■ rmgfM asi-: ajasaa',~■ i -rn.»
Samstag Br. 264 17. November 1900.
Wochenkalender: Montag 12. Martin Papst. Dienstag >4. Stanislaus. Mutwoch 1t. Peneranv. Dommrstag 1 ». Leopold. Freitag 16. j- Gertrud I.
Samstag >/. Florinus Bekenner. Sonnt'g >8. G. 23 Schutzfest Mariä.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-N«garu.^
Zur Wahlbewegung in Tirol. Am Sonn­
tag veriammellen sich in Steinach eine Anzahl Ber-
traMNSmänner des Wipptbaies. Es waren die
Landtagsabgeordneten Dr. Pusch und Dr. Kalhrein.
sowie der frühere Reichsrathsabgeordnete Förg er­
schienen. Nachdem diese Heri en ihre Rechenschafts­
berichte erhaltet und verschiedene Fragen besprochen
Worden, wurde den Herren Dr. Kathrein und Foerg
einhellig der Dank und das Vertrauen ausgesprochen
und ihre Wiederwahl empfohlen.
Aus dem Oberinnthal. Eine vom Land­
tagsabgeordneten I. Tob. Had einberufene und
t» Breunbichl abgshailene Vertrauensmännerver­
sammlung stimmte der von den Delegierten des
Bezirkes an der Innsbrucker Berti auensmänner-
Versammlung vom 8. ds. abgegebenen Erklärung,
die alten Abgeordnete» Haueis und Foerg wieder
zu wählen, zu und nahm eine vom Abgeordneten
Haid eingebrachte Resolution an, für welche alle
55 anwesenden Berlrauensmanner stimmlen. Die
Resolution besagt: Die versammelte» Gemeinde-
Vorsteher und Vertrauensmänner der Gerichtsbe-
zirke Imst und Silz protestieren mit allem Nach­
drucke laut und öffentlich gegen die von zwei Herren
Theologie-Professoren in Biixen ausgehende und
Von den ^Mangern der christlich-socialen Richtung
ln B«sMWiMgen Md Presse im ganzen Lande
verbreiieten maUosM Verdächtigungen und Schinä
Hungen unserer hervorragendste» Abgeordneten. Wir
erblicken in einem solchem Vergehen nicht nur eine
undankbare Kränkung hochverdienter Männer, sondern
auih eine wirtschaftliche Schädigung unserer In­
teressen, indem deren Wiederwahl in den Reichs­
rath fraglich wird und ihnen Männer als Candida.en
entgegen gestellt werden, welche in keiner Weise
imstande sind, unsere bäuerlichen und geioerblichen
Bedürfnisse in so wirksamer Weise zu vertreten.
F e u i l l e t o u.
Beschäftigung der Kranken.
Ueber dieses Thema hat Professor Dr. Zimmer
in Zehndorf eme Untersuchung veranstaltet, um zu
erfahren, was in den einzelnen Krankenhäusern und
Von einzelnen Schwester» und Pflegerinueu nach
dieser Richtung bereits geschieh!, was sich davon be­
währt hat ud was nicht, und was etwa noch ge­
schehen könnte. Es ist ein erfreulicher Fortschritt,
dass neuerdings mehr die Krankenpflege— nicht
Mir die 'rein ärztliche Behandlung— und mit der
Wege zugleich immer mehr die seelische Seite der
Pflege behandelt wird. Geheimrath v. Leyden hat
das Augenmeik weiter Kreise auf die Nothwendig­
keit des Krankencomforts gelenkt, de» er a s Heil­
mittel erkannt hat. Prof. Zi »wer geht noch einen
Schritt weiter und nennt auch die sachgemäße Be­
schäftigung der Kranken ein Stück seelischer Heil
Methode, ganz entsprechend dem Bestreben, den
Kranken durch Behaglichkeit günstig zu beein-
flussen.
Das umfangreiche und wertvolle Material, das
die von Prof. Zimmer eingeleitete Umfrage zutage
gefördert hat, ist in der „Dem scheu Krankenpflege-
Zeit ung" veröffentlicht, aus welckem wir elnzelne
Ausführungen über die Erholung der Kranken und
die Bedeutung des Zeitverireibes, welcher dem
Kranken durch Verab/eichung guten Lesestoffes ge­
boten w:rd, enluehmen. Das Grundgesetz ist zweifel­
los dieses: Die Bejchäftiguug Kranker ist
wie es die Verdächtigten immer und überall gethan
haben. Wir verurtheilen öffentlich die Verwirrung,
welche dieses Treiben unter der Bevölkerung an­
richtet, und bedauern, dass dadurch einem Stande
das Vertrauen entzo e» wird, den mit im Oberinn-
thal als Führer des Volkes hochgehalten haben.
Allen gewesenen Abgeordneten der katholischen Volks­
partei wi d dann der Dank ausgesprochen.
Wahlmänuerwahlen. Aus Meran wird
uns geschrieben: In Obermais wurden am 15. ds.
gewählt: In der V. Curie: Joh. Mayrhofer, Schiffer
im Schloss Winkel; Franz Trenkwalder. Guts­
pachter, ein Bruder des Propstes in Bozen; Joh
Metz, Wirt; Anton Krauppmann, Tischlermeister;
Math. Torggler, Villabesitzer. In der IV. Curie:
Bon 58 Stimmen Alois Torggler, Haisrainer, mit
57; Rob. Pan, Hofapotheker mit 57; Joh. Jene-
wein, Gemeindevorsteher, 38; Joh. Torggler, Dorf-
meister, 37; Ant. Hölzl, Krippler 37. Der Wahl­
kampf war ein heißer. Biele liberale Wähler wur
den abgeiviesen, da man ihre Namen im Wähler­
verzeichnis vergessen hatte und diese nicht rechtzeitig
reclamiert hatten und nun zurückgewiesen wurden.
Der größte Theil der Gewählten ist clerical, Di-
paulis Candidatur ist nicht ohne Ausstht.
Aus N o r d b ö h m e» wird geschrieben: Zur
Stunde haben fast alle Parteien, die in den deut­
schen Bezirken Böhmens in Betracht kommen, ihre
Candidaten ausgestellt, und es finden auch schon
zah reiche Bersaminlungen statt. ,. I m allaemeiiien
lässt sich jedoch nicht behaupten, dass das Interesse
der Bevölkerung für die Wahlen ein besonders
reges wäre. Dort wo Deutschradicale mit Social­
demokraten zusammenstoßen, gibt es wohl einige
Funken, aber sonst ist der Besuch der Versammlungen
nicht stark. Unsere Wählerschaften sagen sich, dass
auch durch die Neuwahlen an der jetzigen trostlosen
Lage nicht v el geändert werden wird. Eine be­
merkenswerte Erscheinung der gegenwärtigen Wahl­
bewegung ist das stärkere Hervortreten des agrarischen
Standpunktes unter der Landbevölkerung, so dass
ein seelisches Heilmittel. Bon diesem Grund­
sätze auS muss sich jede einzelne Maßregel gestalten,
und was diesem Grundsätze widerspricht, ist unzu­
lässig.
Für die meisten Patienten ist erfahrung-mäßig
die Zeit, die sie im Krankenhause zubringen müssen,
die einzige Zeit, in der sie einmal von der Arbeit
ausspannen können. Sind sie erst entlassen, so
müssen sie wieder ihre Arbeit aufnehmen, um ihr
tägliches Brod zu verdienen. Im ganzen findet
man nur wenig Kranke im Krankenhause, welche
sich mit Lust an regelmäßiger Beschäftigung be-
theiligen. Kostet es doch schon immer Ueberredung,
die Männer zum Bindenwickeln und die Frauen
zum Rahe» der Kissen u. s. w. zu bewegen. Sie
betrachten den Aufenthalt im Krankenhause als eine
Erholungs;eit, und da die meisten aus ärmlichen
Berhättuisstn stammen, ist für sie die Zeit der
Reconvalefcenz wirklich eine Erholung.
D>e Beschäftigung muss daher den Charakter
e ner Erholung tragen; fragt man nach ihrem Zweck,
so ist kein anderer anzugeben als der, den die Er­
holung hat. Der aroeitende Mensch braucht Er­
holung, damit er wieder frijch zur Arbeit wird, und
der Kranke will »och nicht arbeiten, seine Krankheit
ist ihm Erholungszeit. Sie soll eS wenigstens fein.
AVer sie wird es erst werden, wenn der Kranke
seelisch von seinem Leiden abgelenkt wird. Sehr
mit Recht legen darum verschiedene Berichte gerade
darauf Nachdruck, dass die Beschäftigung den Kran­
ken über sich selbst hinaushebt. Wie manchen drücken
die, bittersten, Sorgen um seine Fa-mlie daheim; wie
wohlthuend ist es nicht da für ihch wenn er durch
unsere Candidaten für LandgemeindenbezW aus­
drücklich erklären mussten, sich einem eveMell zu
bildenden Agrar-Club im Reichsrathe anzuschließen.
Diese agrarische Bewegung ist hauptsächlich deu
Radicalen wider den Strich, die möglicherweise ei«
oder das andere Mandat an die Agrarier verlieren
düriteil. Ü berhaupt ist die Stimmung der Be-/
völkerung den Radicalen keineswegs so günstig, wie'
die radicalen Blätter glauben zu machen versuchen.;
Der beiweitem größte Theil der Wähler in Stadt-
unÄ Laiidbezirken ist im Grunde genommen fort«,
schrittlich gesinnt. Würde auf fortschrittlicher Seite
in der Agitation der gleiche Eifer entwickelt wer­
den, wie ihn die Radicalen bethätigen, dann würde
die Schönere,-Gruppe wohl kaum die alten Man­
date behaupten, viel weniger neue gewinnen.
Schönerer selbst ist im Egerlande bedroht; wenn er
trotzdem wiedergewählt werden sollte, dann hat er
dies nur dem Umstande zu danken, dass nicht der,
geeignete Gegencandidat aufgestellt worden ist. Auch
anderwärts haben die Gegner der Radicalen nicht!
immer den passendsten Mann zu finden verstanden.
Einen großen Theil der radicalen Agitation hat
Pols aas sich genommen, welcher allein wohl schon
mehr Bersaminlungen abgehalten hat, als alle
fortschrittlichen Candidaten zusammen. Im großen
und ganzen werden die Neu vahlen in Deutjchböhmen
nicht große Veränderungen bringen. (?)
Deutschland.
Die Aufnahme der Thronrede Kaiser
Wilhelms in Berlin. Die Thronrede bietet
keine Ueberraschungen. Man wusste, dass sie außer!
der Chinafrage nichts Wichtigeres bringen werde.'
W.der war eine Erklärung des Kanzierwechsels zu
erwarten (da hie Mittheilung solcher Vorgänge,
herkömmlicherweise nicht in Thronrede» erfolgt),
noch war anzunehmen, dass über die Zolltariffrage
mehr als das Gesagte werde angegeben werden;',
denn bisher ist noch keine Entscheidung darüber ge«'
troffen, ob das Zolltarifgesetz auf Grundlage eines
Arbeit von den quälenden Gedanken der Sorge ab­
gelenkt wird. Dann kommen ferner besonders die
jüngeren Patienten auf allerlei Unarten von Lange­
weile, die zu bekämpfen der Pflegerin oft sehr
schwer füllt. Beschäftigung ist auch hier das beste!
Heilmittel.
Die Arbeit ist ein äußerst schätzenswertes, nicht
zu entbehrendes AbleukuiigS nittel. Sie lenkt de«?
Kranken von seinen Ideen und Trieben ab, sie ver-'
bessert seine Stimmung, indem sie ihn mit dem Ge«,
fühl befriedigtr Schaffenslust erfüllt, ste hebt ihn,
über sich selbst h nans, kurz, sie veredelt ihn. Beim'
Genesenden und Siechen ist der reine Müßiggang'
von Uebel, körperlich und geistig, weil dieselben dann!
viel zu sehr an sich und ihre Leiden denken, da-,
durch unzufrieden mit sich, mürrisch und undankbar;
gegen du Umgebung werden. Es ist daher rath-'
sam, stets für angemessene Beschäftigung Sorge zu­
tragen; die.Patienten leben bei derselben sichtlich!
auf.
Soll die Beschäftigung aber den Zweck haben,
die Gedanken des Kranken von seinem Leiden ab­
zulenken, ihn zu unterhalten und so in wohlthuen«!
der Weise auf seine Genesung einzuwirken, so darf
sie ihn niemals langweilen oder gar ermüden,. da-'
her ist bei der Auswahl der Beschäftigung Rück«'
sicht ans das Alter, die Bildungsstufe und die
individuellen Anlagen des Kranken zu nehmen,
Wie bei Kindern der BeschäftignngStrieb etwas
Naturgemäßes ist, so stellt sich auch bei den Ge«'
nesendeu ein Bedürfnis heraus, sich ein wenig zu-
beschäftigen. Er braucht dazu gar nicht angeleitet!
zu werden, so wenig als ein Kind veranlasst wev»'


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. November. 1960.
Seite 2. Nr. 204.
Maximal- oder M nimaltarif's oder als einfacher
Generaltarif entwarf n wer en s>!l, und die E tt-
scheidung wird noch einige Zeit schwanken, da n cht
einmal feststeht, dass die Vorlage bestimmt scho-
i» diese- S- ssion an den Re chstap kommt. Vor­
sichtigerweise sagt die Thronrede inenach nur, ihre
Einbringung im Bnndesrathe sei im Laufe des
Winters zu erwarten. Das Haupt uteresse knüpfi
sich naturgemäß an den Ch napassns. Verschiedent­
lich war angenommen worden, die Thronrede werde
eine Art Programm der deulslen Chinaaolitik ent­
halten. Wurde diese Vermuthung g täuscht, so liegt
darin keineswegs zugleich eine Enttäuschung, denn
einmal ist durch bindende Erkiärunqeir der Re­
gierung schon vom Sommer her hinreichend bekannt,
welche maßvolle Ziele angestrebt weiden, dass ledig­
lich die Herstellung geordneter Zustmde bew rkt
tverden soll. Auch kann die aus Basis ded>eutsch-
englischen Abkommens erzielte Verständigung der
sämmtlichen bethe l-gten Mächte als genügend
klares Programm Bülows gelten. Ueberdies be­
friedigt die Thronrede aber selber jedes Bedürfnis
nach Ausklärung durch eine klare Betonung der
alleiuigen Absicht, nach Bestrafung der Hanpt-
schuldiqen der Wiederkehr ei- er Störung des W lt-
friedge, so tritt die K:ankenhausbrbliothek mit ihren
einem jeden Bildungsgrade angepasslen Unter-
haltungsbücheru ein.
Gerne werten von den männlichen Kranken auch
politische Blätter gelesen. Es empfiehlt sich jedoch.
Blätter extremster Richtung unter die Kranken nicht
zu vertheilen, da leicht Sueiligkesten üoer politiiche,
confessionelle oder sociale Gegensätze entstehen
könnten.
Besondere Rücksicht ist auch darauf zu nehmen,
dass Zeitungen und Bücher, welche von tu t infek­
tiösen Krankheiten behafteten Pat einen benützt wm-
d.n, nicht etwa auf andere Abtheilungen des Kranken-
h auses abgegeben weiden.
In Deutschland beschäftigt sich seit 15 Jahren
der „Christi. Zeitschriflenverein" in Berlin, alte
Jakoüftraße 129, mit der Versorgung der Kranken­
häuser mit geeigneten Unterhaltungsschriften; 519
Krankenhäuser erhalten wöchentlich unentgeltlich und
portofrei verschiedene Zeitschriften. D.e Kosten dieser
Liebesthüiigkeit betrugen im vergangenen Jahre
4818 Mark, und da an Beiträgen nur 939 Mart
eingiengen, so war ein Zuschuss von 4479 Mark
aus der Vereinscaffe erforderlich. Die Krankenhaus-
blätter des Christl. Zeltschriftenvereins in Berlin
sind ohne confessionelle oder politische Parteirichtung
»nd dienen mit ihren zahlreichen Abbildungen vor­
wiegend der Unterhaltung.
Bei uns in Oesterreich ließ die Beschaffung guten
Lesestoffes für die Krankenanstalten noch viel zu
wünschen übrig. Wien, Ktagenfnrt, glaube auch
Graz. Innsbruck, har Zeitungskasten für das Kranken-
I hans aufgestellt, und es sei au dieser Stelle wieder
Ider Wunsch ausgesprochen, dass in die Sammel­
küsten hier viele illustrierte Blätter ein­
geworfen werden. Bigotte Flugschriften, Brochuren
solchen Inhalts zerstreuen bie Kranken nicht und
iverden nicht verlangt.
Die Kranken freuen sich auf die Zeitungen urrd
gehen dem Diener, der sie brmgt, so weit es ihnen
gestartet ist, entgegen.
Wenn man bedenkt, wie viel illustrierte Zeit-
schrlsten in wohlhabenden Familien alljährlich als
Maculatur verschleudert werden oder neben gelesenen
Romanen unangerührt als Füllsel im Bücherschränke
stehen, so fragt man sich, ob sie nicht viel nutz­
bringender zu obigem Zwecke verwendet werden
konnten.
In Nordamerika bestehen Berine von Frauen
und jungen Mädchen, die es sich u. a. zur Aufgabe
gestellt haben, gelesen« Zeitschriften und Bücher zu
sammeln, um entweder Uiiqemittelte damit zu er­
freuen oder sie den Hojp.tälern zur Verfügung zu
stellen, eme Einrichtung, welche auch bei uns, beson­
ders in Großstädten, nachgeahmt zu »verden ver­
dient.
Außer dem Lesen bieten dem Kranken verschiedene
Unterhaltungsspiele, so namentlich Schach, Dame,
Mühle u. a. einen anregenden Zeitvertreib.
Zur Pflege der Unterhaltung, sagt A. Pfeifer
sehr richtig bei Behaudluiig dieses Themas, sollte
den Kranken in j dem Hospitale ein großes Zimmer
— ein Tagraum— zur Verfügung stehen, damit
dieselben nlcht immerfort an ihr Krankenzimmer ge­
bunden sind.
Auch die Blumenpflege vermag den Kranken
manche angenehme Kurzweil zu bereiten.^ Tb.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 3 ]
Gamstag den 17. November 1906.
Garvn Frcdericks, besagt: Tie Influenza, He sich
bei beut Kaiser ant 8. ds. mit allen für diese Krank­
heit charak eristischen Zufallen, abgesehen von häu­
figem Schweiß, sich zeigte, nahm am 13. ds. den
Charakter eines typhösin Processes an. Am 14. ds.
ergab die Diag ose Unterle-bstyphns mit für den
Augenblick völlig befriedigendem Verlauf.— Die
Nachricht, dass der Czar an Unterleib ttyphns er­
krankt ist, macht in Paris großen Eindruck und er»
regt ernste Besorgnisse, da die körperliche Consti­
tution des Czaien nicht allzu stark ist. Trotz der
im ganzen beruhigenden Zuiätze wird niemand den
Eittft der vorstehe den Meldung verkennen. All-
fiemcit! wird dieselbe mit der regsten mens blichen
Anthciluahme an dem Geschick des mächtigen jungen
Herrschers, der vor allem ein Friedensfürst sein
Wollte und bisher auch gewesen ist. aufgenommen.
Vorläufig dars man die Hoffnung anssprechen, dffs
eine direcie Gefahr für das Lebol nicht vorhanden
tst und der Czar in absehbarer Zeit wieder seinen
»vichtigen Ncgentenpflichten mit bekannter unermüd­
licher Pflichttreue widmen kann. Sollte es aber
Lnm schlimmsten kommen und die Dynastie und mit
ihr das gesammte russische Volk den Tod des ge­
meinsamen Oberhauptes zu beklagen haben, so würde
die Trauer zwar eine allgemeine sein, besondere
Befürchtungen über die Störungen des Weltfriedens
aber nicht daran geknapst weiten. Czar Nikolaus
ist nicht nur dem Zuge seines Herzens gefolgt, als
er das Programm des osü sten Lovanow-Rostowsky
als Tirective für die russische Gesammipolitik an­
nahm. Bei der En Wicklung der allgemeinen Welt-
verhältnisse und der inneren La e Russlands ist
vielmehr dieses Programm als das russischen In­
teressen in nächster Zukunft am meisten entsprechende
anzusehen. In kürzester Form lautet es: Conser-
vatlve Politik ans der Baltanhalbinsel, Frieden mit
den westlichen Nachbarn, Ausbreitung der russischen
Interessensphäre auf dem Wege nach den indischen
Md pacifischen Küsten. Freilich gibt es an der
Newa Parteien, denen eine Verwicklung mit der
einen oder anderen Macht willkommen wäre, und
ein Thronwechsel würde zwe fellos ollen Parteien
Anlass zu lebhafter Thäügkeit geben. Ans diesen
Grün en muss man also auch aus politischen Rück»
sichten im Interesse der Stabilität der russischen
Ünd internationalen Verhältnisse hoffen, dass baldige
günstige Meldungen eine entschiedene Wendung zum
Bessern im Befinden des Czaren erkennen lassen
Md alle Sorgen zerstreuen.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Wahrheit und
Dichtung vom südafrikanischen Kriege. Neben all
dm gefärbten Berichten von englischer Seite wird
nun auch von, wie der „Allg. Zig." aus Capstadt
berichtet wird, von afrikanischer Seite an einer aus­
führlichen Beschreibung des Krieges gearbeitet, und
beigefügte Photographien vom Schlachtfeld kurz
Nach der Schlacht werden deutlicher als Worte von
der fürchterlichen Verheerung sprechen, die die Waffen
der Buren angerichtet. Solche Photographien, die
da zeigen, wie aufgeschichtet die Leichen der Eng­
länder in den Laufgräben dalagen, sprechen schauer»
siche Wahr!,eit. Schließlich gelangen trotz allen
Dertuschens der Wahrheit en .lische.seits doch zuweilen
Einblicke in den wahren Sachverhalt an die Oeffeut-
kichkeit. Die Canadier, die 3000 Mann stark hier
ünkamen, haben sich nun. zu 20> >0 zusainmenge-
fchmolzen, wieder eingsichiff: und trösten sich damit,
noch gut weggekommen zu sein, da es anderen Re­
gimentern viel schlimmer ergangen. Auch die Naval-
Brigade (Seesoldaten), di nach Simonsstadt zurück­
gekehrt. hat stark ein Drittel ihrer Mannschaften
eingebüßt. Von den Londoner Freiwilligen, die
man schnell eingeschifft hat, ohne ihnen am Cap
Gelegenheit gegeben zu haben, ihre Großthaten zu
rühmen, wird erzä lt, dass sie sich schließlich ge­
weigert hätten, noch weiter zu fechten. Bei der
Sichtung der Wahrheit von Dichtung werden wo,l
auch in einem besonderen Büchlein die Gewalt­
thaten der britischen Armee erwähnt werden. Damen
aus Capstadt haben sich an die Frau General in
Roberts in Pretoria gewendet, doch ihren Einfluss
ZU gebrauchen, wenigstens dem Greuel des Krieges
Zu steuern. Da kamen sie aber schön an. Die Frau
General weiß offenbar nichts von den Thaten-
Nicht etwa der gemeinen Soldaten— sondern solcher
britischer Officiere, wie derer, die in der Nähe von
Belmont einen sehr reichen und angesehenen Bauer
Mbst seiner Frau festbanden und dann die Töchter,
frühere Zöglinge einer höheren Töch erschnle in der
Nähe Capitadls, vor den Äugen der Eltern ent>
ehrktt, Sie weiß nichts von der Proklamation ihres
„Innsbrucker Nachrichten"
Generals, infolge deren viele Hunderte kleiner
Weiler, denn als solche müssen die Bauernplätze
angesehen werden, abgebrannt wurden, wobei den
Frauen und Kindern nur wenige Minuten Zeit
gewährt wurde zu flüchten, unter gleichzeitige.n
Verbot, irgend etwas von ihrer Habe aus der
Brandstätte zu retten. J:n Tistricte Kroonstrd
allein sollen an 250 Äanerngehöste eingeäschert sein.
In dem erwähnten Briefe, der vom 20. October
datiert, schreibt der betreffende Correspondent weiter:
Deutsche Zeitungen von Mitte September, die jetzt
ihre Berichte nur noch von englischer Seite erhalten
können, singen den Republiken schon Geabeslieder.
Dies ist aber verfrüht, solange die Buren'ührer
noch nicht die Waffen niedergelegt. Weiß man denn
in Deutschland nicht, dass der Norden Transvaals
von Pietersburg bis Zautpansberg noch von keinem
britischen Solmten betreten, dass man dorthin
soviel wie möglich von dem Vieh gererettet, dass
das Bnrenvölkchen noch tapfer sein Schwert schw ngt,
und die Briten anfangen, sich auf die Hauptplätze
zurückznzieheil? Alle nur entbehrlichen Kanonen
(alte Vorderlader) von den Forts in Capstadt
gehen jetzt nach dem Kriegsschauplatz, ebenso gehen
alle Reconvalesceüten, die sich hier aufhalten, zur
Front ab. Ueberall, bis an die Gren en der Ca­
lvine, spielt jetzt der Kleinkrieg, so dass selbst Kim-
b.rley aus Furcht vor einer zweiten Belagerung
sich wieder in Vertheidigungszustand gesetzt und
seine Bü gerwehr einberufen hat. Und wie jetzi
auch die Hauptstädte Pretoria, Johannesburg,
Bloemfontein beunruhigt werden, kann man wenig­
stens in den englischen Zeitungen airgedeutet finden.
Denn der Krieg, der jetzt eigentlich nur gegen die
wehrlosen Burenfrauen geführt wird, muss die
Buren zu der äußersten Anstrengung anregen.
Aus Stadt und Land.
(Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags
fand vom pathologischen Institute aus auf dem
städtischen Fried oi das Leichenbegängnis des Lan-
desrathes Dr. Pellizzari statt; demselben wohnten
u a. Se. Excellenz der Landeshauptmann Graf
Brandis, der Landesausschnjs und sämmtliche Land»
schaftsbeainte bei.
(Der akad. Verein der Germanisten in
Innsbruck) begeht am >9. und 20. dS. sein
25. Stiftungsfest. Festordnung:TNomag"deu 29. ds.
ist Festcommers im Saale des Safe „Aust ia";
derselbe beginnt um bald 9 Uhr abends. Dienstag
um 1l Uhr vormittags ist Frühschippen im Cafä
„Maximilian" upd Nachmittag Ausflug nach Hall
(Temtschlössl). Abfahrt 3% Uhr von der Jnnbrücke.
(Krippen an stakt.) Die Freunde und Gönner
der vom Innsbrucker Frauenverein gegründeten
Kinderkrippe in Mariahilf sind gebeten, auch wieder
zur Weihnachtsfreudenzeit der armen Kle neu zu
gedenken. So viele Kinderchen unserer dürftigsten
Einwohner erhalten in der Anstalt den Tag über
!iu>e körperliche und geistige Pflege, während die
Mutter der Arbeit nach ieftt und so die Famrlie vor
Noth und Armeuunterstützung bewahit bleibt. Vou
den Eltern der Kcivvenkinder kann nur der kleinste
Theil der Kosten bestritten werden, die sich mit der
Zunahme der Benützung der Anstalt mehr und
mehr steigern. Jede Gabe ist willkommen. Spen­
den an Geld und Gaben aller Arr für den Haus­
halt der Krippe werden in der Anstalt selbst, Höt-
tingerau 6, sowie von Frau Birousn Rokitansky
(Fallmerayersiraße 2) und Frau Josefine Weichsel
(Landhausstr. 10) dankend entgegengenommen.
(Innsbrucker Eislaufverein.) Die Ein­
zahlung der Mitgli deebeiträge und die Anmeldung
neuer M tglieder kann nunmehr jeden Tag von
8—12 Uhr und 2—6 Uhr int Vereinshause ant
Eislaufplatze erfolgen. Als Schlusstermin für die
Einzahlung der Mitgliederbeiträge wache der 25. ds.
bestimmt. Bis zu diesem Tage wetdeu auch die
Kästchen für ihre vorjährigen Inhaber vorbehalten,
dann jedoch werden sie ohne Vorbehalt weiterver«
geben. Indem noch daraus aufmerksam gemacht
wird, dass Heuer der Eispiatz täglich bis 8 Uyr
offen bleibt, werden die Mitglieder zugleich noch­
mals ersucht, die Jahresbeiträge bis z« oben ange­
gebenem Tage einzuzahlen.
(Innsbrucker Adressbuch.) Bom Inns­
brucker Adressbuch liegen bereits die Bürstenab­
züge des Verzeichnisses der Handels- und Gewerbe­
treibenden vor. Diesbezügliche Wünsche und Aen­
derungen wollen daher, wenn sie noch berücksichtigt
werden sollen, eh stens der Redaction des Adress­
buches zur Kenntnis gebracht werde».
Nr. 264. Seite 3.
(Schwurgerichts Für die vierte diesjährige,
beim k. k. Landesgeeichte in Innsbruck abzuhaltende
ordentliche Sch vnrgerichlssitzung, welche am l0. De­
cember 1900 vormittags 9 Uhr eröffnet wird, hat
das k. k. Oberlandesgerichtspräsisium den Landes-
gerichtS-Präsidenten Dr. Josef Daum zum Vor­
sitzenden und den Bicevräsidenten Josef v. Mor
und die k. k. Landesgerichtsräthe Karl Pfanudle r
und Dr. Marian Hirn zu dessen Stellvertretern
ernannt.
(Deutscher und Oesterr. Alpenverein.)
Die am 13. d. M. abgehaltene Monatsversamm­
lung unserer Section war der letzte Vortragsabend
dieses Jahres, da die Decemberversammlung als
Generalversammlung den Neuwahlen und Geschäfts­
berichten gew dmet sein wird. Herr Landesgerichts»
rath v. Trentinaglia trug ein von ihm verfasstes,
lyrisch-episches Gedicht „Der Flu h des Bergg istes"
vor. Tiefes E npfinden für die herrliche Natur
des Hochgebirges und verständnisvolles Studium
der Volksseele finden darin in schönen Worten ihren
Ausdruck. Nach dem Vortrage fesselten die von
Herrn A. Martinstätter gezeigten Sktopt konbiider,
deren Wirkung eine vorzügliche war, die volle Auf-,
merksamkeit der Versammlung. Aus dem Allgäu
und den Lechthaleralpen waren diesmal die Diapo­
sitive ausgewählt worden und zauberten, scharf pro­
jiciert, dem Beschauer sonnenhelle und liebliche
Oertchea und einsam stolze, von helleuchtenden
Schneestreifen gegürtete Berggestaiten vor den ge­
spannten Blick. Herrlich waren d>e drei Probe­
bilder bau! eher Kunstwerke aus Italien. Stürmisch
ivurde die Turner-Sängerriege bei ihrem Auftreten
begrüßt, begeisterter, nicht endenwollender Beifall
folgte jedem Liede. „Normanns Sang", „Der
lustige Tirolerbua", „Zwei Roslem", „Tiroler
Volkslied" und der schneidige „Hosenlupf" durch»
klangen den Saal. G oßen Beifall und Anerken­
nung ernteten die musikalischen Aufführungen der
Herren Bauer und Mohrherr. Aus den geschäft­
lichen Mittheilungen des Vorstandes Professor Dr.
Ipsen ist anzufahren, daiS am 28. October in Neu-
ftlft und am 9. November in Sölden von der Sec-
lion Fühcertage abgehalten wurden. Wie im Vor­
jahre im Stabai die Führerfamilien und besonders
die Kinder mit einer Wsihnachtsbefchernng bedacht
wurden, so ist für dieses Jahr eine gleiche Feier
im Oetzthale geplant.
(Der MSnnergesangverein Mitten) hielt
am lZ. ds. M. in seinem Probelocal beim „Riesen
Haymon" seine 1l. ordentliche Geieralv rsammlnng
ab. Aus dem Berichte des Schriftführers ist z«
entnehmen, dass der Verein derzeit 34 ausübende
und 150 unterstützende Mitglieder zählt. DaS Ber«
einSarchiv hat e ne wesentliche Bereicherung erfah­
ren; auch der Bermögensstand des Vereines ist nach'
dem Berichte des Caffiers ein befriedigender. Be!
der hierauf vorgenommenen Neuwahl wurde« ge«
ivählt die Herren: Gemeindevorsteher Ingenieur
R. Tschamler als t. Borstand, Anton Kohlhuber'
als 2; Borst nd, Anton Melchor als Cassier, Georg
Mader als Schriftführer, Fidel Bnrschauer als.
Archivar, Franz Pirchuer als Tafelmeister, Reinisch,.
Hölzl. Winkler und Lang als Beiräthe. Zum ersten
Dirigenten des Vereines wurde, da Herr Huinmel
fiir dieses Jahr eine Wiederwahl ablehnte, Herr
Karl Purner, und als Stellvertreter Herr Billun-'
ger, beide Lehrer ia W lten, gewählt. DaS nächste
Concert, verbunden mit Tauzkränzchen, findet am
24. ds. beim Adambräu statt.
(Bon der Südbahn.) Bon morgen, 18. No«
vember angefangen wird der bisher an Sonn- und.
Feiert«teu »m 7 Uhr 37 Min. abends von Hall,
abgehende Personenzug schon um 7 Uhr 10 Min.'
abend» abgehen und in nachstehender Fahrordnung
verkehren: Hall ab 7 Uhr >0 Min. abds., R t»
ab 7 Uhr 17 Mia. abds., Innsbruck an 7 Uhr
25 Min. abds.
(Ertrunken.) Am 12 ds. in der Früh wurde
« Kolsaß die Leiche deS Andrä Morlang ans dem
Doribache gezogen und zwar mitten im Dorfe. Dev
Arme wird schon abends vorher darin verunglückt
ein. Er war Witwer, seinem Stande nach Weber
und wohnte auf dem Koljaßberg.
(Gewerbebuad in Hall.) In der vorgestern
abends im Gasthause zum „weißen Ross" abge­
haltenen Sitzung des GeiverbebundeS der Sradt
Hall wurde beschlossen, in diesem Jahre eineW'ih»
nachtS-AuSstrllung zu veranstalten. Jene selbstän­
digen Gewerbetreibenden von Hall, welche die Ätz-


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 264.
„Innsbrucker Nachrichten"
Sanistag den 17. November 1900.
sicht baden, dem Bunde beizntrcten, werden ein«
geladen, sich an dieser Ausstellung zu betheiligen,
(Die Kellerei-Genossenschaften der
W ein bautrei benden Devtscktirols)haben
beschlossen, in Bozen eine Central-Kellerei zu er­
richten und wurden vorläufig vo r jeder Genossen­
schaft zu diesem Zwecke je 12.« >00 K gezeichnet.
Der Staat soll eine beträchtliche Subvention zuge­
sichert haben, was umso wahrscheinlicher klingt, als
die Anregung zur Errichtung einer Centrale von
der Regierung ansgeng. Aus Fachkreisen hört
man, dass dieses Unternehmen als verfehlt betrachtet
wird, und dass man iäth, noch in letzter Stunde
den gefassten Beschluss zu sistieren.
(Erzherzog Eugen und der Bahn-Un­
fall bei Noppen.) Ueber die letzte anlässlich
der Abrutscbung bei Rappen verursachte mehr­
stündige Verspätung des Schnellzuges von Bregenz
theilt ein Reisender dieses Zuges den „N. T. St."
noch einige inter.ffante Einzelnhesten mit:,, Der ge­
nannte Schnellzug hatte am verflossenen Sonntag
in Lardeck einen nur um wenige Minn en längeren
Aufenthalt als gewöhnlich, weil ein Waggon für
Ee. kaiserl. Hoheit den Herrn Erzherzog Eugen
angekoppelt wurde. Höchstderselde hatte eine kleine
Tour von Landeck aus gemacht mp beabsichtigte,
mit dem Zuge nach Innsbruck zurückzukehren. Ob­
wohl man seitens der Bahnorgane von dem Un­
fall bei Noppen in Landeck schon Geuaues wusste,
ließ man eigenthümlicherweise den Zug dennoch bis
Imst abgeben, wo daö ganze Publicum, von der
bevorstehenden mehrstündigen Verspätung in Kennt-
nis gesetzt, das Vergnügen hatte, wegen Mangel
einer eigentlichen Restauration, die in Laudeck vor­
handen gewesen war, in der Dunkelheit auf den
Perron zu stehen oder in den kleinen Wmtesalen
sich auszuhalten. Niemand vom Personal hatte
daran gedacht, te'egraphisch einen Hilfszng von
Innsbruck zu erbitten, der dann nach dem bei der
Abbruchft.lle erfolgenden Umsteigen die Passagiere
mitnehmen konnte. Wir hätten also— erzählt der
betreffende Reisende— wahrscheinlich statt 3 Stun­
den deren 5—6 oder noch mehr in Imst stehen
können, wenn nicht Se. kaiserl. Hoheit persönlich
eingegriffen hätte. Ter Herr Erzherzog tele-
graphierte persönlich, erbat sich den Hilsszug und
fuhr dann mit einer Anzahl Arbeiter zur Un-
saüsstättt, um sich vom ganzen Stand zu über­
rennen. In Roovm versperrte ein Lastenzug da«
einfache Geleise, der seltsamerweise auch von Oetz-
thal noch abfuhr, als schon bekannt sein musste,
dass der Erdrutsch erfolgt sei. Während alles un-
ged ldig wartete, wurde nach einiger Zeit Sr.
kaiserl. Hohen gemeldet, für denselben sei ein Hilss-
S g abgeschickt und werde bcflo in Oetzthal an-
ugen. Der Herr Erzherzog aber gab die Er­
klärung ab, dass er nur dann diesen Zug benützen
werde, wenn sämmtliche Passagiere zum Mitfahren
Platz haben. Dadurch zeigie der hohe Herr neuer­
dings den leutseligen, wahrhaft volksthümlichen
Pnnzen, wie ihn jedermann verehrt, der das Glück
hat, ferne hervorragenden Eigenjchasten kennen zu
erneu. Als dann der Zug endlich nach Znrück-
ahren des Gülcrzuges an die UnglückSställe ab-
uhr und beim Schone der Fackeln das nicht ganz
eichte Um« und Einsteigen in den bereit gehaltenen
Zug erjolgte, war es wie er Se, kaiserl. Hoheit,
welche um die einzelnen Paffagiere besorgt uuv
stets bemüht war, dass alle gewiss Platz bekommen.
Es herrschte unter len Passagieren ein überein­
stimmendes Gefühl des Dankes für den hochherzi­
gen Prinzen."
(Der Gemeinderath von Sterzing) be­
schloss, das bisher hier im ganzen Lande übliche
Zujiitut der sog. Alpmeister aufzuheben und an
deren Stelle einen Akpansjchnss zu setzen, dem vor
allem dir Pflicht obliegt, ein alle Alpen nmsassen-
des Alpstatnt auszuarbeiten. Dasselbe wird so­
dann der Gemeindevertretung zur Genehmigung
vorgelegt werden. Plan verspricht sich vor» dieser
Neuerung «rhrsache Vortheile.
(Journalistisches.) Sonntag, den 18. ds.,
tritt der bisherige Leiter des „Tiroler", des Bozner
Organs der Schöpfer-Gruppe, Herr Franz Tschulis,
ans dein Verbände der Redaction.
(AuS Tramin.) Am Sonntag den 18. ds. wird
ln Trainin ein großes Doppelfest gefeiert. Es han­
delt sich um die Eröffnung des neuen Schießstandes
und um die Einweihung der Fahne der in eine
btandschützeu-Eompagnie umgewandelten Rcservisten-
Colonae von Tremin. Bis 9 Uhr Vormittag wer­
den die fremden Corporationen und Gäste feierlich
«stpsangen und um 10 Uhr findet am Marktpiaxe
die Feldmesse statt, worauf die Vereinsfahne ein-
gewewt werden wird. Nachmittag findet die feier­
liche Eröffnung des Schießstandes mit einem auf
rei Ta ie bemessenen großen Freis hießen statt.
Zahlreiche Corporationrn und Musikkapellen haben
,hr Erscheinen zugesagt, und da auch ein mit vielen
'chönen Gewinnst-n ausgestatteter Glückstopf. sowie
die bei solchen Anlässen fast unvermeidlichen Volis-
jpicle nicht feisten, stellt zu erwarten, dass Tramin
am Sonntag einen starken Besuch bekommen wird.
(Aus Auer) wird uns unter dem 14. ds.
geschrieben: Franz Burger von Neumarkt, ein
gekannter Trunkenbold, kaufte in einem hiesigen
Geschäfte Zündhölzchen, wo er die Drohung aus-
nieß, er werde damit das Dorf in Brand stecken.
Da man befürchten musste, dass der ob seiner
Gewaltthätigkeit bekannte Burger seine Drohung
auch renvirkliche, wurde er angezeigt und vom Ge­
meindediener angehalten. Er widersetzte sich jedoch
und es musste die Gendarmerie requiriert werden,
ivekche den Burger arretierte und dem k. k. Be­
zirksgerichte in Neumarkk einlieferte. Wegen ge-
säbrlicher Drohung und körperlicher Verletzung
wandert der Mann morgen zum k. k. Kreisgerichle
in Bozen.,
(Die Stilfserjochstraße) von Trafoi auf­
wärts bleibt seit 12. ds. für den Wrnter über
gespent.
(Unfall mit glücklichem Ausgange.) Wie
der „Popolo" meldet, ist am 11. ds. auf der von
St. Lngan nach Neumarkt führenden, vom Regen
stark durchweichten Straße ein schwer mit Brettern
beladener Wa ren, welchen der Kutscher zu nahe au
den steil abfallenden Rand lenkte, infolge der Ad-
rntschung des lockeren Straßenkörpers- sammt den
Zngthieren und dem Kutscher vier Meter tief ab­
gestürzt. Zum G iick brach hiebei die die Vorder­
räder mit dem Hinrertheil des Wagens verbindende
Stange, so zwar, dass die Maulthiere nur mit deut
leeren Vordertheil beschwert nach dem glücklich voll­
brachten Luftsprung von vier Metern unter einer
Weinpergel ohne erhebliche Verletzungen anlangten.
Auch der erschrockene Kutscher kam trotz des kühnen
Sprunges heil davon.
(Messerhelden.) Dem „Popolo" wird ans
Levico geschrieben, dass daselbst in der Nacht vom
1>. auf 12. ds. unter einigen Männern aus Cal-
donazzo, welche zu stark dem neuen Wein zuge­
sprochen hatten, ein cheftiHer Streit anSbrach, wooei
mr^mlsser Menegoni mittels eines Messers schwer
vertvnndet wurde.
(Der Wissenschaftliche Club von Vor­
arlberg) wählte in der lehren Sitzun, zum Ob-
mann wieder den Gymnasialprofefsor Stadler von
Wolffersgrün und in de» Ausschuss wieder die
Herren: Landesgerich spräsident Dr. R. v. Larcher,
Adoocat Dr. Peer, Oberingenieur Piering, Ober-
ingenieur Riccabona, Jnspector Valentinitsch und
Bürgermeister Dr. Waibl. Neugewählt wurden
Landesgerichtsrath Tarier und In genieur Strecker.
Aus aller Wett.
(Aus Linz'', 16 ds., wird uns gemeldet: Heute
um 3 Uhr Nachmittag fand hier mit militärischem
Gepräge das Begräbnis des am '4. ds. verstorbenen
k. u. k. Generalmajors des Ruhestandes Heinrich
Freiherr von Eynatten statt. Baron Eyuarten
war vom Jahre 1882—1*86 Oberst und Regi­
mentscommandant des Tiroler Jäger-Regiments
Kaiser Franz Joseph.
(Eröffnung der zweiten Donaubrücke
bei Linz.) Am 13. ds. vormittags fand die tech­
nisch-polizeiliche Prüfung der den Staatsbahnhos
Linz mit dem Müblkreisbahnhof in Urfahr ver­
bindenden Bahnstrecke und der zweiten Donaubrücke
statt. Die Eröffnung der Brücke für den Eijeu-
bahnsracht- und Fuhrwerksverkehr und für Fuß-
geher findet morgen statt. Der Bau der Verbin­
dungsbahn und Brücke, zu dessen Kosten von^ un­
gefähr einer Million Gulden der Staat, die Stadt
Linz, die Mühlkreirbahugejellschaft, das Land und
die allgemeine Sparkasse Linz beitrugen, wurden im
Frühjahre 1897 nach dem Projeete der Wiener
Brückenbaufirma Gärtner begonnen. Die Brücke
hat eine Gesammtlänge von 361 Meter.
(Das G es che nk deS O berste n.) Eine Ueber-
rafchnng wurde den zu Lieutenants beförderten
Cadet-Officielsstellvertrelern des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 70 in Neusatz von Seite ihres RegimenlS-
Coinmandanten, Obersten Strobl, bereitet. An dem
Tage, an welchem in Wien das die Beförderung
verlautbarende Armeeverordnungsblart zur Ausgabe
gelangte, fand jeder der genannte» Os sichere des
Reg'ments Nr. 70 in sünem Zimmer ein Gratm
lationsschreiben des RegimentScommandantoi nebß
einem goldenen Porte-opäe Var. Die jungen L eip
tenants waren natürlich von der Aiifmetksamkeij
ihres Obersten nicht wenig erfreut.
(„ck'imey Oitnnvs.. .") Der „Frkt. Ztg/
wird geschrieben: Das Schachspiel hat einen neues
Gönner gesunden und noch dazu einen sehr reichet
Gönner, der seine Gönnerschaft gleich das erstemal,
wo sie zutage tritt, sehr nobel bethätigt, indem ei
für Turnierzwecke nicht weniger a!s 20.000 Francj
zur Verfügung stellt. Und dieser Gönner heißt nichi
Rothschild und heißt nicht Kolisch, heißt nicht Bänder«
bildt, nicht Rockesecker und nicht Gonld, es ist eiw
fach die Direct on des Cercle des Etrangers if
Monaco. Die Gute ist, wie sie schreibt oder schreibet
läist, von dem Wunsche beseelt, den Bejucher» des
Fürstenthnms während der „Saison" einen neuer
Anflehnngspnnkt zu schaffm, und sie will zu diesen
Zwecke einen Salon einrichten, der speciell den
Schachspiel, dem Damenipiel, dem Salta und anderer.
Comdmationsspielen gewidmet sein soll. Um diesel
Ereignis würdig zn feiern, soll in der Zeit von.
1. Februar bis zum 15. Marz ein internationales
Schachturnier und Saltaturnicr abgehalten werden,
wofür die Direcrion der Spielbank 20.000 Francs
und eine Reihe Kunstgegen stände und Sonderpreise
zur Verfügung stellt.
(Eine Scene vor dem Kaiser.) Dem
„Pesti Naplo" entnim nt der „P-stcr Lloyd" vom
12. dS. folgendes Gerchichlchen: „Ein Politiker, der
etwas limider Natur war, erschien zur Audienz, um
dem Könige (Kaiser Franz Joses) in irgend einer
Angelegenheit seinen Dank auszuspreche». Es war
dies das erstemal, dass er vor dem Monarchen er­
schien— und er zitterte daher vor Aufregung so,
dass er in Schweiß gebadet war. Durch das
Lächln des Monarchen ermuntert, zog er aiis seiner
Hosentasche sein Taschentuch, um seine Stirn zu
trocknen, und— i> Schrecken! mit dem Taschen­
tuche auch eine etkleckliche Menge Kleingeld, daS
klingend üaer- die Parquetten des Andi nzsmle-
rockte. Der König lachte, unser Politiker aber stand
wie vernichtet und wusste nicht, was nun beginnen.
„Meine Carriere ist hin"— seufzte er. als ihn
Se. Majestät entließ. Beim vorgestrigen Hofdjner
erzählte der König lachend das komis he Geschichtchen
einem der anwesenden Gäste. „Schon lange habe
ich nicht soviel über etwas gelacht", sagte er, „als
über dieses Erschcecksn." Doch die Pointe der Ge­
schichte kommt erst: Tagsdarauf erhielt der er­
schrockene Politiker ein Schreiben aus der Cabinets-
kanzlti, in dem— ihm das verstreute Kleingeld zu­
rückgeschickt ward."
(Der Versicherungsantrag eines Kö­
nigs'— abgelehnt.» Aus Begrad wird dem
.Bester Lloyd" geschrieben: König Alexander erfuhr
aus einein Gespräche mit seinem Leibarzt, dass
dieser mit einem •öeamten ÖerAssicuraaioaiGeaerali
in Triest befreundet sei und äußer.e den Wunsch,
sich bei dieser Bei sich, rungSgesells halt aus den Be­
trag von 1'5 Millionen Francs versichern zu lassen.
Der Leibarzt wandte sich brieflich au seinen Freund
nach Triest und ersuchte ihn, die uöihi,en Schritte
einzuleiten. Der Freund in Triest übe gab das
Schreiben dem Gcneraldirector, der hievon dem
Präsidenten des Btr.vailungsratyes Mittgeiluiig
machte. Dieser lehnte die Versicherung ab.
(Der erste weibliche Staatsanwalt.)
Dieser Errungenschaft kann sich die Landschaft Oge«
maw im Staate Michigan ruh,neu. Der weiblichen
Rechtsanwälte, Aerzte, selbst Prediger gibt es in
den Bereinigten Staaten unzäst'ge, in dem Mor-
monenjlaate Utah, in Kansas. Jtayo und Wyoming
steht ihnen jedes Amt offen, und man hat dort
schon Bürgermeister, Polizeichess, Polizeirichter und
Legjslatnrniltglieder rc. im Unterrock erlebt. Sie
können dort auch bei der Präsidentenwahl mitstim­
men, nicht aber bei den Congressivahlen. Sogar
einen weiblichen Bundesmarschall hat es schon, und
zwar in Sl. Louis, gegeben, und hnuder.e von
Postmeisterinnen stehen im Dienste. Zn dem Amte
eines SiaotsanwalteS hat es aber Frau Mersie H.
Abbott als erste unter allen ihren Miljchwestern
gebracht. Sie hat bisher mit ihrem Manne unter
der Firma Mersie H. und Charles S. Abbott in
Westbrauch, dem Hauptorte der Grafschaft, die
Rechtspraxis ausgeübt, ist in Michigan geboren und
hat in Ipsilaim studiert. Die Gras schaff Ogemaw
liegt inmitten unermesslicher Fichtenwälder im Nor­
den des Staates Michigan und zählte 1890 noch
kaum 6000 Einwohner. Bon der Größe der Haupt­
stadt kann man sich daher einen Begriff machen,
i Trotzdem ist das Amt des Staatsamoaltes dort ein


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 5 ]
mmw*
mm
.tu
st orn 17. Nomber 1900.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 264.' Serie 5.
: f.’-.u'erigeä, da in den tzolzsällerlagern, deren
l in der Grafsckaft Dutzende girt, 'edr viel Ge­
sindel sich einzunisten pflegt und Schlägereien, Ire
che.e en und Schießereien an der Tagesordnung
sind. Frau Staatsanwalt w.rd daher unter d.esem
Gelichter tüchtig auszuräumen haben.
(Eine reiche Bettlerin.) In Versailles ist
soeben ein alles Bertelweib, namens Marie Leret
gestorben, in deren Behausung man die übe raichende
Entdeckung mochte, dass sie nicht weniger als
160.000 Francs in Gold und Wertpapieren hinter­
ließ. Das Geld wurde in eurem alten Sp-ifeschrank
in dem eienden Raum, in dem sie über ein halbes
Jabrbnndert gehaust harte und auch gestorben ist,
gefunden. Marie Leret war 83 Jahre alt; sie
hatte bei ihrem Betteln stets außerordentlichen Er»
folg, mit Vorliebe stellte sie sich au die Kirchen-
thüren, an den Straßenbahnstarionen und auf den
Straßen auf. Von der gefundenen Summe fielen
etwa 60.000 Francs in Gold aus einem alten
Strumpf, und der Rest war in verschiedenen Werr»
papieren angelegt, de^en Erträge seit achtzehn
Jahren nicht abgehoben waren. Ihre nächsten Ver-
wandten, die in Wirklichkeit arm und gering an
der Zahl sind, habe« ihre Erbanfprüche geltend
gemacht.
(Die Frauen in der französischen Ehren­
legion.) In der Pariser„ Acndeiuie des Sciences
mobiles et politiques" las Arthur Desjardins in
der letzten Sitzung über den Droen der Ehrenlegion
von 1802 bis 1900; ans dem interessan.en Bericht
ist besonders em Abschnitt über die decorierten
Frauen bemerkenswert, in dem er etwa Folgendes
ausführte: Napoleon war kein Fraucnfreund. Als
er im Jahre 18<>2 die Ehrenlegion gründete, hatte
er nicht im entferntesten daran gedacht, Frauen m
eine der ech-elm Cvhorten, aus denen sie bestehen
sollte, aufzunehmen. Die Frauen wa en natürlich
mit dieser Ausschließung wenig zufrieden, lind Mme.
de Genlis, die zum .»Conservaior" der Bibliothek
des Arsenals ernannt ivordei, war, wagte es, eine
Denksch ist aufzusetzen, um dem Kaiser zu bew Isen,
dass er Unrecht gethan habe, und sie im März 1806
durck ihren Schwiegerso n, den General Valence, ihm
übergeben lassen. Napoleon schu lt dem General
einfach das Wort ab. Jndesien wurde er durch die
Thatsachen selbst schon drei Monate später zu einem
anderen Entschlüsse gebracht. Am 20. Juni 18 >8
decorierie er mit eigener Hand eine Fra:'— es
war dirs die einzige— Marie Jeanue-Schellt.ick,
di- sich als Freiwillige am 15. April 1792 im zweite»
belgischen Bataillon hatte anwerben lassen. Diese
Frau war allmählig zu den Graden des Corporals,
des Lernen als und des Uinerlieutenants ausgerückt.
Sie batte sechs Säbelhiebe bei Jemappes emo sangen,
war in dem Tagesdesehl nach den Kämpfen von Areale
erwähnt worden halte bei Austerlitz eine., Schuss
durch den linken Schenkel bekommen and war von
neue>'r M Jena verwandet worden. .Madame,"
fügte Napoleon za ihr am 20. Juni 1808, „ich
mucke Sie um Ritte, der Ehrenlegion. Empfangen
Sre aus meiner Hand den S ern der Tapferen, den
Sie so rühmlich erobert haben." Darauf wandte
sich der .staiicr au die Officiere seines Gefolges*
. Meine Herren, beugen Sie sich respektvoll vor dieser
ütihtgen Flau; sie ist einer der Ruhmestitel d s
Kaisirreickes." 43 Jahre verflossen, ehe eine zwe ie
Frau Ritt r der Ehrenlegion wurde. Di si.r zweite
werbliche Ritter, der damals 79 Jahre alt war,
steh- obenan ans einer Liste, die vom Prinzen Louis
Napoleon, dem Prä idenien der Republik, am
15. August 1851 unterzeichnet ist; da» Decret trägt
folgende Erwähnung: „Brulon Angeliqne Marie
Joiep'.e), Unterlreutenartt bei den Invaliden, 7 Dienst-
fähre, 7 Feldzüge. 3 Wunden: hui sich mehreremale
ausgezeickinet namenilich auf Cornca, indem sie einen
Posten gegen die Englände am 5. Prairml des Jahres
11. wert .eckigie". Im folgenden Jahr-- decorireke der
Präsidem drei Nonnen, die sich der allgemeinen Achtung
erfreute«, die Cfaerm des Hauses der Rue de Evee
de Lo s, Mme. Dussollier< Schwester Helene), die
Oberin des Spitals de la Ferte-sous Jonarre, Mme.
Chugny, und die Oberin oer Grauen Schwestern
des Hospitals General Saim-Jweph de la Grave im
Tonlouse. Bis zum Jahre 1865 wurden Frauen
nur für KriegSlhea'er oder in Krankenhäusern ge­
leistete Dienste kecoriert Roia Bonheur war die
er re, die diese Auszeichnung für Siege erhielt, die
mit dem Pinsel errungen waren. Während einer
Reise des Kasters nach Algier begieng die Kaiserin-
Regen-in diesen kühnen Sireich, der durch das große
Talent der Künstlerin vollauf gerechtserligt sch-en
uno allgemeinen Beifaü fand. Unicr der dritten
Rwnblik wurde dann am 3. August 1895 auf dir
Brust der berühmten Landschaftsmalerin die Os»
ficiersrosette geheftet. Seit dem Jahre 1803 baden
>etzr bereits 65 Vertreterinnen des we, blichen Gejchleqis
das Kreuz der Ehrenlegion erhallen.
Zur Wahlbewegung in Tiro!.
Eine Erklärung des Fürstbischofs
Simon von Brixen. Die heutige „Brixner
Chronik" bringt an der Spitze des Blattes jolgeirüe
Klar- uud Richtigstellung:
Rach immer wird 'vwvhi in vsientlichm Blättern,
als auch bei Volksversammlungen der Satz: Der
Biicbof hat den bciannlen Como.omii-antrag gebilligt,
in verschiedener Weist gedeurek, beznh rngsweist müs»
deuiet. Ich bin es daher meiner AmtssteUuuq
schuldig, diesen Satz in das rechte und klare Licht
zu stellen.
Vor allem ist die Deutung abzuweisen, als hätte
ich (wie man sich ausdrückte) den Antrag approbiert,
oder ich hätte so und so eutickpede», in dem Sinne
nämlich, wie ein Höherer die Acte seines Untergebenen
«parodiert oder eine definitive Entscheidung trifft.
Kurz, ich wellte dem Fr>edenSanttag keineswegs daS
Sstge! der beicköflichen Auloritä' ausdrücke«, wodurch
etwa jemand gebunden werden sollte. So etwa« lag
mir ferne, und es wurde eine solche amoritatioe Billi­
gung von mir auch nicht begeh«, ja sogar auSze
ich,offen, da der Schlusssatz des Schriftstückes lautet:
„Dieses Uebcreiiikoinmen ist dem Füriibi'chof von
Trient und dem stürilbiichof von Brixen zur Kenntnis
zu bringen." Diese meine Kenntnisnahme war für
nach eine freudige, uns ich gab dieser Frense lebhaften
Ausdruck, b.dachie aber n.ctn, dass oa» FriedeuSwerk
auf io g'oße Schwierigkeiten stoü»n werde.
Ich hätte ja n emals mich freuen können, wenn
ich nicht in einem Irrthum, nämlich in der falschen
Meinung befangen gewesen wäre, das Friedens-
project sei auch durchführbar. Dies war aber nicht
der Fall. Gleich nach der Veröffentlichung des
l Fr,edeiisoroj cies erhoben sich zahlreiche Proteste
' vonseite der Altconservativen, die von einem solchen
Antrage nichts wissen wollen. Man konnie ihnen
das Recht, Widerspruch zu erheben, nicht absprechen,
weil der Antrag ohne Befragung der Parteige­
nossen, ohne Mandatserlheilung abgeschlossen wor­
den war. Durch diese Gegenströmung erwies sich
der Compromffs-Aii.rag .als unhalthar. als hin-
fäll g. Hiedurch wurde aber auch fest ich,
Wahlaufru fe. Der Wahlausschuss der deutsche»
und sorijchrinlichen Partei veröffentlicht einen Auf­
ruf an die Wähler des Unterinnthales, der
folgendermaßen schließt: Tie Candidaten für die
kommenden Reichsrathswablen, die wir Euch vor­
stellen: Georg Buchauer, Gutsbesitzer in
Wazrain bei Ebbs (für die Laiksgem inden),
Josef Winkler, Schmied und Gutsbesitzer in
Kirchbichl (für die v. Curie) w.rden, das wissen
wir. für die Forderung, welche wir stellen, rück­
sichtslos eintrererr. S e werden wahre Vertreter
unseres bedrängten deutschen Volkes sein. Gebt
ihnen Eure Stimme! Gebt sie keinem Walilmann,
von dem Ihr nicht sicher seid, dass er für sie ein­
treten wird. Thut Eure Pflicht als deutsche Männer!
Von der socialdemokratischen Partei in
Tiro! und Vorarlberg wurde ein Wahlaufruf in
der socialdemokratischen „Volkszeitung" veröffemlicht,
aus dem jedoch vier Stellen konfisciert wurde«.
Als Candidaten der fünften Curie werden aufge­
stellt für Nordkirol Josef Holzhammer in Wil­
len, für DeuljchsüdiirolFranz Morn, Zug?revi;or
in Willen, und für Vorarlberg Coloaraa Makart,
Schuhmachermeister in Rankweil.
Mekeorosgisi'sik.1! krobe.Aun'M ne Freude oder Befriedigung aus­
drücken können, wenn ich gewusst Hane, da» Frie-
denswe k jei so wackelig un? unsicher? Statt Freude
Hütte eine noch größere Trauer mein Herz erfüllen
muffen.
Es entfällt .ufo jede Berechtigung sich auf die
Billigung des Bischofs zu berufen. Schließlich con-
stariere ich noch, dass die beiden Herren Abgeord-
I neten, welche in dieser Angelegenheit zu mir ge­
kommen sind, von der besten Absicht geleitet waren
! und ausrichtig den Frieden wollten. Ebensowenig
^ verhehle ich. dass ich bei gegebenen Gelegenheiten
mich jederzeit persönlich für die Wiederwahl deS
Baron Dlvauli ausgesprochen habe, ohne jedoch die
Wahlireiyeit beeinslusjen zu wollen. Büxen am
15. November 1900. Simon, Fürstbischof.
Die letzte Nummer der „Post" bringt als Bei­
lage den Wahlaufruf des christlich-socialen
Wahicomites für Nordtiroi. Der Aufruf sagt
u. a.: In nationalen Fragen stehen wir treu zur
deutschen Gemeinbürgschaft, in welcher wir nach
dem Grundsätze: „Einigkeit macht stark" einen Hort
1 zum Schutze der schwer bedrohten Rechte unseres
geliebten den scheu Volkes erblicken. Als Grog­
österreicher sordern wir, dass auch der Staat als
solcher seine Sprache, die oberste Einheits- und
! Veriuiitli!ngssvrache, gesetzmäßig gesichert erhalte.
' für we chen Zweck nur die deutsche Sprache geeignet
erscheint, was oilliger Welse auch andere Elationen
zugestehen müsseAls christliche Resvrmpartei er­
streb n wir die zeitgemäße!! und zeitoothwendigen
Reiormen ans allen Gebieten des wirtschaftlichen
und socialen Lebens nach den Grundsätzen des
Christenthums. Mit dem Stimmzettel in der Hand
habt Ihr das Rechr und die Pflicht.- für einen
katlivlischen. deiirshen, entschieden volkssreundlichen
Candidaten einzustehen. Und als solchen emvsehlen
wir Euch für die 5 Curie Nordtirois Herrn Erich
Wech ner, Reügionslehrer und Präses deS karhvl.
Arbeitervereins in Innsbruck.
Höchste Xemperatttt gestern: 7*0 (5*6!
*) 0—äiSiiitifttllc, «--Zturm 10=Crfa«.
5*> V—ganz heiler, S—fast heiter, »---halb oewäUU
1v--gaiiz bewölkt.
Lade- und Waichaustalr ltz Erad.
Kitternngs« Äenchf.
vvul Central-Bilreoa des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenvrriedr in Innsbruck
vom I >. November.
Ort Wetterktand Temperatur.
Bozen: Regen -ft 6-8
Brixen am Nsack Regen— 4* 8
toblacte Trüb Z- 3*8
lüctUtheiitfU du »uterrologis Rallatf in Sandl.
Bom 18. November.
1. Lnftbrua-Minlmum: 73»— "40 Brest.
; Ptapnmai. 'TO»■ TOO Stuuut" Nnsstmrb^ 1
2.„ Minimum:—
Brvgnvie: Wliidrichtimg uni). R. Bewölkungr
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Lemveratnr: Abnahme.
Gftrrtrn und Wechsel-Kars«.
vom tS. November.
Einbeitl. Rente... S8'2HCrrdit-Aclle».» ,661*00
dtto Zilber... .97*9»!London vista.. ... 240*61»
«°i,Oest. Goldrente. .IIS 20100-Mark R.Ä.. 117-70
4% .froneureitte. V8ip21>-Mark-stücke... 23-5 l
nng. Ab io reute. N 52 >! 2 »- Franks- Stücke.. IS'20
4°l,„ Krouenrente. 90-z»lZtal Backnoren., 00 7#
Bankaktieu. .... l^ na äncaten ..... 11*30
Bereins-Nachrichten.
(Inns brucker Liedertafei.) Die Herren
Sänger werden eingeladen, sich heute 3 Uhr nach,
mittags bei der Leichenfeier d>S H,-r:n Univ.-Prof.
Dr. Adolf Pichler zahlr ich einzufinden, um dem
Dahingeschiedenen im Vereine mit den Herren
Sängern des akademischen Gesangvereines durch Ab­
singen eines Tranerchore- za ehren.
(Akademischer Sängerbund.) Heute abends
8 Uhr Probe im „Hotel Stern".
(Akademischer Gesangverein.) SamStag
abends 8 l/ 4 Uhr Chorprobe. Hörsaal V.
(Eisenbahn- Sängerclub.) Die Herren
Sänger werden ersucht, dem Leichenbeqäiign-sse
und Graogesang^zu Ehren Adolf Pichlers sich zahl­
reich zu bet heiligen. Zusammenkunft ä/ 4 3 Uhr bei
der Triumphpjorte.
(Technischer Club.) Montag den 19. dS.
8 Uhr abends, Wochenversammlung im ebenerdige«
Saale zum Hotel „Smdt München".
(Kaufmännischer Verein.) Heute kein
Schießen.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Die Mitglieder veriammeln sich zur Beerdigung des
Herrn Dr Adolf Pichler in Turnerkleidung um
3| 4 3 Uhr beim Traueraauie (Müllerstr. 33» neu).
Heute Kneipe beim Ada noräu.
(„Germania", Verein deutscher Reichs»
an ge höriger.) Heute'Abend Wochenversammlung
im Bereinslvcal. Avschied unseres Schriftführers
Herrn Kuhn. Morgen Abend Familienabend im
Gujihvf „Alpenrose".


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 264.
..Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 16. November 1900.
(Tirol er Berg steigergesell schüft „Aelp-
ler".) H, ute 8 Uhr abends Wochenversammlung.
(Der Innsbrucker Verband „Skuld" d.
B. d. Germanen) fordert seine Mitglieder auf.
heute um 3 Uhr an der Beerdigung des Herrn
Dr. Pros. Adolf Pichler vollzählig theilzunehmen.
Ort der Zusammenkunft beim Traucrhaus, Müller­
straße 33.
(Deutfch-volkl. Radf.-Verein „Urda.")
Die Mitglieder werden ausgefordert, sich heute nach­
mittags am Leichenbegängnisse Prof. Ad. Pichlers
zu beiheiligen. Zusammentreffen halb 3 Uhr vor
dem Maderhaus, Leopoldstr. 20.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer".) Heute Kneipe im Bereinsheim, Gasthos
Sailer. Adamgasse.
(Radfahrer-Verein„Veldidena".) Heute
abends halb 9 Uhr Zusammenkunft im Gasthaus
zur „Krone", Leopoldstraße.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute Orchesterprobe, dann Clubabend beim
„Burgriesen".
(Wiltener Veteranen- Verein.) Heute
abends 8 Uhr Comits-Ausschuss-Sitzung im Ver­
einslocal „Oesterr. Hof".
(Feuerwehr Hall.) Heute Samstag Kneipe
beim Posch. Beginn 8 Uhr abends.
(Oesterr. Touristenclub.) Der heute abends
um 8 Uhr von der Section Innsbruck-Willen im
Saale der „Stadt München" veranstaltete erste
diesjährige Familienabend verspricht recht unter
haltend zu werden. Außer den bereits gemeldeten
Pieren wird das Unterhaltungsprogramm noch durch
einen alpinen, höchst interessanten Vortrag bereichert.
? ferner gelangt eine musikalische Burleske zur Anf­
ührung, bei der eine Reihe populärer Volks- und
Wiener-Lieder zum Vortrag gelangen. Alle Vor­
träge werden von Mitgliedern des Vereins gebracht.
(Christlicher Frauenbund.) Am 19. ds.
anlässlich des Namensfestes weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth veranstaltet der „Christliche
Frauenbund" eine Vereinsversammlung im Saale
der Alpenrose um ^8 Uhr abends. Hiebei wird ein
höchst aktueller patriotischer Vortrag gehalten wer­
den, sowie auch musikalische Kräfte mitwirken.
Alle P. T. Mitglieder und Gönner des Vereines
werden zu dieser Versammlung höflichst eingeladen.
Tbeater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Als
89. Abonn.-Vorstellung, Serie roth, gelangt heute
die reizende Aüsstattungsoperette „Die Geisha"
ßum erstenmale in dieser Saison zur Aufführung
Die Jnscenierung besorgt Regisseur Thiemann,
Während die Tänze und Arrangements von Ballet­
meisterm I. Strengsmann aus Wien durchwegs
,neu einstudiert wurden. Infolge des sehr regen
Vorverkaufs sieht sich die Direktion veranlasst,
jbiefe Vorstellung morgen abends halb 8 Uhr zur
Wiederholung zu bringen und zwar als 40. Abonn.-
Vorstellung, Serie braun.— Morgen Nachmittag
geht der Schwank „Mamsells Tourbillon"
in Scene.
Montag findet eine Wiederholung der decorativ
neu ausgestatteten Oper „Undine" in Serie grün
hls 41. Abonn.-Vorstellung statt. Die Aufführung
der Oper „Undine" fand den ungetheiltesten Bei­
fall, sodass einige Wiederholungen dieses Werkes
stattfinden werden müssen.
Bei der ersten Aufführung wurden die Zwischen­
akte durch Zusammenstellung der neuen Decorationen
sehr verlängert, bei den Wiederholungen wird daraus
gesehen werden, dies zu vermeiden.
Professor Dr. Adolf Pichler f+
Das Trauergemach, das die Leiche des Dichters
birgt, ist zu einer Art Wallfahrtstätte geworden:
jung und alt, reich und arm, vornehm und nieder
pilgert dahin, um persönlich von dem großen Todten
Abschied zu nehmen. Eine Auszeichnung seltener
Art, wie sie nur den Besten der Nation zutheil
wird, war dem edlen Vorkämpfer der Freiheit be-
chieden: die deutsche Jungmannschaft unserer Hoch-
chule erweist ihm die letzte Ehre; die Burschen-
chasten, die deutschnationalen Verbindungen und
sie Corps bilden die Ehrenwache des hochverdienten
Lehrers unserer alma mater— in voller Wichs
mit gezogenen Schlägern stehen ihrer zwei im Trauer-
Pros. Pichler war zeitlebens bekanntlich ein Feind
geräuschvoller Ehrungen und Festlichkeiten, er liebte
als schlichter Mann die Einfachheit und aufs ein­
fachste wollte er nach dem Tode behandelt werden?
Wenn nun trotzdem der Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Innsbruck dem Verstorbenen ein Ehren­
grab und zwar dem Wunsche desselben enisvrechend
im Freien widmet, so liegt hierin gewiss nicht
ein Act, der gegen die Pi tät verstößt, sondern ein
Beweis, dass sich die Stadtvertretung der hohe»
Bedeutung des Verewigten bewusst ist— und diesem
Bewusstsein den gehörigen Ausdruck zu verleihen
wird man niemandem gern versagen wollen.
Der Museumsverein in Bozen hat die mit
der Tricolore geschmückte Fahne gesendet, um die
sich Pichler und seine Kampfgenossen im Revolu-
tionsjayre geschart hatten. Diese historisch berühmte
Fahne ist im Trauergemache so aufgestellt, dass
das prachtvolle Fahncnband neben dem Haupte des
Todten zu liegen kommt.
Einem Wunsche des Dichters gemäß werden der
Sarg sowie die Kränze nicht auf ernemTrauer­
wagen zur letzten Ruhestätte gebracht, sondern von
Studenten getragen werden.
Die Professoren Maler Josef Schretter und
Bildhauer Klotz wurden berufen, die Todten-
maske des verewigten Dichters abzunehmen. Photo­
graph Hesse hat das Antlitz des Berblichenenen für
die Mit- und Nachwelt in einem Lichtbilde festge­
halten.
Bei der gestern vorgenommenen Secierung
der Leiche wurde die Lunge vollständig gesund
befunden und nur das Herz ließ jene Erkrankung
erkennen, die schließlich den Tod des Meisters her­
beiführte.
Trauerfahnen wehen heute außer von der
Universität und dem Gymnasium auti noch vom
Gemeindehaus in Willen und dem städti­
schen Rathhause.
Die Laternen derjenigen Straßen, durch die
sich der Trauerzug bewegen wird, wurden heute
früh mit einem Trauerflor umhüllt.
Beileidsschreiben sind mittlerweile noch ein­
gelaufen von: Altbürgermeister Dr. Falk, Regie-
rungsrath Dr. L. v. Hörmann und Familie,
Univ.-Prof. Seemüller, Schriftsteller I. C.
Platter in Innsbruck, Prof. Heller in Prag,
Prof. Dr. S. M Prem in Graz, dem Vicepräsi-
denten der Finanz-LandeSdirection Dr. Sanier
und von dem Innsbrucker Eisenbahnsänger-
club. Folgende Teflegkamme sind an die Tochter
oes neroucyenen.Fräulein Mathilde Edle von
Pichler zu Rautenkar bisher eingelangt:
Aus Kufstein: Das Hinscheiden Ihres Herrn
Vaters hat Kufstein in tiefste Trauer versetzt und
mit uns trauert das treue freie Unterland mn
seinen größten Sohn. Ich bitte Sie den Ausdruck
innigsten Beileides entgegenzunehmen. Vicebürger-
meister Reisch.
Aus Wien: Den großen Dichter, unser Ehren­
mitglied betrauert schmerzlich mit Ihnen die Grill­
parzergesellschaft.
Aus Brünn: Erschüttert durch -die Nachricht
vom Tode seines um die österr. Dichtung hochver­
dienten Ehrenmitgliedes, des heldenmüthigen Ver­
fechters deutscher Art und Freiheit gibt der deutsch­
akademische Leseverein in Brünn seinem
tiefgefühlten Beileid, Ausdruck. Den Idealen des
Verblichenen nachstrebend werden wer stets fein An­
denken ehren.
Aus Gmunden: Innigstes Beileid zu dem
schweren Verluste; es trauern mit Ihnen die Freunde,
cs trauert das ganze Land weit über die deutschen
Grenzen hinaus. Ottilie Natter, Selma Fari-
nelli.
Der Gemeindevorsteher von Mitten,
Herr Ingenieur Tschamler sandte schon am 15. ds.
folgendes Schreiben: Die Borstehung der letzten
Aufenthaltsgemeinde des hochberühmten Dichters,
Gelehrten und Besten des Tiroler Volkes, Herrn
Adolf v. Pichler, Edlen v. Rautenkar, k. k. Univer­
sitätsprofessor rc. rc., erlaubt sich anlässlich dessen
Todes Ihrer Hochwohlgeboren das innigste Beileid
auszudrücken. Um auch unsererseits dem berühmten
Todten ein Zeichen der Verehrung zu widmen, er­
laube ich mir die Bitie, Ihre Hochwohlgeboren
möge gestatten, dass die Anfenthaltsgemeinde für
die'Begräbnisfeier die Trauerinusik beistellen dürfe.
Genehmigen rc.
Kränze haben ferner eingesandt: Seine lang­
jährige Freundin Frau Seewald in Innsbruck,
die Landeshauptstadt Innsbruck, Familie
Stenzel, die Tiroler Literatur- und Kunstgesell­
schaft Pan („Ihrem Altmeister"), Reih sei,., der
Gennunenbnnd Skuld („dem deutschen Dichter",)
der akademische Alpenclub, die Gemeinde
Willen („dem berühmten Mitbürger") die färben-
tragenden de u ts chvölkischen Hochichüler („dem
deutschen Dichter, dem deutsch n Manne") die V et«
walrung der Adolf Pichler-Stiftung(,,deM
todten Meister"), die deutsch-österreichische Schrift­
stellergenossenschaft Tirols („dem großen
Dichter"), Germania, deutsche akademische Lese­
halle in Wien, das Landesmuseum „Ferdinan­
deum", die Vereine „Freya", „Rhätia" und
„Urda" in Innsbruck u. s. w.
Aus Kufstein wird uns gemeldet: Allgemein
ist hier die Trauer um den unvergesslichen Dichter
Adolf Pichler, der mit besonderer Liebe und Treue
an Kufstein hieng und unsere Stadl in mehrere»
Dichtungen verherrlicht hat. Von dem Rathhause
weht zuin Zeichen der Trauer die schwarze Flagge.
Eine Deputation der Stadt wird sich nach Inns­
bruck begeben, um einen Lorbeerkranz am Sarge
niederzulegen und sich an den Leichenfeierlichkei'tcn
zu betheiligen.
Die Prager „Bohemia", das erste Black
Deutschböhmens, widinet in ihrer vorgestrigen Abend­
ausgabe dem verstorbenen Dichter und Kämpfer für
Freiheit und Fortschritt einen warmen Rach, us, der
mit den Worten schließt: „Ueber Tirol hinaus ist
es an diesem Tage eine Ehrenpflicht Deutschösier-
reichs, am Sarge eines seiner besten Söhne einen
immergrünen Kranz der Verehrung niederzulegen."
Wie das „Frdbl." meldet, liegt aus der Feder
Pichlers in der Directionskanzlei des Kaiserjubilünnts-
Stadttheaters in Wien das TrauerspiI ans den
Jugendtagen des Poeten „Die^Tarqnimer". Aus
den letzten Jahren erliegt ebendas-tdst ein Tircner
Faschingsschwank aus der Fever Pichlers, der de-»
Titel „Ändert und Resei" führt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Csrrest-.-Bnr.-n::.
Wien, 17. Non. Die „Wiener Zeit.:
mit: Das Unterrichtsministerium geneb- v .rc
Statut der Commission für Herausgabe d>c m
und Correspondenzen zur neueren Geschichte OFtc:
reichs. Die dem Unterrichtsministerium unmittelbar
unterstehende Commission hat die Ansga'-e.
öffentlichen und Privatarchiven vorhandenen Ur­
kunden, Acten, Correspondenzen und sonstigen üi§
Quellen dienenden Materialien zu ermitteln, zu
sammeln und zweckentsprechend zu verösft-ttiichcu.
Die Commission besteht aus mindestens zwölf
Mitgliedern, darunter der Bo-stand des Institutes
für österreichische Geschichtsforschung und sc ein
Vertreter des Unterrichtsministeriums und der tait.
Akademie in Wien. Die Bestellung erfolgt für
fünf Jahre durch das Ministerium; n. a. wurde
für diese Commission ernannt: Prof. Dr. v. Olteu-
thal, ordentlicher Professor an der Universität <n
Innsbruck.
Petersburg, 17. Nov. Ein Mitglied der
japanischen Gesandtschaft äußerte gegenüber einem
Berichterstatter, Japan habe gleichfalls beschlossen,
seine Truppen aus Peking zurückziehen.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Brüssel, 17. Nov. Einer Meldung hiesiger
Blätter zufolge widersetzt sich König Leopold per­
sönlich mit Rücksicht auf die ohnehin gereizte Stim­
mung Englands gegen Belgien dem Aufenthalte
Krügers in Brüssel. Er sprach den Wunsch aus.
dass Krüger Belgien nur im Eisenbahnwagen passiere.
Die Tcansvaalgesandtschaft weiß bisher noch nicht
bestim :t, ob die Landung Krügers in Marseille
wegen der dort vorbereiteten lärmenden Kundgebungen
der Nationalisten möglich sein werde.
Haag, 17. Nov. Das niederländische Kriegs­
schiff „Gelderland" geht von Port-Said durch die
Meerengen von Messina und Bonifacw direct nach
Marseille, wo es am 2l. Nov. eintrifft. Die Mit­
glieder der Burenmission. Wolmarans und Wessels,
gehen H ute nach Marseille.
Paris, 16. Nov. Ein großer Ordensschwindel»
process, bei dem der Sohn eines Ministers be­
theiligt ist, steht bevor. Ein Kaufmann, der uni
20.000 Francs geprellt wurde, erstattete trotz hohen
Einflusses die 'Anzeige.
Paris, 17. Nov. Der Muncipalrath beschloss,
Krüger in einer feierlichen Sitzung im Nathhauft
zu empfangen.
Petersburg, 16. Nov. Das heute Vormittag
ausgegebene Bulletin besagt, dass das Befinden des
Kaisers Nikolaus gestern den ganzen Tag über
eiir zufriedenstellendes war. Der Kaiser schlief hin­
länglich. Heute ist das Allgemeinbefinden sehr gu(.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 7 ]
Samstag den 17. November 1900.
^Innsbrucker Nachrichten." Nr. 264. Seite 7.
New- Dork, 16. Nov. Eine Depesche de
„New Jork-H rald" aus Washington weidet: D>
Regierung missbilligt en schaden die geplante Zer
stürung der Gräber der Ming-Tyimstie, da es ite
immer offenfmibici r wird, dass Deutschland Mmv
Frieden wolle. Auch England komme jetzt in diese
Verdacht. Graf Waldersee sendet, wie es scheint
um die Eingeborenen aufzureizen, nach verschiedene,!
Punkten Expeditionen au«. Diese Truppen metze,
Unschuldige nieder, zerstören Hab' und Gut der
Chinesen und rufen dadurch einen Hass hervor,
der nur eines WiukeS seitens des Kaiserhoses be­
darf, um in Gewaltthätigkeiten auszuarten.
Eiu Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Breslau, 16. Nov. Als der deutsche
Kaiser mit dem Erbprinzen von Meinin ren mittag;
in offener Equipage vom Bahnhof nach der Cürassicr-
kaserne fuhr, warf eine Frau aus dem
Publicum eiu Beil nach dem kniierlickien
Wagen. Das Beil fiel Hüter dem Wagen zur Erde.
Niemand wurde verletzt. Die Frau wurde sofort
verhaftet.
Berlin, 17. Nov. Das Wolff'sche Bureau
jezeichnct die Angaben der Breslauer Extrablätter,
dass die verbaftete Frau eine Jtalienerui oder ein
als Frau verkleideter Mann sei, als unwahr. Die
Frau ist eine Händlerin und heißt Schnapka. Die
vorläufigen amtliäien Ermittlungen ergaben, dass
sie offenbar geistesgestört ist. Ter Kaiser ist abends
in den Jagden in Großstrehlitz eingetroffen.
Breslau, 17. Nov. Durch die Einvernebmun,
Ser verhafteten Schnapka ist unzweifelhaft festge­
stellt, dass dem gestrigen Vorfalle keine politische
Bedeutun! ziiziimessen ist und dass es sich lediglich
um die That einer Geisteskranken handelt.
Privaltelegrammc der ..JnnSbr. Nachrichten".
Breslau, 16. November. Die verhaftete Frau
heißt Selma Sämapke. Sie stand in d n vor­
dersten Reihen des Publicums auf der Seite des
Wen ens, wo der Erbprinz von Meiningeu saß.
Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte sie ein
kurzes Beil nach demselben; das Beil prallte vom
Wagen ab u d fiel hinter demselben nieder. Die
Menge stürzte sich auf die Frau, welche sogleich von
.Schutzleuten festgenommen wurde. Um 3 l B Uhr
Nachmittag verl etz der Kaiser mit dem Erbprinzen
von Meiningen die Cürassierkaierne und fuh
unter Begl itvng einer Schwadron Leibcürassiere,
die vor und hi- tcr dem Wagen des Kaiser ritten,
nach dem oberschlesischen Bahnhof zurück. Truppen
bildeten auf dem Wege Spalier. Eine d chtge-
drängte Menschenmenge brach e dem Ka ser auf dem
ganze» Wege begeisterte Ovationen dar.
Berlin, 17. Nov. Tie Nachrich eu über das
Atlentat in Breslau sind nicht ohne Widersprüche.
Es ist noch nicht einmal festgestellt, ob d.,s Attentat
dem Kaiser oder deni Erbprinzen gelten sollte. Eme
Meldung besagt: Ter Kaiser, welcher den Vorgang
bemcrkie, sei sehr bleich geworden. Nach einem
andere» Telegramm na,m der Kaiser von dem
Zwischensack überhaupt nichts wahr. Hier ein­
gelangte Depeschen besagen: Das Bel, welches die
Frau ins dahin in ein Tuch eingewickelt getragen
halte, fiel bloß gegen den Kasterwageu und dann
Himer diese.» zur Eede, ohne irgendiveichen Schaden
anzurichten. Die F au wurde sofort von mehreren
Herren aus teil. Publicum den Sa utzleuien über­
geben, die sie nach dem nahegelegenen Polizeirevier
brachten.- Aus dem Wege da in sprach sie fort­
während von Leuten, die sie aufgebebt hätten, und
ruf: „Er hat mich cs ja geh.ltzcn!" Sie wurde
nach einem kurzen Verhöre, dem Polizeipräsidium
zu..«fuhrt Tie Frau war vor kurzem au» einem
Breslauer Vorvrle nach Breslau gezogen. 2>e in
gerne, trank und steht im Aller von 41 Jahren.
lUiMittetrac nachdem der Vorfall bekannt geworden
war, wurde die gelammte Breslauer Garnison
al rmiert, die vom ötarjer WilqelmS-Platz im Vor­
orte Kle.ubrrrg bis zum vberschlesischeu Bahuhoje
Spalier bildete und so den ganze» Weg absperrn,
den der Kaiser der der Rucktthr von der"K„jer,n
zu postieren hatte.
Der BvrjaU rief in Breslau begreiflicher Weise
die größte^ Entrüstung hervor. Die Straßen waren
überjuü!. Hier ur Berlin wurde die Nachricht von
dem Attentate im großen Publirrim zugleich an
beruhigende» Mittheilungen delauut, die es als
auLgeichl offen erscheinen ließen, dass es sich um eiu
vvracreitetes Altenrat mir politischer Spitze han­
delte. So war die Erregung über den Zwrjcheusab
hier nur verhättnismagig gering. Die Blätree
orgten durch schickste Darstellung dafür, dass keine
ibeririebei en Gerüchte auskommen kannten.
Breslau, 17. Nov. Die Frau, welche das
Veil gegen den Kaiser warf, ist eine hiesige Händ»
erin, die aus ihrer Wohnnng delogiert worden war
ind in Untersuchn -g stand, weil sie einen Beamten
-eleidigte und bei der Delogierung Widerstand
leiste e. Sie ist unverheiratet und gab bei der poli-
esticheii Vernehmung an, m -n wolle ihr ans Leben
und scheint an Verfolgungswahn zu leiden. Sie
rauste erst heute früh das Beil. Bei der Verhaftung
äußerte sie, sie müsse den Kaiser morden und' hätte
ihn getroffen, wenn nicht der Erbprinz sie irri irrt
gälte. Der Kaiser schien sehr betroffen; er ließ
schweigsam, ohne auf die Grütze zu danken, die
Fahrt fortsetzen.
Breslau, 17. Nov. AIS der Kaiser gestern
wieder abreiste, um sich zur Jagd beim Grafen
Lsäiirschky nach Grvßstrelitz zu begeben, waren die
Straßen abgesperrt.
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Jeden Sonntag um 10 Uhr Gottesdienst, um
l l Uhr Christenlehre.
(Evangelischer Frauenverein.) Montag
den 19. November von 3—6 Arbeitsstunde.
AchiMM-Dz ige.
Am 21. November b. Fs 9 Uhr vor­
mittags findet am SÄustcrarmesku in
Baummchen Hans-A. 31 die öffentliche
Versteigerung von Krämeieivareu und
Wohmings Ein'ichtllsgsstsgenstlinbcn, ins­
besondere Schnitt- und Specereiwaren,
Kleiderstoffen, Barchenten, Schürfen,
Blousen, Tüä'crn, Spitzen, Bändern,
Strümpfen, Krägen, verschiedenen Gat­
tungen Zwirn, Wollstoffen, Pseisen-
Artikeln, Geschirrwaren, Zimmer- und
Küchen-Ein ichtungsgegenständen, einem
Ziehgrattcu, mehreren Fässern u. Kübeln
u. s. w. statt.
Hiezu werden Kauffustige eingeladen
und aufmerksam gemacht, dass die Ge­
genstände äutzerst preiswürdig zum Ver­
kaufe gelangen. 16114—3si
Schießstandsnachrichten.
Hötting. Margen Kaiserschießen. Beginn 12
Uhr.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 14. Nov. Dr. Alfons Pellizzari Landrs-
rath, 60 Jahre alt, Spital.
Am 1.6. Nov. Barbara Reiter, Private, 70 I.
alt, Anichstraße Nr. 29.
—— Anna v. Da e Torre, Oberlandesge-
richtsraths-Wltwe, 86 Jahre alt, Uuivec sitalsslraße
Nr. 5.
Am 16. Nov: Josefine Nenning, k.'k. HilfSämter-
directors-Galtin, 61 Jahre alt, Fallmerayerilrahe
Nr. 4.
Erna Bader, Kranken-Controlorstochter,
3'/, Jahre alt, Jnustraße Nr. 18.
Verstorbene in Wil len.
Am 16. Nov.: Prof. Dr. Adolf Pichler, Edler
v. Nautenkar, 8l Jahre alt, Müllerstr. 33.
Johann Knoflach, Zimmermann, 62 Jahre
alt, Stistgasse 1.
L. KWgll's %m\- Jlstfitut
Anna Ueberbacher
vormals Antonie Schwanke
Damenschneider, in in Innsbruck
Maria Thcresicnttraize Rr. 21. vierte« Stock.
empfieh t sich den P. T. Damen zur Anfertigung vo6
der einfachsten bis zur feinsten Robe. 224n
Für guten Schnitt wird garantiert.
Prompte Bedienung bei billigsten Preiset»
Heiratsantrag.
Ein Mann. 33 Jahre alt, wünscht behufs Eh«
mit einem Fräulein mit circa 2 —30 >0 fl. zur
Gründung eines Geschäfte-, bekannt zu werden.
1 Verschwiegenheit Ehrensache. Briefe unter Benckstuss
der Photograph:« an die Expedition «nter „Nr 17
- A '-K-"- 16288
Für Herren, welche retten, fahren od. radeln
Gelegenheitskauf
reinrassig, prachtvoller, ruifischer Windhund höchst
preiswert zu verkaufen, weil nicht völlig kiuderfromm.
Zu sehen nächste Woche. Näheres in Winklers
Aniionc.-Bur. unter Nr. 2298. W
im iDcutfisim. fase (üeramfa).
Lehrcurse für Kinder, Halberwachsene, Damen
und Herren finden täglich statt und können jeder­
zeit begonnen werden. Schüleraufnahme täglich
vou 4—7 Uqr im Locale. 16269
Wmrn Zonisz ßc.stcllg's-Adrlld.
Reiirliches Mädchen
welches etwas lochen kaun und alle Hausarbeiten
verrichtet, sucht Stelle. P1027
Anzeige.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst mit
zutheilen, dass ich mein
LohnkuLscher-KeMst
von- Ecke Adamgasse- Meittelgaffe in mein eigenes
Haus. Mentelgaffe Nr. 10, verlegt habe.
Gleichzeitig empfehle ich bei Bedarf Ein- und
Zweispänner zu Hochzeiten, Ball- und Concerifahrrea
zu jeder Zeit.
Unter Zusicherung einer aufmerksamen Bedienung
and um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne
ZelWiulige &Min
welche auch Hausarbeit verrichlct, w-rd zu einem
alleinstehenden Herrn auf sofort oder 1. Dezember
gesucht. Näheres in der Expedition unter Nr. 224
Eine schöne 139—0J1
Stockwohnung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern rc>, ist
Andreas Hvferstraße Nr. 36 neu auf Februar an
,iue stabile Partei zu vermielhen. Näh. dortselbst,
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Srock, bestehend aus neun
Zimmern mit allen Beqneinlichkeiten der Ncuzei', zri
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. .16203—OJl
Gesucht wird
ein Mädchen welches selbständig bürgerlich kochen
kann, und Hansart eite» reinlich verrichtet. Zu
erfragen Leopoldstrage Nr. 49, neu, in. Laden.
16224 -311
X5GOC «XXXXXXXXX XXX
HochachtungsvoUst
Job« 15 is rt» eli er» Lolmkntscher.
Willen, Mcntclg sse Rr. 19.
Eine Aushilfskeünerin
jucht sogleich oder bis 1. December Stelle. Näher,
in d. Expeo. unter Nr. 16293
Wirtschafterin,
die gut kochen kann und auch die häuslichen Ar­
beiten verrichtet, wird bis L bezw. 16. December
d. Is. gegen gtnen Lohn auf einen Posten in Vor­
arlberg gesack t. Adresse in der Expedition d. Bl.
unter Rr. >6219. 3j2
12
CXJOctOOOOCXXXX


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 264.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag de» 17. November«
Zwei hübsch möblierte
Zimmer
psammenhängend, sind mit oder oyne Pension an
Herren Lfftciere oder Beamte sogleich oder aus
1. December Museumstraße Nr. 28, 2. stock recht
zu vermietben. 16265—2jl
Gesucht wird
ein unmöbliertes Zimmer mit separaten! Eingang
von einem stabilen Beaniten ab 1. December. An­
trüge unter „P. 21" an die Exp. erbeten. 16256
Gesucht wird
eine kleine sonnige Wohnung (mit oder ohne Möbel)
mit Küche, in den Bororten, am liebsten in Saggen
oder Mühlau. Gefällige Zuschriften unter „Woh­
nung" befördert die Expeditton. 16234
V* 4J»41'«.Vt*-W* V-4:’--
IMPWWWWWWWWWWWWlrw'S'
• Darlehen.
8000 Gulden werden für sofort gegen Sicher­
stellung und gegen 6°/o Zinsen aufzu eihen gesucht.
Offene unter „Ehrlich sicher" an die Expedition
erbeten. 16270
©Qiuiititti cüjies Üiaüstßraai}
täglich frischen Sennereibutter» grauen Tau-
ferer Alpenkäs und Bauernspeck
empfiehlt
Jakob Gaffer»
16258—3s1 Universitätsstraße Nr. 10.
Schlosser 16254
verheiratet, tüchtig, erfahrener Arbeiter, sucht Stelle
Offerte erbeten unter „K K. 20" an die Exped.
Als Däherin
in ein Hotel sucht anständige Frau Stelle. Gest.
Anträae bitte unter ,.J. J. 10" in der Kroed r»
hinterlegen. '16257
Kuten bürgerlichen
Mittag- und Abendtisch
im Centrum der Stadt. Näh. in der Expedition
unter Nr. 16269.
3j1
wird
zum sofortigen Eintritt ein reinliches Mädchen, wel­
ches auch kochen kann. Wo? sagt die Exped. unter
16262.
zu tief
16255
Spielwaren
herabgesetzten Preisen wegen
Geschäftsverkauf bei
Marie UallMorfer
2 Kiebachgasse 2.
Mädchen
welches Hausarbeiten reinlich verrichtet, lvird vom
I.Dec.l. Js. aufgenommen. Zu erfragen Karmeliter­
gaffe 8, 1. Stock, Wilten. 16278
Jagdfreunde.
In St. Ulrich am Piüersee sind vom 1. De­
cember 1900 an mehrere Jagdkarten (Gememdejagd)
zu haben. Wildreiche Gegend, Hirsche, Gemsen,
Rehe, Auer- und Birkwild, Enten und Hasen. Bon
den Bahnstationen Hochfilzen oder Fieberbrunn in
seiner Stunde erreichbar. Näh. bei Jos. Wieshofer,
Wirth in Hochsilzen zu erfragen.! 16190—5|2
Zu vermiethen
sind sofort zwei sehr schöne, sonnige, ineinander-
gehende Zimmer in nächster Nähe des Bahn-
R>fes (möbliert oder unmöbliert). Näh. in der
Expedition ds. Bl. nnier Nr- 16194. 8—2j
WK> 6-rvLnsts
ln fertigen
Herren-& Knaben-Anzügen
als auch in: Ulstern,
16272—011
WInterröeben,
I^elasaeeos,
o liodenJoppen,
Wettermäntel,
Ciamaisciien u. s. w«
Pas iUlerneiide in KiMeraöp& Mantel
fnr Kinder von 2 Jahren aufwärts.
grösstes Leger in Schlafröcken von 6-20 fl,
bei
Josef Schirmer
erstes und grösstes Kldder-Efabüsscnient
39 MarlaTheresfenstrasse. Innsbruck« Mariasheresieostrasse 39
Junger Spediteur
mit Tirrifkenntnissen und allen übrigen Comptoir-
arbeiten betraut, sucht seinen Posten zu verändern.
Offerte unter „Spediteur" an Pirchners Annoncen-
Bureau. I 1
tinraiKfnei
Hofgasse 10.
Sonntag den 18. November
Münchner
Bratwurst-Parthie.
Ausschank von hoch feinem lichten Bier ä lt»,
Pilsner ans obiger Brauerei, sowie guten Süd­
tiroler Weinen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Georg Schuber,
P 1027
Restaurateur.
A Kronen, jßesoliaung
für Auffindung eines am 13. ds. von Maria
Theresienstraße 32 bis zur Servitenkirche aus
räthselhasteWeise verschwundenen weißen Foxterrier,
auf der einen Seite des Auges brauner Fleck, Hort
auf den Namen „Jllo". Abzugeben in Winklers
Annoncen-Bureau. W
Bicycle-Clüb Wilten.
Die P. T. Mitglieder werden ersucht, bei der
beute 3 Uhr stattfindenden Beerdigung des Herrn
Dr. Ad. Pichler R. v. Rantisnkar
zahlreich zu erscheinen. Clubzeichen aufstecken.
Zusammenkunft halb 3 Uhr Restauration Hellen­
stainer.* 16291
Keine theuren Kohlen nöthig!
Das SUosto Spezialgeschäft für
Pelroleom-Beizefeii
Jos. Böoklein, München V
biotot m dieS^r Saison wieder düL
Neueste und Beste in
Petroleum- Heizöfen
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
rognlirbar, absolut gorocblos, njit Oel-
<tctvuisanzeigf'r u. Bodenu'ärme. Ferner
’otrolenm-Her/Üfen mit. und ohn©
■ Zylinder in üresstor Acsvrahi, in allen
Ausstattungen und Preislagen van 14
bis 10n Mark.
Grösstes Laßer SüddenlseMandj».
Preisliste trrutiü und franco.
(TI
Dienstbotenbetteir
complet und gut erhalten, sind zu verkaufen. Näh.
unter Nr. 16261. ^jl
Buchhalterin ¥tm
absolvierte Handelsschülerin, praktisch ausgebildet,
Stenographistin, der italienischen Sprache theilweise
mächtig, mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle in
einem Bureau oder Hotel Innsbrucks, Gefällige
Antrüge unter „Strebsam" au Pirchners Filiale.
Antrag.
Ein im schönsten Mannesalter stehender Witwer
von angenehmen Aeurern und gutgehendem Geschäft
ans dem Lande sucht wegen Mangel an passendes
Bekanntschaft auf diesem nicht mehr seltenen Wege
behufs baldiger Verehelichung mit einem braven
schneidigen Mädchen aus dein Arbeiter- od. Bauern­
stand od. kinderlosen Witwe, welche Freude zum
Geschäft hat, in ehrbare Correspondenz zu treten.
Anträge nebst Angabe genauer Adresse und Verschluss
der Fotografie werden erbeten unter „Heirat" in
Winklers Annonc.-Bur. zu hinterlegen. 2297W
Eine a bsolvierte
Handelsschülerin
wird als Cassierin für ein größeres Resiamam
gesucht. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 16292.
Es wird ein
Praktikant
gesucht im Commissions- und Agentur-Geschäft
Prigl, Landhausstraße 10. 16290


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 9 ]
Samstag den 17. November 1966.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 284. Er 9
Aus aller Welt.
(Die Lieblingsgerüche der Königinnen.)
Wir lesen in „Womans Life": Königin Bi toria
liebt nur sehr einfache Parfums. Sie bevorzugt
Patschuli, das mit der Einführung der indischen
Sdawls Mode wurde. Für die Wäsche liebt die
Königin das gute altmodische Hansmiitel, englischen
Lavendel, das sich in England in allen Classen
Eingang verschaffte. Die Prinzessin von Wales
hat dagegen einen ultramodernen Geruchssinn. Ihr
genügen die altmodischen Parfums nicht mehr, und
es gibt kaum eine neue Erfindung auf diesem Ge­
biet, die sie nicht gründlich und unparteiisch prüft.
Königm Wilhelmine von Holland hat ein ganz be­
sonderes Vertrauen zu den Vorzügen von Lau de
Cologne, von dem sie einen sehr ausgiebigen Ge­
brauch macht. Sie gießt jeden Morgen eingenhändig
einen Theil der Flüssigkeit in ihr Bad, nachdem sie
die Qualität über einer Lampe geprüft hat. Nicht
so sicher ist es, welches die Lieblingsseife der Königin
Wilhelmine ist. Leicht parfümierte englische Seife
und eine Seife, die als „heliotrope "blans" be­
zeichnet wird, streiten um diesen Vorzug. Eine kleine
Flasche mit weißem Rosenparfum braucht sie drei­
mal täglich, wenn sie sich das Gesicht wäscht. Die
Kaiserin von Russland hat eine große Vorliebe für
Parfums; den französischen gibt sie entschieden den
Vorzug. Ihre Gemächer und di zu ih> en führenden
Corrivore werden mit Parfums, wie Jonquille,
Jasmin, Frangipan, Veilchen und anderen, besprengt.
Die Lieblingsseife der Ezarin ist „Savon extrafin
a la peau d’Espagne“. Zur Hautpflege braucht sie
besonders „creme duehesse", aber auch „Eau de
Lavende Regina" für ihr Bad und zur Pflege des
Temts. Der Czar hat übrigens auch eine Schwäche
für Parfums. Die deutsche Kaiserin liebt persön­
lich am meisten den Geruch von frischgemähtem
Heu, im Zimmer aber Lau de Cologne. Sperma
eeti ist ihre besondere Seifensorte, die die Kaiserin
für sich und ihre Kinder verwendet. Die Königin-
Witwe Margherita bevorzugt schon seit Jahren
Palermo-Seife. Auf ihrem Toilettentisch steht
außerdem „Creme Romaine aax fleurs d’Italie"
zur Pflege der Haut, Chinin-Zahnpulver für ihre
Zähne, arabisches Mundwasser und Lau de Cologne
für ihr Taschentuch. Die einzigen Parfums die
die Kaiserin Friedrich benützt, sind Maiglöckchen
und ebenfalls Lau de Cologne. Ein sehr entwickeltes
Gefühf für Parfums besitzt die Kronprinzessin von
Rumänien. Sie braucht Rosenwasser für den Teint,
und zur Abwechslung ein bestimmtes tonisches
Pflanzenmittel. Ihre Taschentücher sind mit Jasmin
parfümiert und ihre Wajchetrnhen, die alle mit
Sämischleder ausgeschlagen sind, mit weißem Helio­
trop.
(Die Nobel-Preise.) Im Jahre 1901,
und zwar am 10. December, als am Todestage des
schwedischen Ingenieurs Nobel, werden zum ersten­
male die fürs von ihm gestifteten Preise vertheilt
werden. Die Preise werden zuerkannt: 1. dem­
jenigen, der die wichtigste Erfindung auf dem Ge­
biete der physikali'chen Wissenschaften gemacht hat;
2. demjenigen, der auf dem Gebiete der Chemie die
wichtigste Erfindung gemacht oder die bedeutendste
Verbesserung hervorgebracht hat; 3. dem Urheber
der wichtigsten Entdeckung auf dem Gebiete der
Physiologie oder der Medicin; 4. demjenigen, der
„das bemerkenswerteste literarische Werk im Sinne
des Idealismus" hervorgebracht hat; 0. demjenigen,
der am meisten für die Verbrüderung der Völker,
für die Aufhebung oder Reduction der stehenden
Heere, sowie für die Bildung und Verbreitung der
Friedeuscongresse geleistet hat. Zur Preisbewerbung
ist niemand zugelassen, der sich selbst bewirbt,, son­
dern der Vorschlag muss von einer Persönlichkeit
ausgehen, die in dem betreffenden Fache als ur-
theilssähig gilt. Die Vorschlage müssen nebst den
empfohlenen Arbeiten bis zum 1. Februar 1901
der „Commission Nabel der schwedstchen Akademie
der Wissenschaften" in Stockholm vorliegen und
müssen, ebenso wie die empfohlenen Werke selbst,
in deutscher, englischer, französischer, lateinischer
oder einer der skandinavischen Sprachen abgefasst
sein. Was die Preise für Physik und Chemie be­
trifft, so ist das Vorschlagsrecht begrenzt auf die
Mitglieder der Nobel-Commission und der Aka­
demie der Wissenschaften in Stockholm, auf die
Professoren der Physik und Chemie an den skan­
dinavischen Universitäten und auf die ordentlichen
Professoren dieser Facher an den Universitäten
Wien, Berlin, Rom, Leyden, London, Paris, Peters­
burg und Chicago und am Polytrchnicum von
Zürich. Auch in Bezug auf das Vorschlagsretch
für medicinische Arbeiten sind besondere Bestim­
mungen getroffen. Die Preisvertheilung selbst wird
von vier Comitäs vorgenommen, die vorläufig nur
aus schwedischen Mitgliedern bestehen, welche jedoch
Ausländer roopt eren können. Künftig werden
„Nobel-Institute" di« Preise zuerkennen: Dir Höhr
der Preise kann vorläufig noch nicht genau be­
stimmt werden, doch soll jeder einzelne mindestens
i 200 000 Francs betragen, wofern er nicht etwa
'unter zwer Bewerber vertheilt wird.
(Sarah Bernhard f«Reisegepäck.) Bor
einigen Tagen begann in Le Havre die vielbespro­
chene Reise der Sarah Bernhardt und Coauelins
durch Amerika. Jules Huret, der die Künstlerin
vor ihrer Abreise besucht und trotz des schrecklichen
Durcheinander in ihrer Wohnung das ganze Gepäck
gemustert hat, schildert nun im „Figaro" sehr er­
götzlich, was alles eine Diva für eine 6monatliche
Tournäe mitzunehmen hat. In etwa 50 Reisekof­
fern verpackt, standen die Herrlichkeiten umher.
Sarah Bernhardt hat sich sehr eingeschränkt, sie hat
„nur" ungefähr 60 Roden und Costüme mitgenom­
men, und zwar fünf für die „Cameliendame", sechs
für „Froü-Frou", drei für „La Tosca", fünf für
„Roxane", nur eine für „Elmire", zivei für „Ham­
let", zwei für den „Aiglon", eine „Phädra"
und eine für „Jean-Marie", das macht 26 für
das Theater; dazu kommen acht Pelzcostüme, 20
oder 25 Straßenkleider, Dinertoiletten, Gesellschafts-
und Empfangstoiletten und Sommerkleider, denn
nach San Francisco wird die Geselstchaft kommen,
wenn es Sommer ist. Da sind Toiletten von allen
Farben und allen Stoffen: Spitzeukleiver, Corsages
mit Stickereien, mit Jnerustationen von Juwelen
und Pailletten, Atlas- und Seidenkleider in blau,
grün, weiß, roth. malvenfarben und gelb! Eine
Kammerfrau öffnete zwei ungeheure Kasten. In dem
einen waren viele Reihen von kleinen weißen Car­
tonschachteln ausgebaut und in jeder ein paar
Schuhe; es waren 120 Schuhe! Alle waren aus
Atlas oder schwedischem Leder und in verschiedenen
Farben. In jedem Paar steckte ein Paar seidene
Strümpfe von derselben Farbe wie die Schuhe,
gelb, rosa, grün, blau, grau, tabakfarben rc. Sarah
Bernhardt hat eben, wie sie selbst erklärt, „neben
anderen" drei Leidenschaften: für Schuhe, für
Mäntel und für Hüte. Bon den letzteren nimmt
sie allerdings nur sechzehn und neun Pelztoques
mit! Der Preis, um dessentwilleu sie so viel Ge­
schütz ins Feuer führt, ist freilich auch keine Lap­
palie. Sie will in den sechs Monaten eine Mil­
lion verdienen! Natürlich sind auch die Unkosten
hoch. Grau zahlt ihr hiefür 1000 Francs für die
Woche, sie rechnet aber darauf, 500 Francs täglich
ausgeben zu müssen. „Das Äben ist sehr theuer
in Am erika," meint sie. „Meine Wohnung kostet
F»—«« moiwf ir>n
und 20 Francs pro Kopf sind für das Personal
— 32—
Natürlich griffen die Männer mit Freuden zu, wie der Er­
trinkende den Strohhalm ersasst, und als das Werk beendet war,
befanden sie sich in der glücklichen Lage, sich selbst Holz für ein Floß
kaufen zu können. Sie besaßen keine anderen Kleider als die dicken,
warmen Gewänder, welche sie auf dem Leibe hatten. In Bezug auf
Nahrung waren sie vorläufig vor Mangel bewahrt. Da der Lachs
in außerordentlicher Fülle vorhanden war. hatten sie die Vorsicht ge­
braucht, denselben in großer Menge zu trocknen. Im übrigen besaßen
sie noch ein Fass, einen Kessel, einen kleinen Ofen, eine Pfanne, drei
Teller, Messer, einige Trinkbecher, und ein paar Decken als Inventar.
Freilich war das eine primitive. Einrichtung, aber sie waren schon
glücklich, soviel zu besitzen.
Mochten die Männer früher faul und unzuverlässig gewesen
sein, jetzt konnte man, um der Wahrheit die Ehre zu geben, nicht
leugnen, dass sie sich redlich quälten und sich auch durchaus nicht
ungeschickt zeigten. So kam es denn, dass sie bereits einige Stunden
früher bereit waren, mit ihrem Floß aufzubrechen als die übrigen.
Der Wunsch Daves, er hoffe sie zum letztenmale gesehen zu
haben, fand bei Sylvester Bolton den lebhaftesten Widerhall, denn
eine ungewisse Ahnung sagte ihm immer wieder, dass Greaves Böses
gegen ihn im Schilde führe, trotzdem er sich bemühte, jeden Argwohn
zu unterdrücken. Wie sehr diese unbestimmte Ahnung und Abneigung
Sylvester Boltons berechtigt war, werden wir bald erfahren.
7. Capitel.
Der Angriff auf dem Bergrücken.
Biel war geredet und überlegt worden, wie der Miles Canyon
Pass am besten zu passieren sei.
„Durch den Pass zu gehen, nimmt vier oder fünf Minuten
Zeit, der Weg um denselben herum dagegen ebenso viele Tage,"
-versicherte einer der Leute, „eS kommt bei diesem Wagestück nnr auf
das nöthige Glück an."
— 29—
Charakter der Landschaft vollkommen, und der Wechsel wurde noch
fühlbarer, als man den Gipfel des Paffes erreichte.
Damit war jedoch nicht etwa gesagt, dass der schlimmste Theil
der Reise bereits vorüber war. Es gibt sogar Leute, welche be­
haupten, dass die östliche Seite der Bergkette gefährlicher sei als die
westliche; denn die vielen dort befindlichen Moraste und Sümpfe
bieten den Reisenden unglaubliche Hindernisse und Gefahren. Aber
die schreckliche Besteigung bis zur äußersten Höhe liegt dann freilich
.in der Vergangenheit, und sanguinische Menschen fühlen sich dadurch
doch in gehobener Stimmung, wenn sie den AbsUeg nach den Seen
antreten.
Abwärts schauend gewahren sie dabei einen Theil eines laug
hingestreckten Thales, das sich direct hinter den Gebirgsrücken enckcmg
zieht, welcher der Küstenlinie folgt. Dieses Thal besitzt eine Aus­
dehnung von Hunderten von englischen Meilen, durchbrochen voll
scheinbar unermesslichen Seen, aus denen sich Ströme ergießen, die
ihren Wasserreichthum dem Jukon und schließlich dem Eismeere zu­
führen. Den ersten dieser Seen zu erreichen, nämlich den Lindernmn-
See bildet das nächste Ziel derjenigen Reisenden, welche den Ehil-
.coot-Pass ersteigen. Dort angelangt, halten sich die Indianer von
ihrer Pflicht als Führer entbunden.
Der Abstieg wurde in zwei Tagen zurückgelegt; aber erst als
sie ungefähr eine Meile vom Linderman-See entfernt waren, stießen
sie auf die Spur von Ralph Greaves und seinen Gefährten. An
der geschützten Seite eines großen überhängenden Felsens, der einen
vorzüglichen Schupfwinkel bot, hatten sie ihr Lager aufgeschlagen und
trugen eine fast kindliche Freude beim Anblick der Gefährten, die sie
in Dhea zurückgelassen, zur Schau.
„ Ich wünschte, ich hätte Ihren Rath befolgt, Bolton," bemerkte
Greaves, indem seine Stimme einen pathetischen, bedauernden Ton
annahm. „Wir haben Furchtbares durchgemacht, rmd es ist das reine
Wunder, dass wir überhaupt mit heiler Haut davonkamen. So lange
ich in diesem Lande sein muss, will ich nie wieder derartiges ans
meine eigene Verantwortung unternehmen. Aber ich habe das alles
verdient durch meine Hartnäckigkeit, mit der ich darauf bestand. Sie
zu begleiten, während mir doch schon längst klar geworden war, hass
Sie meiner überdrüssig waren."
Der Stern »qp .Vota 8


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 264
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17 November.
zu rech 'en. Ich nehme fünf Personen mit, ferner
meinen 5ecretar und meinen Masseur, den ich zur
gro en Verzweiflung mehrerer Eoveginnen entführe,
vor allem der R Hane, die mir jedoch hoffentlich
verzechen wird!" In einen Keffer kamen Parfüme
rnn und Schminken. Er wurde sehr vollsläiidio
ou gerüstet, denn er muss für sechs Monate reichen
Tee Koffer der die Reiseapotheke enthält, ist mn
großer Umsicht znsemmengest itt, es fehlt nichts da­
rin, 11113 er stall sich der ganzen Gesellschaft nit^idi
erweisen. Plan sieht ferner eine Kiste mit künst­
lichen Blumen, eine s^Kiste mir Papieren, Mann,
sriplen, Ei innernngen, Brie'schatten, Entwürfen,
Lectüre, Müsset. Hugo, Nostand. Und zum Schlüsse
der Jnwelcnkvsfer. „Der Kammerdiener öffnete den
mit Eisen ln schlageneu Koffer," schreibt Huret. „Er
hob ein Dutzend auswattierter Fächer, eines nach
dem andern, empor, die mit elastischen Bändern
versehen waren und die Schmucksachen in ihrer
Kästchen enthielten. Es war ein überwältigende
Anblick. Die falschen Steine schimmerten gelb­
röt h .ch unter den echten; es waren enorme indisckr
Armbänder ans Gold, Br stschüdchen exotischer
Prinzessinnen, die mir Edelste neu incrnslierten Gür
tel LorenzaccioS, das Brnstschild der Kleopatra gan
aus na.ürlich geschliffenen Rubinen, Smararden,
Amethchsten, Türkisen, Opalen Topasen. Saphiren;
unzählige Ringe mit gefassten Edelsteinen, de
Stirnreif der Theodora, Phädras Kame'en. Agraffe
ous Edelsteinen, Korallen, Schnür'' aus Bernstein.
Email, Perlen, Kämme. Nadeln, Knöpfe, Broschen
Krone», Perlendiademe! Das ganze lyrische Re
Perloire der große» Tragödm.. ."
(Italiens Handel mit Fiume.) Wie au
Rom gemeldet wird, ist dort ein Bericht des ita­
lienischen Consuls in Fiuine eingetroffen, der übe
die Hantels- und Schiffahrtsbeziehungen zwijchei
Italien und Fiume Aufschluss gibt. Es gehl da
raus hervor, dass der Antheil Italiens an der Ein­
fuhr% des Gesammtwertes aller Waren betrögt
sodass Italien den ersten Platz unter den nit
Fiume importierenden Ländern einnimmt. D->
Ausfuhr Fiumes nach Italien ist zurückgegangen
Während sie noch vor fünf Jahren den sechste
Theil der aus Fiume ausgefülleten Waren betrug
hat sie in der jüngsten Zeit nur erreicht. De,
Berkehr Italiens mit Fiume nimmt an Tannen
aehalt den neunten Theil der gestimmten Schiff
fahrtbewegnng ein und übertrifft bedeutend bei'
'Antheil" F>er englischen Marine, arper Zatst nach
bckden die Schiffe unter italienischer Flagge den
dritten Theil und übertreffen ebenfalls bei weitem
sie Zahl der englifchen. Rach. der Meinung des
Eonfiils könnte der italienische Verkehr noch eine
Steigerung erfahren,wenn die ungarische N.'giernna
die italienische Schilfahrtgesetzgebung als Grundlage
für die beabsichtigte Reform des Privatseecechtes
annehmen wollte.
(Schiffsna bricht.) Der Dampfer „Spaar-
wm" der Holland—Amerika-Linie ist Dienstag
Scilly's passiert.
Bitte au die Bewohner von Innsbruck
und Umgedung.
Die obligatorische Kr ankenvetsichernng der Arbeiter
velche für vorübergehend Erkrankte, durch die Ge-
oährilng unentgeltlicher ärztlicher Hilfe, der Heil­
nittel und eines den materiellen Bcrdienstentgang
;um Theile ersetzenden täglichen Krankengeldes von
segensreicher Wirkung ist, lä'st leider die überaus
empfindliche Lücke offen, dass infolge der geschlichen
Zejchrönkung der Unterstntznngsdauer jene höchst
teSauerns werten, welche mit chronischen und unheil-
aren Krankheiten behaftet sind, wie z. B. dw
tzicht- und Nervenleidenden, die Tubercnlosen, nach
rrschöpfnng des statutarischen UnierNützungsrechtes
in ihrer Krankheit und in ihrem Elend sich selbst
iberlassen werde» müssen.
Um nun diesen Aermst n der Armen eine aus-
siebige Unterstützung außerh'lb der angeführten
Bestimmung des Krankenoerstcherungs-Gesetzes zu-
ommen zu lassen, wendet sich der Vorstand du
Innsbrucker Bezirkskrankencasse. welcher mit tiefer
'cträbnis viele der hilflosen Mitglieder dem litt
ergänze preisgegeben sieht, ohne Helsen zu können,
ui den so oft erprobten Wo flthätizkeitssimi der
üewohner der Itadi und Umgebung, mit der Bitte,
itilde Spenden für den „außerordentlichen Unter-
nitzniig-jond" der Innsbrucker Bezirkstrankeucaffe
nliveder an den Obmann der Erste, Earl Malman,
giihaber der Firma H. Bederlunger n. Co., oder
u die Kanzlei der Bezirkskrankencasse, Bad Kaiser-
icone 1. Stock, g langen zir lassen.
Für jede, auch die kleinste Gabe, im Voraus
oesten Dank.
Für den Vorstand der Bezirks-Krankencasse
Innsbruck:
Carl Molinari. M, Zeiger,
Qimuuut. Secremr.
Eingesandt.
(Kerl's Fuß baden lack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
annerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
nass die Zinimer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werd nt können. Flaschen ü 08 kr. und fl. 1.35
find bei Marti» Tsch rrtschenthulcr erhältlich.
10900—'7^7
Gesetzlich eingetragene i>ü weltberühmt .26le
mfflsllu Earilwnaea'Meer
der Gebender
Ltd. POPOFF
ia Jl»nkaa.
F itt sie Marke.
Lieferanten mehrerer europ. Höfe
JnOrig.'Packet. erhältlich in allen
Schutznmrle. einschlägigen feinere» Geschäften
Am dem Innern Cli nas berichtet ein kürzlich zurückgr
'ehrter Forscher, das die dort lebenden Bölkerschasten, welche
ich bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit aus"
;eichneu, merkwürdiger Weise große Sorgfalt auf gute
Üeniigmig ihrer Zähne legen- Er führt dirs darauf zurück,
rafs die Chinesen durchweg große Freunde des Essens sind
und selbst der Aermste den glücklichsten Moment deS Tages
kommen sieht, wenn er seine Mahlzeit, deren Anblick beim
Europäer in den meisten Fällen kaum Esslust erregen dürste,
oerichlingen kann. Jnstinctiv fühlt der Chinese. daiS diese
rreuden durch Krankheiten der Zähne beeinträchtigt würden
md sucht schon von Jugend auf sich dieses köstliche Gut
aurch sorgfältige Pflege zu erhalten. Man sollte sich bei
unS ein Beispiel hieran nehmen, zumal man durch die
neueren wissenschaftlichen Untersuchiingen weiß, dass der
regelmäßige Gebrauch eines Mundwassers, welches wirklich
resinficiert. wie das vorzügliche, setzt in allen C stturstaaten
gebrauchte Kusmin, ganz außerordentlich zur Erhallung der
Zähne beiträgt. >4758
ch warze Seidenstoffe
Brocate, Dama c t; n. qlatti Waren in reicher Auswahl.
Berkans direct ab Fabrik an Private meter- und
robeiiweise zu Original Fubriksprcüen. Muster stanco.
Eeidenwareu-Fabrik Gebrüder Seilet, Wien. Maria»
h-lferstr. 76. ,if)0 -52il
K« i je«!er Ulir 55-0
tvnd cin Jahr rcclie Garantie gelastet.
ec keiulircn von 2 ti. an.
Tnscliemiliren von 4 Ü. an.
Ltojibld F»(hs,
— 30—
Sylvester vermochte kaum fernen Ohren zu trauen, denn diese
bescheidene Sprache war zu vei schieden von der, welche Graeoes sonst
zu führen geivobnt war. und er ahnte, dass sich hinter diejem gleiß-
nerischen Wesen nichts Gutes verberge. Indessen schien es ihm ge­
rathener, die'er Empfindung keine Worte zu leihen, und es war
Daves, weit er Greaves durchblicken ließ, sein verändertes Benehmen
täusche ihn durchaus nicht.
„Wir de ken auch ohne Euch fertig zu werden," begann er in
feiner trockenen Weise, „und tvas den Abschied aubetrlffl, jo werden
wir den geiviss auch überstehen."
„Du bist ja recht üderiiiuihlg, alter Imme," entgegnete Herring,
der Kumpan Greaves. „Freilich, solange Du noch mehrere hinter
Dir hast und bei vollen Fleischtöpfen sitzest, kannst Dl! Dir das
leisten. Ader hüte Dich. Wenn Du einen von uns dreien allein
begegnetest, so würdest Du jedenfalls nicht 'so vorlaut sein und ganz
andere Saiten entziehen. Jedenfalls werden wir Euch nicht um Er­
laubnis fragen, denselben Weg wie Ihr einzuschlagen, und Jhe könnt
uns das auch nicht uu'bieteu."
.Davon konnte natürlich nickt! die Rede sein, aber Dobson hielt
es für seine Pflicht, das unliebsame Trio nochmals darauf aufmerk­
sam zu lnachen. dass mau keinenjalls die Na nrung mit ihnen theilen
könne, von der jeder nur soviel bei sich fühlte, als für eine gewisse
Zeit nothwendig war, und »ach dieser Erklärung begab sich die nun­
mehr vcrgrönerle Gesellschaft wieder ans den Weg.
Hwr uud da sonnte man währe d der Wanderung über den
Pass das Erdreich mit dickem, weichen Moos uud dichtem, dusteuden
Fichtengestrüpp überzogen sehen. Dieses Moos und F.chleiigeftrüpp
bilden die einzige Vegetativ!! dieser Eisreg-on. Aus verschiedenen
Anzei en konnte man ben.erkeu, dass der Sommer bald f inen Ein­
zug C)-lteu würde, aber dem Linderman-See schien noch kein Fiüh-
Ungsahiien gekommen zu sein, denn er war festgefroreu und zeigte
auf semer Oberfläche noch dichten Schnee.
Vlm User des Sees ist eine Sägemühle erbaut, welche Stab­
holz zun! Banen von Booten und Füchsen für diejenigen liefert,
welche den See zu der Zeit erreichen, da das Wasser klar und fahr­
bar wird.
Es ist nicht nöthig, zu versichern, dass für die Hölzer ein ißt*
— 31—
glaublich hoher Preis gefordert wird, und man schätzte sich daher
glücklich, Sch itten benutzen zu tonnen, da sie natürlich weniger kost­
bar als Boote waren und man dieselben fertig erhalten konnte,
Dobsons Gesellschaft erwies sich für die Reisenden als ein wahrer
Segen, denn er war kstig und umsichtig und besaß jene herrliche
Gabe, jeder Sache die beste S ite abzugewinnen. So gelang es ihm
auch jetzt, durch heilere Scherze und aufmunternde Worte seine Ge­
fährten vergessen zu lassen, dass ein Uebergang über das Eis w.ii
schwieriger war als zu Wasser we ter zu reisen.
Tie indianischen Führer, welche man hier gemietet hatte drangen
auf sofortigen Aufbruch, da sie vor dem Thauen des Eises zurück zu
fern wt nschlen und sie voraussahen, dass die Festigkeit der oberen
Eisschichle nickt mehr la ge andauern würde.
D e Gesellschaft der Reisenden bestand nunmehr ans zusammen
9 Personen einschließlich der beiden indianischen Führer. In Anbe­
tracht der zu überni cktige 'den, enorrnen Schwierigkeiten drang man
verhaltntsmäßig schnell vorwärts, und nach Bcse.tigung der verschie­
densten Hind rnisse überschritt man den See Beniiet, Rares und das
untere Ende des Marsh Sees. Am oberen Theile des letztgenannten
Sees fanden sie das Es für ihre Zwecke nicht mehr günstig; denn
der Somm.r war fast plötzlich und mit aller Macht gekommen, und
die Gewässer zeigten eine krystallhelle Klarheit. Man war nun ge­
nöthigt, eine längere Rast zu hallen, und die noihwend gen Werk­
zeuge zum Bau der Boote wurden hervorgesncht Noch eine andere
Gejellschast rastete zum gleichen Zweck hier, und so wurde die Ein­
tönigkeit des Tages durch das Geräusch der Säge und des Hammers
unterbrochen. Jeder beeilte sich, bei dem Bau der Boote behilflich
zu sein, da di selben dazu bestimmt waren, Mevjchen und Waien
nach dem Aukon oder Klondyke zu befaidern.
Greaves und seine beiden Kumpane waren dem Hir"gertode nur
durch die Gcoßmuth derer entro.neu, die thuen eigentlich vordem
jede Hilfe versagt hatten.
Trotzdem wurde ihnen ein wcstcres Vordringen b's nach Dawson-
City kaum mö lich gewesen sein, wenn sich ihnen nicht durch Sylvesters
Partei eme Aussicht aus Erwerb geboten hatte. Auf Dobsons Vor­
schlag wurden die drei gegen eine Entschädigung von 50 Dollars mit
dem Bauen der Boote beschäftigt.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 11 ]
ä<
/-»P
se
MM
"XJ"" S% tww^>*w £T\
W»;
GE
für das neue Fahr 1901 erscheinen und sind bei uns vorrätkig:
K
h
K
...H
Dolks- und Wirtschaftskalender.. l.
1*
—
40
! Der Zoldatenfreund. l l l.. 00 h geb.
1
20|
Schreib-Ralender
—
25
8 vogl's Volkskalender.
—
70 jl
Sack-Ralender.
—
15
L Der Wiener Bote 70 h geb.
1
50]
Tiroler Marienkalender ......
.,
—
60
1 Hluftr. Oelterreichischer Volkskalender...
1
j
Benziger's Msrienkalender .....
—-
60
S Oefterreichifcher Raiser-Ralender.. 0O h und
—
80 1
Einsiedler Ralender ........
—
48
S Der lustige Bilder-Ralender
—
90 '!
Blöckieins-Ralender ........
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund .....
1
50 f
Monika-Ralender.........
—
60
Neuer Wiener Bote.
——
75 ’!
Apoftel-Ralender
—
60
Illustrierter familienkalender... ....
80 J
KIücksrad-Ralender für Zell und Ewigkeit
.,
-
70
Oefterreichifcher Landbote
—
80
Maria Lourdes-Ralender
.»
—
60
Auerbach's Deutscher Rinderkalender ....
1
20 1
prochaska's familienkalender ....
1
—
Kartenlaube-Ralender
1
20 ü
Univerfal-Ralender, 3 Bde. ä
,.
2
40
Daheim-Ralender. j
1
80!
Oer bunte Welt-Ralender ......
,,]
—
90
Münchener flieg. Blatter-Rasender|
1
20|
Ralender für Zeit und Twigkeit...
—
90
Rneipp-Ralender.|
-—
60:
,6Iück aut", Ralender für Bergleute..
..
—
90
BoH’$ Musikalischer Haus- und familienkalender
1
20!
feierabend-Ralender
2
40
1
s Münchener Altdeutscher Ralender
20
■t
lmmerwährenssk Ksrhsttseher bauZKalenSsr. klm vollständiges Hausbuch für Katholische Familien.
mit Bildern 2 Bände zusammengebunden 11 R.
hrMauer Zehrelb-Halender H n§ h 6e$c!)äfts- UomeM* Blätter 7s h AalGelm'r Lomptolr-WnSbuch K 2 .—
*S~ facb-Kaleridcr -f#
K
ü
>
—TT—r
Ralender für den kathol. 0leru$.!...
3
20
fromme' Landwirtfchafts-Ralender (v. Rrafft).
3
20
fromme's Medizinalkalender (v. Langer)..
3
20
Tafchenkalender für den Landwirt (v. hitfchmann)
2
40
Taschenbuch für Tivilärzte u. Medizinal-Zchema-
Taschenkalender für Weinbau und Rellerwirtfchaft
ij
!f
tlsmus, 2 Bde
8
80
(v. dal Pia;)
3
20!
5teinschneider's Ärztl. Taschenkalender...
3
20
fromme's forstliche Ralendertafche (v. Böhmerle)
3
20|
Oefterr. Ralender für Thierärzte (v. poftolka).
3
20
Tafchenkalender für den Forstwirt (v. hempel)
3
20 H
Veterinär-Ralender (v. Roch)
3
20
Dombrowrki's Jagdkalender
3
20 i
fromme's Pharmaceut. Ralender (v. 5icha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
3
50 !|
Oefterr. Iuriftenkalender (v. Keller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Architekten-Ralender.
3
50|
Oefterr. Juristenkalender (v. frühwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und Hütten-Ralender..
3
20 :j
Mad. Ralender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
fromme's Montanist. Ralender
3
20
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dassen-
Ztühlen's Ingenieur-Ralender für Maschinen- u.
' bacher)
3
20
Hüttentechniker
4
20!
6otizkalender für Oeft. Professoren und Lehrer
fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 Thle.
3
60 r
„Mars", öfterr.-ungar. Milit.-Ralender...
3
20
Uhland's Ralender f. Mafchinen-fngenieure, 2 Thle.
3
60
„Austria", Universal Milit. Taschenkalender.
2
90
heufinger v. Waldegg's Ralender für Tifenbahn-
11
; 1
Ralender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvereines
1
80
techniker
4
80|
Ralender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
6
—
Aheinhard's Ralender für Ztrahen-, Wasserbau- u.
Ralender für Elektrotechnik (v. Rramer)...
3
20
| Rultur-Techniker!
4
80|
if
Weyer's bistoriscb-geograpbiscber Kalender K 2.70.
«rorre Auswahl m AauS- und Abrekrs^slenSem. votlr-. Taschen- uns?sttem-nnale-Aale«aer«.
Innsbruck Wagner'un!v.-Sllchhansiung


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 12 ]
<&e\ie 12. Nr. 264
„Innsbrucker Nachrichten"
SamStag den 17. November 190y
Dt« B««ebtnng di*®«s KortbwuaÄ-
Z*lotaen«. cowte der rothen Adler-
Etiquette wird ai« Soli ut«
#t2xp Sfu t si t» t* gegen die hfiitägon
Fälooituag«m van
n
Hauptdepot für Tirol bei
Siffimind Alvles in Innsbrnck. m
Netto, reine Bedienerin
welche gut Zimmerbürsten kann, wird für einige
Stunden des Bormittags sofort ausgenommen. Bor-
zuüellen Sonnenburggasse 4, 3. Stoch von 9—!2
und von 3—5 Uhr. 16240
In Muülau, Vilia üaberle
ist eine Wo im .mg mit 3 Zimmern und Zubehör
auf sofort oder i. Februar ju üermietien. 16234
MZi-Gchügel.
Eine Gans, Enten oder Hühner fettgemästet,
sauber gerupft, entweidet 6 K 30 h, hinteres Stück
oder Kalbfleisch, knochenfr i, 5 K 80 h, hinteres
Schaffleisch, knochenfrei, 4 K in 5 kg Posl-CoUi
franco Nachnahme versendet
Singers Exporthaus, Zaleszczyki 18.
Mühlau Nr. 69
(o6er dem Badimus» ist ein heizbares möbliertes
und ein unmöbliertes Zimmer für sofort zu ver-
miethen. 16242
Lia Zimmer
mit Kochgelegenheit ist an anständige Leute ohne
Kinder sofort zu vergeben, am liebsten solche, die
ninertag? in Arbeit gehen Näheres in der Exp.
unter Nr. 16275.
Schön« Wobnnng
ist im Centrum der Stadt mit 3 Zimmer, Küche,
Keller, Alcov, Wasser in der Küche, aus sofort zu
vergeben. in der Exp. unter Nr. 162*4.-
Billig
zu haben alle Gaitungen Herren-»/ Damen-
und Kinderschuhe bei Witwe Anna Heiden­
berger, Herzog Friedrichstraße Nr. 26 :m ersten
Stock. 1626 o
Erlaube mir einem P. T, Publicum
l;üfaa/ fruirpm.kjui, tufö uh lu WUniir
Levpoldslraße dir. 85 im Stöckl (beim
Oberrauch) ein Schnitt- und Kurz-
waren-Geschäst eröffnet habe.
Gute Waren und billige Preise
werden zugesichert.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
hochachtungsvoll
18274 Katharina schöpf.
Achtung!
Vorzügliche echteBraun selnveiger-
ürfte (Schl^.ciwiüste, Mettwürste
und Trüfsel-Lebcrwürste) sind in feinster
Qualität erhältlich bei
Ignaz 8Mll, Innsbruck,
16287* Hofgasse.
Halssli Wöbst Zimmer
in Wüten, Kuchgasse 4, 3. Stock, zu vermielhen.
16285
VknG solidcs Niidckm
sucht Stelle als Cassierin in besserem Restauran'..
gienge auch als Stütze der Hausfrau. Offerte er­
beten un-er „Nr, 84" a» die Exped. 1628t»
Eeldieiiaiier Zwieback
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1903 mit der gold. Medaille
empfehlen 14250- I0j9
t Men* «& Springer.
|lül§?l ÄllZlMilkk
sucht ein schönes, möbliertes Zimmer bei feiner
Familie, weiche ihm bei seinen Studien behilflich
sein könnte. Wohnung in einer ruhigen Billa be­
vorzugt. Gefällige Offerte bitte zu richten unter
„P. ß," an die Exped. d. Bl. 16280
Herrn, Rziehhardt,
kgl gepr. Zi'hervtrtiMis,
wohnt Hötting. Schneeburgftraste 23.
Nur noch einige Stunden frei. Fleißige Sckmler
Preisermäßigung. 16231—3j1
XXXKXXtxXxXXXXXXX
Sdiönes ffiefriiäfts--local
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermielhen.
Anfragen sind unter „Geschäflslocal" im Annoncen«
Bureau Winkler zu hinterlegen. W 10—1
XXXX WWV'
Zimmer-Anzeige.
Ein schön möbliertes Zimmer mit separatem Ein-
gang von der Stiege ans i|l an einen stabilen
Herrn auf 1. December zu vermielhen. Nähere?
Anichstraße Nr. 10 beim Bäcker. 16267
Köchin vom Lande
lorlch^viich HausMrbeit verrichtet, sucht Stelle zu
kleiner Familie bis ersten December. Briefe sind
in der Exp d. unter„ W. K." zu hinterlegen. 16268
Erzieherin
für eine hocharistokratische Familie gesucht. Gründ­
liche Kenntnis von Deutsch und Clavier, sowie einer
der beiden Sprachen Französisch oder Eaglich un­
bedingt nothwendig. Reflectiere ide wollen gefälligst
cm genaues Nationale mit ihrem Bckdungsging und
ihier bisherigen Thätigkeit an die Expedition ds.
Bl. unter „Sleennark" einsenden. 1623t»
(ßutgeliemse |[eif(sisiauetei
ist preiswert zu verkaufen. Adresse erliegt in der
Expedition ds. Bl. unter Nr, 16263
Kundmachung.
N Gebe meinen verehrten Kunden bekannt, dass ich
meine Wohnung von der Leopvldstraße Nr. 24
in die
Müllersirafie Nr. 24
verlegt habe. Ferner bringe ich hiemit meine vor
züglichen böhm. Speise- und Saatkartosfetn
in empiehlende Eruiuerung. Um geneigten Zu-
pruch btitec 16264
FI. Latka.
Geübter Klein-Arbeiter
oder auch solcher, welcher in gemischter Arbeit ver­
siert ist, findet sogleich dauernde Beschäftigung.
Ebendort wäre auch ein größer s Lager Katten-
Muster buiigst verkäuflich. Skafflerstraße Nr. 6
(neu', Parterre. 16277—2}1
Stelle sucht Anfangsladin
der deutschen und italienischen Sprache mächtig,
ivenn möglich ans sofort in einem Schnittwaren«
Geschäfte. Selbe geht auch auswärts. Näheres zu
eriragcn Saggen, Kaiser Franz Jojcfstraße Nr. 4.
Parterre, 16282
Aelterer Schreibtisch
(weicht ist billig zu verkaufen. Näh, Kirschenthak--
gasie Nr. 18, zweiten Stock. 16252
Eine Kochin
die selbständig kochen und Hausarbeiten verrichten
kann, wird für größere Familie gesucht. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 1625t.
Nestauration Heid.
Heute Samstg und morgen Sonntag
selbstgemachte Blut- und L o berm irrste.
.16249—(«1
Eine Kellnerin
solid und verlässlich, mit guten Zeugnissen, wird
g es n ch t. Nah. Jnnrain Nr. 10. 16250
tßaftfiof zum „golil. Sssuff".
Sonntag den 18. November
Hang- Kränzchen.
Anfang 3 IIbr nachmittags. 16247
Junge ,t?ecsii\aidinei‘=!>unsse
sind billig zu verkaufen. Zeughaus lasse 3. 16248
Clavier,
gut erhalten, mit schönem Klan;, ist für 60 fl. zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 16247.
Eine oerfäfsfttlie Perlon
empfiehlt sich für Wöamer mien znm Auswarten,
acht auch Boden putzen. Doitjelbst sucht auch eine
Frau Bedieimngsplatz für Nachmittag. Näheres
Schlosjergasse Nr. 5, fünften Stock. 16246
Ein Kind
wird gegen einmalige Abfin ung bei einer Frau
aufgenommen. Liebevolle Behandluig zugesichert.
Bliese sind in der Expeditwn ds. Bl. unter „A.
T." zu hinterlegen. 16142
60 Al \HXEICN NUJVGEN_ ss.
JUloewshttesdialä.^
(Emre/l’u/iifJ zur tf
v.s/7 istMillel
dfyfy~ '4 S
Von Touristen.Ifctdf.i ’~rem und Jftiitrrn mit
*■ JEr&lp aTi!set*vtuiet 2urSfarkuntf undtficder-
krfdhifiintf ruidi größeren Touren.
PREIS IflASCBI K 2 .,
^FlASCHi K 1.20_
£c$t qurzyit ebyerSdiutjiqadp w iq aHey
kaüpt‘0, i:pÖt*
KREISAPOTHEKE. KORNEÜBUEG
BEI WIEN
9233—0(6
Iranzöstsche Konversation!
Dame, welch; immer Frankreich bewohnte, er«
theilt Unterricht und Conversativn für Kinder und
Erwachse e. Zu sprechen von 10—12 Uhr Schöpf»
j itraße Rr. 85 (neu), 8. Stock rechts, 16273


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 13 ]
La ins tag dcn 17. Diobember 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 264. Sei-e 13
M. k. Iand täuferr-sta OH
81
Hodes-Nnzeige.
©tfimcr.;,erfüllt geben wir allen Verwandte!! rmd Bekannten die tiefbetrübeude Nachricht,
dass es Olott dem Allmä migen gefallen hat, unsere unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwieger-
und Großmutter, Schwester und Schwägerin, die wohlgebaute Frau
Joscfme Kenning geb. Feuerstein
nach langem, ferneren Leiden und Empfang der hl. Sterbsaeramenle, heute den 16. November
da 10 Uhr virmiüag? im 62. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
T:e Beerdigung erfolgt Svnniag den is. November 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Fallmeeayerstraße Nr. 4, dritten Stock, aus auf dem städtischen Friedhofe.
Tie HI. Seelenmessen werden am Dienstag den 20. November um 8 Uhr früh bei den
PP. Servilen gelesen.
Josef Nenning, k. k. Hilfsämter-I irectvr i. P.,
als Gatte.
Rudolf Reuniua. k. k. Oberlieittenant Mid Lehrer an der Eidetteiiichule in Wien,
Julius R unin .»Llaiionsvorstand,Marieverehel.Dr.Pirko,NebertRe!inittg,sbnd.,
als Kinder.
Leopoldine Jakfch, Filomcna Greirßmg, Pantine Martin,
als Schwestern.
Dr. Pirko, Jose fine Renntng geb. Batieis,
als Schwiegersohn. als Sch vicg erkochter,
und sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Lt'ick^nwluftabninas- und Bestattunas-Anstalt „Pietät" des M. Winkler. WnirFfvaft» -1.
XXX
BENEDICTINE|
X
Der beste aller Li peil re.
Man achte immer darauf, da«s sich am Fusse /%
jeder Flasche die viereckige Etiquette mit der ^StCsstlc.
nebigen Unterschritt des General- Directurs
274 befinde.
. t
y:
X
I Vor Hausirem wird gewarnt, Man Littet zu kaufen U
in Innsbruck bei: Wilh. Pirchl, Host. W-m- u. Delicatessen-^
Geschärt, UatepGm’gei’ 8» Co.,
BANS HOTTENROTIL ({eueralugent, HAMBURG J*
' ..A’xc ..-- r. •**.><*■*.--^ ■. .«3
.wr-r^
üaf 6 -Restauranf Stadlsäle»
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert,
Anfang 8-Uhr.— 33nti*ee 40 kr.
Dutzendkarten sind in Winklers Aunoucen-Bureau und an der Abeiidcassa zu haben.
Hochachtungsvollst 171
«Mosel' Heetazieg*©!
Ü^Mil
®(f »'TW-Vi. i' Ta'.’C‘■'
Hunve.
Zn verkaufen find reinrassige, weiße Spitzhunde,
6 Wochen alt. Näheres Müllerstraße 33, ersten
Stock. 16237
Damen Döendmantel
Ball-Taillen und Herrenkleider für kleine Fi?g
billiq ni verkaufen. Näheres in der Exped. nnt
Nr. 16279.' Ls
4^ *44*? “Ai* A£l» »y« <&U
WWWWWWWWWWWWWWWWW
Wkklßältk-Local.
Schöne, lichte, geränmige Parterre-We:'statte mit
theilive.ser Benützung des Hosraumes, besonders für
Tischler gecignel, auch als Magazin verwei.dbar, ist
ans 1. Februar 1901 oder auch sofort zu vermiethen,
Näh. Fischergasse 29 (neu), Parterre. 16253 2s 1
V- 4?»
,»-jlf
Kaushällerin.
Eine junge, anständige Witwe sucht Stelle zu
einem Herrn oder kleiner Familie, würde auch Plätze
t ir Wöchnerinnen annehmen. Siasslersiraße 2,
2. Stock rechts. 6283—2jt
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsieht genommen
und erhalten gründliche Nachhilfe iu allen Fächern.'
Für sichere Erfolge und gute Fortschritte in den
Studien bürgt die tägliche Prüfung der Schüler.
A. Brenken, Seljrer alter und neuer Sprachen,
2eopulD)trüjje 10, 2. Stock. 1628t
Kine schöne Wohnung
mitten in der Stadt von 6 Zimmern ist sofort oder
auf-S-i-hvnnr billia in nermietfiert. Nä leres in
Exped. nmer Nr. 16279.
ft
Hin Kaushalt
von 4 schön möblierten Zimmern, gut vermiethet,
ist wegen Abreise un 12.>0 fl. abzulösen. Adr. in
der Exped. unter Nr. 16032.
Helferin,
Anfängerin, be> Wiener Schneiderin sofort ausge«
iiemmen. Bahustraße 4, Parterre- 16238
3n Bozen
ist eine schöne Wohnung mit 3 Z ntmern, Küche.
Loggia-Kammer rc., mit Wasserleitung, eleit. Licht,
ivfort oder ans 1. Februar an eine ruhige Partei
greismürdig zu venniethen. Näh. in der Expe-
iiion ds. Bl. linier r. 16242.
Die besten (ßiursiujiinfdle
unserem treuen und lieben Freunde
Otto Coram
zu feinem morgigen Namensfeste.
iMrere ragenanafc umt doifi ßesmaute Frmiule.
16215
IMnrnig zu oernvieüicn. I
In der Saggengasfe Nr. 7 ist eine kleine Woh-
miig im Parterre mit 2 Zimmern, Küche, Keller
.ud allem Zubehör, soioie mit allen Bequem!ich-
s tm der üteujeit eingerichtet, auf Februar zu ver­
leben. Näh. doriselbst tm Speeereigeschäfi. i6l29
UWÄi. Relnigung
er Abortgntbcn übernimmt Jakob Singer,
^öltingerau 35. 1.6276-2s1
-ä


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 264. „Innsbrucker Nachrich ten" Samstag den 17. November 1900.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix".
Höchste Auszeichnung?
Ans 7 früheren Ausstellungen durch Vericiimug erster Preise ansgezeiehnet.
69—8J1
st? _S
gtov*»^ a9' 9
jV^ Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Oontrahenten: Messtorff, Belm& Comp., Wien, I.
DetaU-Verkanf in ailen besseren Schuh-, ftnrnml- und Modewaren-Gese hätten.
$cU* e
mmm
UWUMUMS
:«mtaaBaaMB Bam
Ge§cMhi-inzefge.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum höflichst bekannt
zu geben, dass er am
8aggen, Kaiser Franz Josef-Strasse Nr. 2, Parterre (Claudiaplatz)
ein 16206
Schuhmacher-Massgeschäft
eröffnet hat und empfiehlt sich bestens für alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten jedweder
modernen neuesten Fa«?on
Rechnung tragend, unter Zusicherung tadelloser und soltder Arbeit. Auch werden Reparaturen M
prompt und billig ausgeführt.
».» y>wUm»n ^}uj(jnnl)i cutgegruseyeuw zctchnri huchachtungsvollst
Alois Aichner, Sdiuhniadicrmeister.
Restaurations-Eröffnung.
Erlaube mir den geehrten Gästen und ?. T. Publicum die ergebene Anzeige
zu machen, dass ich meine neue
K RESTAURATION
Wilten 9 Speckbacherstrasse flffr. 82, Sonntag den 4. November
eröffnet habe.
Für das mir seit acht Jahren in der Restauration „Anich" von Seite
meiner geschätzten Gäste geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich mir
dasselbe auch auf meinem neuen Posten bewahren zu wollen.
Hochachtungsvollst ergebenst
Josef Breit.
Möblierte Zimmer.
Schlossergaffe 19, dritten Stock.
Auichstraße 10, dritten Stock.
Bahnhofplatz 20. Parterre.
Anichitraße 32, Parterre, Tbür 2.
Glasmalereistr. 2, eisten Stock rechts. P
Maria Theresienftr. 33, zweiten Stock, Gassenfr.
'Anzeige.
Erlaube mir höflichst bekannt zu gebe«, dass ich
von jetzt ab Coliugaffe Nr. v» Parterre
rechts, logiere. 16228
Hochachtungsvollst
Marie Witwe Ivcrgserk,
dipl. Hebamme.
W einschläuche
Wrerheber'
Oasscliläuche
Kprihenschläuche aller Art
WAn&leum und JLinolit
Wachspa qu tten
Wasserdichte Wagen- Decken
Betteinlagen
WclchsLuchliichdecKen
Gummikugeln und Ringe
Asbest untr Gummi- Fabrikate
billigst bei
Franz Gradiscbegg,
Zrmsbrnck-Wilten, Tempelftr. 18,
WWWwWWWWWWWWWWWWW
Alle Jene, welche an
den Tcholer Ardfahrer-
iSrrband Forderungen
;u stellen haben, werden
aufgefordert, die Rech­
nungen bis 30. Derbr.
1900 an die Leitung
desselben gelangen zu
Ästen..
wWW w
WOOOOOOOOOQOQQOQ
UriMctiniirt in Dralls.
Alle Samstag und Sonntag selbstgemachte
HZi'ut- und Leberwürste.
16239
OOOOOOOOOOOOQOOOQ
Ein großes, schön möbliertes
Zimmer
für einen oder zwei Herren tst sogleich zu vermiethen.
Museumstraße Nr. 35, vierten Stock. 16235
Zu verpachten.
Ein altrenommiertes
Kos-». MageuMmiellgeMst
auf gutem Posten, mit größerem Kundenkreis
und sämmtlichem Werkzeug, sowie Eisenvor-
rath, mit oder ohne Wohnung, ist wegen
lleberfiedlung auf kommendes Frühjahr 1901
an einen cautionsfähig n Bewerber unter
günstigen Bedingungen zu verpachten. Näh.
m der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16241.
Billig zu verkaufen.
ein Kinderwagen sammt Matratze, zwei alte Feder-
Matratzen, 20 Bierflaschen zu S U Liter und andere
Flaschen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 16230.
TWIze lltäsüjrrin nd jFctitbüglcrlii
sucht Stellen. Dortselbst ist auch eine Aus»
Hifs-Klluerm zu erfragen. Pradi Nr. 5,4,
zweiten Stock. 1624g


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 15 ]
Samstag dpi! 17. ttwvpmver 1W0.
j» 1“ !■ i■ ,A^^ ’■• "-i 7 4
ZlBkftal-Wcr.
Heute und tä^l ch
Abend- Koncert.
Be inn 8 Ubr.
„Jnnsvruaer ucachrlchten."
Nr. 264. Sette 15
IM JoiBtig frntilttioisptti-Conttn.
Beyinr 10 Uhr.
Fra» (Wienerin)
iSchmtH'rin, fpeci.l! für Äiud.rkl.ider, such? Be-
sckstisli.'unq; l eht auch nach Wunsch aus S-vicu.
Daselbst werden auch Puppen für Private und
Gesümfie billig und schon angezogen. SiUgasse 5.
ersten Stock links. 14054
Aviso!
Empfehle täglieh frischt
Hochfeine Wiener Frankfurter,
Feinstes Brunner Delicatess-Sauerkraut,
AWranser Sennerei-Butter,
Schwarz!) od, KuMeiaer Art. W2286
Ferner jeden Donnerstag:
Hochfeine Prager Blut- und Leberwürste,
Brat- und Presswurst.
Hans Englisch.
Specereiwavenliandhrng neben „Hotel Post“,
ff in mx\ iils! ifc ffiatfriieti,
welches bür erlich koeu kaun nnc> auch andere
Arbeiten venichret, av.rd bei einer besseren Familie
sofort anfgeiiouime». ,st nntms der italienischeil
Sprache nnoedingt nothwendig. Näheres Leorola-
straße Nr. 9, ersten Stock. W3— 1
Cl
1\S
®
Das staatlich gei-ri.fte und bogllst ch ete.Rettepf.cho
Haarwasser (München> empfe len ä 85 und 90 kr.
W. Eiigele. Uirkerberger n. Comp.. Dom. Zambra,
A. Gritich's Parfum-rie, Mart. Tschurts Henthaler,
Schöpfers Hofapolheke. A. Epp in Innsbruck und
Hall..' W
e-i
k <4V ‘ii
öSsiv aftS&b* Sb*K&&üiä{)ÄSUii
fw
ssOa
3t A
w
LIn«!enm-Fahrlkate
billigst bei
Franz Gradischegg.
Innsbruck-Witten. Tcmpclstrotze Nr. 18.
i
Unsere Liebe Mutter
Frau Maria Baler
geb. Nagele,
k. k. ForsimeifterS-Witwe,
starb gottergeben heute 5 Uhr nachm, im
73. Lebensjahre.
Das Leicheilbegängnis findet Sonntag
nachm. 4 Uhr von der Wo mung, Seiler­
gasse 13 zum städt. Friedhof statt.
Innsbruck. 16. Nov. 1900.
Haitotf Datei. Maria Datei.
Leichen-Aufbahrungs- -lind Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Tüchtige Aellnerin
sucht Stelle; geht auch auswärts. Menrlgasse 13,
M&ott /Spind* i
Anzeige.
Beehre mich höflichst bekannt zu gehen, d^ss ich das
Gmundener Bierdepot
übernommen habe und empfehle ein ganz vor ügl'ch^s
helles Gmundener Bier, gleich dem eehtn Pilsner, in
Gebinden und Flaschen zur geneigten Abnahme.
üimintor üiiTik'iiiil [rastrasse. Ir. lS.
Josef t§iMiiiiies*gTiil*er. i G 2& 9- 2 ji
P.—.— ....
4 »£»'-•? Ä
^ -»->?« s:
M ‘t«—— v
Schweizer Ohren-Indiistrle..
Allen Fachmännern, Officiercii, Post-, Bahn, und Polizeibeamten, sowie Jedem, der
eine gute Uhr braucht, zur Nachricht, dass wir den Allein- Verkauf der tteuerfimbenett
Original- Genfer Ilkarat. Elektro- Gold- Plaque-Rem.- Uhren, System „Glashütte
iibmuti rnkn" haben. Diese Uhren besitzen ein antiinagnelisches Präcisionswerk,
sind genauest reguliert und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige
.schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei Deckein mit Sprnngdeckel iEavo-
'net!e) besehen, sind hochmodern, prachtvoll ausgestattet und aus dem neuersundenen
iabsolnt unveränderlichen, amerikanischen Goldin- Metall hergist'llt und außerdem stoch
finit e uer Platte -äkarat. Goldes überzogen und besitzen daher das Aussehen von echtem
Golde derart, dass sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen Uhr, die 200 K
kostet, nicht zu unterscheiden sind. Einz ge Uhr der Welt, welche nie das Gold-Aus­
sehen verliert. 10 000 Nachbestellungen und eirrn 3000 Belvbimgsjchreibeu innerhalb
6 Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder Damen-Uhr stur >6. K porto- und
zollfrei. Zn jeder Uhr ein Lederfutteral gratis. Hochelegante moderne GoldplaqnL-
Ketten für Herren und Damen (auch Halskette!,» L 3.-, 5.— und 8.— K. Jede nicht
convenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risieo.-
Versandt gegen vtmtMttMe-vver Tvvrherige Gcldeinsend ung.— Bestellungen find zu richten an das-
lIIuM-Ve!'8Mckt^'M8 „€hronos" Basel (SdiwelzJ
Briefe nach der Schweiz kosten 25 b. Postkarten 10 st.
180
Kotcf-Zlestaurant „AeSerr. L»l", Willen. Andreas Koserstra^.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr und abends 8 Uhr
Grosse MiUtär-Concerte
ausgeführt von der Regimcilfskapelle der Tiroler Kaiserjäger
wiOim&cn mit pofer Zgrggklkparlir
mit Ausschank von echtem Sußerwein Nils den beslbekannten Meraner Tranberi
nebst Nerabreichung frisch gebratener Kastanien.
LmtrM bei jedem .Ceaeert 10 kr.'^Qf
Die Hetränke werden zu den gewohnt chn Wteistn verabreicht, nur das
Glas Wer zu 10 Nr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein ... W
Nikolaus Lösch, Restaurateur
MARIA MAYR
Anichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von w
SCmSJHEH
! in bester Qualität und zu den billigsten Freisen.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 16 ]
T"
»" u. »k, .» ««u«■!”^► vr<- -> »- «.'
Seite 16. Nr. 264
„Innsbrucker Nachrichten- Samstag den 17. November 1900
.> rt^SUk&M^.
•3a
t
Oer Oemeinilerath der Landeshauptstadt
j»ibt hiemit die betrübende Nachricht, dass Innsbrucks
Ehrenbürger, der gefeiertste Dichter Tirols und hoch­
verdiente Na surforscher, Herr
Driil«lfPicliHitten.ßaiitenkar
jubilierter h. k. o. ö. Professor der Mineralogie und Geognosie
der k. k. Universität in Innsbruck, Ritter des k. k. Ordens der
eisernen Krone III. Classe, Besitzer der Kriegsmedaille und der
Landesvertheidigungsmedaille von 1348, Ehrendoctor der Universität
etc. etc.
gestern morgens in seinem 82. Lebensjahre nach
kurzem Krankenlager aus dem Leben geschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt am Samstag den 17. Nov.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Müllerstrasse
Nr. 33 (neu), aus auf dem städt. Friedhose.
Innsbruck, am 16. November 1900. 471
--
f«
Der Innsbrucker Turnverein
ersucht die Vereinsmitglieder, am Leichenbegängnisse
Adolf Pichlers
Samstag den 17. November vollzählig theilzunebmen.
Zusammenkunft in Turnerkleidung um halb 3 Uhr in
der Turnhalle. 10266
Der Tnrnrath.
m. b. H.
Berlin
liefert Acetylen-Apparate nach dem Einwurfsysteme zur Erzeugung
von luftfreiem Acetylen für Beleuchtung von Kirchen, Schulen,
Schlössern, Hotels, Fabriken, Villen, Mühlen etc. w
Calcium Carbid
ab eigenem Carbid-Werk in Matrei zu Tagespreisen.
Auskünfte, Kostenvoranschläge etc, ertheilt der Vertreter.
Julius Stocttfnger, Innsbruck.
Referenzen über ausgeführte Anlagen stehen zur Verfügung.
P. T. Pferde- n. Epipagen-
Besitzern
empfehle:
W2—1
Wasserdichte Bf rdedecke«,
„ Wagendecken,
„ Kummetdeckcn»
„ Kutscher-Mäntel,
„ n Pferde-Träukeimer,
Hufschützer aus Gummi.
Steigbügel-Einlage> aus Gummi»
Reiter-Schuhe (Kälteschntz),
Gqnipagen-Pnenmat.k.
Equipagen-Bollgummiräder.
krLllL KrLÄsvbsM,
Iniisbrnck-Wilten,
IS Tempelstrasse 18.
Todesanzeige.
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht, daß
es Gott gefallen hat, unser liebes Kind
Joses
im zarten Alter von 3 Wochen zu seinen
Engeln abzuberu'eu.
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag
den 18. November-um 3Uhr nachm.vom
Traueihause, Scimeeburggasse 7, aus auf
dem Hoitinger Friedhof. A17
Hölting, 16. November 1900.
Die trauernden Eltern:
Zakob und Klara Aman».
Svhüno Wohnung
bestehend aus 3 lichten, sonnigen Zimmern. Küche
and sonstigem Zubehör in an eine solide Partei
auf Lichtmess zu vermiethen. Näheres Hötting 14.
Part. rechts, gegenüber dem Starusergarte». 16083
Awei Billards,
:tn Kegelbrett und ein Earambol mit vollständige ui
Zugehör billigst zu verkaufen. W2295
* ft««»..*
In Schtvaz
ist ein Uhrmacher-Geschäft krankheitshalber
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
MH. beim Egenthümer Franz Bambergen,
Uhrmacher in Schwaz. W2284—3(1
Zu vermiethen.
Schöne, trockene Geschäftslocale und Magazine
sind entweder bis 1. D cember oder Ziel Lichtmess
zu vermiethen. Näh. bei Josef Mayr, Baumeister
(Baukaiizleh. W2278-3jr
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy.
'Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Erzeug­
nissen gleichen Namens.^
Die wirksamsten und rationellsten schleimlösenden UorUSims,
Sie empfehlen sich auch besonders strkllig.ro, Säugern. ftediietn,
Elgarrttroranrliern als Anfeucbtuugsmirtel. W. Twerdy,
ien, I., Kohlmarkt 13, Apotheke rum goliinen Hirschen,
1 Schachtel?O Heller. Täglich 2mgi Postversandt gegen vor­
herige Einsendung von 1 Krone in Briefmarke» oder gegen
Nachnahme' 18S-
Sofort zu vermiethen
ist eine Wohnung im dritten Stock, bestehend aus
4 Zimmern, Küche und Zubehör mit Garten-
benützung. Näheres Museumstraße 22, ersten
Stock. 29—015
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Zakob.
Herausgegeben von der Wag««r''Äen Nlusersikärs-Buchhauvumg.— Druck der Wagner'schen NniverWt»'B«chdmSn»i.
Die heutige Nummer besteht auS 34 Seite«.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 17 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
SückÄng den 17. November 1900.
Nr. 264. Sette 17.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön »länwnd
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Scliuhwiclise
für lichtes Schuhwerk nnr
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueber ad vorräthig.
A. K. pria. Fabrik, grgr. 1882 in Wien,
Fabriks-Niederlage:
Wien I., Schulerstrasse21.
Wegm der vieleil wertlosen Nachahmung«»
achte man genau auf meine» Namen-
St. Jernolendt.
'Weiters Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlcnschntz-
iirlttel, „v-tmioi". Metall-Pntzpasta u. Silber-
i>. Koldpntzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstrcichbürste
mit, Rigrett«, flüffige Wichse für schwarze und farbige
'Zchntz r,- 3ü kr. 222-0i22
Grima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24s t.
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
ii. zw.: von luo bis 500 fl. zu 6 Proeent, von
5M bis 1000 fl. zu 5 Proc., über 1000 fl. zn
4 Prsc., Rückzabluugeu in vierteljä rl. Raten nur
8 bis 10 Proc. vom Capital JntabulaOonen zu
bis 4 Procent bis 32jährigcr Amortisation,
Ebenso drscreie L-ermittlnugen jeder Art durch L.
Goldschsnidt, Budapest» l'III., Szi!agylstrai,e
Nr. 5. Rerourmarke er eren. 44969—3j3
Telephon Nr« 210,
Buchdruckerei
A. Koppeistätter
MFillerstraas© Nr. 3
empfiehlt sich zr, bester
and billigster HorÄte'iuag
Ton Brotothilren, Kat*»
Sogen, Preis- i ‘ouranten,
Aktien., OhlUatloncn etc.
}CC
O
Feldkirch (Vorarlberg),
H erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
Iivimkabrik
Mit 7123—ö2j22
3 patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
jfettfrelen n. gehaltreichen Leimes.
begründet 1880,
Kundmcrchung.
Auf Grund des mit Erlass der k. k. Statthalterei vom 14. Seht. 1900,
Z. 34.325, genehmigtm und veröffentlichten Negulierungsplanes für den Stadt­
theil westlich von der Zeughausgasse zwischen dem Eisenbahn-, Biaduct- und
dem Fabrikscanale bis zur Kreuzung der Fabriksallce und Fabriksgasse mit
den Baulinien für die Zeughausgasse, Gärbergasse, Kapuzinergasse, Kohlstatt­
gasse, Dreiheiligenstraße, Fabriksgasse und Fabriksallee, har der Gemeinderath
in seiner Sitzung am 12. Oktober l. Js. die dort bestehenden Gebäude, soweit
sie in die Regulierungslinie fallen, im Sinne des ß 7 J.-B.-O. mit dem Bau­
verbote belegt, und Aenderungen daran, welche die Einhaltung der Regulierungs-
linie vereiteln würden, sowohl für dm dermaligen Besitzer als auch für dessen
Nachfolger ohne Entschädigungsanspruch untersagt.
Dagegen können Ausbesserungen an diesen Gebäuden nicht verweigert
werden, wenn hiedurch Grundform und Höhe der Gebäude nicht verändert werden.
Stadtmagistrnt Innsbruck
am 9. Novelnber 1990. 47 1 —3J2
Der Bürgermeister: W. Ctreil»
Winter r ticket
IJl$ter f
$ c h 1 »fr Ii eke 9
Havelocks»
Ansenge für Herren
imtl Knaben.
Grösstes Kleidete.
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle,
Separate Abtheilung für Massbestellung nach neuester Faso».
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und genügt die
Einsendung eines Musterroekes, bei Kindern die Angabe
um ganz passende Kleider zu bekommen.
des Alter;
Erstes Wiener
Herren-& Knabenkleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN”
4 Erlerstrasse, Innsbruck. ISrlerstrasse 4
Wien. Linz. Salzburg.
IllsslrierteF Prelsconraist gratis sind franco.
I Oesterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Gesellschast
‘ „Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
■ ActienCapital 300 000 Kronen 8. W.
I Zweck der Gesellschaft:
Hebung der iisterr. Tonkunst und des österr. Musikalienhandels. Unterstützung der beimischen Componlsten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franc. 0.
Alle wo immer angezeigten n. e-edrackt erchienenen Mnsikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagshaus“.
Geschäfts-Localitiiten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster;
I,, Kohlmarkt II (vorm. F. R rieh), neben der Micnaelerkirche; VII., Mariahllferstrasse 86( orm. .lul, Chmel).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgaase.
Vertretungen; Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: loh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten; Ferd. v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Or*an der Gesellschaft: „Deutschs Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeihigen.
Probenummern gratis und traneo,
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. 16)lfi
^tradente
universitario italiaao da lezioni di lingua itaiiana.
Offerte in iscritto da dirigersi a „D,& No. 203"
presso la Kedazione del giomale. 15966*313
iint orisentsirfic Jiciftenetin
sucht für die Nachmittaqsstundcn Arbeit für sofort
oder später. Mheres Müllerstraße Nr. 59, dritten
Stock, Thür link». 16015—3j3


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 18 ]
Seile 18. Nr. 764.
»v
Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 17. November 1900.
Geehrte
Brautleute
sparsame
Hausfrauen
Httb
Mädchen
decken Sie Ihren Bedarf in
Miedern n. Flamen.
/
fertigen Bettes und Matratzen
nur im
Special-Bettwaren-Geschäffc des
Elans Fischer
Reell Innsbruck Billig
Kana Tlürelimstraße 3? Erlerstmße Iß
W (Schrott-Durchgang.) 10js
Billigste und beste Einkaufsquellc.
Eine kleine Industrie
kann in jeden: Haushalte m>L geringem ^kapital
eingerichtet werden. Artikel erber Nvihwendukeu.
Guter Verdienst garant ert. Briefe mit 2ö Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114| 20} 14
Zu vermiethen
sofort ein Sstben mit 2 großen Schau­
fenstern, besonders geeignet für Damen­
eon feetion, in Wilten, Andreas Hofer­
straße 2 neu. Näheres dortselbst im
ersten Stock. .W2222=oj3
Doppelt glasierte
Steinzeugröhren,
Kaminaufsätze,
Klinkerplatten
und
Klinkerziegel
14938 sowie
Chamotteziegel
liefert billigst 0{4
e?i gros en detail
«las ThonrofirSager
Faul Schmidt
hmsbrnok-li Ilten,'
Sttdbalmstr. 4 u. 0 vis-a-vis «lern Lagerhaus.
Hüte Dich!
vor minderwertigen Zuthaten für Dein Kleid.
Nur das Solideste ist das Billigste. Darum verlange man ausdrücklich die
vorzüglich bewährten, m jedem besseren Geschäft erhältlichen Vorwerk’schen
Original-Qualitäten: Veloursbordc. Mohairbordc „Primissima“, Kragen- und Gürtel-
Einlage, besonders „Practica“, sowie die vulkanisirten, nahtlosen Schweissblätter
„Exquisita“, „.Perfecta“ vnd „Matador“ mit der Marke des Erfinders „Vorwerk“.
f
Gesucht
auf Februartermin oder früher von feiner
Familie(3 Personen) eine sonnige, trockene
mit allen Bequemlichkeiten ausgestattete
Wohnung
von 5—6 Zimmern u. Zubehör, schöner
Veranda oder Garten, in freier Lage,
Möglichst 16082— 2 s 2
«in Sagten.
Gefällige Offerten mit Beschreibung
und Preisangabe an Ingenieur K. R.
haustchostlagerud Innsbruck.
Grösste Auswahl
in fertigen Herren- nnd Knaben-Hleider.
Billigste Bezugsquelle
in fertigen Herren- and Enabon-Klelder.
Wilten, Andreas Hoferstr. 4
Für Beamte und Jahresparteien
gewährt das Herren- und Knaben-Klesder-Hans
„Zum Touristen“
Zahlongserleichternngen.
Kleine Regie! Kleiner Nutzen!
Herren- nnd Knata-Kleider-EtaMissciint
„Zum Touristen* 6
Wüten, Andreas Hoferstrasse Nr. 4,
Krall M Weiws.
179— 2{ 2.
..‘ 4.
tfgp^
!#!«!
fcfeÄl?
mmB
ifRifSSSERl
mit SicberiKifs-Hejulator
Beliebteste Oauerbrandheizung.
Solid, sparsam, bequem.
gesunde Zimmertest. moderne Tonnen,
' reiche Auswahl jeder Preislage.^
Durch
Epochemachende Patente
verbesserte Systeme.
I Esexistiren Nachahmungen,
; daher ausdrücklich
$imne?- 0 ef*n
r>. rl.-P.^
IfciL
WWH
MMGA
verlangen. —==
Niederlage bei Peter Paul ileigi, Innsbruck-Willen. I
Vorzügliche Capitals-Anlöge!
° 0 Pfandbriefe der Pester imgar. (Jommereiulbank,
0 Communal-Obligationen detto
detto detto mit 10 °| 0 Prämie riickaahlbar
detto detto mit 5°| 0 Prämie riiekmAlbar
zum jeweiligen Tageseours erhältlich bei
Payr <& S»n wie«, Bank- und Wechselgeschäft,
Innsbruck. Erlerstrasse Nr. 9.
14523—-313


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 19 ]
Samstafl den 17. November 1900.
ffV
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 264. Seite 19
LiripLölilimA.
Mache die ergebene Anzeige, dass ich in meiner Conditorei (Filiale llargar ethenplals) nebst
Damerafrüft stürkzimmer auch ein M uchzimmer für Herren eingerichtet habe­
in diesen verabreiche ich teilte spanische, griechische^ Cap-, Palästina- und Comiasida^or-Portweine,
80 V ie auch wa me Getränke von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends. Dazu täglich von 9 Uhr an vorzügliche
Fielt©Iff aste 4 ea, Fascfciigshrapfen, feinstes Nncs- und Kasiaiies-iessert und alle übrigen Bessert- und
lllaildel-Bäräcreien bester und feinster Qualität in reicher Auswahl.
Indem ich zum Besuche meiner oben angeführten Localitäten höflichst einlade, versichere, dass ich in
allem nur das Beste bieten werde, um mir die Gunst der P. T. Herrschaften zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvollst
ILiMiwisr Knsler’i Conditorei und Cafe
15845
Ttlefbiirttf 240.
Museumstrasse Nr. 16, Filiale: Margarethenplatz Nr. 14
Telefonruf 240.
Mehrere Häusern. B illen,
GuMLuser in 3ims(mi£&, Mühen und ünterinntsia
stehen zum Verkaufe vorgemerkt; ebenso zwei
3 Stock hohe Häuser in der Olaudiastraße, 10 Jahre
steuerf ei, hohem Zinserträge; ein Wiesengrund fär
Vilienbau, reizend gelegen. Sägen, Mühlen, Wasser»
kräste im Unter inuthale rc. ,.91—6)4
Weakitälenflauf- L Werkaufsbureau
siouccifioMsrt v. d. h. 11. Statrhalterei für Tirol u. Vorarlberg)
Feier Paul Ec’igl, I&a&bnich,
10 Südbahnstraße 10.
^Kttras rrrSe «nb HÜtigfte «e»«,»a«»ser I» mot «lT
l-'OOOO Familien im Gebrauchet
■- Gänsefedern,;
[«SttfrSfiSüis», SchwaueoftSer», Schwancndevae« und allel
gfevkrn: ha: ^-'.lnL:weü!2,K0. SMberweisieGLme-n.Schwaa
s krnfcberiiü: i- g. SilKrrve!f,cirubr,rarrde der verein. Decreniaorueu v»u >ey vea«r,kragt,
um Halde» Preis zu verkaufen. Ich offeriere daher:
Winter-Pferdedecken
>70X130, 200X150 groß. Diese
> dicken, unverwüstlichen Decken sind
von vorzügl. Beschaffenheit, warm,
wollig u. weich, »ist särb. Bordüren
versehen, auch als Cchlasdecken verwendbar und dabei spott­
billig. Graue wollene Wiiiterpferdedecken, Sorte -l 4K., Sorte kl,
eng!. Qual.. 5 ti. Sorte 0 Doublt wollene Herrschafts- oder
Fiakerdecken, 150X200 lang, feinste Qualität, 7 so lt per St.
Versandt prompt gegen Nachnahme. Bei Nichtcouvenierendem
wird derBetrag auf Verlangen retourniert. Adresse: Abtb. lX.
180 A. W en, IX., Berggas e 3. ,6}4
WIEN.
r
r
Veikitms-LSurea i: J -8
Robert Kern,
V.: i jo, I.. WullEscbga- e 12.]
Werkzen^fabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinte,drehte traiser,
Oe inde- Sc aneiu werk zeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
lich*' Inst ailations- Werkzeuge,
lllustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
1
K
ZZäckerei!
Eine sehr gut gehende Bäckerei in einer größeren
Stadt Tirols sammt Haus preiswert zu verkaufen. Ei-
forderlichesCapital lO.ooOK. Umsatz ca. 1500 Säcke
Mehl.ziimcift feines Wiener Gebäck. Nähere Auskunfi
! ertheilt aus Gefälligkeit A. Fessler, Innsbruck,
Andreits Hofersiraße Nr. 3 (neu). 16l03-3i2
Bei der auf Grund des Gesetzes vom 29. März 1869 nach dem
Stande vom 31. December 1900 vorzunehmenden
¥olkszälilnng
sind die zur Ausfüllung der Auzergezettel ersorderl chen Ur­
kunden (Geburtö- und Taufsä)eine, Heimatscheine, Dienstbotenbücher, Reise­
pässe u. s. w.) auch nach Abgabe des Anzeige-Zettels zur Einsichtnahme für
die mit der Revision betrauten Organe in Bereitschaft zu halten.
Hieraus wird die Bevölkerung Innsbrucks behufs rechtzeitiger Beschaffung
dieser Urkunden aufmerksam gemacht. Insbesondere werden die im Stadtbe­
zirke wohnenden Fremden aufgefordert, sich mit den aus ihre Heimats-
ruftändigkeit Bezug habenden Dokumenten zu versehen.
Bezüglich oer in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geborenen männlichen Einheimischen, das ist derjenigen
männlichen Personen, welche in den im Reichsrathe vertretenen Ländergcbieten
heimatbercchtigt sind, müssen die Auszüge aus den Geburtsbüchern oder be­
glaubigte Abschriften der Geburtsscheine seinerzeit den Anzeigezetteln beigeheftet
werden, weshalb von den Matrikenführern (Pfarrämtern) diese stempelfreien
Auszüge den Parteien unentgeltl ch verabfolgt werden. 47 1 —aj3
. StadtmagistrcrL Innsbruck,
am 27. Oktober 1900.
Der Bürgermeister;
Wi Greil in. p.
Rum-Essenz,
echten Jamaiea-ßiun. feinsten r.iriiwaiionllice
empfiehlt
M. Tschurtschenthaler
15988—8j2
Innsbruck
Herzog Friedrichstrasse Nr. 39, „goldene Rose“.
Sin grWs Wncs Mkailfslocal
mit großem Auslagfenster nebst Wohnung von 3 Zim­
mern, Bürgerstrabe Nr. >6, bis 1. Februar 1901
zu vermiethen. Näheres Anichstraße Nr. 24 im
ziveiten Stock. 16139—4s2
Ein Mann,
anfangs der Dreißiger, ledig, mit guten JahreS-
zuguifsen, cautiousfähig, sucht bis längstens Ende
Mürz eine HausmeistersteUe. Mh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 13144. 2—2


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 20 ]
MM w. wr. 264
Jeder selileelite Geruch verschwindet
und die Luft bielht stets rein und angenehm athembar In
Kranken/imiiiern, Schlaf-, Speise- und
Kinderximmern,
doset», Bureaux etc., durch den seit Jahren bekannten
U. von amtlich. Autoritäten empfohlenen, selbstthätigen
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17 Nsvembeä
99
Longlile
Zlmmerlust-Reinlgnngs-Apparat.
.4J4
•t
H
**•
9
iL
s
s
s?
o
I
s
ts
ß
*9
Prdis «omplet sammt francierter Zusendung 3 11. 50 kr
(— 7 Kronen) zu beziehen von:
IjOISTCIIjIFE -Unternehmung,
Wien, VI., (Rmupendorferstr. 34 (vorm. Bnrggasse 10.)
Ms $Mmn dkZ focstli
werden Hutgestecke, Bänder, Spitzen,
Schleier, Schürzen, Unterrvcke, gehäkelte
Umhängtücher, Herren- u. Damenwäsche,
Hosenträger, Tragbettchen, Wiegendecken,
Straminschuhe zum Ausfüllen, abgepaßte
Brautschleier mit Seidenstickerei re. rc.
zu vedmlend ßcraögksetzlen Ureirs
verkauft. ,.15897-3,-3
kv 8 L Gegner
antet cken laufieu, neben ifec „pMenen Asse'
Msbmmgm zn nmmetiim.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Maiterm>n zu vermietheu. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—0J3
EMIL BANGERT
7232 Eger (Böhmen.) 5—4
Fat riks -Riede ringe Solingen.
Stahl waren
anerkannt feinster tjualüät.
Man verlange umsoniitund portofrei Prei s-
bneh mit 600 Abbildungen und vielen Neuheiten.
Rasiermesser mit Schutzvorrichtung schon zu
3Kr. 50 Heller per Stück Iranco egen Nachnahme.
Warnung.
Erkläre, dass Karl Schmid aus Absam nicht
Obermonteur, wie sich derselbe bei meinen Kund­
schaften ansgab, war und auf meinen Namen
Gelder eincassierte, sondern nur als Helfer bei mir
in Arbeit stand und von heute an aus meinem
Geschäfte entlassen ist. Derselbe ist nicht berechtigt,
Aufträge auf meinen Namen zu übernehmen, noch
weniger auszuführen. ,.16029—3j3
Dominik llrldarolll,
Wasserleitungs-Installateur, JnnSbrnck-Wilten,
Müllersiraße 9.
k
Her nrosie Krach!
Aew-Bork «nd London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelaffen und
bat sich eine große Sitberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz Neine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt bHen Auftrag auszuführen. Ich
vu wwawHtviu, «l« vtVUUUlUUJItgL Ol ICH  ai-Htaatekthuli«r.
I^Täisb «HPcifFm orf CtriSsster Comfort. Centrale I.age, Civile Preise, Lift, electr
U» VI» V» ll IIVit« Beleuchtung. Vorzügliches Restaurant. .zp.»,—
Joses Oser MM- n. Metallgtesserei in KfSITISVi
vw J SSO AuBxelciumiMteii,
item«
ttmiBBBt cwpitie MüMstoisMwes WS LWMMÜlM ]3tSB Sjste M föSS Ssässss, WÄ SIS MN:
Waiieiiitähle in allen Grfcson
und Gattungen, mit Hartguss- und
Poneüan w alzen.
Franc. Mühlsteine bester Qnaii-
UU und complete Mahlgänge.
Oetrefde-SorilrcyHnder und Kop-
perelen eigenen Systems.
Trfecre, Earekas, Tarare, Mehl»
■ilsctunftsctilnen, Gries- und
Dunstputzmaschinen» Eleva­
toren und Transportschnecken,
Transmissionen» Weilen» Lager
nach Beller und Ringsohmie-
rnng.
Landwirtschaftlich e Mühlen mit
Hand- und Qöpolbetriob.
.. Billigste Preise!..
Turbinen tm 4 WuscrrSacr.
Gatter-» Kreis- and tiatidsäestsg
rtoUJiobel- U.K d Prai 5 w s *c
nen. Steinbreches, Q:*etccfc-
werke anm Zerkisinern
Erzes. »Her Art, sowi®
Basalt, Kaikstoia, Ufcamtte,'
Gips ß, s.
Jed© (UUung vea Orms-
Metu^gufy rach &r-:
Crem den Modellen iStilrS'.
7'}
nun gen.
Hartguss-Restst^ke u. a. w-.
2*reisbu ch hßßienlos _»_•.
,..... und post fr ss/
Walzenriffeln sclmellstens and auf das billigste.
Lieferung unter Garantie J
Günstigste Zahlu ngsb efliuyit
■5*5
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
■ FUnc, KeateaüberseWige und praktische Retheddic* prompt und ko»t*»lo*.
Hme Ladeneinrichtung
in gutem Zustande ist zu verkaufen beim Eigen­
thümer selbst, Erzherzog Engenstraße Nr. 17, ersten
Stock, Hall. .16138—2J2
Gute
Existenz
ruck eine alleinstehend«
finden Anfänger oder auch eine allemstshendr Dame.
1200 st. hiezu erforderlich. Näh.« dtv Expe­
dition dS. Bl. unter Nr. 16033. 6—3


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 21 ]
| Samstag
den 17. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 264 Seite U.
iRattentod
(Isekix Immisch, Delitzsch)
st das beste Mitt f, um Ratten und Mäuse schnell
lud sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
lud Hausthiere. Zu haben in Packeten» K 1.20
ind —.60 in der St. Annaapotheke, A. Schöpfer's
i k. Hofapotheke und Apotheke zum Tiroler Adler
n Innsbruck und Apotheke in Hall. .15718-5j3
Was ist Feraxoäin?
i Feraxvlin ist ein großartig wirksames Fleckputzmittek, wi
«i die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein-
«assee-, Harz- und Oelsarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschlvinden mit verblüffender Schnelligkeit,
ach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 35 kr. In
l!en Parfümerie-, Droguenhandlungen und Apotheenk
astich, diu gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mahren!.
8n Innsbruck bei Martin Tchurtschenthaler, Handlung, und
' Alois Epck. 15536 5- 2
S^RVtlS! was b\i R/PUCDsr
AB.4DI&E4P1ERI, 1
JA! W^RVin Mietn? Es
IST b° Al*
IfWWWWWWWWWWWwWWWW
Wohnungs-Anzeige.
Eine freundliche Hochparterre-Wohnung mit drei
ä immer», heller Küche, Keller, Balkon und Garteu-
itheil, ist a» eine kinderlose Partei auf 1. Jänner
l vermiethen. Näh. bei Franz Berchtold.Höttingerau,
ürstenweg 4, nächst der städtischen Schwimmfchule.
16184—3j2
|£EBIG
Companys,
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort olle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen VerwendbarJceit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
in blau quer durch die Mtlquelte.
G
118
4
01
0
Iur KapiLal's-Anl'crge befondevs geeignet.
MiW-kfUMItzitz M. 6 tzMI-klll!tziimMIiM
gesetzlich als prrpßklarpcher und kautronsfahrg anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und hastet für dieselben überdies das M«n-
kapital von 4 Millionen Gnlden. 1457—yz
Die Zinsen dieser Pfandbriefe find stenerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis nnd franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börsenkurse. dermalen von fl. 98.20.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass >vir Auskünfte über Cont x. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, bezlehmigs-
lveise dessen legrtimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem TI. Hanptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr M ^oiiVte®, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Crlerstraße 9,
Gasthaus-V erkauf.
Das in allernächster Nähe von Innsbruck, zur Gemeinde Mühlau ge­
hörige, altrenommierte 14938 —m
Gasthaus zum „Zapflrr"
mit wunderschönem, großen, schattigen Schankgarten, Gelnüse- und Obstgarten,
in reizender Lage hart am Inn, alles für elektrische Beleuchtung eingerichtet,
ist mit Oeconomie, bestehend aus Stallung, Stadl und circa 18 Jauch Grund,
einigen Waldtheilen, sammt Fundus instructus, Familienverhältmsse halber
preiswert zu verkaufen.
In unmittelbarer Nähe dieses Gasthauses befinden sich zwei ^roße Tuch-
Fabriken, in denen circa 250 Arbeiter beschäftigt sind; ebenso ist Vor dem
Gasthaus die Haltestelle der Localbahn Innsbruck—Hall. Gleichzeitig ist dem
eventuellen Käufer Gelegenheit geboten, dieses Gasthaus bedeutend zu vergrößern,
da hiezu genügend Baugrund vorhanden ist.
Gefällige Anfragen sind zu richten an Frau Marie Witwe SchMMMr,
Zapflerwirtin in Mühlau.
Sensationelle Weuheiti
etrol eum GläMicM-Brenner
__ »Pittner“.
Die TonSge desselben sind: Auf jedes Petroleombassin von 4 Centmeter Desctmewm- asf-
sebraubbar. Handhabung und Constructi n denkbarst einfach. Tadelloses, rassfrcteg, ge-
;-^i ruch- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses Licht v»n •», 80 Ker
^ Ken Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—18 Standen,
daher grösste Sparsamkeit hei colossalem liffeet. Proapecte gratis und ft«««*.
Alfred Lenner, Wien,
VII„ Schottenfeidgasee Nr [56
Zu vermiethen
sind ein schönes-Zimmer, fein möbliert, mit oder
ohne Cabinet, oder Küche und Zugehtr; ferner «ine
billige Wohnung von 2 Zimmern und Mtche. Häh.
unter Nr. 15969 in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 22 ]
Seite. 22. D. 264.
Brady’sehe Magentropfen
(jiiiljv'V Mariazeller Nlagcntropfm)
bereitet in der Apotheke „sinn König
von Ungarn des (Varl Brady tu
Wien, L, Fleischmarkt 1, cm allbe-
, scmi ^ar«» währtes und bekanntes Heilm ttel von
& WvÖM/f sturegenber u. kräftigender Wirkung auf
qsn Magen bei Berdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden. Prcio Flasche 40 kr., Dvji-
pclst.fch kr. Ich kann nicht umhin, nochmals
darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magen
tropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Äpoih. C. Brady
Ifrüher Mairazeilrr Magentropfen) sind m rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell tals Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich
die nebenstehende Unterschrift {'uVtaa-y befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 67- 8416
Die Mageiltrvpfen sind echt zu haben in Inns­
bruck: Apothe'e G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. F.
Winkler; Jnnsbruck-Wilten: Apoth. Bichler;
Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster­
zin g: Apoth. I. Kofler; Imst: K. Deutsch. Ap.
M inliiEH ZkhllWlilsli
von allen ausländischen Losen haben unbestritten
3°|oT0rkische400 Frcs.-Lose.
Sechs Ziehungen im Jahre.
Haupttreffer 600.000 u. 300.000 Francs.
Der kleinste Treffer ist wesentlich höher als der
Courswert.
Mchste Zieörmg am 1. Aecemßer 1900.
1kv8 gegen 34 Monatsraten h 4 Kronen.
Bestellungen rechtzeitig per Postanweisung. Alleiniges
Spielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Bankhaus Alex. Snchanek
Brünn I6ii9—3j2
Ferdiiiandsgasse Nr. 39.
Museumstraße Nr. s3,
dritten Stock, ist an einen sehr anständige», stabilen
Herrn 1, eventuell auch 2 gut möblierte Zimmer
auf 1 December zu vergeben. Zu sprechen von 10
bis 5 Uhr Nachmittag. 16141—3s2
Als Sdilosserlehrling
wird ein braver, kräftiger Knabe aufgenommen.
Haidachers Schlosserei in Wilten» Neurauthgasse.
16146—2}2
Mig |H UlhMftll
sind einige fast neue Ladeiieinrichtungsgegenstände,
darunter ein großer Schubladkasten mit 81 Lad n,
geeignet für ein Speceretgeschäft. Näheres in der
Expedition unter Nr. 16148. 4j2
Zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern und einer
Küche. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 112. .2j2
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermietheu. Näheres» im ersten Stock
dortselbst. 15842—0s5
Aeltere Frauen
finden Arbeit mit Säckeausbeffern in der Kunst-
mühle des Anton Rauch in Mühlau. Näheres
Niederlage Kirbachgasse. 1601.7—3)3
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 17. November I960
-—> —"—*
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, beste Marke
CACAOPULVER ISpscialmarke
CONSUM"CACAO,beliebteMarke
PFUNZENPEPTON-GACAO
EICHEbGACAO,ärzll.empf
HAFERMALZ-CACAO
1 /2
Vh
Fl.
2.-
1-
V
1.80
-90
»
1.50
-.75
Yt
1.20
n
1-
-v8Q
y»
-.381
'601
Zn haben in den meisten Conditoreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Drognengeschästen. 183
Gegründet 1868.
I)i6 pramiirte Weinfcellerei
Gegründet 1868«
FASANELLI  em Kustjnpreise.
& 4 Gr KAU BAUT
SM
XuacumätrÄftsc 10. Brlsr^treäse 3.
ISw
3r-0f7
Reinschriften,
sowie andere Schreibai beiten, Zeugnisse, Diplome rc.
in verschiedener Schrift werden billigst und ge­
wissenhaft aufs schnellste angefertigt. Gefällige An­
träge wollen i.i der Expedition ds. Bl. unter „Rein­
schrift 100" hinterlegt werden. 16152—3j2
Wohnung
Von einer stabilen Partei wird in der Maria
Theresienstraße, am Karl Ludwig- oder Margarethen-
Platz auf Mai- oder August-Termin eine mit allem
Comfort eingerichtete Wohnung mit Garten oder
wenigstens Balkon gesucht.Auträge unter „Wohnung"
an die Exped. 16131—3j2
ver-
l-d
2 Waffenröcke. 1 Blouse und 1 Hut sind zu
kaufen. Zu besichtigen von 9—12 Uhr vormittags
Stafflerstraße 5 neu zweiten Stock. 16163—2Js 1
SMenenlionfgfc
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse), 4 stzKg. Inhalt, franco Post
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein." 69—Of2
Wabenhonig
in blühweißen Waben. Ein Postcollo 4: j 2 Kg. netto
Inh llt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Laudesbicneu.zi'lchter-Vercin,Budapest,lXLöztrlck.
Uodiedle Raiiariensiliiser,
mit grad. u. gebogener Hohlrolle, Hohl'chokel, Hohl
klinget, Klingelrvlle, Knorrrolle tiefe Pfeife rc., ü 6, 8.
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
lV a Mk., mit Haube 2 Mk. Garantie für lebende
Ankunft u. Gesangswert. Umtausch innerhalb 10 Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preis'iste frei. t<H4
15885 II. Gorges, Züchter.
Thäte im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 23 ]
Samstag den 17. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 264 Selbe 28
Nofhburga Tyrler
11 Marktgrabeu Innibrnck Marktgraben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettfedem& Flaumen.
Die bisher verwendeten Räumlichheiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, arktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und FlaumensMagazine einzurichten.
Ich lade ein P. T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Mustert a&rer In Banneft-Stepp-Becken aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes .i4S9i=io?4
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
©piiiciitn
Wer Möbel braucht recht billig fein.
Der komme nur zn mir Herein,
Ob Hart, ob weich oder polickrt.
In jedem Styl, wie auch tapezirt,
Für Küche, Schlaf- und Speisezimmer
E tsprrch' ich jedem Wunsche immer.
Matratzen aus Afriaue, Welle und Haar
Ruch Garnituren für Salon und Boudoir,
Und weil im Frühjahr mein Lokal
Vergrößert wird durch einen Saal,
Berkanse ich jetzt zum Kvstenpreis,
Den Konkurrenten inacht es heiß.
Der Wirrer, es ist anerkannt
Das größte Lager im ganzen Land.
D'rum soll es Niemand unterlassen,
Zn gehen in die Andreas Hoserstraßen.
Damit nicht lauge suchen Sie
Die Herz Jesu-Kirche ist vi -ä-w.
Es wird gewiss ihr Nutze» sein,
Sa billig kauft man nirgends ein
Mit Marke bekommen Sie sogar
Die Garantie aus ein volles Jahr-
VSssUO Wlerer*
grösstes Möbelhaus von Tirol und Vorarlberg.
Andreas Hoferstraße\ bei der Herz Jefnkirche.
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
i! ü allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
! re.swurdig zu verkaufe«, Näheres bei Anton Fritz,
La>gesckäfl, Willen, Fischergasse l. ,.59—0}2(>
Für Husten und (Marrhleidende
Kaisers Brust-Bonbons
die srchereWirkmtg notariell beglaubigte
ist dmch Zeugnisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller in allen
Apotheken Innsbruck, Willen u. Hall. 14604-8j5
amen los glücklich macht ein zarter, tvristen
rosigerTemt, sowie ein Gesicht ohne Sominersprosfer
und Hantunreinigkeiten, daher gebrauche man
ßerpiaiiu’s Lilienmileli-Seise
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschena.sE.
(Sokutrmai-Ico: 2«sl »srgmkiniwr)
» Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Cutters,
W. v. Permverth, Ap. G. Oellacher in Innsbruck,
Apotheker L. Bichler in Wüten. .5601—40139
Motl's Seidtih-^Futver.
Mim aaU uieim zeile Sdüusdd «. zeck«
S1UI drill p tt [| )eK sji, Eoll's Mafj«
markte n. liiifrrfcsirifi trügt.
iflolTs SeiiHihpuEoec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Berdauungs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel S Kronen.
«
4 Har echt, menn zeck« Flalck, A. Moll 's Sdinfjniarfie trägt aiu£ mit ckcr Lleiplomße ,21, MM*
vcrsckckostea ist.
Moll'« FranchrKuntmrtti und Kal; ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibung
Z bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Bolksmittel von Muskel
4 und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalsiasche L 1.80 Holler.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
ässalwein «.Salz
Moll’s Kinderseife
Allerfeinste, nach gan,y neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenieife zur ratlonellos
Hautpflege für Minder and Erwachsene.
Preis des Stücke« K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt Ä. Moli, Apoth., k. u, k. Hoflieferant, Wien, TnchUuben'
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
<
<
<
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und rmr
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke and Unterschrift versehe» sind.
I nnsbruck F. Winkler. Ap.. G. Orttacher, Ap., C. Fischer Ap., Schöpfer.
< Hos- und Staraaporheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v Metzels
' borg, Ap. Meran Ernst Guh. 'Ap., Franz Gritzbach. Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bcttm'azch Ap. Rooeedo!
Giuf. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. TchlanderS: Fr. Würftl, Ap.
A. Santmii, Ap. St. Johann Ed. Ärgerer, Ap.
Trient L. Gallo, Ap., B. BertagnoUi. Ap.,
288-
4?, M, «M. M» 4t- 4 ?, M. 4 *.4/S.4».4 k. %,f, 4^
WWWWWwWWWWWWWW-tS* W WWWWWWWWWWWWWWWW'frw
#
#
m
Die Wagiier’sclie Leihbibliothek in lunsbrack|
Erlerstrasse Nr. 7 j
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen. M.
^ Äbonaemeiitspreis:^
4^ Wer GrrLtehrrurrg eines Werkes rrrorrcrttictz 1 ff., HakbzäHvig 5 ff^.
A gcrrrz ätzvrg 9 ff.^
ife Wer Grrtlehrrurrg vorr zwei Werken auf einnrack uroucrLkicH&
1 fl. 50 Er., Hcrlbzährrg 7 ff. 60 kr., ganzjährig 13 ff. 50 kr.^
I Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig, J


[ 2023-06-29 10:38:22.191 - 19001117 - Seite 24 ]
«fei* S4. Rr. 284
,,Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 16. November I960
dr. kr. Lengiel’s SMen-Balsam.
Schon der vegetabilische Sa
allein, welcher ans der Bir
sliekt. wenn nian in den Storni
ML
iS
Schon der vegetabilische Saft
'' irke
fließt, wenn man in den Stamm
^derselben hineinbohrt, ist seit
> Nkenschengedenlen als das ausge-
/zeichnetste Schönheitsmittel be-
r kannt: wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders ans
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, fp gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder mrdE Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
lsnd. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarbe»!, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprosse«, Leberflecke, Mutter-
male, Rasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
GÄrimchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Sr. Frled'ich Lengid's Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste weife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; iu Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnicheu bei I. Staps,
Drsgmst.
PoÜausträge «erden von W. ll«un, Wien«
effectuiert. 236—OM
Cenzl lissn«
Iames-Irrseurin in Innsbruck,
Hitiift Themiengtrone 6, A. Stock«
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarzöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher.
Prachtvolle Speziaixopfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Hawnurbelten: als Zöpfe, Buffen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird unrgetanscht. 3406-0115
Spielwaren,
Federkasten, Salzfässer
Gewürzkasten,
10306 liefert billgst 0s9
Franz Köhler& Sohne,
«Webirgische Spielwaren-Jndustrie in Obergeorgen­
thal, Böhmen.
AAspriokr Preiscourante nur für Wlederverküufer franco
Hans Bartl
10-3
Musikinstrumenten-und Saltcnfabrikation
hi Bleistadt bei Graslitz. Böhmen,
i empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Musikinstrumente und Saiten.
Specialität: L treichmstrumente.
Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende
Blasinstrumente, daher anch vollste Ga
ranlie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
Sendung franco. Preislisten umsonst u. poslsrei.
1
: v
WLZ" «vLL «lern Jahre L8Q8 wird
Berger’s medioinisehe
die an Kliniken und tob vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
jfo Oesterreich-Ucgarn, sondern anch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
t BalkansUaten, der Schweiz ete. gregsen liaatleftdca* insbesonderelgegea
Hautaassohläge verschiedener Art
nit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scUea Theerseife als
'hygienisches Mitfoi zur Entfernung der Kopf* und Bartschuppen.
*ur Reinigung und Desinfectton der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— SSorsrer’s TSsot srseife enthält 40% SIols«
tlieer and nnterschsidet sich wesentlich ron allen übrigen
Thoersoifen des Handels.— Zar Verhütung von Tsttt*
pchiitiuen begehre man ausdrücklich 5lerj;«r’s Tueer*
seife and achte aas die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig n Uautloftden wird anstelle der Theerseife mit Krfojg
Bergfr’s inetl. 'Fheer.SelnreseUelse
«ngowendot.— AU mildere Theerselfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gege» Em*- und KopfaasschUge der Kinder, eowle nie nmlbertrefflieht keimetiieM
Wasch- and Btitleseise fflr den tätlichen Bedarf dient
Berger’a Glycerin-Theeraeife,
jäie Söflfc Glycerin enthält and fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 33 kr. sammt Gebrauchsanweisung!
Von -den übrigen Berger'schen medizinisch« kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere herrorgehobon sa werdenr Beiisoeselfr zu
Verfeinerung des Teints; ßoroxselt'e gegen Wimraerln; Carboisclfe zot
(Glättung der Haut bei Blatternarben und als desmftcircndo Seife; ste»
l 1 ic-ht«uiind« l*ßadcscife und Fichtenamiei-ToU©lte«eU©* BeF
tcr's filuderselfe für das starte (üutfesaSter (tr> kr»)*
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesichtsrßthe, Kupfemase, Ausschläge u. Uantjaekon; Somm roprössett*
•eise« sehr wirksam; gegen Mitenser end Geslohta«
Unreinheiten; Taiisiluscile gegen Schweissfüsse u, gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Kahnreiniguugsmittei, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 le»
Betreffs aller übrigen Kerger’scheti Mellon verweisen wir auf die Gebrauchs«
Anweisung. Man begehre stets Uertfer’s Seifen, da es zahlreiche wirkungsloff
Imitationen gibt.
Zu habe i In »lieft Apotheke» der östcrr.-uiigar. Monarchie#
co

kct
CO
En qros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sternqasse 8.
VjiKauissteUeu in Innsbruck bei den Herren
Apotheker 0. Oellacher, A. Schöpfer, C. Fischer, J. Veith,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
0000000000000000000900000000000000
En §1-08. ^pxctxxxxxcxx. En detail.
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: bespannte
Wägen, Lederpuppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und Er­
zeugung von Holz-Christussen aller Art. 14349-1014
Mcrrr'gaffe. Alms DeMvO. Mcrrrgcrsse.
OOOOOO QQQOmOQiCmXtOOOQOQOOOOOQOQQOQ
V ©gell atter samen
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 13149
ALFOITR FLO «TST, tastet Seilergassc Sr. 16.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebskraft
der Gegenwart.
Anarkanni geringster Brennmateriaiienverbrauch.
Jahresproduction r
ca. 1500 Lokomobilen
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
68—12j5
Haus verkauf.
Fm Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmer« und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso find in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—0f3
Mheres Amrain Nr. 24 im Comptoir.
TüMgmKuf- it.Magmslh.Meil
wird bei guter Kost und Lohn nebst bamrnder Be-
jchüfligung gesucht. Näheres zu erfragen Mariahilf
Nr. 14, 1. Stock. 16104—313
Milchverkauf.
Infolge von Besitz- und Betriebswechsel ist von
verläßlicher Seite vom 1. December an noch eine
größere Menge Milch abzugeben. Näheres un'.er
Nr. 16023 in der Expedition. 3sZ
Bürgert Brauhaus Mflncften
(Münchener Bürgerbräu.f
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—82
Vertretung; Slgotilbdles, Innsbruck
M smiMiq «leim Mwmel.
straßenseitig, mit eiaeitfut Eingang, ist ans 15>. Nov.
oder 1. December an stabilen Herrn zn vergeben.
Näheres unter Nr. 15973 in der Expedition. 3jZ

