
[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 1 ]
^\rf-
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 t» --- 40 kr.; für auswärts ffr.Unhm,-«r 1QK\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postvmendung) vierteljährlich 4 K* 3 fU Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
174
1. August 1900.
lochenkalender: Montag 3». Abdon. Sennen. Dienstag 3l. Ignaz Lvjola. Mittwoch I. Petri Kettenf. Donnerstag 2. Alfons. Freitag 3. f Stefan Ers.
Samstag 4. Dominikus. Sonntag 5. G. 9 Port.-Ablass. 'j*
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Welschtiroler Frage. Die „N. Fr.
Pr." wendete sich kürzlich an die leitenden Kreise
des italienischen Clubs und erhielt über den Stand
der Verhandlungen folgende Mittheilung: „In der
Frage der Autonomie Südtirols gibt' es wenig
Neues zu melden. Kurz nach Schluss des Parla­
ments hat der Obmann des italienischen Clubs im
Reichsrathe, Baron Malfatti, mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Korber conferiert und ihm die
Bitte vorgetragen, er möge die Trientiner Auto­
nomiefrage prüfen. Der Minister-Präsident gab
ihm das Versprechen, er werde die erste freie Zeit,
die ihm die Verhandlungen über die deutsch-tschechi­
sche Frage belassen, zu dem Studium dieser Frage
benützen, und er wolle dann den Standpunkt prä­
cisieren, den die Regierung ihr gegenüber einzu­
nehmen willens sei. Inzwischen versammelten sich
die italienischen Abgeordneten des Tiroler Landtags
zweimal. Sie eonstatierten, dass es ihnen unmög­
lich sei, länger in zuwartender Passivität zu ver­
harren wie bisher, lvenn die Regierung nicht ihre
Intentionen bekannt geben sollte, da die öffentliche
Meinung in Trentino mit der Zurückhaltung und Ruhe
der Abgeordneten unzufrieden ist und von ihnen größere
Energie, nöthigenfalls die Obstruction verlangt.
In der zweiten Versammlung der Abgeordneten
wurde Baron Malfatti beauftragt, beim Minister-
Präsidenten auf die Entscheidung in der Autonomie-
Frage zu drängen. Es liegt jedoch kein Anzeichen
dafür vor, dass die Regierung beabsichtige, in den
nächsten Tagen aus ihrer Zurückhaltung hervorzu­
treten. Dazu wäre es wahrlich hohe Zeit. Unsere
Entschließungen und unsere Haltung werden von
der Natur der Vorschläge der Regierung abhängen.
Wir sind zu einer Verständigung bereit, wenn das
Wesen unserer Forderungen garantiert würde, in
der Form und den Details würden wir uns nach­
giebig erweisen."
Ferner wird aus Trient berichtet: Der clericale
italienische Reichsraths-Abgeordnete Dr Conci hat
in Tajo in: Nonsthale einer Wählerversammlung
seinen Rechenschaftsbericht erstattet. Bezüglich der
künftigen Haltung der Trientiener Abgeordneten er­
klärte Dr. Conci, dass dieselben im Reichsrathe sich
jenen Gruppen anschließen werden, welche sich zu
dem Programme der nationalen Gleichberechtigung
bekennen. Im Tiroler Landtage werde, falls die
Wünsche nach Autonomie uuerfüllt bleiben, die Ob­
struction zur Anwendung kommen.
Eine tschechische Volksversammlung
in Wien. Einberufen vom Executiv-Comitä der
tschechisch-nationalen Partei in Wien fand am Sonn­
tag nachmittags in Wien ein Volksmeeting statt,
das von ungefähr 2500 Personen besucht war.
Das Hauptcontingent stellte die sogenannte „Om-
ladina" bei. Zum ersten Punkt der Tagesordnung:
„Das tschechische Schulwesen in Wien" wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, die folgende
Forderungen aufstellt: Die vollständige Einhaltung
der nationalen Gleichberechtigung bei allen staat­
lichen und autonomen Aenitern des Landes Nieder­
österreich; die proportionale Vertretung der natio­
nalen Minoritäten im Reichsrathe, Landtage und
in den Selbstverwaltungskörperschaften; die Er­
richtung von öffentlichen Volks- und Bürgerschulen
mit tschechischer Unterrichtssprache und auf Kosten
der Gemeinde überall dort, wo die Zahl der Schüler
die gesetzmäßige Höhe erreicht hat; die Errichtung
tschechischer Mittelschulen, sowie die Errichtung von
Gewerbe- und Handelsschulen auf Kosten des
Staates im Verhältnis zur tschechischen Bevölkerung;
die Ertheilung des Oeffentlichkeitsrechtes an die
Komenskyschule in Wien und deren Uebernahnie in
die communale Verwaltung. Zum zweiten Punkte
der Tagesordnung: „Die politischen Forderungen
der Tschechen in Wien" wurde eine Resolution vor­
geschlagen, die u. a. äußert: Was die Verfassungs­
form für die diesseitige Reichshälfte anbelangt, so
fordern wir, dass die Verfassung auf Grund der
historischen Rechte der einzelnen Königreiche und
Länder mit der weitestgehenden nationalen Auto­
nomie geregelt werde. Den nationalen Minoritäten
ist der nationale Schutz und culturelle Entwicklung
zu gewährleisten. Für die gemeinsamen Angelegen­
heiten der Länder ist ein unabhängiges Central-
Parlament auf Grund des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes zu schaffen. Auch diese
Resolution wurde angenommen und hierauf das
Meeting mit dein Absingen des „Los Slovane" ge­
schlossen.
Deutschland.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und
Gotha f. Herzog Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha ist vorgestern Nacht auf Schloss Rosenau
bei Coburg an Herzlähmung gestorben. Den her­
zoglichen Thron hat der Verstorbene nur 7 Jahre
inne gehabt, nachdem sein Vorgänger Ernst II. fast
ein halbes Jahrhundert über den vereinigten Herzog-
thümern gewaltet hatte. Als Deutscher hat sich
Herzog Alfred wohl nie gefühlt; kraft seiner Er­
ziehung und seines Berufs als englischer Seeofficier
konnte er den Anspruch erheben, als Engländer an­
gesehen zu werden. Dass bei dem hochgespannten
Nationalgefühl unserer Tage es etwas Missliches
hat, wenn ein Mann, dessen Zugehörigkeit zu einer
fremden Nation zweifellos, deffen Zugehörigkeit zu
der deutschen fragwürdig ist, einen deutschen Fürsten­
thron besteigt, ist unleugbar.
Herzog Alfred war im Schlosse Windsor geboren
am 6. August 1844 als zweiter Sohn des Prinzen
Albert von Coburg und der Königin Victoria von
Großbritannien. Seit 1866 Herzog von Edinburgh,
Graf v. Ulster und Kent hat er die Rangstufen
der englischen Marine bis zum Admiral drrchlaufen.
1886 wurde er Commandant der Mittelmeirfloite
und residierte längere Zeit in Malta. Nach meh
reren Schiffsunfällen wnrde er des Postens ent-
Feuilleton.
Crfiudeuschntz und Schutz vor Erfinder«.
Von Hans Löwe.
(Nachdruck verboten.)
Wie man auch immer das verflossene Jahrhun­
dert neunen mag— das „Jahrhundert der Erfin­
dungen" war es unstreitig. Und wenn die Zeichen
nicht trügen, scheint die Epoche der Entdeckungen,
insbesondere derjenigen auf technischem und wissen­
schaftlichem Gebiete noch für lange Zeit hinaus zu
keinem Abschlüsse, zu keinem Stillstände zu gelangen.
Jeder Tag bringt die Lösung neuer Probleme, jede
kommende Stunde wirft die Ergebnisse der bisheri­
gen Forschung über den Haufen; es herrscht ein
Gähren und Brodeln wie in einem Hexenkessel.
Blasiert, abgestumpft durch die so rapide Aufein­
anderfolge von Entdeckungen und Neuerungen, welche
in dem nervösen Hasten und Drängen der Gegen­
wart etwas Alltägliches geworden, würden wir den,
der uns den Zaubertrank böte, welcher unsere Ju­
gend, unser Leben um das doppelte, dreifache ver­
längerte, kaum mit größerem Staunen, mit größerer
Ehrfurcht betrachten, als einst unsere Altvorderen
den Erfinder des Schießpulvers oder den der schwar­
ten Kunst— des Buchdrucks. Etwas vom Erfin­
der haben wir modernen Menschen alle in uns—
den Drang nach immer Neuem.
Wer ist Erfinder? Was ist Erfindung? Zwei
Frage«, die sich schwer, sehr schwer beantworten,
zwei Begriffe, die sich erschöpfend überhaupt nicht
definieren lassen. Selbst der Gesetzgeber ist in Ver­
legenheit, wenn er darauf antworten soll.
Im Mittelalter, als es eine Technik im moder-
uen Sinne noch nicht gab, stellten die sogenannten
Alchymisten das Erfinderthum dar. Halb Gelehrte,
halb Abenteurer und Schwindler, beschränkten sich
diese Jndustrieritter— denn solche waren es zu­
meist— auf die Zubereitung von Heiltränken und
Geheimmitteln. Die Chemie war das einzige Ge­
biet, auf welchem ihnen Erfolge erwuchsen. ES
wimmelte förmlich von Gold- und Silbermachern.
Aber auch gekrönte Häupter und selbst Frauen
pflegten eifrig das Studium der Alchymie. So be­
saß beispielsweise Kurfürst August von Sachsen in
seinem „Goldhaus" in Dresden ein vorzüglich ein­
gerichtetes Laboratorium, das lange Zeit den Mit­
telpunkt der der Alchymie ergebenen Fürsten bildete.
In Berlin spielte unter Kurfürst Johann Georg
ein alchymistischer Schwindler namens Leonhard
Thurnhayßer eine gewisse Rolle, dem aber der
Boden dort bald zu heiß wurde. Noch zu Beginn
des verflossenen Jahrhunderts spukte das Alchy
mistenthum in Deutschland und wenn es zu keiner
Blüthe mehr gelangen konnte, so war daran das
Emporkommen der Naturwissenschaften und speciell
der Chemie Schuld.
Soviel aber scheint festzustehen, dass die Alchymie
als die Grundlage zu betrachten ist, aus welcher
die moderne Experimental- Chemie hervorgegangen
ist. Und was die Alchymisten betrifft, so müsse«
wir, bei aller Abneigung gegen ihr zum Theil sehr
abenteuerliches Treiben, in ihnen die Vorläufer un­
serer großen Erfinder erblicken. Den« ourch ihre
Erfahrungen haben sie dem modernen Erfinderthum
den einzig richtigen Weg zum Erfolge gewiesen—
den nämlich, wissenschaftliche Theorien in die Praxis
zu übertragen.
Das Erfiuderwesen in seiner heutigen Gestalt
datiert kaum mehr als drei Jahrzehnte zurück und
darin war, wie in manchen anderen Dingen, Eng­
land bahnbrechend vorangegangen. Erst als die
Regierungen daran giengen, das geistige Eigenthum
an gewerblichen Neuerungen und Erfindungen ge­
setzlich zu schützen, nahm durch iubuftriette und tech­
nische Impulse angeregt, die Schöpferkraft des mo­
dernen Erfinderthums einen ungeahnten Aufschwung.
Was vor kaum mehr als einem Vierteljahrhundert
noch als Ausgeburt der kranken Phantasie eines
Romanciers galt, heute ist es überholt von der
Wirklichkeit. Wenn Jules Verne in seinen phan­
tastischen Romanen uns vom Telephon, von elektri­
schem Bahnbetrieb, von Röntgen-Strahlen etwas
vorgefabelt hätte, er würde ohne Zweifel in ei«
Irrenhaus gesteckt worden sein. Heute gibt es—
in der Technik wenigstens— kein Wunder mehr
und wenn wir nur mit einer Art heiligen Scheu
von den Edisons, Siemens, Röntgen, Auer u. a.
sprechen, so haben wir doch das Gefühl— und
dieses Gefühl haben uns diese Wundermänner der
Wissenschaft und Technik beigebracht— dass das
letzte Wort in der Technik noch nicht gesprochen ist,
ja dass es auf diesem Gebiete ein letztes Wort
überhaupt nicht gibt.
Freilich darf nicht verschwiegen werden, dass
dieser Aufschwung in der Technik, diese Hochfluth


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 2 ]
„Jim-Hrucker Nachrichten/
Mittwoch den 1. Angnst 1900.
Seite 2. Nr. 174.
Hobe» und zum Commandanten von Devonport er­
nannt. Erst nach seiner Thronbestechung, am
22. August 1893, legte er die Stelle eines briti­
schen Großadmirals und Mitglieds des Geheimen
Raths nieder. Der Herzog war auch Oberstinhaber
des österreichischen Jnfanterie-Reg. Nr. 84.
Seit dem 17. October 1853 war Herzog Alsred
mit der orthodoxen Großfürstin Marie von Russ­
land vermählt. Der Ehe sind fünf Kinder ent­
sprossen. Die drei ältesten sTöchter sind vermählt,
Prinzessin Marie mit dem Prinzen 'Ferdinand von
Rumänien, Prinzessin Victoria mit dem Großherzog
von Hessen, Prinzessin Alexandra mit dem Erb­
prinzen zu Hohenlohe-Langenburg; Prinzessin Bea­
trice ist nnvermählt. Einen schweren Schlag erlitt
das herzogliche Haus durch den Tod des Erbprinzen
Alfred am 6. Februar vorigen Jahres.
Die Thronfolge wurde damals so geregelt, dass
nach Verzicht der Linie des Herzogs von Connaught
als Thronfolger Herzog Karl Eduard von Albany
bestimmt wurde, der Sohn des verstorbenen jüng­
sten Sohnes der Königin Victoria, Prinzen Leopold,
Herzogs von Albany, und der noch lebenden Prin­
zessin Helene, geboruen Prinzessin zu Waldeck und
Pyrmont. Der junge Prinz siedelte mit seiner
Mutter nach Deutschland über, um als Deutscher
erzogen zu werden. Da er nicht in den Jahren ist
— er ist geboren am 19. Juli 1884 zu Claremout
in der Grafschaft Surrey— wird die nächste Auf­
gabe sein, eine Regentschaft zu bestellen.
Ueber die Krankheit des verschiedene!» Herzogs
wird noch Folgendes gemeldet: Herzog Alfred ist
durch sein plötzliches Hinscheiden vor einem langen
und qualvollen Siechthum bewahrt worden. Der
Herzog suchte im Mai mit günstigem Erfolge in
Herkulesbad Heilung von einem rheumatischen Lei­
den. Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines
Halsleidens, das allmählich einen bedrohlichen Cha­
rakter annahm. Am 22. Juni stellten bei einer
Consultation in Wien die namhaftesten Specialärzte
die Entstehung von KrebSgeschwüreu an derZuugen-
wurzel fest. In Schloss Rosenau ist der Herzog,
der seinen Zustand nicht kannte und Genesung er­
hoffte, infolge einer Herzlähmung unerwartet schnell
verschieden.
Italien.
Die Regierung König Humberts ist eine
sehr wechselvolle gewesen und schwer hat die Königs­
krone auf seinem Haupte gelastet. Wenige Monate
nach seinem Regierungsantritt erfolgte in Neapel
das Attentat des Kochs Passanante. Der Mini­
sterpräsident Cairoli hatte den Mörder mit seinen
Arm abgewehrt, aber seine schwächliche Politik
hatte es nicht verstanden, die revolutionäre Bewegung
einzudämmen, die sich in jenem Jahre lebhaft zur
Geltung brachte. So kam es zur Entlassung
Cairolis, und der König sah sich gleich im Anfang
seiner Regierung in vielerlei Schwierigkeiten ver­
wickelt, welche durch den öfteren Wechsel der Mini­
sterien wenig gebessert wurden. Ein abermaliges
Ministerium Cairoli wurde durch die allgemeine
Entrüstung hinweggefegt, die sich Italiens bemäch­
tigte, als Frankreich von Tunis Besitz ergriff, das
man in Italien schon so gut wie für italienisches
Gebiet hielt. Der König übernahm es selbst, das
stark gesunkene Ansehen Italiens zu heben. Ent­
schlossen führte er das Land dem Dreibunde ent­
gegen. Die Jrredenta hatte in österreichischen
Landen das Haupt erhoben. König Humbert ließ
keinen Zweifel darüber, dass er und seine Re­
gierung die revolutionären Bestrebungen von Ita­
lienern in Oesterreich aufs schärfste verdamme und
in Italien Sympathiekundgebungen nicht wolle
aufkommen lassen. Gleichzeitig wurde, um das
Land bündnisfähiger zu machen, die reorganisierte
Armee beträchtlich verstärkt und als König Humbert
am 1. October in Wien eintraf, waren diejenigen
Maßnahmen getroffen, welche Oesterreich von einem
Bundesgenossen erwarten konnte. Bismarcks Hand
führte im wesentlichen die italienischen Verhand­
lungen in Wien, die 1883 zum festen Bündnisse,
zum Dreibund führten, der Italien dem Auslande
gegenüber eine starke Position verlieh. Italien
hatte bald danach, nachdem es schon vorher in
Assab am Rothen Meere Fuß gefasst hatte, auf
Englands Anregung hin versucht, sich Abessyniens
zu bemächtigten. Der Versuch misslang, die Italiener
wurden bei Dogali und Sagaueiti geschlagen. Nur
der unerwartete Tod des Negus Johannes, bent
Menelik von Schon nachfolgte, verhütete weiteres
Unheil, und Crispi, der nach Depretis Tode das
Präsidium übernahm, erreichte durch Anerkennung
des Negus Negesti als Kaiser von Aethiopien dessen
Anerkennung des italienischen Besitzes am Rothen
Meere, der sich über Harrar und Aussa bis ins
Somali-Land und an die Mündung des Dschuba
erstreckte. Damit aber war eine Colonialbewegung
eingeleitet, die wenige Jahre spater dem Lande
schwere Verluste bringen sollte. Auch das Ver­
hältnis zum Vatican besserte sich nicht. Die ersten
Neunziger Jahre brachten der Regierung des Königs
Humbert neue Verlegenheiten. Es genügt, hier an
den Baukrach in Rom und den Process der Banen
Romana zu erinnern, deren Director Tanlvngo
ohne Erlaubnis und ohne Deckung 60 Millionen
Papiergeld in Unrlauf gesetzt hatte. Der Ausbruch
revolutionärer und anarchistischer Unruhen in Si-
cilien und Massa-Carrara verschärfte die Miss­
stimmung im Lande, die in schnell aufeinander
folgenden Ministerkrisen ihren Ausdruck fand. Einigen
schnellen Erfolgen des Generals Baratieri in Afrika
folgten 1895 die vernichtenden Niederlagen der
Italiener bei Amba Aladschi und bei Adua, wo
7000 Mann die Wahlstatt bedeckten. Die Colonie
Erythräa schien verloren, und mit Mühe gelang
es, zu einem erträglichen Frieden mit Menelik zu
gelangen. Vielleicht unter dem Eindruck der Nie­
derlage Italiens hatte am 26. März, Sonntag
Nachmittag, als der König über die Via Appia nuova
zum Wettrennen nach Campanella fuhr, der Anar­
chist Acciarito auf den König geschossen, doch ohne
ihn zu treffen. Im Volk herrschte tiefste Erregung.
In diesen Tagen nationalen Unglücks berührte es
das italienische Volk ganz besonders tief, als Kaiser
Wilhelm II. mit seiner Gemahlin und den zwei
ältesten Söhnen dem italienischen Königspaar im
April 1896 zu Venedig einen Besuch abstattete.
Das Jahr 1883 bezeichnete wohl den Höhepunkt
der Volksthümlichkeit König Humberts. Das fürch­
terliche Erdbeben, das Ende Juli 1883 auf der
Insel Jschia stattfand, zerstörte Casamicciola, wobei
etwa fünftausend Menschen ihr Leben einbüßten.
König Humbert begab sich, als er von der entsetzlichen
Katastrophe erfuhr, von Monza sofort nach Neapel,
um der Unglücksstätte näher zu sein. Er besuchte
die Spitäler, wo die Verunglückten lagen, und spraG
ihnen mit liebreichen Worten Trost zu. Trotz des
Abrathens seiner Minister begab er sich auch nach
Casamicciola selbst und traf dort mit energischer
Hand die wichtigsten Vorkehrungen. Sein edles
Beispiel wirkte ermuthigend und trug nicht wenig
zur Beruhigung der Bevölkerung bei. Zahlreiche
Episoden, die aus jenen düsteren Tagen gemeldet
wurden, legen Zeugnis ab für die hohe Auffassung,
die Humbert von seinem königlichen Berufe hatte,
für seine unendliche Herzensgüte und den Edelmuth,
der ihn beseelte. Der König besuchte sämmtliche
Lazarethe und redete jeden einzelnen der Verletzten
an. Allen sprach er Muth und Gottvertrauen zu
und versicherte jeden seiner größten Fürsorge. Als
Minister Depretis den König, der unausgesetzt An­
ordnungen traf und sich selbst keine Schonung
gönnte, beschwor, doch auf sich selbst zu achten,
sprach König Humbert das schöne Wort: „Als
König muss ich mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich verdiente nicht es zu sein, wenn ich nicht meine
Pflicht voll und ganz erfüllen würde". Die Ret­
tungsaction zur Bergung der Verschütteten hatte den»
persönlichen und muthvollen Eingreifen des Königs
viel zu danken. Auch während der Cholera-Epidemie
in Neapel im Jahre 1884 erschien der König per­
sönlich am 9. September in dieser Stadt und be­
suchte die bedeutendsten Civil- und Militärspitüler.
Der König ging von Bett zu Bett und lehnte es
ab, sich desinficieren zu lassen. Der König er-
muthigte die Aerzte, die Barmherzigen Schwestern,
Geistlichen und Kranken, und befahl alle zur Ver­
hinderung einer Lebensinitteltheuerung dienlichen
Maßregeln zu ergreifen. Auch die von der ärmsten
Bevölkerung bewohnten Stadtviertel, wo die Seuche
am verherendsten wüthete, besuchte er, obwohl alle
Behörden sich geweigert hatte, ihn zu begleiten,
indem sie erklärten, dass sie sich nicht zu Mit­
schuldigen eines Selbstmordes machen wollten, der
König aber blieb bei seinem Entschlüsse und erklärte
Neapel nicht verlassen zu wollen, ehe die Seuche
nachgelassen habe.
Hof- und Personalnachrichten.
Großherzog Karl Alexander von Sachsen
hat den Privatsecretär des Fürsten zu Wied, den
Schriftsteller Franz Lechleitner aus Innsbruck
zum Ritter des großherz. Sächsischen Hausordens
der Wachsamkeit oder vom Weißen Falken ernannt.
Ernannt wurden zum Assistenzarzt-Stellvertreter
Dr. Richard Pellech, Einj.-Freiw.-Mediciner des
2. Tir. Jäger-Regim., beim Garnisonsspital Nr. 1;
zu Reserve-Assistenzarzt-Stellvertretern Dr. Joseph
Pichler, Titular- Unterjäger des 2. Tir. Jäger-
Regim., beim Garnisonsspital Nr. 10; Dr. Guido
Paolazzi, Ersatzreservist des 1. Tir.Jäger-Reg.,
beim Garnisonsspital Nr. 9. Transferiert wurden:
der Oberarzt Dr. Josef Hula vom Garnisons­
spital Nr. 10 zum 21. Jnf.-Reg., der Lieutenant-
Rechnungsführer Gustav Müller vom 2. Tiroler
Jäger-Reg. zum 8. Feldjäger-Bat., die Militärbau­
werkmeister Rudolf Tauche von derGeniedirection
in Trient zu jener in Pola, Josef Kropfitsch
von der Geniedirection in Trient zur Militärbau-
im Erfindungswesen ihre Kehrseiten haben, dass sie
Uebelstände gezeitigt, die zum Himmel schreien.
Auf der einen Seite der Ersinderwahn mit sei­
ner bezwingenden Komik und erschütternden Tragik;
auf der andern das wucherische AnSbeuterthum,
welches nicht selten unter dem Deckmantel derHilfs-
b«ceitschaft dem mittellosen, verzweifelnden Erfinder
als Retter entgegentritt, um ihn dann völlig um
die Früchte seiner Mühe und oft Jahre langen Ar­
beit zu prellen.
Es wird viel zu viel erfunden in der Welt. Wenn
man bedenkt, dass allein das Kaiserliche Patentamt
in Berlin seit seinem Bestehen weit über 100.000
Nummern an Patentanmeldungen zu bearbeiten hat,
ganz abgesehen von der Unzahl Gebrauchsmuster
und Warenzeichen, so wird man einen ungefähren
Begriff von dem geradezu riesigen Quantum an
praktischer Denkarbeit bekommen, welches sich im
Erfinderthum offenbart.
Nun ist von den tausenden Neuheiten, welche
dein Patentamte im Laufe eines Jahres zur Prü­
fung auf ihre Patentfähigkeit zugehen, nur ein ge­
ringer Procentsatz— vom Hundert kaum zehn!—
so beschaffen, dass ihm der gesetzliche Schutz zuge­
standen werden kann und unter diesen zehn vom
Hundert geschützten Dingen ist wiederum kaum eins,
das trotz seiner Neuheit und seines Schutzes eine
praktische und für den Erfinder lohnende Verwer­
tung finden kann. Entweder kommen alle diese Neu­
heiten keinem Bedürfnis des großen Publicums
oder weiterer industrieller Kreise entgegen— und
daun sind sie keine sogenannten Consumartikel—
oder ihnen fehlt, sofern sie Spielereien oder Luxus­
gegenstände sind, der bezwingende Reiz, den im ge­
wissen Sinne jede Neuheit, jede Erfindung haben
muss, und dann versagt ihre Verwertbarkeit häufig
genug ganz. Der Glaube, welcher in den weitesten
Schichten darüber herrscht, dass, wer ein Patent
seiner Erfindung in Händen hat, damit auch schon
die Anwartschaft auf Millionen besitzt, ist ein böser,
für den Erfinder oft sehr bitterer Aberglaube, der
schon manchen intelligenten Kopf zur Verzweiflung,
der so manche Familie in Noth und Elend ge­
bracht hat. Denn, man vergesse nicht, wie bei
allem im Leben, spielt auch beim Erfinden das
Glück eine große, häufig sogar eine entscheidende
Rolle. Es genügt nicht, etwas erfunden zu haben;
es kommt immer darauf an, ob sich das Erfundene
praktisch lucrativ verwerten lässt und selbst dann
spielt nicht seltxn ein ungeahnter Zufall der Sache
einen bösen Streich. Zudem ist jetzt, nachdem die
Finanzwelt an üblen Erfahrungen reich, die prak­
tische Ausführung und Ausbeutung einer Erfindung,
wozu immer größere Capitalien nothwendig sind,
keine leichte Sache und so manche vortreffliche Neue­
rung hat unausgeführt bleiben müssen, weil es an
dem dazu nothwendigen Gelde fehlte.
Große volkswirtschaftliche Bedeutung haben bisher
auch nur relativ wenige Erfindungen erlangt rmd
Erfindergenies wie Siemens, Edison, Röntgen, Auer
u. a. m. wachsen auch in unserer erfindungsreichen
Zeit noch nicht wild.
Dagegen sprießt das kleine Erfinderthum mit dem
großen Ersinderwahn immer üppiger ins Kraut
und droht eine sociale Gefahr zu werden. Wer
einen drehbaren Manschettenknopf oder einen un­
zerreißbaren Stiefelabsatz erfunden, glaubt die Welt
aus ihren Angeln heben zu können und jongliert
mit den Millionen— Anderer freilich!— als
wären es Pfeffernüsse. Es hat in der That schon
einen starken Stich ins Abenteuerliche, unser mo­
dernes Erfindungswesen; und wenn das so weiter
fortgeht, so wird es bald als Ruhmestitel gelten,
nichts— nicht einmal das Pulver— erfunden zu
haben.


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 3 ]
Mittwoch den 1. August 1900.
f/'V-l
vllnsbrucker Nachrichten"
Nr. 174. Seite 3.
abtheilung in Zara, der Militär -Verpflegsosficiall Gesellschaft in dem Renz'schen Gebäude producierte.
1. Cl. Jakob Leithner vom Militär-Verpflegs- Sowohl in Wi
magazm in Budapest zu jenem in Franzensfeste.
Mit Wartegebür beurlaubt wurden: bie Obertieute.
jioitie Peter Frhr. v. Pirquet-Cesenatico des
3. und Josef Hauska des 4. Tir. Jäger-Regim
In das Verhältnis „außer Dienst" wurde versetzt
der Lieutenant i. R. Will). Philipp des 1. Tir.
Jäger-Reg. In den Ruhestand wurde versetzt der
Oberlieutenant Franz Busek des 4. Tir. Jäger
Regiments.
Dem Major Josef Schöpfer vom 22. Jnf.-
Reg. wurde die Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen des Ritterkreuzes des großherz. luxem-
burg. Ordens der Eicheukrone ertheilt.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Rainer) ist gestern zur Jnjpi-
eierung der Landesschützen hier angekommen und
im Hotel Enrope abg'stiegen. In seiner Begleitung
befindet sich der FML. Gustav Jonak Edler v
Frcyenwald, Landwehr-Cavallerie-Jnspector.
(D. n. Oe. Alpenverein.) In der vor eini­
gen Tagen in Straßburg abgehaltenen General­
versammlung wurde bekanntlich Innsbruck zum
Vorort und Sitz 'des Centralausschusses für die
Zeit 1901/1903 bestimmt. Der neue Central
Ausschuss setzt sich wie folgt zusammen: 1. Vor­
sitzender Dr. Karl Jpsen, Universitätsprofessor;
2.°Vorsitzender Anton v. Schumacher, Präsident
der Handels- und Gewerbekammer: 1. Schriftführer
Dr. Adolf Hueber, Realschulprofessor (Referent
für Führerwesen); 2. Schriftführer Hofrath Dr.
Trnka, Oberpostdirector (Referent für Weg- und
Hüttenbau); Cassier Josef v. Posch, Director der
Finanz-Landescassa; Schriftleiter Heinrich Heß;
Beisitzer: Dr. Josef Bl aas, Universitätsprofessor;
Anton Posselt-Csorich, k.k. Statthaltereirath;
K. Czelechowsky, k. k. Oberstlieutenant d. R.;
Julius Zambra, Kaufmann.— Namens der
Sektion Meran überbrachte Dr. Christomannos die
Einladung, die nächste General-Versammlung in
Meran abzuhalten. Die Anwesenden stimmten
dieser Einladung mit Freuden zu. Vorsitzender Mi-
nisterialrath Burkhard theilte mit, dass noch Ein­
ladungen von den Sectionen Wiesbaden und Inns
brück vorlägen; in diesen Orten würden wohl die
Generalversammlungen 1902 und 1903 stattfinden.
(Alpenvereins-Abend.) Die Sektion Inns­
bruck des. D. und Oest. Alpenvereines veranstaltet
am Mittwoch den 8. August im Garten und in
den anstoßenden Lokalitäten des Gasthofes zum
„grauen Bären" für die Mitglieder und Freunde
des D. u. Oest. Alpenvereins einen geselligen Abend,
für den bereits das Programm in den Hauptzügen
entworfen ist. Als Schlagwort ist ausgegeben:
„Beim Wurzen-Sepp". Volkslieder, Zither-Vor­
träge, Schuhplattltanz rc. sind auf dem Programm.
Das Gartenconcert besorgt die Höttinger-Musik-
kapelle. Theilnehmer in Volkstracht und alpine
Volksfiguren sind willkommen.
(Circus Henry.) In den nächsten Tagen
trifft die Gesellschaft des renommierten Circus Henry
niittelst Separatzuges hier ein. Dem Director und
Eigenthümer des Circus, Henry Koschke, geht ein
ausgezeichneter Ruf voran. Als Sohn eines Kauf­
mannes in Norddeutschland geboren, zeigte er schon
in früher Jugend Veranlagung zum Sportwesen.
Im elften Jahre bat er seine Eltern, ihn in der
Reitkunst ausbilden zu lassen. Sie willigten ein
und vertranten ihn einer Kunstreitergesellschaft unter
der Bedingung an, dass dem Knaben gleichzeitig
auch ordnungsmäßiger Schulunterricht in jeder Stadt,
welche die Gesellschaft berührte, zu Theil werde.
Dies geschah auch. Mit 16 Jahren war Henry
bereits ein perfekter Jockeyreiter; 18 Jahre alt,
galt er als Premier-Jockey und absolvierte nun in
den größten europäischen Circussen ebenso erfolg­
reiche, wie rentable Engagements bis zu seinem
27. Lebensjahre. Nun machte er sich selbstständig.
Mit Erspartem kaufte er zunächst 25 Pferde, da­
runter manche bereits dressiert, die anderen von
ihm, bezw. nach seiner Methode dressiert. Zunächst
bereiste er mit seinem Circus Ungarn, wo er in
den größten Städten ansehnlich Erfolge erzielte.
In Neusatz lernte er die Tochter eines dortigen
Oberingenieurs, eine gebildete Daine kennen, mit
der er sich vermählte, die ihm in der Admini­
stration seines aufblühenden Unternehmens eine
wichtige Stütze geworden ist. Director Henry be­
eiste seither ganz Europa und erzielte überall große
Erfolge, darunter auch in Wien, wo er von De-
Wien wie anderen Residenzstädten wurde
er durch den Besuch gekrönter Häupter und höchster
Herrschaften geehrt und erhielt auch viele Aner­
kennungsschreiben; erwähnenswert sind auch feine
großen Wohlthätigkeits-Vorstellungen.
(Sonderzug nach Kufstein am 5. Aug.)
Der von der Ortsgruppe Innsbruck des österr,
Eisenbahnbeamtenvereins veranstaltete Sonderzug
mit Wagen 11. Classe verkehrt am 5. August um
11°50 Uhr vorm, ab Innsbruck und kommt um
1'44 Uhr nachnl. in Kufstein an. Nach der An
kunft in Kufstein erfolgt sogleich der Abmarsch nach
Kiefersfelden in Baiern über den überaus reizenden
Hechtsee und findet am Nachmittag in Kiefersfelden
ein Gartenconcert der Wiltener Musikkapelle statt,
zu welchem die Theilnehmer am Sonderzuge freien
Eintritt haben ebenso wie zu dem abends in Kuf­
stein in der Bahnhosrestauration und Veranda statt­
findenden Concerte. Die Rückfahrt erfolgt ab Kuf­
stein mit Sonderzug um 10 34 Uhr abends, die
Ankunft in Innsbruck um 12 23 Uhr nachts. Theil-
nehmerkarteu für Gäste sind zum Preise von 2 K
bei Herrn Revidenten Krehann und Herrn Assi­
stenten Schönswetter im Staatsbahndirections-
Gebüude und in der Rundreisecassa am Südbahnhof
erhältlich. Das Reinertrügnis fällt dem Curhcms-
fonde österr. Eisenbahnbeamter zu. Die Karten
müssen, da der Sonderzug bei jeder Witterung ver­
kehrt, bis längstens Samstag den 4. Aug. gelöst
sein. Allfällige Auskünfte ertheilt bereitwilligst Ad-
jnnet Spitzer am Südbahnhof.
(Von Salzburg nach Paris) geht der Di­
stanzgeher Karl Voith mit einer Hühnersteige auf
dem Rücken in 40 Tagen. Voith ist am 25. Juli
von Salzburg abgegangen und gestern nachmittags
halb 4 Uhr hier eingetroffen. Da er ohne Geld
reist, so erwirbt er sich den Unterhalt durch Ver­
kauf von Ansichtskarten. Die Rückreise von Paris
kann er schon auf der Eisenbahn machen. Eine
Gesellschaft in Salzburg hat für die Ausführung
der Reise in oben erwähnter Form 500 Kronen
als Preis ausgestellt.
(Diebstahl.) Am Montag, den 30. Juli, nach­
mittags schlich sich ein verdächtiges Individuum in
die Wohnung der Frau M. Sartena im Viaduct-
bogen Nr. 39 ein und stahl ihr, während sie in der
Küche beschäftigt war, aus einem Kasten im Wohn­
zimmer mehrere brauchbare Gegenstände. Als er sich
entfernen wollte, bemerkte ihn die Frau. Sie eilte
dem Dieb nach und erwischte ihn an der Sill, wo
sie ihm die Sachen wieder abnahm und dafür einige
tüchtige Ohrfeigen verabreichte.
(Verunglückt.) Gestern Mittags verunglückte
bei einem Neubau am Saggen der Zimmermann Georg
Scheiber aus Innsbruck. Er stürzte 8 Meter herab und
brach sich beide Arme.
(Zillert Haler bahn.) Aus dem Zillerthale
schreibt man uns: Am 28. Juli wurde das Geleise
bis zur Station Fügen, dem heurigen Endziel,
fertig gestellt. Das war natürlich mit einer kleinen
Feier verbunden. Es wurde die Schottermaschine
bekränzt und decoriert und mit Fahnen geschmückt
und vorne am Schlott prangte der Tiroler Adler.
Auch die Rollwägeu, auf welchen die letzten Schienen­
unterlagen hineingeführt wurden, waren geziert. In
Fügen wurde abgeladen und an Stelle des Bau­
materials wurden dann Bierfässer aufgeladen, die
noch nicht ihres Inhaltes beraubt waren.—
Dann gieng die Fahrt wieder zurück nach Schlitters
bis zum Maschinenhaus. An dieser Fahrt nahmen
der Landesgerichtsrath Tribns von Fügen, der Herr
Postmeister, Herr Unterer, Gendarmerie und Finanz­
wache und verschiedene Wirte von Fügen theil.
Beim Maschinenhaus wurde eine zeitlang Halt ge­
macht, worauf sich dann die Herren von Fügen
wieder zurückführen ließen. Unter den Arbeitern
gieng es aber bei den Bierfässern bis tief in die
Nacht hinein lustig zu; den Abschluss bildete
noch eine gemüthliche Rauferei zwischen Ober- und
Unterbau-Arbeitern, die für einige Theilhaber nicht
ganz gemüthlich verlief, da einige leichtere Verle­
tzungen davongetragen wurden.
(Einbruch.) Aus Schlitters wird uns berichtet:
Gestern wurde hier im Häuschen des Matthias
Mölg eingebrochen. Der Dieb war so keck, dass er
sich während des Tages an diese Arbeit machte.
Er zerlegte das mit Blei zusammengefügte Fenster
und da sich Fensterspangen am Fenster befanden
und der oder die Einbrecherin so nicht ins Häuschen
kommen konnte, wurde der Fensterstock herausge­
brochen. Dann aber ist er wahrscheinlich gestört
worden, denn im Innern nahm inan keine Spuren
eember 1899 bis Ende Februar 1900 sich mit seiner' seiner Thätigkeit wahr, und der Besitzer sagte, dass
ihm nichts abhanden gekommen ist. Vom Thäte*
hat man noch keine Spur. Man meint ihn unter
den Einwohnern selbst suchen zu müssen.
(Aus Brixlegg) wird uns geschrieben: Ver­
gangenen Sonntag feierte hier Hochw. Herr Alois
Äußerer, ein Kind unserer Gemeinde, in feierlichster
Weise und unter Betheiligung einer großen Menschen­
menge aus Nah und Fern sein erstes hl. Mess­
opfer. Das Dorf war festlich geschmückt. Das
Festessen war in Vogels Gasthof der Witwe Frau
Marie Messner mit 200 Gedecken.
(Abgestürzt.) Ueber den am Sonntag beim
Edelweißsuchen erfolgten Absturz eines Bahnnrbeiters
am Brenner wird uns von dort noch geschrieben:
Der Verunglückte, ein Slovene und 21 Jahre alt,
war mit vier Kameraden Edelweißsuchen. Das Un­
glück ereignete sich auf der Geige oberhalb der Post­
alpe an einer Stelle, die sonst nicht gefährlich ist,
und ist nur seiner Unkenntnis in den Bergen und
dem Umstande zuzuschreiben, dass er mit seinen
Sonntagsfchuhen statt mit genagelten Bergschuheu
hinaufgegangen war. Er glitt aus und stürzte circa
200 Meter herab. Er brach sich die Wirbelsäule,
und auch am Kopfe waren tödtliche Verletzungen
sichtbar. Die Gerichtscommisfion constatierte, dass
ein Verbrechen ausgeschlossen sei. Gestern wurde
er am Brenner beerdigt.
(Verunglückter Radfahrer.) In Bezug
auf den gestern mitgetheilten Fall aus Gossensaß,
wo ein Radfahrer auf eine Sense fiel und sich am
Arme schwer verletzte, erfahren wir, dass der be­
treffende Radfahrer nicht bei einem Falle sich ver­
letzte, sondern dass aus einem Heufuder Sensen
heransragti'u und durch eine solche Sense dem Rad­
fahrer, der sogar abstieg, aber doch schon zu nahe
am Wagen war, die eine Hand fast ganz abge­
schnitten wurde. Der Verunglückte befindet sich
gegenwärtig im Spital in Sterzing. Man sollte
kaum glauben, dass Sensen in so gefahrbringender
Weise untergebracht werden. Ist schon das in Rede
stehende Unglück groß genug, so hätte leicht noch
ein viel größeres dadurch ereignen können. Man
mag sich das gar nicht vorstellen.
(Gewitterschäden.) Man berichtet aus Tai-
sien: Infolge des in der Nacht vom 29. auf 30.
Juli im Pnsterthale niedergegangenen Hochgewitters,
welches im Gsieserthale mit starkem Hagelschlag ver­
bunden war, ist der Taistner-Rudel und der Mar­
bachgraben in Taisten ausgebrochen und hat unge­
heure Massen von Muhrmaterial ins Thal gewälzt,
den zum Schutze der Fraktion Wiesen hergestellten,
ungefähr 50 Meter langen, 2 Meter breiten und
5 Meter hohen Steinkastendamm theilweise zerstört,
Wald, Feld und Wiesen übermuhrt und den Gsieser-
thalbach zurückgestaut; im inneren Gsieserthale sind
auch Muhrgänge niedergegangen, welche den Thal­
bach durch eine Stunde absperrten, so dass der Ge­
meinde Wels berg eine colossale Gefahr drohte. Unter
zwei Schüben wurde das Muhrenmaterial von der
hochgestauteu Wassermenge gegen Welsberg gewälzt,
wo sedoch der dort aufgeführte Damm standhielt
und so eine Katastrophe von Welsberh abgewendet
wurde. Für die Fraction Wiesen rst jedoch dir
Zerstörung des Steinkastendammes vom Taisten-
Rudelbach eine fortwährende Gefahr, welche nur
durch rasche Herstellung des DammeS beseitigt wer­
den kann. Auch der Riederbach hat viel Material
gebracht und den Bahnkörper bedroht; ebenso wurde
in Olanq infolge von Muhrbrüchen die Süddahn
gefährdet.
(Vom Großglockner.) Wie schon berichtet,
waren es am 29. Juli gerade hundert Jahre, dass
zum erstenmale die höchste Spitze des Großglockner
erstiegen wurde. Das Hauptverdienst am Gelingen
dieses kühnen Versuches gebürt dem Fürstbischof
von Gurk, späterem Cardinal Altgrafen Salm» der
selbst als erster am 25. August 1799 den Gipfel
des kleinen Glöckners erklommen und dort ein eiser­
nes Kreuz aufgepflanzt hatte.— Im heurigen Jahre
erfolgte die erste Besteigung durch den Architekten
Tramm aus Würzburg am 14. Juli.^
(Schulnachrich t.) Man berichtet aus St.
Ulrich in Gröden: Die k. k. Fachschule für Zeichnen
und Modellieren versendet jetzt ihren Bericht über
das Schuljahr 1899/1900. Sie besteht 1. aus
einer Tagesschule mit zwei Jahrescursen, 2. aus
einer Lehrlingschule mit zwei Abtheilungen, 3. aus
der Gehilfenschule, 4. ans der allgemeiueu gewerb­
lichen Fortbildungsschule und 5. aus dem Zeichen«
curs für Vollsschüler. Die Frequenz der Anstalt
bezifferte sich auf 186 Schüler, von denen 147 Ita­
liener und Ladiner und 39 Deutsche tvaren. Bon
den Frequentanten obliegen 44 der Bildhauerei und
14 der Ornamentschnitzerei. Das Schuljahr be-


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 174.
„Innsbrucker Nachrichten^ Mittwoch den 1. August 1900.
{ innt für die Tagesschule mit 15. September und
hließt mit 15. Juli. Die tägliche Unterrichtszeit
beträgt sechs Stunde», von 8—11 Uhr und von
1—4 Uhr. Die reiferen Schüler werden ange­
halten, außerdem noch an dem Unterrichte der Lehr­
lings- nnd Gehilfenschule theilzunehmen. Schul­
geld wird keines entrichtet. Würdige und dürftige
Schüler erhalten Geldunterstützungen, welche seitens
des Unterrichtsministeriums, der Handels- und Ge­
werbekammer in Bozen, sowie von Interessenten
uns Schulfreunden des Ortes gewidmet werden.
Die Lehrbehelfe werden unbemittelten Schülern un­
entgeltlich verabfolgt.
(Bozen-Meraner-Bahn.) Vor einigen
Tagen hat im Eisenbahnministerium eine Besprechung
zwischen Vertretern der Bozen-Meraner-Bahn und
der Ueberetscherbahn stattgefunden. Es handelte sich
um die Forderung der Ueberetscherbahn, dass ein
besonderes Geleise zwischen Sigmundskron und
Bozen gelegt werde, wo die Ueberetscherbahn in das
Geleise der Bozen-Meraner-Bahn einmündet. Hiezu
ist u. a. auch die Zustimmung der Südbahn noth­
wendig. Da bei der Sitzung verschiedene Dele­
gierte fehlten, konnte vorläufig noch kein Einver­
ständnis erzielt werde«. Es wurde daher beschlossen,
die Couserenz in etwa vierzehn Tagen neuerlich ein­
zuberufen.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Die
Leiche des am Ortler verunglückten Dooren ist am
30. Juli hier eingetroffen, wird hier einbalsamiert
und dann in die Heimat überführt.
(Blitzschlag.) Aus St. Nikolaus in Ulten
wird berichtet, dass dort am 27. Juli nachts bei
einem gewaltigen Donnerwetter der Blitz in den
Kirchthurm einschlug, ohne jedoch zu zünden; es
wurden bloß vom neuen Dach einige Schindeln auf­
gerissen.
(Kindsmord.) Man schreibt dem „Alto Adige"
aus Bedolo Piue unterm 25. Juli, dass infolge
aufgetauchten Verdachtes über vollbrachten Kinds­
mord der Gemeindearzt von Baselga den Auftrag
erhielt, in der Mühle eines gewissen M. C. eine
Untersuchung vorzunehmen. Hiebei entdeckte der
Doctor auf den Leintüchern des Bettes der MüllerS-
tochter Blutspuren, infolgedessen er zu eingehen­
deren Untersuchungen übergieng, welche ergaben,
dass das Mädchen vor wenigen Tagen niederge­
kommen war. Unter Zuziehung der Gendarmerie
wurde sodann unter Dach, im Henftocke versteckt,
die Leiche eines lebensfähig zur Welt gekommenen
Knaben mit durchschnittener Halsschlagader aufge­
funden. In weiterer Folge wurde auch das In­
strument, womit das Kind ermordet worden ist,
eine noch blutige Scheere, entdeckt. Es scheint, dass
die Unthat von der Mnllersfrau selbst, der Mutter
der Tochter, verübt worden sei. Dieselbe wurde
sofort in Haft genommen, während die Tochter unter
strenger Aufsicht einstweilen im Hause belassen
wurde, um sobald als thunlich gleichfalls vor Ge­
richt zur Verantwortung gezogen zu werden.
(Aus St. Anton) schreibt man uns: In
unserem Sommerfrischorte St. Anton am Arlberge
herrscht derzeit sehr reges Leben. Sommerfrischler
aus aller Herren Länder durchschreiten das Dorf
und erfreuen sich der herrlichen erfrischenden Lust.
Zu den Besuchern unserer Sommerfrische, die jetzt
über 200 ausmachen, zählt unter anderen ein ita­
lienischer General, Osio, Divisions-Commandant in
Mailand, Hofrath Dr. Schmidt aus Stuttgart,
Frau Oberbürgermeister Gobbin aus Berlin, der
Oberlandesgerichtspräsident aus Wien, Herr Ober­
bürgermeister Weber aus Cvnstanz rc.
(Goldenes Priesterjubiläum.) In Wald
(Bezirk Bludenz) wurde am 30. Juli ein schönes
Fest gefeiert. Herr Johann Mätzler, Expositus,
feierte nämlich sein 50jähriges Priesterjubiläum
und gleichzeitig das Fest seiner 25jährigen Seelsorg-
thätigkeit in Wald. Wie beliebt der beinahe 80-
jährige Priester in seiner Gemeinde und weit über
deren Grenzen hinaus ist, bewies die überaus zahl­
reiche Betheiligung. Es waren beinahe 800 Per­
sonen beim Festumzug und noch weit mehr beim
Festgottesdienst. Der ganze Ort bis zum ent­
legensten Häuschen prangte in reichem Flaggen­
schmuck. Die Festpredigt wurde im Freien abge­
halten. Am Festmahle nahmen 82 Personen theil,
darunter Herr Bezirkshauptmann Edler v. Alpen­
heim, Herr Bezirksschulinspector und Bürgerschul-
director Fleisch, Herr Landtagsabgeordneter Thurn-
her, viele Geistliche, Lehrer und Vorsteher. Während
des Mahles wurden verschiedene Toaste ausgebracht
und die eingelaufenen Glückwunschschreiben verlesen,
ferner machte die Gemeindevertretung von Dalaas
dem Jubilar die Eröffnung, dass ihn der Gemeinde­
ausschuss einstimmig zum Ehrenbürger ernannt habe
Aus aller Welt.
(Brand.) Sonntag nachts brach ein Brand im
Markte Oberndorf bei Laufen in Salzburg aus.
Fünf Häuser wurden eingeäschert.
(Aus Rom.) Cardinal Rampolla erhielt die
Nachricht von der Ermordung des Königs um
2 Uhr morgens. Es wurde davon Abstand ge­
nommen, den Papst in so früher Morgenstunde zu
wecken. Als derselbe um 6 Uhr morgens erwachte,
theilte ihm Monsignore Angeli die Nachricht von
der geschehenen Mordthat mit. Der Papst war
auf das tiefte erschüttert und rief aus: „Die be­
dauernswerte Familie!" Hierauf wurde sofort eine
Messe für den verstorbenen König gelesen.
(Züge aus dem Leben König Hnmberts.)
Die Lebensgewohnheiten des Königs Humbert waren
seit jeher die denkbar einfachsten. Der Monarch
schlief selten mehr als fünf, sechs Stunden, und
zwar aus dem Grunde, weil ihn seit Jahren ein
schweres Asthma, verbunden mit einem schlecht ge­
heilten Bronchialkatarrh, quälte. Nachdem er sich
erhoben, trank er eine halbe Tasse schwarzen Kaffee
und nahm sofort eine kalte Douche oder ein lau­
warmes Bad, an das sich ein viertelstündiger Ritt
im Garten des Qnirinals anschkvss. Es folgte das
erste Frühstück und ein etwa eine Stunde währendes
liebevolles Besichtigen und Begießen der Blumen
ailf der Terrasse— eine Beschäftigung, bei der die
Bewohner der nahen Via Dataria den mit dem
Schlafrock bekleideten König oft genug beobachten
konnten. Dann empfing der Monarch in seinem
Arbeitszimmer den auch mit der Verwaltung des
königlichen Hauses betrauten General Ponzio Baglia,
mit dem er Abrechnungen prüfte oder eifrigst
arbeitete. Gegen 11 Uhr begab sich König Humbert
wieder auf die Terrasse, wo er die von den Secre-
tären mit Blau- und Rothstift markierten Zeitungen
las, und zwar namentlich in Hinsicht auf die Chronik
der Unfälle, wo es lindernd und helfend einzugreifen
galt. Auf dem Rand bemerkte er dann mit Anilin­
feder, in welcher Weise und mit welchen Summen
(von 100 bis 10.000 oder gar 50.000 Lire) vor­
zukehren sei. Von 12 bis 1 Uhr Lunch. Die Zeit
von 1 bis 4 Uhr war dem Empfang aller mög­
lichen Persönlichkeiten gewidmet; um 4 Uhr ließ
der König zu einer Spazierfahrt anspannen. Nach
der Rückkehr kurze Durchsicht der eingelaufenen
Correspondenzen und Telegramme, worauf der König
die Königin zum Diner abholte, zu dem gewöhnlich
ein Dutzend Gäste geladen war, und dem eine musi­
kalische Unterhaltung oder dergleichen zu folgen
pflegte. Der König zog seinerseits eine Partie
Billard, Schach oder auch Karten vor, wie er denn
kein Freund der Musik und insbesondere nicht des
Theaters war. Wenn man— äußerte er— den
ganzen Tag König sein muss, so darf man wenigstens
abends seinem Privatvergnügen leben. König Umberto
war, genau wie sein Vater, ein großer Sportsman,
machte gern Bergpartien und war leidenschaftlicher
Jäger. In seiner Domäne in Castel Porziano
unterhielt er sich außerdem häufig damit, im Schweiße
seines Angesichtes Sand aufzuladen, und auf die
schüchternen Einwände des Arztes meinte er, das
bekomme ihm tausendmal besser als alle Recepte
und Arzneien. Recht unangenehm konnten die seit
Jahren anhaltenden Hustenanfälle und Athmungs-
beschwerden werden. Deshalb auch die Schlaflosig­
keit, die den König so häufig quälte. Gut bekam
ihm indessen, dass er seit Jahr und Tag allen
alkoholischen Getränken, sowie dem Cigarrenrauchen
Fehde geschworen. Der König hatte mit feinem
Vater nur wenige Eigenschaften gemein und vor
allem die geradezu ungezügelte Lust, zu rauchen.
In allen anderen Genüssen mäßig bis zur Asketik,
hatte der König seine Vorliebe für starke Cigarren
allmälig bis zu dem Grade ausgedehnt, dass das
ganze Nervensystem erschüttert ward und sich seine
asthmatischen Beschwerden einstellten, die auch die
Gesundheit aufs Aeußerste in Mitleidenschaft zogen.
Kein anderes Mittel konnte da helfen als die Ent­
haltsamkeit vom geliebten Tabak, imd diesen Rath
ertheilte denn auch der Leibarzt dem Monarchen,
freilich ohne sonderliche Hoffnung, dass der hohe
Patient denselben befolgen werde. Allein König
Humbert erklärte bündig und rundweg: „da oggi
non fumerö piu un solo zigaro!“ (von heute ab
rauche ich keine einzige Cigarre mehr), und er hat
dieses Wort auch in vollster Weise gehalten; eine
Bekehrung, die hauptsächlich den unablässigen Bitten
der Königin zu danken war. Nur ab und zu steckte[
ö?
'S
-r
n 5
.O
«K
31.
2 nachm
713.3
9 abds
714.7
1.
7 früh
716.0
sich Umberto nach Tisch eine türkische Cigarette an,
die er als sparsamer „pator familias 6 in einem
Röhrchen a 10 Centimes rauchte, das er sich je­
weilig vom nächsten Tabaksladen holen ließ. König
Umberto hatte sich bekanntlich sehr gut erhalten, er
war von stattlichem Aeußern, nur dass er völlig
ergraut war. Vergebens suchte die Königin ihn zu
bestimmen, sich doch Haare und Schnurrbart zu
färben, wie weiland Victor Emanuel; der .König
wollte davon nichts wissen. Da ließ sich die Königin
Margherita das allerfeinste Haarfärbemittel aus
Paris kommen, und eines schönen Tages fand Uui-
berto ein säuberlich verpacktes Flacon sammt Ge­
brauchsanweisung auf seinem Toilettetisch stehen.
Nun hatte die Königin einen wunderschönen schnee­
weißen Pudel. Wie erstaunt war sie aber, als ihr
viersüßiger Freund sich kurz darauf mit raben­
schwarzem Fell bei ihr einstellte. „Wer hat Dich so
zugerichtet, armer Tropf?" rief Königin Margherita
aus und schlug die Hände zusammen.— „Und
Dein Mann"— unterbrach sie der König lachend—
„hätte sich so zurichten lassen sollen?" Von da an
drang Margherita nicht weiter ans die Anwendung
von Schönheitsmitteln.
In seiner ganzen Erscheinung machte der König
den Eindruck eines Mannes, der seinen Beruf nicht
leicht nimmt und wenig Freude däran findet. Der
Ernst seiner Natur wich am wenigsten von ihm,
wenn er gezwungen war, in die Oeffeutlichkeit zu
treten. Aber einmal haben ihn doch die Berliner
herzlich lachen sehen, Das war, als er das letzte-
mal die deutsche Reichshauptstadt besuchte. Festlich
empfangen, wurde er von einer Hofschauspielerin
mit einem schwungvollen italienischen Gedicht begrüßt,
und als er auf seine'naheliegende Frage: „Parkte
italiano,Signora?" die überraschende Antwort:„ö,Oest. Goldrente
4%„ Kronenrente
4«j 0 uu 0. Goldreute
4 °] 0„ Kronenrente
Bankaktien...
. 97.60 Credit-Actien..
. 97.20 London Vista..
.115.90 100-Marksch R.W
. 97.40 20-Mark-Stitcke.
.115.50 20-Frcs-Stücke.
. 90.90^Jtal. Banknote.
. 17.11 jDucaten...
, 667.00
242.77-5
118.47-5
. 23.70
. 19.33
. 90.55
.. 11.38


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 5 ]
Mittwoch den 1. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 174. Seite 5.
Vereins-Nachrichten.
(Freiwillige Feuerwehr' JnnsbruO
Heute abends 8 Uhr Uebung der 1. und 2. Com­
pagnie in leichter Rüstung. Vollzähliges Erscheinen
unbedingt nothwendig.— Heute Uebung der Steiger
der 1. Compagnie. Die neuen Mitglieder wegen
Ausrüstung bestimmt erscheinen.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend im Restaurant Hofgarten.
(Typographia.) Heute Probe.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute abends Kegeln beim „De-
levo"."
(Arbeiter- Radfahrer- Verein „Wan­
derer".) Freitag den 3. August Ausschusssitzung,
Samstag den 4. ds. Monatsversammlung im Club­
heim (Gasthof Seiler). Die Mitglieder werden ge­
beten, betreffs Wahl der Delegierten zum Verbands­
tage recht zahlreich zu erscheinen.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Heute
Monatsversammlung beim Hellenstainer.
(Radfahrer-Verein Mühlau.) Heute der
1. Kneipabend im Landeshauptschießstand. Abfahrt
vom Vereinslocal 8 Uhr abends.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Voll­
versammlung im Clubgasthof zum Bären. Tages­
ordnung: Tourenrevision. Reisecassa-Einzahlung.
Wahl der Delegierten zum Haupt-Verbandstag.
Reiseprogramm nach Jnnichen. Verschiedenes.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 1. Aug. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser sanctionierte den vom Landtage von
Tirol beschlossenen Gesetzentwurf, wonrit die Bau­
ordnung von Bozen durch eine Bestimmung
über die Belegung mit dem Bauverbot ergänzt wird.
Paris, 31. Juli. Der internationale Press-
eon gress wurde heute Vormittag vom Vorsitzenden
Singer mit einer Rede eröffnet, worin er dem
Schmerze über die Ermordung König Humberts
Ausdruck gab und hervorhob, dass die Presse die
Nationen einander näherbringe.— Die internatio­
nale parlamentarische Conferenz für internationle
Schiedsgerichte wurde vom Senatspräsidenten
Fallieres mit einer Rede eröffnet, worin er die
Fortschritte hervorhob, welche die Welt dank der
Schiedsgerichtsidee machte. Die Conferenz sandte
anlässlich der Ermordung König Humberts ein Bei­
leidstelegramm an den Präsidenten der italienischen
Kammer.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Hamburg, 31. Juli. Erzherzog Franz
Ferdinand mit Gemahlin trafen incognito in
Helgoland ein.
Die Ermordung des Königs
Humbert.
Monza, 31. Jnli. Ueber die Ereignisse am
vorgestrigen Abend wird weiter bekannt: Als der
König den Platz des Wetturnens verließ, spielte die
Musik den Königsmarsch und Hochrufe ertönten auf
den König. Dieser stand aufrecht im Wagen und
erwiderte die Grüße, als sich der Mörder von der
rechten Seite her dem Wagen näherte und aus aller­
nächster Nähe die Revolverschüsse auf den König
abfeuerte. Der König sank in die Kiffen zurück,
während der Kutscher die Pferde antrieb. Der
Wagen jagte wie ein Wind zum Schlosse. Das
Ganze war ein Werk eines Augenblicks. Der König,
welcher sehr bleich war, stöhnte und verschied in
dem Augenblick, als der Wagen am Schloss an­
langte. Man legte den König auf Polster im Par­
terregeschosse des Schlosses. Die Königin, welche
während dessen eintrat, stieß einen Schrei und fragte
tief erschüttert, ob der König verwundet sei. Man
veranlasste sie hinauszugehen. Als sie sodann die
Trauerkuude erhielt, bot sie ein Bild der Verzweiflung.
Inzwischen hatte sich die Menge auf den Mörder
gestürzt, der den Revolver von sich warf, und be­
drohte denselben mit dem Tode. Mit großer Mühe
gelang es der Polizei, den Mörder vor der Wuth
des Volkes zu schützen. Es wurden fünf Verhaf­
tungen vorgenommen.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal- Erz­
bischof von Mailand begab sich in die Königs­
villa und verweilte 20 Minuten bei der Königin
Margherita, welche ihn in das Todteirgemach ge­
leitete, wo der Cardinal die Leiche einsegnete.
I. Monza, 31. Juli. Anlässlich der Bestattung
der Leiche des Königs Humbert, welche in Rom
erfolgen wird, werden dort imposante Kundgebun­
gen vorbereitet. Das Todtenbett, worauf der König
provisorisch gebettet ist, prangt in reichem Blumen­
schmuck. Die Königin befindet sich stets in der
Nähe der Leiche. Fortwährend bricht sie in die
Rufe aus: „Mein Gott, es ist das schwärzeste Ver­
brechen an einem Manne begangen worden, der kei­
nem Menschen etwas zu leide gethan, sondern im­
mer nur Gutes um sich verbreitete." Es wurde
der strengste Befehl ertheilt, keinem Fremde» Ein­
lass in den Palast zu gewähren. Man erzählt,
dass die Königin Sonntag abends wiederholt ver­
suchte, den König von dem Besuche des Festplatzes
abzuhalten. „Es ist schon spät, bleibe zu Hause!"
rief sie ihm zu. Der König erwiderte in piemon-
tesischem Dialekte: „O nein, ich will gehen, um
diese braven Jungen zu sehen, es macht mir Ver­
gnügen."— Der Zustand der Königin Margherita
ist besorgniserregend. Sie klagt und jammert und
lehnt jeden Trost ab.
Rom, 31. Juli. Berichten aus Monza zufolge
waren König Humberts letzte Worte zu seinem
Generaladjntanten: „Ponzio Paglia, es ist nichts".
— Die Bürgermeister aller Städte erließen Trauer­
manifeste. Der socialistische Gemeinderath von Mai­
land erließ durch seinen Groß-Sindaco Musst ein
Manifest, worin er namens der mailändischen
Bürgerschaft, welche ein Feind jeder Gewaltthat ist
und welcher die persönliche Sicherheit jedes einzelnen
heilig ist, die schreckliche That, welche die Nation
ihres Oberhauptes beraubte, verdammt.
Rom, 31. Juli. Das Mailänder Blatt „Per-
severanza" eröffnet eine Subscription zur Errichtung
eines Denkmals für König Humbert.
Mailand, 31. Juli. Der Königsmörder
Bres c i wurde in der verflossenen Nacht von Monza
hieher transportiert. Sein Benehmen ist unver­
ändert brutal und cynisch. Die Physiognomie
Brescis ist nicht die eines Verbrechers Das Ge­
sicht ist regelmäßig, mit einem kleinen Schnurrbart
Auf die Anfrage, warum er den König ermordete,
antwortete er: Weil ich Anarchist bin. Aus den
in der Heimat Brescis gemachten Erhebungen er­
gibt sich, dass der Mörder etwa 6 bis 7 Jahre
von Prato abwesend war. Er stammt aus einer-
braven, ehrlichen Familie, die das Brot bei harter
Arbeit verdient. Von seinen zwei Brüdern ist einer
Lieutenant im 10. Artillerie-Regiment, der zweite
Schuhmacher. Drei Schwestern sind noch zu Hause.
Der Lieutenant habe bereits den Abschied aus der
Armee genommen. Der Mörder schläft fast den
ganzen Tag und Nacht sehr fest und trinkt Milch
mit Behagen. Er scheint an die That gar nicht
zu denken. Seine Familie ist von dem Schicksals­
schlage wie betäubt. Der Bruder des Mörders
sagte zum Pfarrer: Wenn ich eine Ahnung von
den Vorsätzen Gaetanos gehabt hätte, ich würde ihn
mit meinen eigenen Händen erdrosselt haben.
Brüssel, 31. Juli. Der Königsmörder Bresci
ist in hiesigen Anarchistenkreisen sehr bekannt. Er
kan: nach dem Attentat auf Carnot aus Paris hie­
her, von wo er wegen der Verfolgung von Anarchisten
flüchtete. Er verkehrte hier viel mit anarchistischen
Vereinen und verließ Brüssel im Jahre 1897, um
sich nach London zu begeben. Diese Erhebungen
hatte die belgische Regierung dem italienischen Ge­
sandten in Brüssel amtlich bekanntgegeben.
Frankfurt a. M., 31. Juli. Die „Franks.
Ztg." meldet aus New-Iork: Der Italiener
Caponi Sprandio ermordete am 16. Juli den
Fabriksmeister Pessino in der Seidenweberei von
Paterson in New-Jersey, worauf er Selbstmord
verübte und einen Brief hinterließ, worin es hieß,
dass er von Anarchisten in Mailand am 2. Febr.
durch das Loos bestimmt worden sei, König Hum­
bert umzubringen, dass ihm aber seine Gruppe wegen
der großen Entfernung erlaubt habe, eine andere
zum Untergang bestimmte Persönlichkeit zu tödten,
worauf er den Fabrikmeister ermordete.
New-Jork, 31. Juli. Nachforschungen, welche
die Polizei bei den Italienern in Paterson, N. I.,
anstellte, ergaben, dass ein Seidenweber namens
Angelo Bresci, 32 Jahre alt, bis zum 7. Mai
in einer hiesigen Seidenfabrik gearbeitet hat und
dann nach Jtatien abgereist ist. Seit der Abreise
hat man keine Nachrichten von ihm. Er hielt sich
hier ungefähr sechs Monate aus. Seine Bekannten
sagen, er sei immer ruhig und harmlos gewesen.
Es heißt, dass sich seine Frau und sein Kind in
Hoboken bei New-Iork ausgehalten haben, doch weiß
man nicht, wo sie jetzt sind.
Wien, 31. Juli. Ein italienischer An
beiter wurde wegen Gutheißung der Ermordung
des Königs Humbert verhaftet.
Wien, 31. Juli. Außer dem bereits gestern
verhafteten Italiener Vogrie wurde heute noch der
20jährige Weinhändler Antonio Saviolo, aus Lugo
in Italien gebürtig, verhaftet, weil er gleich dem
vorigen die Handlungsweise des Königsmörders
pries. Beide wurden heute dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Paris, 31. Juli. Deschanel richtete an den!
Präsidenten der italienischen Kammer, Billa, eim
Condolenztelegramm, worin es heißt, Frankreich ur.bif
Italien seien im gleichen Schmerze vereint.
Frankfurt a. M., 31. Juli. Die „Franks
furter Zeitung" erfährt aus Constantinspel; Königs
Victor Emanuel empfieng die erste Nach-1
richt von dem Attentat durch eine Depesche deN
Sultans, welcher das tiefste Mitgefühl und gleich­
zeitig die Glückwünsche zur Thronbesteigung aus-:
drückte. Der Sultan beauftragte die Behörden tu;
Syrien, alles aufzubieten, um die Heimreise des
Königspaares zu beschleunigen. Während des dor­
tigen Aufenthaltes waren seine Lieblingsbeschäfti­
gung photographische Momentaufnahmen.
Rom, 1. August. Wie verlautet wird die Leich?
König Humberts im Pantheon in Rom beige­
setzt.— Es wird versichert, dass Victor EMa­
nuel Saracao telegraphisch die Billigung der vom
Ministerium getroffenen Maßnahmen und das Ver­
trauen in die gegenwärtige Regierung aussprach.
Die vorbereitenden Arbeiten für die Parlaments­
sitzung, worin der König den Eid ablegen wird,
haben bereits begonnen.— Unter den zahllosen
Beileidsdepeschen befindet sich auch eine solche von
Li-Hung- Tschang.— Es scheint sich zu be­
stätigen, dass die Ermordung des Königs das Werk
eines Complottes war. Fest steht, dass der
Mörden Bresci aus Paterson (Nordanrerika) nach
Italien gekommen ist. Er spricht englisch, franzö­
sisch und spanisch.
Mailand, 31. Juli. Hier wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen.— Der Bruder des
Königsmörders Bresci ist italienischer
Artillerie-Lieutenant.— Victor Ema­
nuel trifft morgen früh in Rom ein und wird!
nach Monza weiterfahren. Ueber Wunsch des Königs
findet nirgends ein officieller Empfang statt. EÄ
verlautet, dass die Kammern anfangs der nächstes
Woche zusammentreten.
Die Unruhen in China.
Berlin, 31. Juli. Nachdem jetzt die Sicherheit
gegeben ist, dass die Gesandten noch leben. wiM
der sofortige Vormarsch nach Peking vielfach gefordert?
Brüssel, 31. Juli. Eine Depesche aus Shau^
ghai konstatiert, dass Li-Hung-Tschang seine Abreist
verschiebt, weil er fürchtet, vom Admiral SeymoiH
als Geisel zurückgehalten zu werden. 's
Rom, 1. August. Der „Agenzia Stefani" zu»
folge erhielt der Commandant des Schiffes „Elba^i
in Tientsin eine Nachricht, wonach bis 21. Jnli all«
Italiener in Peking wohlbehalten waren. Ferners
Meldungen besagen, dass die Belagerung der Ge-!
sandtschaften am 13. Juni begann. Die Angriffs
dauerten vom 24. Juni bis 17. Juli. Die Zabh
der in Peking getödteten Europäer betrug bi^
22. Jnli 60. Ein von Peking am 21. Juli dw
gegangener Courier meldet, dass die Italiener wohl­
behalten sind.
London, 31. Juli. Im Unterhause erklärte
Brodrick auf eine Anfrage, dass nach den letzt-lt
Nachrichten des Generals Gasellee, dieser den w-
sortigen Vormarsch auf Peking ins Auge gefasst^
habe, wobei er auf die Mitwirkung der verbündeten
Truppen hoffe.,
London, 31. Juli. Dem Einflüsse Li-Hung»
Tschangs scheint es gelungen zu sein, die Isolierung
der europäischen Colonien in Peking aufzuhebend
Zahlreiche Boten treffen jetzt mit Originalberichteckj
aus Peking ein; aus denselben ist ersichtlich, dass
wahrscheinlich infolge einer Collectivnote der Ge-i
sandten, worin die Unzufriedenheit mit den Maß­
nahmen gegen die Boxers ausgedrückt und das Ein­
treffen weiterer Marinedetachements zum Schutze;
der Gesandtschaften angezeigt wurde, das Tsungli-i
Jamen am 19. Juni die Beziehungen mit dem
Gesandten abbrach. Tags darauf notificierte dies
chinesische Regierung den Gesandten die Kriegs^
erklärung. Am selben Tage wurde Ketteler, sowiÄ
der englische Professor James ermordet. Hierautz
flüchteten 400 in die englische Gesandtschaft. DiH
chinesischen christlichen Convertiten verbarrikadiert^


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 174. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 1. Äugtest ITÄ^.
sich in der Kathedrale. 1000 Flüchtlinge erreichten
ven Palast des Prinzen Lu. Die Belagerung der
Europäer dauerte 26 Tage. Nur Feigheit hielt die
Chinesen von der Erstürmung der englischen Ge­
sandtschaft ab. Insgesammt wurden 10 Deutsche,
ebensoviel Japaner, 11 Franzosen, 5 Engländer
und 4 Oesterreicher getödtet und mindestens 2000
Chinesen erschossen. Am 1. Juli trat endlich Waffen­
stillstand ein.
Tschifou, 31. Juli. Die Russen nahmen'am
26. Juli die Forts von Niutschwang.
VBTavi dauernden, sehr reichlichen Verdienst
«« will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein und
Vogler, Wien I. .,114— 10{7
Weichsel
sind zu verkaufen per Kilogr. zu 36 kr-
im Speeereigescha'ft» Pradl Nr. 0. 10238
Ick« MliriiMv,
Leinwandhändler, Kiebachgasse Nr. 12, 2. Stocks
empfiehlt sein Lager von Leinen- und Baumwoll-
waren; die Leinwand aus Handweberei, Handtücher,
Bett- und Tischwäsche zu den billigsten Preisen.
10219 Hochachtungsvollst
Obiger.
In Dreiheiligenstrasse
oder deren Umgebung tvird von einem stabilen Be­
amten eine Wohnung mit 2, eventuell mit 3 Zimmern
sammt Zubehör auf Novembertermin zu miethen
gesucht. Zins vorhinein.
Offerte mit Preisangabe unter „November 1900"
an die Expedition d. Bl. erbeten.
Abgabe nur gegen Schein. 10208
- Bon der Wiener Wochenschrift ..Die Zeit" (Herausgeber
Prof. Dr. I. Singer. Dr. Max Bnrckhard, Dr. Heinrich
Gauner; Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard
Mnther) ist soeben das 304. Heft erschienen. Aus dem In­
halt desselben heben wir hervor: Parlamentarische Macht­
fragen. Bon K.— Die Wirren in China. Bon Ernst
Oppert.— Ein Schlag gegen die österreichische Brennerei-
Großindustrie. Bon Director E. Glaser.— Der inter
nationale Textilarbeiter-Congress in Berlin. Bon H. von
Gerlach.— Ein moderner Ikarus. Bon Professor Roman
Baron Gostkowsky.— Peking. Bon I. D. Clark.—
Kiplings Ahnen. Bon G. Ä. Crliwell.— Die Nietzsche
Ausgabe. Bon Dr. Ernst Horneffer.— Die Woche: Volks­
wirtschaftliches; Kunst und Leben.— Revue der Revuen.
Der Fall Bardot. Bon Urbain Gohier.
Des Königl. Hofliefcranteu
ß. D. Wunderlich'- Glyzerin-
Schwefelmitch-Seife,
3 Mal vrämiirt, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1868 mit größtem Erfolg eingeführt, zur Erlangung
eines jugendfrischen, geschmeidigen, reinen-Teints: vorzüg­
lich zur Reinigung von Schärfen, Schuppen, Jucken, über­
haupt vorzüglichste Toilettenseife 25 kr. bei Apotheker
Ludwig Wirrkler, Herzog Friedrichstr. 25. 9915
Möblierte Zimmer
Jiinstraße Air. 22, zweiten Stock rechts. P
Grenzstraße Nr. 6, zweiten Stock rechts.
Andreas Hoferstraße dir. 11, zweitenStock.rechts.
Bürgerstraße Nr. 28, dritten Stock rechts.
Kartstraße Nr. 7, zweites Stöckl, ersten Stock.
Zu kaufen gesucht
ein Doppelschreibtisch, sowie auch andere Comptoir­
einrichtungsgegenstände. Offerte erbeten unter A. Z.
an Winklers Ann.-Bnr. IV1555
Werteren wurde
Sonntag den 29. ds. auf dem Wege vonJgls nach
Lans eine silberne Herrennhr sammt Kette. Der
Finder wird gebeten, selbe gegen gute Belohnung
in Winklers Ann.»Bur. abzugeben. W1556
Aeltere, verlässliche Person,
welche Liebe zu Kindern hat, wird sofort aufge­
nommen. Näheres in Winkters Amroncen-Bureau
dir. 1547. W
Achtung! Achtung!
Das
Milch-Geschäft
befindet sich von jetzt ab Elcmdict-
Straße 16." 10192-211
Zimmer
schön möbliert, geräumig, mit zwei Fenstern und
schöner Aussicht, separatem Eingang und nach Wunsch
auch theilweiser Verpflegung an stabilen Herrn für
sofort oder später zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter „8". 10196—2(1
Eine 1. Stock-Wohnung
in der Müllerstraße Nr. 28 mit 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Speis, Glasveranda, Gasküche, großem
Corridor, Garteilbenützung und allem Comfort der
Muzeit, ist wegen Uebersiedlung auf 1. November
zu vermiethen. Näheres beim Hauseigenthümer dort­
selbst 2. Stock, rechts. 10198
Zimmer
gesucht per sofort oder 15., zum Preise von 7—8 fl.;
am liebsten in der Museumstraße oder in deren
Nähe. Offerte unter „14. L. Gr.“ an die Expedition
d. Blattes. 10190
Hüchtige Schankcassterin
und ein Zimmermädchen, mit guten Zeugnissen ver­
sehen, werden sofort aufgenommen. Näh. Mariahilf
Nr. 8, im Laden. W1546
Ein MrmäMm
mit Anfangsgehalt, wird sofort aufgenommen. Waren­
haus Glücksstern, Andreas Hoferstr. 10215
Templstraße Nr. f0
ist eine Hochparterre-Wohnung mit 3 Zimmern,
1 Balcon, lichter Magdkammer, Wasserleitung in
der Küche, Keller und Bodenkammer, sowie Garten­
mitbenützung, auf 1. November zn vergeben. Näh.
beim Hauseigenthümer 1. St., links. 10191
ZWilligm )il Miilichm!
Im Hause Landhausstraße Nr. 10, 3. Stock, ist
eine große Wohnung von 8 Zimmern nebst Zuge-
hör eventuell eine solche Wohnung von 6 Zimmern
und eine von 2 Zimmern nebst Zugehör auf No-
vembertermin zu vermiethen. Näheres Margarethen­
platz Nr. 9, Parterre, Kanzlei Dr. Ed. Erler.
10222—3(1
Ein Fahrrad,
bereits neu, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Anatomiestraße Nr. 23, 3. St., rechts. 10197
KerzliWe Kitte!
Junger Mann, Stütze eines betagten Vaters, seit
1897 lungenleidend, neuerdings schwerkrank gewesen,
bittet nach Aufbrauch seiner Ersparnisse edeldenkende
Menschen, ihm einen inehrwöchentlichen Aufenthalt
im Gebirge ermöglichen zu wollen. Gefl. Offerte
mck „Gottesdank" an die Exped. erbeten. 10214
An einen älteren, soliden, stabilen Herrn ist ein
hübsch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang, bei einer sehr anständigen,
ruhigen Familie auf 15. August oder später zu
vermiethen. Näheres Leopoldstraße dir. 62, Par­
terre links. W1564
Gesucht wird
in Willen bis 1. September eine Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern, Küche, nebst allem Zubehör.
Näh. in der Exped. unter Nr. 10216. 3(1
Hall! HM!
Ein großes, trockenes Lo«n, ebenerdig, zu allen
Geschäften geeignet, ist auf 11. September zu ver­
miethen: das Nähere Nr. 260. 10209
Zu vermiethen
ist in der Biaductgasse 19 eine Wohnung. Näheres
bei Kircher, Auichstr. 12. W1565
Schön möbl. Zimmer
niit zwei Betten sofort zu vermiethen. Näh. bei
Frau Lechner, Wohnung- u. Dienstvermittlungs-
Bureau, Hall. 10210—3(1
äimtsfmu, i, m3
welche sehr praktisch, und Vorliebe zu Kindern hat,
sucht in dieser Eigenschaft ihre Stelle bis 15. August
in ein besseres Haus zu verändern. Briest. Anträge
erbitte unter „M. M." i. d. Administration d. Bl.
Unmöbliertes,
sonniges Zimmer mil separatem Eingang, ist sofort
oder später billig zu vermiethen. Näheres Leopold-
straße Nr. 13, 3. Stock, links. 10212
IMirant fotutueU (fakttatin!
Für eine bessere Schreibstube sucht man auf
sofort einen Prakticant eventuell eine Prakticantin
aus besserer Familie. Offerte unter „LI. 6l." an
die Expedition erbeten. 10226—3(1
Ein gebildeles Fräulein,
beider Landessprachen mächtig, sucht Stelle als
Cassieriu oder zur Buchführung in einem größeren
Cafe oder einer Restauration. Briese erbeten unter
*A. J.“ an die Expedition d. Bl. 10211
I. Stvckwotmung
bestehend ans 2 großen Zimmern, Alkov, Kammer
und sonstigem Zugehör, ist an eine ruhige, stabile
Partei auf Novembertermin zu vermiethen. Näh
in Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1478. W
Schön möbliertes, ruhiges
Stiegenzimmer
von einem Herrn gesucht. Gefällige Offerte unter
„Dauernd" an Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1558. W
Fahrrad
säst neu, preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 10199 in der Expedition. 3(1
Zn vermiethen anioveniber
hübsche Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern, Küche,
Alkov und allem Comfort ausgestattet. Dortselbst
wird auch ein Stefaniewagen zu kaufen gesucht.
Näheres unter Nr. 1566 in Winklers Annoncen-
Bureau. W
Gesucht wird per sofort
fleißiges Dienstmädchen, welches auch mit Kinder»
umgehen kann. Näheres Adamgasse Nr. 10, Wilten,
Stöckl. 10234
Möblierte Zimmer.
Weiherburg Nr. 12 (Jägerheim) u. Billa Blanca.
Anichstraße 32, Parterre.
Bürgerstraße 8, Parterre.
Bürgerstraße 10, dritten Stock rechts.
Bürgerstraße 22, dritten Stock links.
Colinzaffe 8, Parterre. W1567
W.lh. Purtschcr, I. couceff. Wvhnuugsvermittlungs-
Bureau, Innsbruck.
Ausgeher gesucht!
Zn erfragen in der Exped. unter Nr. 10231.
Junger Mann
welcher im Lesen, Schreiben und Rechnen gut be­
wandert ist, sucht per sofort Stelle als Ausgeher,
Magazineur oder in einer Kanzlei. Gef. Zuschriften
erbeten unter «8. N." an Winklers Ann.-Bnr. W
Anfangs-Kadin
für ein Papiergeschäft gesucht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 10152. 3p,


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 7 ]
Mittwoch den 1. August 1900.
„Innsbrucker stiachrichten"
Nr. 174. Seite 7.
f
Schmerzersüllt geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die tiesbetrübende Nachricht, dass unser innigstgeliebter Sohn,
Bruder und Schwager, der wohlgeborne Herr
Anton Holzscheider,
Praktikant bei der k. k. Finaizlandes-Birection,
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden und nach Empfang der
hl. Sterbsacramente im 22. Jahre seines Lebens selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag den 2. ds., um 4 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Innrain Nr. 8, aus in die Familiengrabstätte.
Die hl. Seelenmessen werden am Freitag um 8 Uhr früh in der St. Ja­
kobspfarrkirche gelesen.
Innsbruck, den 1. August 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Peter HolzcfieMer, Metzgermeister, Marie Mol gsscäielder, geb. Zorn,
Marie Holzscheider, Josef Holzscheider, Amalie Kohlegger, geb. Holzscheider,
als Geschwister,
Leopold Kohlegger, Bächerineister. als Schwager.
leiten. EtseMhL-BiWteü-Nmi»
Ortsgruppe Innsbruck.
Einladung
zu dem am 5. An gast l. Js. stattfindenden
Zanülikn-MMg
mit Sonderzng II. Classe
von Innsöruck nach Kufstein.
In Kufstein kelimligmig der Festung, Spaziergang
uadt Kiefersfelden,
Koncert der Mittener WustkkapeCe
im Nation alcostüm und
Vorträge einer Uokkssänger-KefeLschast,
ibends Concert in der Balmhot-Restauration
in knt'stein.
Theiluchmerkarten für Gäste 2 Kronen, für Hin-
and Rückfahrt, berechtigen auch zum freien Entree
ju den Concerten.
Theilnehmerkarten find im Rundreise-Bureau der
Südbahn am Bahnhöfe erhältlich.
Abfahrt von Innsbruck mir 11-40 Uhr Vorn».
Rückkehr nach Innsbruck um 12 23 Uhr Nachts.
Der Sonderzug hält in allen Stationen. Karten
sind längstens Samstag deir 4. August zu lösen.
Das Reinerträgnis wird dein. Curhausfond
österreich. Eiscnbahnbeamten gewidmet.
Nie Ortsgruppe des öfterr. Gisenbastn-Keanrlen-lIereiit.
Geschäfts-Locale
für sofort zu vermiethen.
Ein kleines Hoflacal, Maria Theresienstraße 37.
Ein größeres Gassenlocal, Erlerstraße 16. '343-5s 1
Nile schöne, sannige WOus
neu hergerichtet, bestehend aus 3 schönen Zimmern,
lichter Küche rc., auf August oder später zu vermiethen.
Näheres Hvttingerau 29 dortselbst. 10200—2s1
EiadeA-Rnzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich hiemit allen meinen Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht, dass es Gott in feinem unerforschlichen Rathschlnsse
gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin und Mutter, beziehungsweise Tochter, Schwester,
Schwägerin und Tante, die wohlgeborne Frau
Fanny Hörtnagf, geb. Profanter,
U. ü. H^oftmeiftevsgcrtLin in Wövgk,
gestern 9 Uhr Vormittag in Sarnthein, wo selbe zur Cur weilte, nach längerem Leiden und
Empfang aller hl. Sterbesaeramente im 25. Lebensjahre allznfrüh in ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Einsegnung in Sarnthein
heute, den 1. August nach St. Panls-Eppan überführt und im dortigen Friedbvfe der
Familiengruft beigesetzt.
Die Seelengottesdienste werden Donnerstag, den 2. August 7‘/ 2 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu St. Pauls abgehalten werden.
Wörgl-Eppaii. am 31. August 1900.
Um stilles Beileid bittet
der tieftrauernde Gatte: Anton Hörtnagl, k. k. Postmeister,
sammt seinem unmündigen Kinde Maria und den übrigen Verwandten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
1023t!
J
Billig! -Wß
Neue Ottomanen 18, 20, 22 fl.; neue Schlaf­
divans 26, 28, 30 fl. Nur solide Arbeit und bestes
Material. Maria Theresienstr. 10, Stöckl. 10195
Gesucht wird
auf sofort eine reinliche Bedienerin. Näheres Anich-
straße 36, 1. St. links. 10139
Mk feine AkllsWMW
sucht Stelle. Geht auch zur Aushilfe. Briese er
beten unter „4. W. 2“ an die Exped. 10l9l
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, miß
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zir
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.\ 184—0M


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 174.
„Junsb rii cker Nachr ichten"
Mittwoch den 1. August 1900.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Hute Mjttwoch
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
n
der vollständigen Kapelle
m 'ikchüullmg mit »lei- 1. oTivoter Bationak
8ästgei r, MMptaliltänzergeleMast Köpperger.
Gewähltes Programm.
Caffaerölfnung 7 lUjv. Anfang 8 Uhr.
Einttikt 60 kr. 202
«n den
Suos-Iaiisern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind Hits Noveruber-Terttliu zu vermiethen-
LZ Wohmmgen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd-
kammer, Heller Küche, Altane. Keller, Dachboden-
antheil, Closet re., zum Preise von 200—215 fl.
3 Wohnungen
rnit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Beqttemlichkeiten znni Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Parterre Wohnungen
si'tt je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
,inü anstoßender Wohnung von je 2 Ziimnern und
Jammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver-
inieihen.
Näheres Taggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
VerfteigerMgs-Wiet.
Znsolge Beschlusses vom 6. Juli 1900, Geschäfts­
zahl K 944(00, gelangen am 2. August 1900 nach­
mittags 2 Uhr iil Innsbruck im Gerichtsgebände
A.-Z. Nr. 11, Parterre, zur öffentlichen Versteige­
rung: 2 Schachteln mit Zigarrentaschen, 3 Schachteln
mit je 12 Stück Bartbürsten, 7 Cartons mit Feder-
batter, 15 Schachteln niit Brochen, 1 Schachtel mit
Busennadeln und Brvchen.
Kotek-Mestaurant „Hesterr. Kof", Willen, Andreas Koferkraße.
Keute Mittwoch
Concert
der beliebten Gesellschaft Betti-Veronesi.
Eintritt frei.
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Mache das liebwerte Publicum besonders aufmerksam, dass ich vom heutigen Tage an außer
Zipfer Bier auch baierisches Original K u l m b n ch e r Exportstier aus der ersten
Kulmbacher Export-Bierbrauerei zum Ausschank bringe.
Anfang 8 Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
vis A. H. A. H. des ehemaligen acad. Corps Gothia
in Innsbruck erfüllen hiemit die traurige Pflicht, ihre
lieben Freunde und Bekannte von dem am 26. Juli 1900
erfolgten Ableben ihres lieben A. H.
Dr. Franz Pfurtscheller,
(XX/XXX)
Zahnarzt In Salzburg,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Zeit und Ort des Trauersalamanders werden später
bekannt gegeben.
Fliliieit. 10203
I. A,:
Dr. Hugo Tschurtschenthaler.
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 4 Zimmern, Küche und Zu­
gehör auf August oder November au kinderlose
Partei. Näheres in Pirchners Filiale, Leopold­
straße Nr. 17. U800
Braves Mädchen
welches etwas rochen kann mtb Hausarbeit verrichtet,
jucht Stelle. Näheres in Pirchners Filiale, Leopold-
straße Nr. 17. P801
Wolinung
und zwar eine Wohnung mit 2 Zimmern, 1 Ca­
binet, großer Küche und Gartenantheil, und eine
Wohnung mit 1 Zimmer, großer Küche, Keller
and Gartenantheil, im oberen Theil Wiltens, sind
Auf Movemöer-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend ans
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, Schwemmst,stem re. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse zwei moderne 4 Ziiumer-
wohnnttgeil in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—0s 1
ine stmdttltze ttHc ftorhmoQtutag.
bestehend mit 3 großen, Hellen, separirten Zimmern
mit Balcon, Heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenarstheil, ist
auf Novembertermin, an reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Näheres beim Hauseigenthümer
Leopoldstraße Nr. 69, Parterre, vis-a-vis Wagen-
zwischen 2—2(/. Uhr nachmittags besichtigt werden.
A. k. Wegri'kisgevicht Irrrrsbvuck,
Znflell- und Crecutions-Abtheilung
am 21. Juli 1900. 146
Fürrntter, Official.
Filiale, Leopoldstadt Nr. 17. 1779
Stelle gesucht.
Em der deutschen und italienischen Sprache
vollkommen, der ftanzösischen Sprache nur etwas
mächtiges Fräulein, welche das Pädagogium ab­
solvierte, sucht Stelle als Buchhalterin, Cassierin rc.
Stelle. Gefällige Anträge unter „Solid Nr. 30"
Poste restante Innsbruck erbeten. 10204
Zu vermiethen.
Zwei schön möblierte Zimmer, mutuett 1 Zimmer
mit 2 Betten, garteuseitig, sind billig zu vermiethen.
Maria Theresienstraße Nr. 8, Rückgebände, ersten
Stock. P778
Gesucht auf 1. Wovemöer
eine Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern, Küche
nillo Zngehvr von kinderlosem, stabilen Ehepaar.
Maria Theresien-, Landhansstraße, dessen Umgebung
oder Anfangs Wilten bevorzugt. Gefällige Adressen
nuler „Ick Ä. Stabil" an die Expedition. 10153
Zintmer-Nnzreige.
Ein oder zwei hübsch möblierte Zimmer für einen
oder mehrere Herren sind mit oder ohne Verpflegung
sogleich zu verniiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 10179.
Pensionist,
gewandter Kanzlist, sucht gegen geringe Vergütung
Stelle. Antrage unter „P. an die Expediton
erbeten. 1020^
Verantwortlicher Schrifr!c;
Herausgegeben von der Wagner'icke» NniversttätS-Buchvaudimi!
W. Inkob.
Truck Da- Ä ag n e r'ichen Nniverfitäts* Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 9 ]
Mittwoch den 1. August 190V. „Innsbrucker Nachrichten
Nr. 174. Seite e>.
Aus Stadt und Land.
(Der Fremdenverkehr im Pusterthale.)
Man berichtet aus Bruneck: Heuer hat es sich wieder
wie alle früheren Jahre gezeigt, dass im Pusterthale der
Frenideuzug erst mit Mitte Juli beginnt, der Verkehr aber
dann gleich ein sehr starker wird. Mühlbach hat schon seit
Mai einen starken Besuch, heute sind die dortigen Gasthöfe,
besonders das Hotel Sonne und das Bad Bachgart,
ebenso die Privatftemdenwohnungen alle besetzt.— In
Vintl sind die alten Bozner Familien auf ihren Be­
sitzungen sei! Ende Juni eingetroffen. Herr Riester hat
seinen Gasthof ganz den neuen Anforderungen entsprechend
umgebaut und man findet dort bei sehr mäßigenPreisen allen
Comfort.— Das durch einen Saaldau vergrößerte
Gasthau« zum Gisser bei St. Siegmund ist vollbesetzt,
ebenso das in der Mhe gelegene Bad Austern, welches
in Herrn Trippacher einen tüchtigen neuen Gastgeber
bekommen hat.— Ehrenburg beherbergt seit Juni
mehrere fremde Familien, die in diesem reizend gele­
genen Orte bis zum Herbste weilen werden. Herr
Gassner, Giflerwirt, hat auf seine Kosten unterhalb
seines GasthofeS eine neue Brücke über die Rienz her­
stellen lassen, Herr Falkensteiner in Ehrenburg hat
sein Gasthaus vollkommen umgebaut und eine große
neue Veranda hergestellt, welche am 29. dS. uiit einen:
Concert der Kienser Musik eröffnet wird.— In
St. Lorenzen find die Privatwohnungen und die große
Villa Wildberg besetzt. Es halten sich dort inimer so
ziemlich dieselben Familien aus Bozen und Südtirol
auf. Auch die dortigen Gasthöfe beherbergen zahlreiche
Fremde. Der Wagenverkehr von St. Lorenzen nach
dem Ennebergerthale ist ein starker.— Bad Ramwald
ist seit 2 Wochen stark besetzt.— In Bruneck sind
seit einigen Wochen die Privatwohnungen alle besetzt
und auch alle Gasthöfe beherbergen viele Fremde, sind
an manchen Abenden voll besetzt. Es ist ein sehr
starker Haffantenverkehr neben den stabilen Gästen.
Der Wagenverkehr in das Taufererthal ist ein sehr
starker. Sehr stark besucht wird auch das Unterkunfts­
haus am Kronplatz, wo fich eine sehr gute Restauration
befindet.— Das vom früheren Restaurateur „zum
Andreas Hofer" in Innsbruck angekaufte Bad Bergfall
bei Olang ist vollbesetzt. Das Bad wurde renoviert,
eine neue verglaste Veranda gebaut und erhält nächstes
Jahr einen Zubau mit 40 Zimmern. Die Wirtschaft
ist dort sehr gut und man spendet ihr alles Lob.—
Bad SalomonSbrunn in Antholz, ein Frauenbad, ist
vollbesetzt. Drr Verkehr zum TourtstenhauS am Ant-
holzersre ist ein sehr lebhafter.— Welsberg mit Bad
Waldbrunn sind feit letzterer Zeit besetzt und zwar
im Orte sowohl die Gasthöfe wie die Privatwohnungen.
In Niederdorf, wo die Fremdenliste bereits 1000 Per-
sonen ausweist, war seit 24. Juni auch ein Bataillon
des 14. Infanterie-Regiments concentriert. Der Frem­
denverkehr ist dort ein äußerst starker. Die Bäder
Alt- und Neuprags find überfüllt, ebenso das Hotel
am Pragsersee. Der Wagenverkehr nach dem Pragser-
thale ist geradezu ein großartiger. An einem Tage
verkehre» dorthin manchesmal gegen hundert Ein- und
Zweispänner. Die zahlreichen Hotels in Toblach, und
da stehen große Gebäude mit Hunderten von Zimmern,
sind auf einen Schlag besetzt worden. Radfahrer gibt
es dort an manchen Tagen 3—400, der Wagenverkehr
nach Ampezzo ist ein kolossaler. Auch im Dorte Toblach
sind die Gasthöfe und Privatwohnungen besetzt.—
Jnnichen hat mit der neuesten Fremdenliste die Fre­
quenz von 1000 Personen überschritten.— Im
Sextenthal ist gewöhnlich, wenn Jnnichen besetzt
ist, ebenfalls lebhafter Verkehr, denn das Fisch­
leinthal bildet einen bekannten Anziehungspunkt.—
Die zahreichen Schutzhütten und Unterkunftshäuser
weisen dieses Jahr ebenfalls einen guten Besuch auf,
der hinter jenem des letzten Jahres nicht zurückbleiben
wird.— Bad Weitlanbrunn ist stark besucht, es ist
idyllisch im Walde gelegen und für jenen, der Ruhe
haben will, wie geschaffen, dabei hat man an Abenden
und zu den Mahlzeiten doch große Gesellschaft—
In Lienz steigt die Zahl der stabilen Sommergäste
von Jahr zu Jahr. Der Amlacherhos ist bereits seit einigen
Wochen voll besetzt.— Im Taufererthale ist der
Touristenverkehr wie gewöhnlich ein massenhafter; die
Orte Sand, und Steinhaus beherbergen Hunderte von
stabilen Sommergästen. In dieses Thal bringen woh',
die von den großen deutschen Alpenvereins-Sectionen
erbauten 5 großen Unterkunftshäuser so viele Be
sucher.— St. Vigil in Enneberg, Pedraces, Corvara
und Colfuschg sind stark besucht und auch der Touristen
verkehr ist ein zufriedenstellender. Fassen wir die gegen
Aus aller Wett.
(Englische Kriegskosten.) Im englischen
Unterhause legte der ParlamentSsecretär deS Krieges,
Wyndham, einen Nachtragscredit von 1 i V» Mil­
lionen vor, und bemerkte, dass in in dieser Summe
die Ausgaben bis Ende Februar 1901 eingeschlossen
seien, und dass von dem ganzen Betrage etwa drei
Millionen Pfund auf China entfallen. Für den
Krieg in Südafrika habe das Parlament bisher
52*/, Millionen Pfund Sterling bewilligt. Die
Regierung verlange noch 3V* Millionen, aber i n
dieser Summe seien auch schon die Schlusssumme"
von 2,650.000 Pfund für die Heimbeförderung be r
Truppen inbegriffen, d. h. sowohl für den Rück'
transport der indischen und der Colonial-Truppen,
als auch für den von 188.500 Mann Reichstruppen.
Zur Zeit stünden 223.000 Mann in Südafrika.
Man beabsichtige nach dem Kriege 45.000 Mann
dort zu belassen. Lord Roberts wünsche allerdings
nur Einrichtungen zur Unterbringung von 80.000
Mann. Die Regierung würde es aber gerne sehen,
wenn etwa 15.000 Colonial- oder Reserve-Mann­
schaften in Südafrika dauernden Wohnsitz nehmen
würden. (Beifall.) Zu diesem Zwecke feien be­
sondere Gratificationen von 2,950.000 Pfund ins
Auge gefasst worden, von welcher Summe jedem
Manne 5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten
ein Anzug geliefert werden soll, 7,450.000 Pfund
des Etats sind für Kriegszwecke bestimmt. Somit
würden sich die in 4 verschiedenen Posten bewil­
ligten Kriegskosten nunmehr insgesammt auf 61
Millionen Pfund belaufen. Die restlichen 35 Mil­
lionen Pfund seien zur Errichtung von Baraken
in Charthum bestimmt, um dort Reserven, Vorräthe,
und Munition unterzubringen. Das Unterhaus
nahm auch den Nachtragscredit mit 87 gegen 12
Stimmen an.
(Der preußische Staatsminister a. D. v
Delbrück), der vor kurzem nach dem Süden ab­
reiste, ist bei Tegernsee abgestürzt. Er hat dabei
verschiedene Verletzungen erlitten, die jedoch zum
Glück nicht lebensgefährlich sein sollen. Der Stral-
fundischen Zeitung" wird darüber aus Wildbad
Kreuth geschrieben: Gestern ist hier ein Unglücks­
fall passiert, der immerhin noch leidlich abgelaufen
ist; Der Staatsminister a. D. von Delbrück hatte
allein einen Spaziergang auf einen Berg unter­
nommen und ist abgestürzt; er wurde mittags bei
dem Essen vermisst, und da er nachmittags noch
nicht zum Vorschein gekommen war, wuchs die Auf
regung unter den Badegästen; nach allen Richtungen
wurden Leute ausgefandt, bis man ihn endlich fand.
Er hatte durch den Sturz eine klaffende Kopfwunde
erhalten, die aber zum Glück nicht gefährlich fein
soll, außerdem verschiedene Hautabschürfungen; durch
den Blutverlust war er ziemlich erschöpft, so dass
er in das Hotel getragen werden musste. Wie'es
heißt, ist in geringer Entfernung von der Unglücks­
stelle ein tiefer Abgrund.
— 260—
Neffen, hinab nach Meran zu reiten und dort der Schenke zum
„Hirsch»»" noch einen Besuch abzustatten.
Schon beim Betreten der Stadt hatte er in Erfahrung ge­
bracht, dass die aus Tirol entflohene Gräfin unter Begleitung
zahlreicher Edelherren zu Herzog Rudolph hinab nach Bozen ge­
ritten sei.
«Herr Diepold! Ihr noch hier?" rief ihn die Wirtin an.
«Ihr Werdet nach einem stärkenden Trünke sicher auch der Gräfin
nachreiten?"
„Nachreiten?" wiederholte Häl, sich nachdenklich vom Thaler-
schimmel schwingend.
Zu feinen kugelköpstgen Neffen gewendet fuhr er fort: „Was
meint Ihr?"
Dir Angesprochenen hängten die Köpfe und antworteten
nicht; ihre Gedanken weilten ja noch immer bei der schwarzen
Katharina.
Häl's Faust sauste auf den Tisch nieder:
„Hole der Satanas den verdammten Narren, der mich so
auffitzen ließ! Hoffentlich hat der Hund vom Greif genug ab­
gekriegt und befindet sich bereits im Höllenrachen, wo der elende
Lump hingehört! Die Gräfin also wirklich zum Teufel gegangen!"
fuhr er «ach einer kleinen Pause fort: „Hm! mir schiene es völlig
als das klügste, da gute Miene zum bösen Spiel zu machen und
ebenfalls nach Bozen zu reiten. Der Teufel scheint ja ohnedem
unsere einträglichen Rathsstellen geholt zu haben."
In diesem Augenblicke führte Frau Jutta den Fassbinder-
meifier vom Paffeiererthor in die Herrenstube. Er trug das blanke
Schwert, welches Ezzel Herrn Rudolph auf Tirol von der Seite
gerissen.
„Nun bringt Euere Boffchaft vor!" sprach die Wirtin.
Der Fassbindermeister begann seine Anrede:
„Gräfin Adelhaid entbietet Herrn Rudolph von Katzenstei»
ihren Gruß. Sie sendet Euch durch mich Euer Schwert zurüch
welches Euch Herr Ezzelin von Villanders vom Thurm zu Wollen­
ster« aus Tirol —"
„Ezzelin von Villanders vom Thurm zu Wolkenstein!" unter«
— 257—
Ritte nach Bozen. Es gieng da um so lebhafter her, als ja die
Bürgerschaft der Stadt den wärmsten Antheil daran nahm, dass
durch die Uebergabe des Tiroler Landes an die Habsburger end­
lich doch einmal ruhigere Zeiten eintreten dürften. Petermann
hielt sich vorsichtshalber etwas rückwärts. Nachdem die Flucht der
Gräfin aus Tirol und den Händen des ihr verhassten Vogtes von
Matsch ohne Hindernis gelungen, hatte sie sich, in Meran ange­
langt, in das Haus, das ihr Vater, König Heinrich, dort besessen,
begeben. Von dort aus erschien sie nun, von Starkenberg geführt
und von Diemut, Barbara und Adelhaid begleitet, auf der Straße,
um die für die Gesellschaft zur Fahrt nach Bozen bereitstehenden
Pferde zu besteigen. Als die Ritter, sowie das gaffende Bürger­
volk die Gräfin erblickte, ertönten von allen Seiten brausende Hoch-
und Freudenrufe. Gnädig und geschmeichelt nickte die Manltasch
von ihrem Schimmel herab in die Menge.
Unter Starkenbergs Anführung setzte sich der stattliche Zug
endlich in Bewegung. Hinter der Gräfin folgten Botsch, Brandts
Firmian, der dicke Fuchs von Eppau neben dem tauben Marötscher.
Otto von Aur und der von Montan!, der Tschengelsburger mit
dem Annaberger, und ja nicht zu vergessen der greise Ekehart von
Villanders, alle mit ihrem zahlreichen Gefolge, der Villanders
überdies noch mit dem selbstzufriedensten Gesichte der Welt.
Wohl liegt die Frage nahe, wie dies alles so rasch in wenig
Stunden gekommen. Die Antwort hierauf sind wir dem Leser ent­
schieden schuldig.
Wir müssen zu diesem Behufe wieder an die letzten Scenen
auf Burg Tirol anknüpfen. Als die sanguinische Manltasch
die Hoffnung ausgesprochen, Rottenburg werde sie sicher heute noch
aus den Klanen des Matschers befreien, glaubte Diemut die ge­
eignete Zeit für gekommen, sich an dem schönen Herrn Heinrich
zu rächen. Sie theilte ihrer Herrin höhnisch mit, dass der falsche
Rottenburger sich noch vor kurzer Zeit um Katharina Stuck be­
worben. Daher die anfängliche Wuth der tiefgekränkten Gräfin
gegen die unschuldige Katharina. Dieser Scene folgte ein Zwie­
gespräch zwischen Ezzel und der Manltasch. Er musste so über-
zeugend zu ihr gesprochen haben, dass die Gräfin bald auf seine
Vorschläge eingieng. Katharina, welcher diezMaultasch sofort Ab­
as


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 174.
„Innsbrucker Nachrichten
In Miethe gewesene Möbel, sowie in
Tau sch übernommene Einrichtn« gsg egen­
stände gelangen fortan in der
I. Wiltener
CoiMKionMParlliie-
Wiirai'Hiille
11 Schöpfstrasse 11
Ecke Antlr« IKoferstrasse
zum Verkaufe.
Geschäftsstunden: von 7 Uhr früh bis
7 Uhr abends.
HÜT Alle Waren der Möbelbranche werden mit
Garantie Marke versehen.
Gegenwärtig sind vorräthig:
1 Betr, einzeln, altdeutsch, matt fl. 28'—
1 Nachtkästchen, altdeutsch, matt, mit
dunkler Marmorplatte„ 17'—
1 Bücherkasten, altdeutsch, mit Glasthür„ 39—
16 Jalousien (Parthie) ä„ —'50
2 Schlafdivan a„ 24'—
1 Salongarnitur, Pelnche,„ 80—
1 Decorations-Divan, fast neu,„ 55'—!
1 Küchencredenz m. Stellage„ 8'—
150 Sessel, Hartholz, Parthie, h„ 125
14 einzelne Tischdecken, Wolle,„ 2.25
10 Paar einzelne Bettdecken, Wolle,„ 5 50
80 Paar Vorhänge, auswärts von„ 1*20
10 Reste Laufteppich, div. Preise
7 Carnissen, gebraucht, a u —'50
Um geneigten Zuspruch bittet
53—2il. hochachtungsvoll
Marl Fneliii*
Bedienerin gesucht
für Vormittag. Näheres Wilten, Tempelstraße 20,
Parterre links. 52
Hötel- Restaurant w ¥eldldena. H
Ob Schön! Mittwoch den 1. August Ob Regen!
GROSSES CONCRET
der Moosbnigger’scheQ Concert- Kapelle.
Neues Programm.
Anfang 8 WHv.
WlOOO
Hochachtungsvollst
Eintritt 20 krr.
w
Anton Eiter.
Danksagung.
Anlässlich der langen, schweren Krankheit und beim Hinscheiden unseres
unvergesslichen Sohnes, des wohlgebornen Herrn
Anton. Lechner,
Metzgersohn,
sind Nils so viele Beweise der Theilnahme aus Nah und Fern zugekommen, dass
wir außer Stande sind, jedem Einzelnen hiefür zu danken.
Wir erlaubet! uns daher, auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden
und Bekannten für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die
schönen Kranzspenden unsern herzlichsten Dank auszudrücken. 10169
Die tiefivcmevnden Mnterbttebenen.
Zu dermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene
Wohnung im vierten Stock mit 5 Zim­
mern re., Wasserleitung, Ecke der Maria
Theresien- und Landhausstraße. Näh.
Landhausstraße 1, Parterre. !9969— oji
Antrag.
Junges, hübsches Fräulein sucht die ehrbare
Bekanntschaft eines älteren, vermögenden Herrn.
Briefe erbeten unter „Glückliche Zukunft" an die
Expedition. 10201
— 258—
bitte leistete, erklärte sich^ bereit, im Gewände der Maultasch die
Gräfin zu spielen, um den Vogt über die Flucht der Gräfin mög-
lichst lange in Täuschung zu erhalten und eine rasche Verfolgung
von seiner Seite zu verhindern. Zur Bewerkstelligung der Flucht
wurde von Starkeilberg, der Gräfin Barbara und Adelhaid die
in das Getäfel der Kemenate mündende geheime Treppe benützt.
In sogenannten Ritterromanen spielt die geheime Treppe und
der unterirdische Gang zuweilen keine kleine Rolle. Derlei geheiine
Treppen finden sich ab und zu heute noch in alten Schlössern.
Dass die Burg Tirol seinerzeit mit dem nahen Brunnberg und
gewiss auch sonst mit der Außenwelt durch geheime Gänge in Ver­
bindung gestanden, erhellt schon daraus, dass man heutzutage noch
in der dortigen Bevölkerung von diesen nun verschütteten geheimen
unterirdischen Verbindungen spricht. Ohne Grund hätte sich diese
Tradition wohl kaum bis in die Neuzeit rege erhalten.
Bon der „verrückten" Adelhaid wissen wir, dass sie einige
Meraller Bürger zu sich auf die Zenoburg berufen, und sie ersucht
hatte, ihr das Geleite nach Burg Tirol zu geben. Sie hatte von
der schrecklichen Regierungswirtschast und der beispiellosen Ver­
schwendung ihrer Schwester gehört und den Entschluss gefasst, der
leichtsinnige« Margaretha persönlich darüber Vorstellungen zu
machen. Auch sie besaß noch aus den Tagen ihrer Kindheit her
einen Schlüffel zur verborgenen Thüre des geheimen Eingangs.
Auf diesem, ihr bereits bekannten Wege, wollte es Adelhaid ver­
suchen, ihre Leichtlebige Schwester zu überfallen. Furcht kannte der
Krüppel nicht; in dieser Richtung stack ein fast männlicher Geist
in dem siechen Körperchen.
Nachdem sie von der früher erfolgten Flucht der Maultasch
her die geheime Pforte unterhalb der Burg zu ihrem Erstaunen
offen stehend gefunden, wollte es ein glücklicher Zufall, dass sie wie
ein deus ex machina gerade rechtzeitig in die Kemenate trat, um
durch ihr unerwartetes Erscheinen weitere Hiebe nach Ezzel zu
verhindern.
Als Bogt Ulrich mit Stein, Häl und den beiden Katzen«
peinischen Jünglingen die Tiroler Burg verlaffen hatte, beschäftigte
sich Gräfin Adelhaid sofort mit dem Gefallenen. Er lebte unh
schlug, wieder zur Befimmng kommend, die Augen zu Katharina
— 259—
auf. Greifs wuchtiger Hieb war glücklicherweise fast flach geschlagen
worden. Auch hatte ein dickes Lederfutter in der alten Narren­
kappe das seine gethan, die Schärfe des Schwertstreichs bedeutend
zu mildern.
Nachdem sich Ezzel zusehends erholt, giengs an ein Erzählen,
Ezzel hatte es nun nicht mehr nöthig, seine Narrenmaske beizu­
behalten.
Noch in dieser Nacht, nachdem drunten in Meran Gräfin
Margaretha schon längst mit glänzendem Gefolge ihren Ritt nach
Bozen angetreten, bewegte sich ein eigenthümlicher Zug hinab von
Tirol der Zenoburg zu. Ezzel konnte bereits ein Ross besteigen.
Ihm zur Seite schritt die überglückliche Katharina, gefolgt von
der kaum minder froh erregten Gräfin Adelhaid. Die treuen
Meranerbürger, welche in den nahen Weinbergen die Rückkehr
Adelhaids erwartet hatten, bildeten die Escorte dieser eigenthüm­
lichen, nächtlichen Wanderer. Auf Tirol war es plötzlich öde und
leer geworden. Der alte Lenz, als der Senior der Knechte, sperrte
kopfschüttelnd das Thor zu. Er konnte sich ja alle diese neueste!/
Vorfälle nicht so schnell zurechtlegen.
Kaum war Vogt Ulrich mit seinem baierischen Begleiter,
mit Häl und den Katzensteinern, missmuthig über das eben Er­
lebte, wieder im nahen Brmmberg angelangt, da erhielt er schon
die Meldung, dass eine große Anzahl von Edelleuten der Umgebung
mit zahlreichem Gefolge in Meran versammelt seien. Dies musste
den. kalten Vogt stutzig machen. Er beschloss daher für alle Fälle,
vorderhand den Rückzug hinauf in seine feste Burg Matsch anzu­
treten, um dort gesichert den weiteren Verlauf der Dinge abzu­
warten. Zugleich galt es auch, Herrn Hillepold von Stein das
Geleite zu geben, da dieser beschlossen, schnell den Rückweg über
Vintschgau nach Baiern anzutreten, um seinen Herrn und Gebieter,
Herzog Stephan, von der Sachlage schnellstens zu unterrichten.
Häl musste auf Brunnberg seinen Aerger durch einige Kannen
aus des Vogtes Keller beschwichtigen. Als der Matscher mit
Stein seinen nächtlichen Marsch hinauf in den Vintschgau antrat,
beschloss der Maienburger, gefolgt von seinen beiden trostlosen


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 11 ]
Ättttwoch den 1. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 174. Seite 11
1
6 WU'he- 1 «Dttz!iUK
Dornt)! r «,
verbunden mit looti—sfi
Herlikindustrie- und
Maschinerrausstekkung
-Vom L. Aug. bis »tt.Sept. 1900.
I
Wev
®ni«*li:®aclieii
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0118
Bitehdrnckerei .1 Roppclstätter,
Wilten-Jnusbrnck,
Müllerstraße Sir. 2— Telephon.
Große
iimng
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu ver miethen. Näh. Museumstraße Sir. 14, ersten
Stock. 9890—OjlO
Eine freundliche
fl. StoekWohnnng,
bestehend aus 3 grasten, Hellen, separierten Zimmern
mit Balkon, Heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenantheii, ist aus
3e»rembertermin an eine reinliche, ordnungsliebende
Partei zn vergeben. Näh. beim Hauseigenthümer,
Lcopa'.dstraße 3er. 69, Parterre, gegenüber dem
Wagenbauer Formann-Haus. !58—012
OöOOOOOßOOOOOCÖOO
Wüten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebände,
Hosranm, großem Gemüsegarten, ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung ans freier Hand zu verkaufen.
Näheres ^teurautfigaffe 23 im Laden. .,8004-0s7
CQOOOQÖGOOOOOOOOO
wV --4.-W vv'> «3J*f «^-5»
Reichsdeutsche
Innsbrucks I
Der Herein Germania öeehrt
llch, feine hier weitenden Lands-
sente, sswis Irennde u. Gönner
des Hereines zu dem am Sonn­
tag dm 5. August katifindenden
auf htm Mecheuhofe
höflichst einzuladen.
Specielle Gintadungen ergehen
Nicht. 1v.095.2j2
J
Krufts Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
i
Ührnsse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus SiUian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkaxten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—0J8
HxxMoooocxxasooeaxxieaaExxKxajoooaiXj
H Der Dxuck des'
lM- liii«! Land wirtecliasts- Kalender
WP für 1901 "Mz
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Inserilon mit dem Beifügen^
w ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze M
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher ||
von bestem Erfolg sein werden.%
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite lverden AZ
billigst berechnet. Ankündigungen lverden aus Wunsch der Parteien in wirk- ££
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Cliche's, soweit vorräthig, A
gratis beigegeben.%
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung, x
2# Innsbruck, Erleretrass®, €i
* XXUXXHXXiOOSXKHXS&GCiiOßiXXHiCiSOGOeSiX
WMrmmg gesucht.
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Dienerzimmer
Magdknmmer, Badezimmer, Küche rc. mit Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung, englischem Closet
für Mitte oder Ende September zu beziehen und
nur im Parterre oder Hochparterre gelegen, wird
zu miethen gesucht von ruhiger Partei ohne Kinder.
Gefällige Anträge, womöglich mit Plan und Zeit­
angabe an die Expedition ds. Bl. unter „F. B. H.
50" erbeten. .10146—3j2
Zu vermietim
In beut Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0s23
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Gonditorei 0.
üoiciistra£se 23,
nächst €&fe „Austria“
verwendet 'zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
GGMWGFGL °»IdMer«
,473—0fl3
Gesucht
Für eine Wechselstrom-Centrale in Südtirol mit
Hochdruck, Turbinenbetrieb werden zwei Maschinen­
wärter-Gehilfen, welche auch die Schlenßenanlage zu
bedienen haben, nüchtern, verlässlich und arbeits­
willig sind, ans sofort gesucht. Zeugnisabschriften
bezw. Nachweise über die bisherige Verwendungs­
weise nebst Ansprüche müssen an die Expedition
unter „E. W. A. 90" eingesendet werden. 10183-3s2
Kräftiger Bursche
als Lehrling für eine hiesige Zeugschmied- und Me­
chaniker-Werkstätte gesucht. Näheres unter Nr. 110
in der Expedition. 3j2
egm ooipüfc Saison
verkaufe die noch (lagernden Jacken, Krägen,
(1 Spitzen-Kragen), Loden-Röcke zu tief herab­
gesetzten Preisen. Karlstraße 4, Laden. 10.138—3j2
voSSSSSSSSSTESSSS
Eiiipfitag des Gastliofes
¥olderwald3&os
in nächster Nähe der Salinen stad t
Hall, schöner Ssmmer- u.Herbst-
aufenthalt. Eigene Oekouomie,
comfortabel eingerichtete ZimM er,
gute Küche, reine Weine, mäßige
Preise. 9901—3j3
OOOOOOMOOOOOGOOO
^»nfangs-Ladin
Näh in der Expe-
2—2
für ein Papiergeschäft gesucht,
dition unter Nr. 10152.
Gin Diener,
welcher sich mit guten Zeugnissen ausweisen kann»
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 10161 in
der Expedition. 3s2
Gaten Mittag. ums Ihemttisdi
finden 2—3 Herren im Centrum der Stadl. Dort
ist auch ein freundliches Zinrmer sofort zu vergeben.
Näheres in der Exped. unter Nr. 10.160. 3|2
Hausverkauf.
In Bill ist ein Bauernanwesen mit 3 Jauch
Grund, geeignet für Sommerfrische, in nächster Nähe
des Lauser Sees, wegen Besitzwechsel zu verkaufen.
Näh. zu erfragen beim Eigenthümer selbst Hans-
Nummer 2. 10.184-2i2
Gastwirtschaft
gut gehend, wird zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Anträge erbeten unter „4. 8. 50" postlagernd
Hall. 10.163—2j2
Ladeneinrichtung!
Zwei große Kästen mit Glasaufsatz, zn A llem ge­
eignet, Maße und Gewichte, leere Flaschen und
Verschiedenes billig zu verkaufen. Claudiastr. Nr. 12,
Parterre links. 10170—2j2


[ 2023-06-29 10:47:35.552 - 19000801 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 174.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 1. August 1900.
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne.
«ruck ». «I. Ms.,
Y9rtfuhte{$tabl*8(Mli«l)eanudrllbte]
gewöhoüehe, sowie als Keolieit» I
Stail-Siplei-StacteMraliti
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49364 u. 8LL6S,]
vienpUzig, besonders billig und widerstände- i
Draht-Geflechten. i
Zn haben auch in allen grösseren Eisen*
bandlungen Oesterr,-Ungarns. 8508
I Dauerhaft<
112—50j28
Mdtel Boäan, Zürich,
(Schweiz.)
Besteiupsohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener a Frs. 1—2. Table
d’hote Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101—16114
llricli, Bdtel Bcdan.
IlliSir ßelgpMsIltlf,
Ln einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein compleies Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres uns
Gefälligkeit Schöpsstraße 22, ersten Stock. '184—0]5
14 AAAAAA A y ^AAAA
Die Fahrradhandlung A. Schlumprecht
Innsbruck, Trlumplipforte
empfiehlt sich hei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Roesler& JauernSg,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puch, ülraz, mit zweijähriger reeller Garantie. I
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartlkel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Versteigerung.
Am 6- Angnst 1900, um 9 Uhr vormittags ge­
langt beim k. k. Bezirksgerichte Innsbruck, Amts­
zimmer Nr. 7, das Wirts- und Oekouomie-Anwesen
zum „wilden Mann" in Laus sammt Zugehör zur
execntiven Versteigerung.
Der Schätzungswert beträgt 61.564 X., das ge­
ringste Angebot 35.195 X.
Die Bersteigernngsbedingungen liegen beim ge­
nannten Gerichte, Amtszimmer Nr. 10, zur Ein­
sicht aus.
146—3j3
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0j13
Czernys OSÄN
iss das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten b'sker be­
kannten Zahumittel um ein Bedeutendes.
ÜSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OS AX-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
(tafs orientalische Rosenmileh
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel
h Flacon fl. 1.— Balsaminen-Seife hiezu 30 kr.
Soanenblumen-Oel-öeife
16270 50 und 35 kr. 0f9§
pecialgesckäft
für Photographie.
Pbotograjshisciio Igi&rfs&rtiliai in r«lsft§r Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung:.
Av&sfüilsrsing ailei* Amatoiumr bett«rrr
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, ojis
Trlißlptipffjftl«
M
'Hüt
ß
mi44
I f%$
V^ x
\A
gegen
Stechfliegen nnö Bremsen»
mit urrfetzkbaver Wirkung, unschäökrch füv Laut und S^aaxe,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller vishrr angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu x/ 8, l j 2, 1 und 2 Kilo.’ ,.105—ÖJ4
Hochachtend
August Pfinder’s Nachfolger, IdanpIieiiM.
Vertreter für Kellerreich i
Eduard Kogler, Innsbruck, kopütrasse Sr. I
Czerny’s Taningene
ist das beste Haarfarbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis fl. 2,50.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6,
Haupt-Niederlage; I., Wallfischgasse 5, nächst der
k. k. Bofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Oonstantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Kauptdepot in Bozen bei Max Lieb!, Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine
Lieferanten bestellen oder wende sich an obige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich Czemy’s Präparat
und weise andere entschieden zurück! e
Stelle suchen
Köchinnen, Kellnerinnen, Stubenmädchen, Laden­
mädchen rc. Gesucht werden Mädchen für Alles, so­
wie mehrere Wohnungen mit 2 und 3 Zimmer.
Näh. im Dienst- und Wohnungs-Vermittlungsge­
schäft, Willen, Stafflerstraße 5» 1. Stock. 10137-2j2
sind
Zu vermiethen
im Nockerhof Nr. 15 in Bill für
Monat
Ats Praktikant
in ein Comptoir sucht ein junger Bursche von guter
Familie, 17 Jahre alt, der deutschen und italieni­
schen Sprache mächtig, Stellung. Gefällige Adressen-
Angaben in der Expedition des Blattes unter „X.
8. W." erbeten. 10.135-2J2
3 bis 4 Herren
finden guten bürgerlichen Mittag- und Abendtisch.
August zwei "möblierttZimmer. 10133—SsS Näheres unter Nr. 10151 in der Expedition. 3s2

