
[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: An: Platze monatlich 80 k --- 4 S k.; für «rrsürt»
(mit täglicher Postverjeudnngj vierteljährlich
(Telepyou-Nr. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitmtgs-
Berwaltu«g, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 265 19. November 1900.
Wochenkalender: Montag IS. Elisabeth L. Dienstag 20. Edmmü». Mitwoch 21: Moria Opferung Donnerstag 22. Cäzitta. Freitag 23. f Clemens Papst.
Samstag 24. Johann v. Kreuz. Sonntag 2z. G. 25 Katharina I.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar»».
! des ronfervative Candidat der Nord«
tiroler Städtecurie, Dr. Fr. Schumacher,
Veotisnsrath im Finanzministerium, hat die Can-
chidak« abgelehnt. Die „N. T. St." vom Sams­
tag veröffentlichen folgendes Schreiben von ihm:
«Verehrter Freund! Eine Versammlung von Ver­
trauensmännern, die am 8. ds. unter Deinem Vor­
sitze in Innsbruck stattfand, hat den Wunsch aus­
gesprochen, dass ich mich um das Reichsrathsman-
dat der nordtlrolischei! Städtecurie bewerbe. Dank­
bar intd freudig be>.vegt habe ich von dieser für
mich so ehrenvollen Kundgebung Kenntnis genom­
men. Der Gedanke der Uebernahme eines Man­
dates für meine Vaterstadt Innsbruck und für die
übrigen Städte und Orte des Jnnthales, an welche
sich so viele schöne Erinnerungen aus meinem Ge«
richtslrben knüpfen, hat mich mächtig ergriffen; ich
ieu me es nickt, dass der alte Tiroler in mir leben­
dig wurde, der Tiroler, der seine Heimat liebt und
für ihre ruhmvollen Traditionen sich begeistert.
* Wenn ich trotzdem hiemit erkläre, dass ich das
Mandat ablehne, so glaube nicht, dass dies leichten
Herzens geschieht. Glaube auch nicht, dass etwa
irgend ein Druck au geübt wurde, der mich zu die­
sen Etttschlnsse bestimmt hat. Aber ich musste mir
die Frage voc legen, inwieweit sich die Pflichte» des
Mandates, das ich übernehmen sollte. mH den
Pflichten meines Amtes vereinigen lass?». Nicht
mein« Verdienste und Leistungen waren es, die mir
dieses Amt verschafft haben: die Gnade Sr. Maje­
stät hat mir die Stellung verliehen, die ich bekleide;
ihre Wichtigkeit wird durch das Vertrauen erhöht,
das meine Vorgesetzten stets in besonderer Weise
mir entgegengebracht haben. Ich musste mir sagen,
dass ich noch viel zu wenig gethan habe, um mich
meines Amtes und des in mich gesetzten Vertrauens
würdig zu erweisen. So trag ich Bedenken, neue
Pflichten auf mich zu nehmen, die ein Mandat
zweifellos mit sich gebracht hätte und die ich nicht
hätte ausüben können, ohne die Berufsthätigkeck zu
beeinträchtigen. Aus diesem Grunde und, da ich
mir gleichzeitig mit Beruhigung sagen konnte, dass
auch im engeren Nahmen meines amtlichen Wirkens
es an Gelegenheiten nicht fehlen wird, wo ich mei­
nem Heimatlande mich nützlich erweisen, ja vielleicht
größere Dienste leiste» kann, als durch den Ein­
tritt in das politische Leben, habe ich mich zur Ab­
lehnung entschlossen. Ich bitte Dich, verehrter
Freund, entrichte allen, die mich durch ihr Ver­
traue» geehrt haben, allen, die bei dieser Gelegen­
heit freundlich meiner gedachten, innigen Dank; sage
ihnen, dass ich auch ferner bleiben will, waS ich
bisher stets zu sein bestrebt war, ein treuer Sohn
meines Vaterlandes. Wien, am 14. Nov. 1900.
Dr. Franz Schumacher."
Wahlmünnerwahlen. Eine iu Waidbrnck
abgehaltene Versainmlung von ca. 300 Wählern des
Eisakthales sprach sich für Schraffl aus und lehnte
die Candidatur Dipaulis ab. Nur Kastelruth,
Lasen und Barbian war für Dipauli. Am Freitag
fanden in Eppan die Wahlmänuerwahleil für die
I V. und V. Curie statt. In beiden Cnrien hatte
auch die deutsch-freiheitliche Partei Caudidaten auf­
gestellt. In der IV. Curie wurden 5 Dentschsrei-
heitliche und ein entschiedener Gegner der Dipanli-
schen Richtung gewählt; in der V. Curie giengen
9 Deutschfreiheitliche aus der Wahl hervor, lieber
6 Mandate der Urwähler wird die engere Wahl
entscheiden. Bon sämmtlichen 14 Gewählten der
nationalen Richtung liegt die bestimmte Erklärung
vor, dass selbe sich für die Wahl eines deutsch­
gesinnten freiheitlichen Wahlwerbers einsetzen werden.
Ueber die Wahlmännerwahl in Kältern wird
der „Merauer Ztg." geschrieben: Eine rege Wahl­
betheiligung, ivie Kältern noch kaum eine gesehen
haben dürfte, fand am 16. ds. bei der hier statt­
gehabten Wahlmännerwahl für die fünfte Curie
statt. Von 917 Stimmberechtigten wären sicher
die Hälft», au der Wahlurne erschiene«, wenn sich
nicht ganz Ungewöhnliches ereignet hätte. Der
Wahlakt,' der ans eine Stunde festgesetzt war (ge­
wiss eine kurze Zeit für nahezu 1000 Wähler),
begann nämlich um halb 5 Uhr abends; die Wäh­
ler erschienen zur festgesetzten Stunde in großen
Massen im Wahllocale;' da die Wähler bekanntlich
alphabetisch aufgerufen iverden, dachten sich solche,
deren Namen mit den Endbuchstaben des Alphabets
anfangen, nun ich habe ja noch Zeit, ich gehe für
kurze Zeit fort und komme dann, wenn mein Buch­
stabe kommt, wieder. Punkt halb 6 Uhr gab der
Herr Wahleominissär "-den Befehl, die Thore zu
schließen und keinen Wähler mehr einzulassen. Die­
sem Befehle wurde natürlich sofort Folge geleistet
und augenblicklich standen zwei Gendarmen vor der
Thüre mit aufgepflanztem Bajonnette, die jedem
Wähler, mochte er noch so sehr bitten, den Einlass
verweigerten. Auf diese Weise mussten Hunderte
mit ihren Stimmzetteln in der Tasche unverrichteter
Zache abziehen, während etwa 300 Personen ihr
Stimmrecht ausüben konnten. An der Wahl be­
the iügten' sich drei Parteien, nämlich Christlichsociale,
Liberale mtb Dipaulianer. Die Liberalen stimm­
ten mit den Christlichsocmlen. Exminister Dipauli
hielt sich vom Anfange bis zum Ende der Wahl
im Wahllocale auf.— Das Ergebnis der Wahl
war, dass Anhänger Dipaulis— acht an der Zahl
— gewählt wurden.
Aus Meran wird gemeldet: In Marling unter­
lagen bei den Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie die Bauer nbündler gegen die Anhänger des
Pfarrers und des Vorstehers mit einem Drittel
der Stimmen.— Im Bezirk Nauders ist die Wahl«
männerwahl abgeschlossen. Die Wählmänner sollen
nach dem „Tiroler" bis auf eine zweifelhafte Aus­
nahme für den Christlich socialen Wechner stimmen
Detttfchland.
Neue Geschütze. Während die militärische»
Officiöseu die Absicht der Einführung eines neuen
m
Feuilleton.
Wiener Brief.
Zrvei Eröffnuligen haben an ein und demselben
Tage stattgefunden und jede von den beiden ist— jede
in ihrer Art— interessant.
Die eine der Eröffnungen betrifft den „Wiener
Frauenclub."
Was das ist?
Eine Art Frauen-KaffeehauS, nämlich eine Flucht
eleganter und— bei Frauen selbstverständlich—
modern, das ist secessionistisch geschmückter Zimmer,
in welcken jene Frauen ihre Tage zubringen wollen»
deren Gatten ein derartiges Einkommen besitzen,
dass ihre „Rippen" den immer willkommenen Sport
treiben können. c>em lieben Herrgott die Tage abzu­
stehlen. Diese Thätigkeit erfordert ja nebst der
Nothwendigen Zeit, mit welcher diese Sorte von
Frauen ohnehin nichts Vernünftiges anzufangen
tzveiß, sonst nichts als einen entsprechenden Auf-
Wand von Toiletten, für welchen die nöthige Vor­
liebe jederzeit vorhanden ist.
Das geradezu erschreckende Dilemma, was man
denn eigentlich mit der entsetzlich vielen Zeit an­
sangen soll, für die man absolut keine Verwendung
finden kann, hat die Idee keimen und reifen lassen,
im Trattenhvf— weil die Miete in diesem Hanse
gerade sündtheuer genug ist, um nobel zu sein—
die Räumlichkeiten zu einem Clnblocale zu mieten,
dieselben als Empfangs-, Conversations-, Lese- und
Schreibsaah Spiel- und Bibliothekzimmer u. s. w.
zu adaptieren und das Ganze in erster Linie dem
höheren Klatsch zu widmen, zu dem die verehrten
Mitbürger und Mitbürgerinnen den Gesprächsstoff
abgeben müssen. Als iveiteres Zeittödtungsmittel
stehen Karten— der Ahnungsvolle denkt sofort au
das beliebte „Angehen"— Domino- und Schach­
spiele und sogar Billards (!) zur Verfügung und
übrigens sollen Zeitungen und Revuen, man spricht
sogar von der „Wiener Mode" und der „Moden­
welt" anfliegen.
Die beschäftigungslose Frauenwelt will da in
ihrem eigenen Heim die Nachmittage verleben, da
sie es, Gott sei Dank, nicht nothwendig hat, sich um
Hauswesen» Wirtschaft und derlei profane Dinge zu
kümmern, zu welchen der liebe Gott öie Domestiken­
welt erfunden hat. Wie aus dem ganzen Pro­
gramme mäniüglich hervorgeht, ist diese „gesellige
Vereinigung" nicht für die jüngere Frauenwelt ge­
schaffen und deshalb kann man auch vollkommen
mit dem Grundprincip einverstanden sein, laut dem
die Herren der Schöpfung aus diesem Paradiese
verbannt bleiben sollen. Diese werden gewiss nichts
dagegen haben.
Ja sie würde» auch ganz entschieden für die In­
stitution selbst sein, wenn die Gründung und Er­
öffnung derselben das Ende, oder doch mindestens
die Verkleinerung der Calamität zur Folge haben
würde, welche für die Mehrheit der Bevölkerung
in dem Umstande besteht, dass der Kaffeehausbesnch
von Seite der Damen ein geradezit erschreckender und
in nicht geringem Grade belästigender Weise über­
handnimmt. Die P. T. Kaffeehäuser besuchenden
Damen entwickeln diesbezüglich sogar eine außer­
ordentliche Consequenz. Einzelne Cafätiers richteten,
um den Frauen entgegenzukommen, eigene Damen-
Salons, geräumig sogar, ein. wiche den Vorzug
hatten, vollkommen rauchfrei gehalten zu werden
und die besonders comfortabel und traulich einge­
richtet wurden. Wer sich aber, trotz allen Offerieren-
in denselben nicht etablieren wollte und will, da­
sind die Frauen. „Sie wollen durchaus unter de»
Herren sein und wenn es noch so qualmt in diese«
Räumen", seufzte erst unlängst der Besitzer deS
elegantesten Kaffeehauses in Wien, das schön des­
halb von den Damen mit Vorliebe aufgemcht wird,
weil man in demselben den besten Kaffee erhält.
Es wird nun allerdings nichts anderer übrig bleiben,
als dass die Herren sich zur Occnpierung der
Damen-Salons zusammenrotten, dann werden die
Frauen schon nachkommen. -Allerdings wird der
Separationszweck dadurch nicht erreicht werden.
Nebst dem „Frauenclub" wurde auch der Volks­
keller in dem Rathhanse cröff iet, der nunmehr stx
fertiggestellt und in traulich-künstlerischer Weise aus­
geschmückt ivnrde. Die Ausschmückung dieses letzten
Theiles des Rathhauskellers wurde von den Künst­
lern Urban und Lefler in sieben Wochen in
geradezu meisterhafter Weise hergestellt. Der Saal
präsentiert sich in zwei Theile getheilt »ns zwar in
einen kleineren Saal mit drei Logen, der nobleren
Abtheilung, in der die Tische gedeckt sind, und einen
größeren mit sechs Logen, der sogenannten Schwemme,
in welcher das Tischtuch perhorresciert wird. Beide
Abtheilungen münden aus den Corridor und können
durch die rasch mögliche Entfernung der dünnen
schiebbaren Zwischenwand in eine vereint werden?


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 2 ]
Gelte 2. Nr. 265.
„Jttllsbrucker Nachrichten" Montag den 19. November 1900.
Geschützes bestreiten. wird aus Essen berichtet, dass
Krupp bereits Vorkehrungen trifft zur Massen
fabrication seiner neuen Kanonen. Die Besonderheit
dieses Geschützes beruht in der Construction einer
sogenannten Wiege-Lafette, die es ermöglicht, dass
das Rohr jede beliebige Bewegung, auch seitwärts
machen kann. Zwei Stück sind probeweise schon
geliefert. Die Kost> nrecknung ist genau aufgestellt,
namentlich sind die Arbeitslöhne sorgfältig kalkuliert.
Ein Geheimnis ist die neue Kanone nicht. Schon
zu Beginn des Jahres haben russische Officiere das
„Wiegeseldgeschütz" auf dem Krupp'schen Schießplatz
erprobt. Gegenwärtig werden die Versuche in Russ­
land fortgesetzt.
Russland.
Der kranke Czar. Aus der Krim kommt
die betrübende und erschreckende Kunde von ein r
schweren Krankheit des Czaren Nikolaus. Im
prächtigen Schlosse zu Livadia, das der Lieblings-
aufenthalt seines Vaters und Großvaters gewesen,
liegt er seit mehreren Tagen an einem Abdominal-
typhus darnieder, und wenn auch sein Zustand vor­
läufig als befriedigend bezeichnet wird, so kann man
sich doch, da Bauchtyphus in jedem Falle eine be­
denkliche und zu Complicationen neigende Erkran­
kung ist, der Besorgnisse nicht entschlagen. Auch
der Umstand, dass die sanitären Verhältnisse des
Residenzschlosses solcher Art sind, um es nicht aus­
zuschließen, dass der Beherrscher des Landes vom
Typhus ergriffen wird, während nach den vorliegen­
den Berichten— sonst niemand in Livadia erkrankt
zu sein scheint, muss Bedenken erregen. Typhus
st eine bacterielle Krankheit, und die Errungen-
chaften der modernen Hygiene haben es ermöglicht,
hr Auftreten dort, wo alle Forderungen der Wissen-
chaft erfüllt werden, fast mit Sicherheit auszu-
chließen. Sollten in Livadia, wo der russische Hof
einen großen Theil des Jahres residiert, die hygieni­
schen Vorkehrungen fo mairgelhafte sein? ... Die
ganze Welt blickt jetzt auf das Schloss in der Krim,
wo Nikolaus II. krank darniederliegt, mit Gefühlen
der Antheilnahme und der Sorge; der Antheil­
nahme, tveil die Person dieses Herrschers überall
menschliche Sympathien gefunden hat, und der Sorge,
Mil der Czar ein so außerordentlich wichtiger Factor
der internationalen Politik ist, dass jede Verminde­
rung dieses Factors oder gar jede, wenn auch nur
temporäre Ausschaltung Verwirrung hervorrnfen
muss. Gerade jetzt stehen auf dein Programme
der Weltpolitik die allerheikelsten und schwierigsten
Probleme, und für alle ist es von ausschlaggeben­
der Bedeutung, wie Russland sich zu ihnen zu
stellen gedenke. Noch ist man in China nicht ein-
Die Stirnseite des Saales schmückt ein „Wien
im Jahre 1845" darstellendes Gemälde von
Suppantschitsch und im Fond der kleinen drei
Logen erblickt man je ein von Ranzoni gemaltes
beliebtes und durch seinen Tropfen auch berühmtes
Wein! orf: Alsegg, Grinzing, Kahlenberg, recte
Jojessdorf. Die übrigen sechs Logen sind der Er­
innerung an das alte Wiener Theater geweiht, jener
s eit, in welcher es sich ein Theaterdirector,
iarinelli, erlauben konnte, dem beim Einlass
dränge,idell Publicum, das „Staberl" drohend in
der Hand schwingend, zuzurufen: „Wenn's net ruhig
seid's, därft's gar net herein." Die heutigen Diree-
toren würden sich weitaus lieber mit dem „Staberl"
in der Hand so auffrellen, dass sie einiges Publi­
cum in das Theater hineinjagen könnten.— An
Theater-Reminiscenzen findet mau in den Logen,
die Hanswurst-Zeit; Stranitzky im Fond,
Prehauser und Bernadon in verschiedenen
Gestalten; b) die Zeit Ignaz Schuster. In der
Mitte eine Scene aus „Msverl und Fischperl" mit
Schuster und Korntheuer und der Therese Krones;
rechts eine Scene aus „Die Bürger von Wien"
mit Schuster als „Staberl" und links eine Scene
aus „Das Gespenst auf der Bastei" mit Raimund
als Gespenst; c) die Scholz- und Nestroy-Zeit;
Restroy als „Sansquartier" in „Zwölf Mädchen
in uniform" und uls „Wilibald Schnabel" in
„Die schlimmen Buben" und Wenzel Scholz; 6)
die Raimund-Zeit; daS Mittelbild führt die
Therese KroneS als Jugend mit ihrem Gefolge
und, in Porträt-Medaillons Raimund als „Aschen­
mann" und als „Valentin" in der Scene mit der
Rosel tTemoiselle Dielen) vor; e) die Staberl-Zeit,
natürlich mit Dirctor Carl als „Staberl" und
„Tammeister Panzert" und eine Erinnerung an
den Volkssänger I. R. Moser und f)— zwar
etwas abseits von dem Theater liegend— ist die
Loge „Strauß und Lanner", eine farbenprächtige,
mal über die grundlegenden Principien einig, nach
denen künftig das Verhältnis zu den Mächten ge­
regelt werden soll, und noch weniger weiß irgend
jemand, welches die Mittel sein sollen, die unbot­
mäßige Kaiserin und ihre Anhänger zur Annahme
der von Europa gestellten Bedingungen zu zwingen.
In dieser ganzen Krise war es aber förmlich der
fixe Punkt der Politik, dass die Differenzen zwi­
schen den Mächten nur durch friedliche Mittel, durch
Verhandlungen und Vereinbarungen gelöst werden,
und dass es zu keiner Auftheilung des „Reiches der
Mitte" kommen solle, die leicht den Anlass zu Rei­
bungen und Verwicklungen geben könnte.! Will
man gerecht sein, so muss zugegeben werden, dass
diese Politik in erster Linie durch die Haltung Russ­
lands ermöglicht war, und dass die Erklärung des
Czaren, Russland gedenke nicht, die Mandschurei
zu besetzen, der Lage im äußersten Osten das ge­
fährliche Gepräge, welches sie angenommen hatte,
zum großen Theile nahm. Man konnte seither die
Meldungen von russisch-englischen Spannungen und
Reibungen mir der bernhigenden Ueberzeugung ent­
gegennehmen, dass diese Vorfälle, die aus dem er­
hitzten Boden Chinas sich abspielte!,, nicht so ernste
Bedeutung hätten, als ihnen sonst wohl, bei an­
deren Srimmungen und Tendenzen in Petersburg,
zugekommen wäre. Es ist nothwendig, immer an
diese persönliche Stellungnahme Nikolaus II. zu er­
innern, um die Gefahr zu begreifen, welche durch
seine Erkrankung geschaffen wird. Nikolaus II. ist
der Friedensczar und nur sein persönlicher Wille,
seine ureigenste Ueberzeugung, welches Unheil für
die Welt ein Krieg bedeuten würde, hat bis heute
alle ernsten Situationen gemildert, glatt und fried­
lich sich lösen lassen. Seine Krankheit, wenn sie
ihn selbst nur für Wochen hindert, die Politik zu
machen, welche er bisher für die einüg richtige ge­
halten hat, könnte demnach die schwersten Folgen
nach sich ziehen. Es ist allgemein bekannt, dass in
Russland eine mächtige Partei besteht, deren Ziele
und Zwecke ganz anderer Art sind, als die des
Czaren Nikolaus; selvst am Hofe denken nicht alle
so milde, so ruhig und friedlich, wie er, und an
„Scharfmachern", wie man sich in Deutschland aus­
drückt, fehlt es dort noch weniger, als anderswo
Diesen geht nicht nur die Politik deS Czaren gegen,
über dem Auslande sehr wider den Strich, sondern
auch seine Haltung in inneren Fragen, und wie ver--
sichert wird, sind alle reactionären, freiheitsfeind­
lichen Maßregeln das Werk dieses Einflusses und
nicht aus der eigenen Ueberzeugung Nikolaus II.
erfloffen. Man sagt auch, dass der jüngere Bruder
des Czaren, Großfürst Thronfolger Michael, mehr
seinem Vater nachgerathe und die Tendenzen seines
künstlerisch bewegt: „Real- Allegorie" der Zauber-
wirkung dieser beiden Meister im Reiche der Töne
mit wienerischem Klang.
Aber auch die architektonische Ausschückung, die
mannigfaltige Ornamentik und die Wahl der Farben-
löne des Materiales stellen auf gleicher Stufe des
Geschmackes miö der Vollendung, wie die malerische.
Lambris und die sonstigen Holztheile sind zumeist
aus rothgebeiztem Rnstenholz hergestellt, die Grund­
farbe der Wände ist ein abgetöntes Weiß, mit Roth
Blau und Goldgelb unterbrochen. Die Holzarchi­
tektur des Getäfels ist reich mit Kupferbeschlägen
versehen und die Vorränme der Logen zeigen Lamperien
mit geradliniger Ornamentik in N iturfarbe und
ohne Schnitzerei. An den Wänden der Logen sind
weiße Tafeln mit der Inschrift: „RailM zum
Schreiben" angebracht. Es ist dies wohl eine Ironie
auf die echt wienerische Ungezogenheit, alles zu be­
kritzeln. Ein jeder Wiener hat nämlich etwas von
einen« Kiselak an sich. Ob sich alle Welt und für
ewige Zeit durch diese Taseln von der Bekritzel-
Manie wird abhalten lassen, bleibt abzuwarten.
Einer anderen Gewohnheit der Wiener, nämlich
der, sich zeitvergeudend „Viertels" oder „Liters"
„auLznschnapsen", scheint Rechnung getragen zu sein;
wenigstens ist gleich beim Eingang ein zierliches
Kästchen angebracht, dessen Bestimmung durch die,
die vier Karten-Könige und Karten-Damen dar­
stellenden Bilderchen unziveifelhaft klar gestellt ist. Eine
Uhr aus Mahagoni mit reich patinierten Kupfer­
beschläge» geziert, ist iu allen Details nach stilge­
rechten Entwürfen ausgeführt, aus Kupfer herge­
stellte Eckapplirationen tragen je drei herabhängende
Lampen, die Schanktische zeigen drei Variante«« und
die Holzarchitektur ist überall, auch an den Gebrauchs-
gegenstanden reich mit Kupferbeschlätzen geziert. Der
Volkskeller ist mit einein Worte ein Juwel inehr
in dem Schatzkästchei« des Rathhanses und eine
Sehenswürdigkeit Wiens. F. M. M.
regierenden Bruders nicht theile. All das sind
Gründe genug, mit Unruhe den Verlauf der Krank­
heit zu verfolgen, an welcher Nikolaus If. leidet;
die ganze Welt hat ein lebhaftes und dringendes
Interesse, dass er bald gesunde.
Asien.
Offenherzige Bemerkungen des chine­
sischen Gesandten Inkeng. Der ch-uesische
Gesandte in Paris, General Jukeng, hat sich gegen­
über einem Mitarbeiter des „Matin" in sehr be­
merkenswerter Weise über die Forderungen der
Gesandten wie über die Kaiserin-Witwe ausge­
sprochen. Das Gespräch war allerdings ein etwas
umständliches nnd es können daher wo!,l klein« Miss­
verständnisse unterlaufen sein. Der Berichterstatter
sprach nämlich nur französisch, das der Privat-
Secretär Armani ins Englische übersetzte, worauf
der Sohn der Generals dies ins Chinesische über­
trug. Ueber die von den Gesandteir in Peking auf­
gestellten Friedensbedingnilgen äußerte sich Wukeiig,
indem er die Achseln zuckte, folgendermaßen: „M
das sind leere Worte. Es genügt nicht, Bedin­
gungen zu formulieren, inan muss auch Wissen,
wem man sie auferlegen soll, und die Verbündeten
wissen dase bei« nicht, da sie sich keiner verantwort­
lichen Macht gegenüber befinden. Sie haben ja
allerdings Li-Hung-Tschang nnd s ine Tollegen,
aber das ist eine bloße diplomatische Fiction, ein
einfaches Schauspiel, um Europa zn amüsieren.'
Die vorgeblichen Bevollmächtigten vermögen in kr
furchtbaren Ungewissheit, in der sie sich befinden,-
nichts auszurichten, höchstens Ränke zn schmieden,!
zu lügen, Zeit zu gewinnen uttb ihre Köpfe zn!
retten, wenn das möglich ist. W nn sie sich auf!
die Hinterbeine stellen, sind sie überflüssig und'
ietzen sich den Repressalien der Mächte ans;
wenn sie sich dagegen demüthig fügen und die-
Kaiserin nun einen Bracht heil ihrer Macht behält,'
sind sie ihres Loses ganz sicher. (Mit bezeichnen­
der Handbewegung über den Nocken weg.) Rehme-.«'
wir selbst einmal an, dass sie sich, nachdem sie ihre
Hinhaltungs-Ränkespiele erschöpft hoben, dazi« ent­
schließen, das Friedensprotokoll zu unterzeichnen.
Das wird eine Ceremonie, aber keine Lösung sein.-
Ein Theil der Clauseln wird nie zur Ausfübrnng
gelangen, weil das in der That unmöglich ist; man
beseitigt in China ebensowenig durch ein Decret die
Boxer, wie man in Frankreich sich durch M'ucr-
anschläge der Anarchisten entledigen könnte, uw? es
würde auch vergebt ch sein, die Einführung non
Waffen und Kriegsmaterial in ein Land von 45tt Drill.
Einwohner zu verbieten. China wird die In­
genieure Europas statt seiner Erzeugnisse kaufen
und zu Ihrem Nachtheile das selbst herstellen, was
Sie ihm nicht verkaufen wollen. Die schuldigen
Prinzen werden nie anders als in Depeschen bi --ge­
richtet werden, wie man schon mehrere verbrannt
und selbstgemordet hat, die noch innncr ihren regen
unheilvollen Einfluss bewahren. Aber vomn das'
selbst anders wäre, würden die Beceinstar;m.M
doch nur mit dem Hintergedanken angenommen
werden: sich denselben möglichst bald zu elttziehen,
und ich stehe keinen Atigcnblick an, zu erklären,
dass ein solcher Vertrag nur eine officielle Luge
bedeuten würde. Damit würde kein Friede ge­
schaffen werden, sondern nur ein Waffenstittstond
von einigen Monaten oder einige!« Jahren, je nach
der Zahl der Truppen, die Sie für seine Erhalrung
stellen würden. Nein, das ist alles nichtö. Die
Europäer müssten zuerst mit den« Ansang beginnen.
Der Fehler ihrer Diplomaten besteht darin, unnütze
Unterschriften sammeln zu ivollen, während sie vor
allem die Mithilfe eines geachteten, beständigen und
unbeugsamen Willens nothivendig haben. Anstatt
ihre Kräfte und ihre Zeit in militärische oder
diplomatischen Scharmützeln zn vergeuden, müirteu
sie also den Kaiser nach Peking zurückführen und
ihn für alle Zeiten voir der verderblichen Vor­
mundschaft der Kaiserin befreien.
Am Tage, da mein Gebieter, der rvegeu si cher
Reformielungsversuche entthront tvordcn ist, frei
Enropa geworden sein wird, erhält in ihm sei neu
ehrlichsten Bundesgenossen und seine reichste Bürg­
schaft. Es wird Euro;« als Gabe für den freu­
digen Regierungsantritt die Absetzung aller frem­
denfeindlichen Beamten, die Köpfe der schuldigen
Große» und die Hinrichtung einiger hnuderl Boxer
in jeder Provinz geb«««. Zwei oder drei Woche,«
persönlichen Regiments «verden mehr für die Heilung
der Krise thu», als alle die Experimente der Kanzleien
und der Soldaten. Denn das China der Vergangen­
heit, dessen Unwissenheit unbeweglich bleibt oder sich
erhebt je nach dem Grade der Bösartigkeit der ehr-


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 3 ]
Montag den 19. Noniber 19 ÖÖ»
„Innsbrucker NachrichLeil"
Nr. 265. Seite S>.
machen, wenn man hört, dass sechs Männer nöthig
waren, um dieselbe in die im zweiten Stockwerke
befindliche Wohnung des Freiherrn v. Beck zu be­
fördern. Die Büste wurde im Empfangssalon un­
tergebracht und lässt Baron Beck für dieselbe einen
eigenen starken Sockel anfertigen.
(Doppelmord und Postranb.) Aus Essegg
wird gemeldet: Am 7. ds. gegen 10 Uhr abends
wurde der Postmeister Holbik in Tompa, während
er mit der Entleerung des eben angekommenen
Postwagens beschäftigt war und der Kutscher die
Pakete in das Postamt trug, plötzlich hinterrücks
niedergeschlagen, so dass er lautlos zusammensank.
Ein anderes Individuum lauerte vor der Thür des
Amtszimmers dem Kutscher ans und versetzte dem
Heraustretenden einen wuchtigen Streich über die
Schläfen, so dass dieser ebenfalls betäubt wurde.
Die Räuber nahmen die Postpakete, sowie einige
Postsäcke, die der Kutscher bereits in das Postamt
hineingetragen halte, an sich und entflohen. Frau
Holbik, der das lange Ausbleiben ihres Mannes
ausfiel, fand nachsehend diesen sowie den Kutscher
in ihrer Blutlache liegend auf. Die alarmierten
Nachbarn machten sich sofort an die Berfolgnng der
Thäter, die Gendarmerie verhaftete die Räuber
schon am nächsten Tage und fand die meisten
Pakete noch bei ihnen vor. Die beiden Thäter sind
Einwohner von Tompa; sie verübten das Ver­
brechen in der Meinung, es sei an diesem Tage die
amerikanische Post gekommen, mit welcher jeden
Monat Geld von 48 Auswanderern eintrifft. Die
beiden Ueberfallenen sind noch in der Nacht ge­
storben.
(Wie ein Finanzminister gemalt wer­
den soll.) Aus Wien meldet man: Im Künstler-
hause ist gegenwärtig ein Porträt des preußischen
Finanzministers Miqnel ausgestellt, das Professor
v. Angeli im vergangenen Sommer in Berlin ge­
malt hat und zu dem ihm der greise Staatsmann
gesessen ist. Miqnel erscheint auf dem Bilde in
aufrechter Stellung, mit der rechten Hand in der
Hosentasche. Der Finanzminister weigerte sich, wie
der Künstler erzählt, diese Positur einzunehmen und
mit der Hand in oer Hosentasche gemalt zu werden.
Doch Angeli, der diese Stellung für sehr geeignet
hielt, wusste den Minister schließlich dazu zu be­
wegen, indem er scherzend darauf verwies, da>s ein
Finanzmiiiister stets die Hand auf der Börse halten
müsse. Miqnel meinte jedoch, dies sei leichter von
einem Künstler gesagt, als von einem Finanzmini­
ster gethan...
(Weltovation für den Präsidenten Paul
Krüger.) Ein internationales Comite hat beschlos­
sen, dem Präsidenten Krüger und damit dem ge­
säumten Volke der Buren eine Weltovation zu be­
reiten. Z,l diesem Zweck ist eine Ansichtspostkarte
hergestellt und im Verlag der Aktiengesellschaft
„Poftkartenverlag von Künzli, Zürich" erschienen,
die im Bild eine Verherrlichung Krügers zeigt und,
um als Drucksache zu gelten, nur mit Namen, Stand
und Wohnort des Absenders versehen, an den Prä­
sidenten Krüger adressiert ist. Das Comitä hat
alle Vorkehrungen getroffen, diese Idee in allen
Ländern einheitlich durchzuführen und fordert alle
Bnrensrennde auf, sich durch Absendung einer
Krügen karte dieser Weltovation anzuschließen.
(Einige echt amerikanische Schenkungen)
sind wieder zu Gunsten von zwei Universitäten der
Vereinigten Staaten zu verzeichnen. Die Universität
von Califoruien hat von einer Dame, Jane Sather,
eine Spende von einer Million Dollar (vier Mill.
Mark) erhallen. Ferner haben drei Schüler der
Aale-Universität dieser Hochschule je 400.000 Mk.
zugesagt, wenn von anderer Seite dieselbe Summe
aufgebracht wird.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Als
4L Abonn.-Vorstellnng, Serie roth, gelangt heute
Lortzings herrliche Oper „Undine" zur Auffüh­
rung. Die Besetzung dieser mit vollständig nenen
Decorationen versehenen Oper ist die ursprüngliche.
Morgen geht „DerZigeunerbaron" von Strauß
im Abonnement, 42. Vorstellung, Serie gelb, in
Scene. Am Mittwoch findet die Premiere des auf
allen Bühnen des In- und Auslandes mit beispiel­
losem Erfolge ausgeführten Schwankes „La, Dame
de eher Maxim" (Ich bin so frei) als 43. Abon.--
Vorstellung, Serie roth, statt. Mit dem Karten­
verkaufs für diese Novität wurde bereits begonnen.
Der letzte literarische Abend, an dem der Eschen-
bach-CycluS „Am Ende", Scene in einem Auf-
zug,, „Ohne Liebe", Lustspiel in einem Act,
und „Doctor Ritter", ein dramatisches Gedicht
in einem Aufzug von Marie von Ebner-Eschenbach
gegeben wurden, verdient seinen Namen wohl nur
insofern, als die Dichterin dieser drei Einacter dank
ihrer epischen Werke vollen Anspruch hat, als Li­
teratin ernst genommen zu werden. Allein ivie groß
ihr Verdienst auf dem Gebiet der Epik auch ist,
auf dem Dramatischen Hut sie nichts Nennenswertes
geleistet, und es wäre vielleicht besser gewesen, wenn
man ihre diesbezüglichen missglückten Versuche aus
Anlass ihres jüngst gefeierten 70. Geburtstages
nicht ausgegraben hätte. An der Thatsache, dass
die Dichterin auch einen Dialog schreiben kann, der
seiner äußeren Form nach an die Kunstart des
Dramas erinnert, hätte bei der Bedeutung der ge­
feierten Greisin ohnehin niemand gezweifelt, und
mehr ist durch die Aufführung dieser Werke nicht
erwiesen worden. Das eine ist so unbedeutend wie
das andere und schon in der Anlage verfehlt, denn
sie qualificieren sich durch den ihnen zugrunde ge­
legten Stoff als dramatisierte Novelle. Die hiesige
Aufführung der drei Werke war durch den Spiel­
leiter Herrn Suppan sehr gut vorbereitet, geradezu
musterhaft ausgestattet und von allen Darstellern
mit viel Fleiß ausgestaltet worden, allein die dra­
matische Wirkung musste ausbleiben, weil nichts
da ist, woran sie lebendig gemacht werden könnte.
Der karge Beifall, den das äußerst spärlich er­
schienene Publicum spendete, galt daher tvohl mehr
dem sonstigen Ansehen der berühmten Dichterin so­
wie der Tüchtigkeit und dem Fleiße der Schau­
spieler als dem aufgeführten Cyclus. Unter den
letzteren ragte Frau Marie voll Raday am weitesten
hervor. Wenn die drei von ihr dargestellte» Per­
sonen nur einen Funken dramatischen Lebens ge­
habt hätten, so hätte sie ihn gewiss zur Flamme
angefacht. Außer ihr verdienen noch die Herren
Suppan, Kamauf und Kobler sowie die Damen
Prandstetter, Forst und Stastnh mit Namen ge­
nannt zu werden. Herr Metzl überschillerte den
von der Dichterin schon sehr stark überschillerten
Dr. Ritter recte Friedrich von Schiller um ein
Bedeutendes. Kurzuin der Abend war verunglückt
und dürfte kaum eine Wiederholung erleben. B. Ohr. J.
gewiss am treuesten empfinden und durch Wieder­
gabe erzeugen wird, nur Ehre bereiten kann. Das
Werk erlebt durch den akadem. Gesangverein am
29. d. M. im kleinen Stadtsaale seine erste Aus­
führung in Tirol, für welche durch diese Zeilen bei
Freunden deutschen Liedes das Interesse erweckt
werden soll. Die Solopartien haben durchwegs
Brreinsmitglieder inne. Das Tenorsols wird jwr.
Gustav Prodinger, das Baritonsolo Dr. Fritz
Mader, das Bajssolo phü. Franz B drrec singen,
den orchestralen Theil besorgt die bewährte Kapelle
des I. Regiments der Tiroler Kaisersäger (Kapell­
meister Mühlberger), die Leitung des Ganzen liegt
in Händen des I. Sangmeisters Ludwig Mut her.
-erl-
MeteorologMe Äeol'LÄMM ah ilsr TiEMt
j
IÖ
.5~
if
S3
5?
Z M
a>■ 12
3-g«
Ä
3<74
«0
5 ‘B —-
.#2-3
Sä i
vo I
.5 sä®
iS»
C5
St'
IT
iitfJf 4
sä
|!f!
17.
2 nachm
-.700-0
ui
55
0
8 1
9 abds.
700-0
6-0
85
0
0
18.
7 früh
7041
1 i-o
96
0
Ncbl,
ünachm
705-4
I 50
83
0
8
19.
9 abds.
708-7
4-0
<92
0
9
7 rüh
709-0 34
93
0
10
Niedrig
ie Temperatur heute früh:
30 (2-4-
Höchsts Temperatur gestern: 5-5 (4-4)
*) O-^Windstille, 6---Sturm, 10*=ötfatt.
**} v----ganz heiter, 3=*faff heiter, s«halb bmüttt
ro----ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
KLiierMW-Äsrickl,
vom Cerltral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 19. November.
Ort Wetierstand Temperatur.
Bozen: Schön 4-
Brixeir am Ei sack: Trüb -f* 4*«
Toblach: Hell -j~ 3*B
Kletterberickk des msteoroloqMm fUiUCi ist Zürich.
Bom 18. November.
1. Luftdrnck-M i'.umuHt: 750— 755 Centrum Oestrr reiihs,
„ Maximum: 775— 770 Schottland.
2.„ Minimum: Sizilien.
Prognose: Windrichtung unb. M. Bewölinnq:
vorwiegend trüb. Niederschlage: zeitweise. Temperatnr: kühl
(Die deutsche Männerchor-Literatur)
wurde Ende vorigen Jahres durch ein besonders
wirkungsvolles Tonwerk bereichert; es ist der ein­
heitliche Liedercyklns „Die wehrhaft Nachti­
gall", op. 138 des auf diesem Gebiete schon wohl­
bekannten Karl H i r s ch. Das Werk ist in Aufbau
und Durchführung ein Gegenstück zu desselben Com-
ponisten Liedercyklus „Landsknechtleben." Den Text
zur „wehrhaft Nachtigall" bilden sechs altdeutsche
Weisen aus der Feder Otto Kernstocks, der durch
seine in den „Münchner Fliegenden" erscheinenden
Lieder und Balladen, von welchen viele im Deutsch
des XVI. Jahrhunderts gehalten sind, bekannt ist.
Warmes Empfinden, zweckdienlicher Ausdruck der
Stimmung im allgemeinen und treffende Wortbil­
dung im besonderen zeichnen durchwegs Kernstocks
Lieder aus, die nicht treuer des Dichiers tiefdeut-
sches Gemüth wiederspiegeln könnte». Was aber
zwischen des Dichters Zeilen verborgen ruht, das
ist wirklich ausgezeichnet durch Hirsch geoffenbart.
Harmonischer dürfte Ton und Wort wohl kaum
wirken, als beim Anhören dieses Werkes. Wenn
auch einzelne Motive durchaus nicht neu sind, so
sind sie doch so vortheilhaft nnd richtig angebracht,
dass ihre Anwendung für das Verständnis des
Ganzen, auch für den gerade nicht sonderlich musi­
kalisch Gebildeten, nicht nur nützlich, sondern in
Bezug auf Allgemeinheit der Wirkung zu loben ist;
indes ist das Werk reich an trefflich erdachten und
abwechslungsreich geführten Motiven, wobei gleich
die durchwegs richtige Instrumentierung hervorge­
hoben werden soll. Das moderne Orchester mit
allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln wirkt
durchaus nicht störend auf oen altdeutschen Wort-
fautj es macht uns modernen Menschen die in den
Gedichten waltenden Stimmungen, die ja trotz Er­
weiterung des geistigen Horizontes, trotz Aenderung
von Welt-, Lebens- luidKunstausiaffung uns heu­
tigen Deutschen ebenso klar sein müssen, wie den
Leuten, von denen Kernstocks Weisen singen und
sagen, gleichsam verständlicher und zugänglicher.
Endlich muss die dramatische Wirkung des vierten
Chores, eines „teutsch Faendrichs Fahnenschwur",
mit seinem mächtigen Tenor- und düsteren Bass­
solo und das zarte Baritonsolo mit Holzbegleitung
im „Wächlerlied" besonders rühmend hervorgehoben
werden. —- Also ein durchwegs gediegenes Werk,
das unserem akademischen Gesangvereine,
dessen ZungmaMschast die Stimmung des Ganzen
Gsteetrrr «rrd Mechsel-C«vfk
Vom 17. November.
Einheit!. Reute-.. 98-25>Credit- Aktie».. .660-50
dtto Silber... 97'90sLondo!l vista.,.. 240-68
,'Deft. Äoldrente. .115-35! I00.«ark R.W.. 417-73
o„- Kro«enre»te. 98-40 i20«Mark--Stücke... 23-53
o nng. Goldreute .115'20-M- Franks-Stücke.. UN8
Kroueureutc. 90-85j^tal Banknoten.. 90 6(1
4°
4»
4»
4»
Bankaktien.
. lg-!>2lDucaten
11-38
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Zither-Club.) Die diech-
wöchentliche Probe findet am Samstag den 24. Nov'..
statt.
(Wirtsgenossenschaft Willen.) Morgen
3 Uhr nachmittags Sitzung bei Peter Riedermayr,
Wilten (z. Nenwirt).
Drahtnachrichten.
Privaltetegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Meran, 19. Nov. Heute früh ist Franz von
Sölder einem langwierige!! asthmatischen Leisen im
74. Lebensjahre erlegen. Er hatte sein Geschäft
„Firma Verdross" am 1. October an Alois Neib-
mryr verkauft.
Wien, 18. Nov. In Stockera» schoss tat Jagd-
theilnehmer, Baron Ernst E. aus Berlin, rrrthmn--
licherwrise ans den Förster Waldaner, der leblos zu
Boden sank. Baron E. hielt, wie er angibt, öeu
Förster, der am Waldesrand entlang durch das
Gebüsch gieng, für einen Hirschen. Der Förster
hinterlässt eine Frau und elf unversorgte Kinder.
Brünn, 18. Nov. Der mährische Landtag wird
für den 17. December einberufen.
Prag, 18. Nov. Dr. Baxa dementiert in den
„Radikalni Lsity" das bekannte Dementi mit seiner
vollen Unterschrift dahin, dass es thatsächlich richtig
sei, dass ihn der Bezirkshauptmann Fcenzl auf­
forderte, nach der Urtheilsfällung im Processe
Hilsner auf die versammelte Menge beschwichtigend
einzuwirken.
Prag, 18. Nov. Die hiesige Handelskammer
begierig die Doppelfeier des fünfzigsten Gedenktages
ihres Bestandes nnd der Eröffnung des von ihr
gegründeten Kunstgewerblichen Museums. An der
Feier nahmen der Statthalter, der Obcrstland-
marschall, der Fürsterzbischof, mehrere Abgeordnete
und Vertreter der Behörden, des Handels, der I


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 4 ]
Seite 6. Nr. 2W.
„Zirusbrucker Nachrichten"
Montag den 19. November I960.
dustrie, der Gewerbe und die fremdländischen
Conjuln theil. Der Präsident der Handelskammer,
Wohanka, hob in einer Ansprache die Leistungen der
Kammer während ihres Bestandes hervor und sagte,
die Bemühungen der Kammer, gerecht und ohne
Rücksicht auf die Nationalität und Consession ihre
Ziele zu verfolgen, seien von dem schönsten Erfolge
begleitet gewesen, und schloss mit einem dreifachen
Hoch aus den Kaiser, den gütigen Förderer des
Handels, den Beschützer der Industrie und der
Gewerbe, in das die Versammlung enthusiastisch
einstimmte. Wohanka erklärte unter begeisterter Zu­
stimmung, er werde diese Huldigung für den Kaiser
der Cabinetskanzlei mittheilen. Statthalter Graf
Condenhove beglückwünscht die Kammer namens
der Regierung und hob anerkennend hervor,
der Umstand, dass es der Kammer gelang, in Ein­
tracht und Frieden zum allgemeinen Nutze» zu wir­
ken, wecke die Hoffnung, dass beide Volksstämme in
Frieden und Eintracht unter Zurückstellung der po­
litischen Bestrebungen auf vollswirtschafckichen und
gemeinnützigen Gebieten werden arbeiten können,
znm Nutzen des Landes und Reiches. (Stürmische
Zustimmung.) Hieraus erfolgte die Eröffnung des
kunstgewerblichen Museums. Präsident Wohanka
sprach allen Förderern dieses Institutes, dem Lande,
dem Reiche und der Landeshauptstadt seinen war­
men Dank ans. Fürst Lobkowitz sprach die Ueber­
zeugung aus, die Kammer werde dem Grundsatz
der vollen Gleichberechtigung niemals untreu werden.
Prag, 18. Nov. Die Bertrauensmänirer-Ver-
sammlung der deutschfortschrittlichen Partei Böhmens
war von über 800 Personen besucht. Abg. Pergelt
hielt eine längere Rede, in der er die gesetzliche
Feststellung der deutschen Sprache als Staatssprache
und die nationale Scheidurrg auf allen Gebieten als
nothwendig bezeichnete. Nach Genehmigung des
Wahlaufrufes und der Candidatenliste wurde die
Versammlung, nachdem einer der Vertrauensmänner
zu rücksichtslosem Vorgehen gegen die Radkalen
aufgefordert hatte, geschlossen. Als-Gegencandidat
Wolfs wurde der Landesausschussbeisitzer Verunsky
aufgestellt.
Budapest, 18. Nov. Der „Pester Lloyd" mel­
det aus Wien: Der österreichische Reichsrath soll
am 25. d. M. zusammentreten.!
Budapest, 18. Nov. Der Oberstadthaupt-
snßmi Rudnay dementiert aufs entschiedenste die
Meldung des „Berliner Tageblatt", dass aus Pa­
lermo ein Mitglied der dortigen Anarchistengruppe
hier eingetroffen sei und aus diesem Grunde ein
erhöhter Sicherheitsdienst für den Kaiser eingerichtet
umrde.
Budapest, 18. Rov. Das Schicksal der Mör­
der des Studenten Elemer Pap ist nun entschieden.
Dem Schafhirten Zsoldics wurde die Todesstrafe
nachgesehen und in lebenslängliche Zuchthausstrafe
umgewandelt, dagegen wird die Hinrichtung des
Bruverurörders Bela Pap in den nächsten Tagen
stattfinden.
Budapest, 18. Nov. Der Spar- und Borschuss­
verein (eine Actieirgesellschaft) in Nagykikinda ist
uothleidend geworden. Mit den Einlegern wird ein
außergerichtlicher Ausgleich versucht, der Coneurs
ist aber kaum verwendbar. Unter den Debitoren
figurieren fast sämmtliche Directionsräthe des In­
stituts.
Palermo, 18. Nov. Der Deputierte Palizzolo
ivrirde wegen der Urheberschaft der Ermordung des
Notarbartolo vor das Schwurgericht verwiesen.
Neapel, 18. Nov. Der englische Tolonien-
uimister Chamberlain ist nach Rom abgereist.
Livadia, 18. Nov. Nach dem Bulletin von
11 Uhr vormittags brachte der Kaiser den gestrigen
Tag gut zu und schlief ein welkig. Der Allgemein-
zustand war gestern befriedigend, das snbjective Be­
finden gut, die Abendtemperatur 38'7, der Puls 64.
Ter Kaiser schlief nachts sehr gut. Heute morgens
war das snbjective Befinden gut, r Kopf ganz
klar, die Morgentemperatur 37'6, der Puls 68.
Madrid, 18. Nov. Das Journal „Globe"
ineXbet, die Vermählung der Prinzessin von Asturien
mit dem Sohne des Grafen von Caserta werde
im Jauner des Cortes uotiffeiert werden.
Die Nurnheu tu Chirra.
Berlin, 18. Rov. Gras Waldersee telegraphiert:
Die Colonne des Obersten Jork erreichte am 14. d.
Tschatan nordwestlich von Peking an der großen
Mauer.
Paris,. 18. Nov. Die ,,Ag. Havas" meldet aus
Peking vom 6. Nov.: Die von'hier abgegangene
französische Colonne traf in Tunling ein und be­
setzte das Kaisergrab nach einem Kampfe mit den
Boxern, von denen 300 außer Gesicht gesetzt wurden.
Die Franzosen hatten keine Verlust«.
Petersburg, 18. Nov. Eine Mittheilung der
„Novoje Wreinja" aus Wladiwostok besagt gegen­
über entgegengesetzten Meldung.::, die russische»
Truppen denken nicht an einen Feldzug in der
Mongolei und führen aus, die militärischen Opera­
tionen in der Mandschurei beschränken sich streng
auf den Schutz des Gebietes der mandschurischen
Bahnen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 17. I. Steidl, k. k. Finanz-Obercomnussär,
59 Jahre, Stiftgasse Nr. 13.
Am 19. Maria Heid, Gastwirtin, 65 Jahre,
Saggerrgassi 2.
Eheverkündigungen inJnnsbrnck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Johann Gutleben, Bauer, mit Maria Hofer.— Michael
Kaswnrm, Bahnbediensteter, mit Genovefa Schwarz.—
Gottfried Christlet, gimmermann, mit Julian« Peer.—
Gebhard Burger, Wachmann, mit Rosina Ueberbacher.—
Peter Wiedner, Bahnschlvsser, mit Maria Hamberger.—
Adolf Orsi, Buchhalter, mit Josefa Anderlan.— Johann
Schütz, Schlosser, mit Maria Oberhofer.— Franz Kovacic,
k. I Officiersdieuer, mit Kath. Formmika.— Johann Bartl,
Conduetenr, mit Rosa Mayrhofer.— Johann Unterberger,
Fabriksarbeiter, mit Anna Steinlcchncr— Johann Lechner,
Heizer, mit Maria Bair.— Josef KrainhSfer, Bahnarbeiter,
mit Jda Taxer.
Wohnung
bestehend aus drei großen separierten heizbaren
Zimmern, mit Balkon, Heller Küche mit Wasser­
leitung, Waschküche, Gartenaucheil und sonstigem
Zngehvr ist auf Februar-Termin an eine ordnungs­
liebende Partei zu vermiethen. Näh. beim Haus-
eigenthümer, Parterre, Grasmeiergasse Nr. 6.
Bersteigermigs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 26. October, Geschästs-
zahl E 1445(003, gelangen am 21. November vor­
mittags 9 Uhr in der Erlerstraße 15 im Möbel­
lager zur öffentlichen Versteigerung:
2 Stehkästen, matt aus Nußbaumholz, eine Cre-
denz ans Zirmholz, geschnitzt, ein großer Kasten,
4 Truhen, eine Sitzbank, eine Etagere, ein Wasch­
kastel und ein langer Tisch, sämmtliche Gegen­
stände neu.
Die Gegenstände können dortselst in der Zeit
zwischen ^9—9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. &. Wszivksgericht Innsbruck,
Zustell- und Creeutions-Abtheilung
am 10. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberoffieial.
Verloren wurde
eine Brieftasche mit größerem Inhalt. Abzugeben
gegen die gesetzliche Belohnung Smergasse 7, ersten
Stock." 16323—2J1
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit -er gold. Medaille
empfehlen 14250-10(9
ffleii*& Sprenger.
Jagdfreunde.
In St. Ulrich am Pillersee sind vom 1. Dc-
ceulber 1900 an mehrere Jagdkarten (Gemeindejagd)
zu haben. Wildreiche Gegend, Hirsche, Gemsen,
Rehe, Auer- und Birkwild, Enten und Hasen. Von
den Bahnstationen Hochfilzen oder Fieberbrnnn in
einer Stunde erreichbar. Näh. bei Jos. Wieshofer,
Wirth in Hochfilzen zu erfragen.! 16190—5(2
Haushälterin.
Eine junge, anständige Witwe sucht Stelle zu
einen: Herrn oder kleiner Familie, würde auch Plätze
für Wöchnerinnen annehmen. Näh. in der Exped.
unter Nr.- 6283.
Eine freundliche' 16321—2(1
in kleinem «Minier Ilmn
ist sogleich oder aus 1. December zu vergeben.
Museumstraße 88 ,LzweittnKStock links. 16395-3s1
Unhr. med. M319- 8!l
M
pract. Arzt und Kinderarzt
ordmirt von 17. November an
UM" fm taggen
Qaudiastraße \6 s I. Stod
an Werktagen
von 8—9 Vor- und 2— 3 Nachmittag.
Telephon Nr. 293. Tramway-Haltestelle Falkstraße.
Ein armer Dienstbote
hat gestern in der Karmelitergasie eine Fünfgulden­
note verloren. Der Finder wird dringend geveie»,
selbe gegen Finoerlohn im Bäckerladen bei der
Karmeliterkirche abzugeben. 16326
Km Mädchen,
das kochen kann und alle Hausarbeit verrichtet, juch:
bei besserer Herrschaft Stelle. Adressen unter Nr. 63
an die Exped. erbeten. 1632j
Jahreswohnung
kleine, bestehend aus Zimmer und Küche, wird von
einer alleinstehenden Dame sofort gesucht. Kann
auch außerhalb der Stadt sein. Ges Zuschriften
erbeten unter „M.K." an Winklers Annonc.-Bnr.2291
Dmtsckes junges Fräulein
sucht Stelle als Kindergärtnerin. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „M. K," an Winklers Annoncen-
Bureau. 225?
Tüchtige Hausmagd
wird für kleines Gasthaus aus sofort gesucht. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 2312. W
Sei tietitijec AmeiMeidnln
wird ein Fräulein, nicht unter 17 Jahre, gründlich
ausgebildet (auch im Zuschneiden). Anichstraße 22,
zweiten Stock. W2266
<£:n reinliches Mädchen,
welches sich allen häuslichen Arbeiten unterzreht und
einfach bürgerlich kochen kann, wird auf sofort oder
1. December zu zwei Personen gesucht. Näheres
unter Nr. 16322 in der Expeditton.
Als Kochenlernerin
sucht ein Mädchen aus bessern Hause ohne Lohn in
gutem Bürgers- oder Gasthaus Aufnahme. Adressen
unter „Nr. 17" an die Expedition erbeten. 16326
Heirats-Antrag.
Kaufmann und Gutsbesitzer, 36 Jahre alt, katholisch,
schön gebildet, wünscht sich mit einem Fräulein
oder Witwe, mit aufrichtigen, guten Herzen zu ver­
ehelichen. Etwas Vermögen erwünscht. Nur ernst­
genreinte Anträge werden erbeten. Diseretion Ehren­
sache. Anträge unter „F, G. B. Nr, 110" an die
Expedition erdeten. 16299—2(1
Ein kleines Kind
wird irr sehr guter Pflege aufgenommen. Preis pc:
Monat 9 fl. Näheres unter Nr. 16296 irr de.
Expedition.
Mimes Gkläiäfts-Loml
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten int
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" im Annonc-ne
Bureau Winkler zu hinterlegen. W 10 j 1


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 5 ]
Aiontag den 19. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 265. Seite 3.
geizigen Bestrebungen, ist unveränderlich verkörpert
in der Kaiserin, während der Kaiser das China der
Zukunft vertritt, das aus seinen todten Traditionen
zu Ihrer neuen Civilisation erwacht. Damit dieses
jeneö töotet und Europa sich nickt blutigen Ueber-
rafcknngen aussetzt, gibt es als Grundlage für die
Beruhigung und Voraussetzung für eine Verstän­
digung'nur ein Mittel: das'Verühwinden dieser
Frau" und die Wiedereinsetzung des Kaisers."—
Wem: der Gesandte sich wirklich in der angegebenen
Weise ausgesprochen hat, wird er es kaum wagen,
wieder in den Machtbereich der Kaisirin-Witwe zn
trete;:.
Är:s Peking wurde der „Times" vom 12. ds.
gemeldet: ..Eine hauptsächlich aus Deutschen mit
einig?-: Compagnie» Italiener bestehende Expedition
ist beute ausgerückt, um eine Recognoscierung nach
Kalgair zu machen zn dem Zwecke, irgendwelche
Missionäre, die sich dort befinden konnten, zu be­
freien und die Gegend zu erforschen. Keine briti­
sch-?;! Truppen, außer einigen Feldmessern, begleiten
die Expedckio:!, welche die auf den; Wege liegenden
Minggrüber nach Gold durchsuchen wird, obgleich
es beka nt ist, dass alle Schätze durch den Kaiser
KicmLung von dort entfernt worden sind. Man
vernrtheilt hier das Ausplündern der Gräber, wie
eS bei den westlichen Gräbern geschehen ist, obgleich
keine Strafe für Leute zu hart angesehen wird, die
sich solcher Grausamkeiten, wie sie jüngst erwiesen
worden, sckuldig gemacht haben. Im Falle eines
englischen Missionärs ist erwiesen worden, dass bei
den Torturen, denen er unterworfen wurde, seine
Angm mit glühenden Eisen ausgebrannt wurden
und er dann bind durch die Dörfer geschleppt
rvnrde. Er überlebte seine Martern um 36 Stunden."
Hof- uiit> Personalnachrichten.
Der Statthalter hat den Rechnn: gspraktikanten
Eberhard Ritter v. Weittenhiller zum Rech­
nungs-Assistenten im Rechnungs-Departement der
Statthalterei in Innsbruck ernannt.— Das Ober­
landesgericht für Tirol und Vorarlberg hat den
Kanzleiassistenten des Kreis crichtes Bozen Albert
Riester in gleicher Eigenschaft zum Landesgerichte
Innsbruck versetzt.
Universität-professor Dr. Jung in Prag ist
nicht unbedenklich erkrankt. Wahrscheinlich infolge
einer Bcrkuhlung während seines Sommeraufent-
Halles in. Tirol zog er sich einen Lungenkatarrh
zu, dem sich nun auch Influenza und linksseitige
Lungenentzündung gesellte. Sein Zustand ist be­
sorgniserregend.
Aus Stadt und Land.
(De.r Herr Erzherzog Eugen) ist in
Meran angekommen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.
(Hohe Auszeichnung.) Se. k. u. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen hat in Anerkennung
der an den Tag gelegten Thätigkeit anlässlich der
zwischen Oetzihal und Imst am I I. ds. stattgehabten
Verkehrsstörung den Stationsvorstand von Oetzthal
Herrn Arthur Titus ».Kleiner mit einer mit
Brillanten besetzten goldenen Busennadel, und den
Stationsvorstand in Imst Herrn Karl Czernick,
sowie dem zugetheilten Assistenten Herrn Anton
Petzermit je einer Garnitur goldener Manschetten-
knöpfe mit den Namensinitialien ausgezeichnet, welche
Anerkennung durch die Kammervorstehung Sr. k. u.k.
Hoheit den betreffenden Herren zugesendet wurde.
(Schulferien.) Anlässlich des Namensfestes
Weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
ist heute in den Schulen ein Ferialtag.
(Ruhestörung) Heute nachts wurde die Ruhe
in verschiedenen Straßen der Stadl durch Streit
und Raufexceffe wiederholt gestört, so dass die dienst«
versehenden Wachmänner immer vollauf beschäftigt
waren.— Gegen 3 Uhr früh kam eS in einer
Weinstube zwischen mehreren jungen Leuten zn einer
Rauferei, welche aber bald geschlichtet wurde. Auf
der Straße setzten einige Herren von besagter Ge­
sellschaft den Streit und das Lärmen fort, wodurch
die Nachtruhe in der Museumstraße und auf dem
Bnrggraben arg gestört wurde. Da jede Ermah­
nung fruchtlos blieb, mussten die Ruhestörer auf
die Polizeiwachstube gebracht werden.
(Klndeshinterlegung.) Am 16. dS. nach­
mittags wurde von einer unbekannten Frauensperson
ein 10 Tage altes Knäblein in daS städt. Waisen­
haus gebracht mit dem Ersuchen, das Kind nur auf
einige Stunden dort lassen zu dürfen, was dieser
selbstverständlich erlaubt wurde. Da dieses Kind
nicht abgeholt wurde, sah man sich veranlasst, hier­
über die Anzeige zu erstatten und es wurde die
Mutter dieses Kindes von der Polizei auch alsbald
ausfindig gemacht.
(Akademischer Alpenclub.) Die Berge
haben sich mit der winterlichen Hülle umkleidet,
und die Uilverzagten, die trotzdem das Steigen nicht
lassen können, hält das regelmäßig schlechte Sonn-
tagslvetter im Thale. Umsomehr tritt das Ber-
sawmlungsleben in Kraft; hier entrücken alpine
Vorträge die bergvertrauten Zuhörer wenigstens
auf Augenblicke in die verschlossene Höhenwelt.
Beim letzten Clubabend am 15. ds. gelang dies
wohl in außergewöhnlicher Weise dem Bortrag
„Monte Rosa" des Clubmitgliedes Dr. Otto
Ampferer. Ans diesen Worten sprach eine schroffe,
fast exclusive Bergsteigernatnr, die in den Tiefen,
selbst wenn es sich um die herrlichen Seengegenden
der Schweiz handelt, gleichgültig bleibt, während das
Auftauchen der wilden Hochnatnr an der Pforte
jenes zauberhaften Zeruiatterthales, über dem sich
das Matterhorn erhebt, die dumpfen Gefühle löst und
plötzlich einen Strom überreichen Empfindens erweckt.
Der Redner beschrieb eine spätherbstliche Ersteigung
des Monte Rosa, bei der er und sein Begleiter
Dr. Wilhelm Hammer durch die Schneeverhält-
nisse zn einer neuen Route über den Nordostableger
des „Nordendes" veranlasst wurden und nach elf-
stündigem Aufstiege theils über schwierige Felsen
bei scheidender Sonne den Gipfel erreichten; bei
hereingebrochener Nacht mussten die führerlosen
Wanderer über den wild zerklüfteten Gletscher unter
dem Silbersattel den Rückweg suchen. Einem be­
wegten Leben schien eine solche Wanderung mit
ihrem Wechsel von Bangen und Erfüllung, Licht­
wonne und Todesschaner zu gleichen. Die Schilde­
rung des Vortragenden, bald von kühnem Schwünge,
bald keckem Humor erfüllt, riss zu lebhaftem Beifall
hin.— Der Schluss der Woche sah den Club voll­
zählig vereint am frischen Grabe Adolf Pichlers,
der als treuer Durchforscher und unvergleichlicher
Schilderer seiner Bergheimat wohl auch von den
Alpinisten zu den ihrigen gezählt werden muss.
Nach dem Begräbnis versammelte sich der Verein
und feierte, nachdem Vorstand Arthur Le dl Pichler
als Vorbild eines freien, deutsche» Mannes geschil­
dert, nach studentischem Brauche durch einen Trauer­
salamander das Andenken des großen Todten.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Auf
dem am 15. Nov. abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden aufgetrieben: 25 Stiere, 72 Ochsen, 13
Kühe, zusammen 110 Stück prima u. mittlere Qual.,
wovon 108 Stück nach Innsbruck und Umgebung,
Nordtirol, verlaust wurden. Der Verkaufspreis
(für 1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen
112 und 114 K bei den Stieren, 136 und 146 K
bei den Ochsen und zwischen 108 und 112 K bei
den Kühen. Die Thiere stammten aus Tirol,
Kärnten, Krain und Italien.
(A r b e i t e r z ü g e.) Heute treffen mit zwei Zügen
1500 italienische Arbeiter, vom Arlberg her kom­
mend, hier ein und fahren mü Sonderzügen in ihre
Heimat weiter.
(Socialdemokratische Wählerversamm­
lung in Hall.) Gestern tagte in Hall beim
„Engl" eine von der socialdemokratischen Partei
einberufene Wählversammlung, worüber uns Fol­
gendens mitgetheilt wird: Herr Holzhammer trat
in nahezu zweistündiger Rede für die bekannten
Forderungen der Socialdemokraten ein. Als Gegner
traten die Herren P. Engl und von Lana für di?
katholische Sache ein. Einem Herrn Plaha wurde
wegen ungehöriger Aeußerungen über die social­
demokratischen Frauen das Wort entzogen. Die
Herren Holzhammer, Prachensky und Flöckinger
tratm den Ausführungen der Vorredner, die jedoch
bereits den Saal verlassen hattet;, gegenüber. Die
Candidatur Holzhammers wurde mit allen gegen
2 Stimmen angenommen. Die Versammlung'war
von mehr als 200 Personen besucht.
(Ein päpstliches Schreiben an Dipauli.)
Der Papst hat dem Baron Dipauli außer dem
Gregoriusorden fauch noch ein Schreiben zukommen
lassen, in dem es heißt: „Geliebter Sohn, Gruß
und Apostolischen Segen! Die sehr hohen Würden,
welche Dir wegen Deiner Verdienste übertragen
wurden, das eifrigste Bestreben, mit welchem Du
sowohl die Rechte der Kirche, als auch des römischen
Papstes, welchem Du allzeit äußerst ergeben bleibst,
und welchen Du nicht bloß mit wunderbarer Bered­
samkeit, sondern auch mit allen Kräften vertheidigst,
zeigen Dich überaus würdig, dass wir Dir ein
besonderes Zeichen unseres Wohlwollens gegeben
u. f. w
(Das Meraner Stadttheater) wird nun
endgillig am 1. December mit „Faust" eröffnet.
Sonntag den 2. December wird „Die Geisha" und
am Montag den 3. December „Jugend von heute',
aufgeführt. Für die drei enste'i Vorstellungen ist
da s Haus heute bereits fast ansverkaust.
(Postamt Sarnthein.) Vom 1. Dec. l. Js.
ab wird der Lalldbriefträgerdienst bei dem k. k.
Pvstamte in Sarnthein dahin erweitert, dass drei
weitere Landbrief-rägercursc für dieFractionSarn«
thein-Umgebung unter wöchentlich je einmaliger Be­
gehung der einschlägigen Ortschaften in Verkehr
gesetzt werden und zwar: 1. allwöchentlich am
Mittwoch über Schlcps Reineck, Riedelsberg, Wind­
lahn, Dick-Bunschen; 2. allwöchentlich amDonners^
tag über Astfeld— Oettenbach— Auen— Runk—
Putzen; 3. allwöchentlich am Freitag über Steet—
Dick—Bunschen—Niederwangen—Vormeswald.—
Weiters erfährt vom gleichen Zeitpunkte ab die
Marscheintheilung des nach Pens verkeh enden
Landbriefträgers rücksichtlich des Zeitraumes vom
1. November bis 30. April jeden Jahres eine ver­
änderte Anlage dahin, dass jeder der dreimal
wöchentlich stattfindenden Gänge (Montag, Mitt­
woch und Freitag) auf der einschlägigen Route eine
Theilung zu zwei Tagen (mit jedesmaliger lleber-
nachtung in Pens) erhält, und somit der Rückweg
von Pens nach Sarnthein vom Landbriefträger erst
Dienstag, Donnerstag lind Samstag ang treten
wird.
(Die Hinrichtung des Mörders Florian
Großrubatschcr) hat, wie aus Rovereto tele­
graphiert wird, heute früh um 7 Uhr im Hofe des
Gerichtsgebäudes in Rovereto stattgefunden.
Unmittelbar bevor er gehenkt wurde, gestand er
ein, dass er auch den Raubmord in Hölting
an Frau Span verübt hat.— Gestern abends hat
der Wiener Scharfrichter auf dem Wege nach Ro­
vereto Innsbruck passiert. Wie verlautet, soll mor­
gen der in letzter Zeit vielgenannte Hilsner daS
Schicksal des Roveretaner Mörders theilen.
Professor Dr. Adolf Pichler +.
Das Leichenbegängnis. Tief durchdrungen
von der sittlichen Wahrheit, dass ein Volk, welches
seine Todten ehrt, sich selber ehrt, machten sich in
den ersten Nachmittagsstunden des letzten Sams­
tags viele Tausende auf dcit Weg, tun einem der
besten Söhne der deutschen Nation, dem großen
Dichter und berühmten Mitbürger das Geleite
zu geben auf seinem letzten Wege, oder um wenig­
stens Zeugen zu sein der Ehrung, die Innsbruck-
Mitten dem großen Todten zu erweisen im Begriffe
stand. Die Stadt Innsbruck sah bisher schon manch
großartige Leichenfeierlichkeiten, größere aber hat
die Stadtgemernde und ihre Vertretung noch
keinem Manne zu Ehren veranstaltet, als eben dem
Heimgegangenen Prof. Dr. Adolf Pichler. Und
so führten sie ihn denn hinaus durch die von
Menschen aller S ande dicht besetzten Straßen deck
Jnnrain entlang, von wo er so oft noch in den
leoien Jahren stundenlang sich an dem Anblicke d?»
herrlichen Kalkkette erfreute, die, zur Begräbnis-
stunde in leichte Wolken gehüllt, mit dem trüben
Herbsttage mittrauerte um den Hingang eines der'
feurigsten Bewunderer der heimatlichen Alpenwelt
• Genau um drei Uhr setzte sich vo:n Trauerhause,
Müllerstraße 33, aus der überwältigend groß-
Leichenzug in Bewegung: ihn eröffnete, wie üblich,
der Kreuzträger, der ein schlichtes Holzkrenz trug,
dann folgte der sogenannte Blumeitwagen, der eins
Fülle herrlicher Kränze barg; Himer ihm schritt bis
zur Triumphpforte der hochwürd. Herr Pfarrer
Stecher von Mitten, wo ihn Stadtpfarr-Coopeiator
Hochw. Herr Ettl ablöste; unmittelbar Himer dem
Geistlichen kaur der Leichenwagen, von 4 Pferden
gezogen— man war noch in letzter Stunde aus
trlftigeii Gründen davon abgekommen, dem Wunsche
des Verstorbenen zn entsprechen, der zur letzten
Ruhestätte nicht geführt, sondern getragen werden
wollte.
Unter den Leidtragenden, die dem Sarge folgte»,
sah inan den Bruder des Verstorbenen and seinen
Neffen, Herrn Anton Pichler, Factor der Waguer'-
schen Druckerei; ihnen schlossen sich fast vollzählig
die Genleindevertretmigen von Innsbruck und Mitten,
mit dem Bürgermeister Herrn W. Greil und dem
Vorsteher Herrn T s ch a m l e r an der Spitze,
und eine Vertretung der Stadt K» s st e i u au.
Nun folgten die um ihren hochverdienten College»
trauernden Vertreter der Wissenschaft: Se. Magni«
ftc«tu Rector der alma raater Baron v. M^ r«i


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 19. November 1900
bach mit dem akademischen Senate und vielen
Professoren der drei weltlichen Fakultäten, denen
sich die Spitzen der Landesbehörden: der Herr
Statthalter, Landeshauptmann Graf Brandts,
die Viceprästdenten v. Heben st reit undSauter,
Scctionschef v. An der Lan-Hochbrunn u. a.
anschlossen. Ferner bemerkten wir im Zuge die
Räthe der Handels- und Gewerbekammer mit ihrem
Präsidenten Herrn Anton ».Schumacher, das
Betriebs-Juspectorat der Südbahn mit dem Vorstand-
stell Vertreter Oberinspector Karl Jen ny an der Spitze,
die Directoren der hiesigen Mittel- und Volksschulen
mit ihren Lehrkörpern— den von Innsbruck ab­
wesenden Dircctor Jslitzer vertrat Professor Josef
Zösmaier— die Vorstehung des Ferdinandeums
und des Musikvereins, hinter welcher ein Mitglied
der „Germania" die historische 1848er Fahne mit
der Trikolore trug. Nun folgten die meisten farben­
tragenden Verbindungen an unserer Hochschule,
viele Mitglieder der Gesangvereine, besonders der
Liedertafel, die Vorstehung der Literatur- und
Kunstgeselljchaft „Pan", sehr viele Schüler des k.k.
Obergymnasiums mit einem Kranze, zahlreiche Mit­
glieder der Turnvereine und Radfahrerverbände,
sowie eine überaus stattliche Anzahl von Männern
aller Berufselassen, denen sich auffallender Weise
nur sehr wenige Frauen anschlossen.
Nachdem die Leiche am Friedhofe zum letztenmale
eingesegnet worden war, stellten sich die in Wichs
erschienenen Studenten im Kreise um das Grab
Pichlers auf, senkten die Degen und die Fahne
hinein, worauf stock. Reitlechner eine Ansprache
hielt, in der er die Bedeutung Pichlers als Vor­
bild und Vorkämpfer der deutschen Studenteirschaft
hervorhob. Nach einem vom akademischen Gesang­
verein gemeinschaftlich mit der Liedertafel und dem
Eisenbahnsängerclub gesungenen Grabliede trat die
Tochter des Verblichenen, Fräulein Mathilde Edle
von Pichler zu Rautenkar mit zwei Enkeln des
Dichters an das Grab heran, um voll ihrem innigft-
geliebten Vater zum letztenmale Abschied zu nehmen.
Dem Dichter wurden dann Kränze theils mit ins
Grab gegeben, theils an den Rand desselben gelegt.
Zum Schlüsse der Todtenfeier, um deren Veranstal­
tung und ohne jede Störung verlaufene Durchfüh­
rung sich Herr Matthäus Winkler, Inhaber der
Leichenbestattuugs-Anstalt „Pietät", der auch das
ganze Arrangement des Trauerzuges besorgte, das
mcötzte Verdienst erwarb, ergriff Herr R. Chr.
Jenny das Wort zu folgender Ansprache:
Adolf Pichler! Im Namen der Tiroler Literatur-
und Kunstgesellschaft Pan, der Verwaltung der
Stiftung, die Deinen Namen führt und Dir ihr
Dasein verdankt, und der deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft in Wien sende ich Deinen
irdischen Ueberresten die letzten Grüße nach und
danke Dir im Namen aller sür das reiche Erbe,
das Du uns hinterlassen. Getreu dem Ausspruch
Goethes: „Was D« ererbt von Deinen Vätern
hast, erwirb es, um es zu besitzen", wollen wir
Dein köstliches Vermächtnis treu behüten und be­
wahren, es nach besten Kräften mehren und liicht
ruhen nnd nicht rasten, bis wir das Licht Deiner
freien Gedanken in das dunkelste Thal, in die ent­
legenste Hütte getragen. So glauben wir Dich und Dein
Andenken am besten zu ehren. Und nun schlaf
wohl, theurer Meister, Bildner rmd Künder großer,
freier Gedanken. Wir greifen sie auf und springen,
mit Deinen Waffen in der Faust, unerschrocken in
die Bresche, die -er Tod durch Deinen Hingang
ins Bollwerk Tirols freier Gedankenwelt gerissen.
Schlaf wohl, lieber Meister! Jung Tirol wacht
über Dein heilig Grab und Erbe. Schlaf wohl—
schlaf wohl für immer.
Der städtische Friedhof ist um das Grab eines
großen, hochberühmten Todten reicher geworden:
Einheimische und Fremde werden gerne und häufig
zu demselben pilgern als zu einer Stätte, welche die
Hülle eines Mannes birgt, auf den stolz zu fein
Land und Volk alle Ursache hat.
Beileidsschreiben sind noch eingelaufen von
den Professoren Ad. Harnack und Al. Brand!
in Berlin, von dem Custos der k. k. Studienbiblio­
thek in Salzburg Richard v. Strele, Dr. Bruno
v. Frankl-Hochwart, Hermann Haugo, En­
gelbert Keßler im Namen landsmännifcher Ge­
sinnungsgenossen, C. E. Hirt und Beruh. Münz,
sämmtliche in Wien, und von vielen anderen Cor­
poration«! und Persönlichkeiten. Bon auswärts
kondolierten: Peter Rosegger aus Graz: „Auf
der Reife ereilt mich die erschütternde Nachricht.
Beim Hingang Unsterblicher sollte man nicht trauern,
besonders, wenn der Leib schon müde war. Adolf
Pichler wird mit unS weiter leben und kämpfen.
Aber Sie haben den Vater verlorst. Tiefes Un­
glück will ich mit keinem banalen Trostworte ent­
weihen. Es trauert mit Ihnen das Vaterland.
Nichts bleibt uns übrig für Adolf Pichler, als ihm
donkbar nachzustreben. Herzlichst mitleidend Peter
Rosegger." Ferdinand v. Saar aus Döbling bei
Wien: „Der schwere, unersetzliche Verlust, den Sie
erlitten, hat auch mich im Tiefsten ergriffen. So
ist er denn dahingegangen, der gewaltige deutsche
Dichter, den Tirol hervorgebracht. Er hat ein
reiches, thatenvolles Leben gelebt und durch die
Werke, die er der Mit- und Nachwelt hinterlässt,
ist er unsterblich geworden..."
Das Nnseo eivico in Rovereto: „II sotto-
scritto, a norae anclie degli altri Soci di questo
Museo eivico, invia a lei, Pregiatissima Signora,
le piü vive e sentite eondoglienze per la inorte
del di Lei amatissimo padre, Illustre seienziato,
e uostro bene merito Socio, il Cav. A d o 1 f o
Pichler. Devotissimo Prof. Giovanni de Cobelli,
Diretfcore."
Die „Germania", Lese- und Redeverein der
deutschen Hochschüler in Wien: „Anlässlich des
furchtbaren Verlustes, den Sie durch das Dahin­
scheiden Ihres greisen Familienhanptes, unseres
lieben Ehrenmitgliedes und hochverehrten Führers,
zu denk wir mit jugendheller Begeisteruikg aufblicken,
wenn wir für unsere eigenen Hochziele ein lenchten-
Borbild suchten, erlitten haben, drängt es uns,
unserer tiefen Antheilnahme und mitfühlenden Trauer
Ausdruck zu geben. An der Bahre eines unserer
besten Ostmark-Deutschen bleibt uns nur der einzige
Trost, dass dieWerke seines starkenGeistes unvergänglich
bleiben und seine Worte in unser aller Herzen fortleben
werden! Und so wollen rvir uns im Anblicke
seiner dornen- nnd arbeitsreichen Lebensbahn auch
selbst den Muth und die Stärke holen, ihm nach­
zueifern nnd nimmer zu erlahmen im Kampfe um
die höchsten Güter unseres Volkes. Indem wir den
Ausdruck unseres tiefgefühlten Beileides wiederholen,
zeichnen wir phil. Otto Reich derzeit Obmann,
ur. Fritz Mucha derzeit Schriftwart.
Die deutsch-österreichische Schriftsteller-
Genossenschaft in Wien durch Herrn R.
Chr. Jenny:
' „Im Namen nnd Auftrag der deutsch-österreichi­
schen Schriftsteller-Genossenschaft in Wien lege ich
in Ehrfurcht ein Zeicherr immer grünenden Ruhmes
an der Bahre des verblichenen Meisters deutscher
Dichtkunst nieder und entbiete Ihnen, seinem Lieü-
lingskinde, das herzlichste und aufrichtigste Beileid.
Mit dem innigsten Wunsche, dass die allgemeine
Trauer um den großen Todten Ihnen einigermaßen
zum Troste gereiche uub dass Sie Kraft finden,
sich an des herrlichen Vaters herrlichen Werken
wieder aufzurichten, zeichnet Hochachtnilgsvoll
Innsbruck, ani 16. Nov. 1900.
R. Chr. Jenny.
Bon hier kamen dem Fräulein Mathilde Edlen
von Pichler zu Rautenkar noch Beileidskund­
geb nn gen zu von dem Rektorate unserer Hoch­
schule:
„Das unabwendbare Schicksal hat einen Mann
dahingerafft, der eine Zierde des deutschen Volkes,
des Landes Tirol und unserer Universität bildete.
So wie die Leopold-Franzens-Ulliversität stolz da­
rauf war, Adolf Pichler, diesen treuen, unbeugsamen
Charakter, diese« Helden des Schwertes und der
Feder, diesen hervorragenden Gelehrten und Lehrer,
.diesen hochbegabten großen Dichter, zu ihren Mit­
gliedern zählen zu dürfen, einem Gefühle, dem sie
durch Verleihung der Würde eines Ehrendoktors
oer Philosophie Ausdruck gegeben hat, so trauert
sie mit seiner Familie nnd mit seinem Volke um
den nun Entschlafenen. Für immerdar ist ihm an
unserer Hochschule, mit deren Ruhm sein Name so
innig verknüpft ist, eine treue, ehrende Erinnerung
gesickert.
Genehmigen Ihre Hochwohlgeboreir die Versiche­
rung der ausgezeichneten Hochachtung.
Der Rector der k. f. Universität:
Myrbach."
Bon der Tiroler Literatur- und Kunstgesellschaft
„Pan" nnd der Verwaltung der Adolf Pichler-
Stiftung: „Tieferschüttert durch das Hinscheiden
Ihres hochverehrten Herrn Vaters, des Altmeisters
tirolischer Dichtkunst, legen die unterzeichneten
Körperschaften, die Tiroler Literatur- und Kunst-
gesellschaft „Pan" und die Verwaltung jener Stif­
tung, welche die Ehre hat, den Namen des
großen Heimgegangenen zu führen, zum Zeichen
ihrer Verehrung und Trauer einen Kram
an der Bahre des theuern Verblichenen nieder,
indem sie zugleich den Hinterbliebenen das herz­
lichste nnd aufrichtigste Beileid zum Ausdrucks
bringen. Wenn seinem „Fra Serafico" die Gegen­
wart znr Ewigkeit geworden, so ward ihm, dem
großen deutschen Dichter, durch den immergrünetk
Ruhm seiner Werke, der weit und tief in Deutsch­
lands Gaue drang, die Ewigkeit zur Gegenwart. Dies sei
Ihr Trost! Für die Tiroler Literatur- und Kunst-
gesellschaft „Pan" und die Verwaltung der Adolf
Pichler-Stiftung: Rud. Chr. Jenny. GdmiM» Klotz,
Ludwig v. Ficker. Ant. Niggl.
Auf telegraphischem Wege drückt«! noch ihr,
Beileid aus:
Die geologische Reichsanstalt in Wien
(an Unw.-Pros. Blaas gerichtet): „Namens der
geologischen Reichsanstalt und im eigenen Rainen
bittet den Ausdruck aufrichtiger Theilnahme an der
Trauer der Hinterbliebenen sowie der Schüler nn-
seres hochverehrten Fachgenoffen und Corresponden-
ten Adolph Pichler entgegenzunehmen. Stäche."
Nniv.-Professor Dr. Maria Werner tu Lem­
berg: „Treues Gedenken wird dem edlen Freunde
und großen Dichter weihen. Werner."
^Die Südmarkgruppe in Kufstein: „Die
Südmarkgriippe Kufstein trauert mit Ihnen nur den
Vater und Führer und wird an seinem Geöurts-
hause nächsten Sonntag eine Todesseier halten.
Buchauer, Schluifer."
Die farbentragende deutsche Studen­
ten sch äst in Graz: „Die sarbentragende deutsche
Studentenschaft in Graz gibt ihrer innigsten Trauer
über das Hinscheiden des nationalen Barden Pichler
tiefempfundenen Ansdruckt."
Die Fechtverbindung „Balmung" m Wien:
„Dich Fechtverbindung „Balmung" beehrt sich,
Euer Hochwohlgeboren zu dem unersetzlichen schweren
Verluste ihr tiefstes Beileid auszusuchen."
Aus aller Welt.
(Die Leoniden.) Die ungünstige Witterung
behindert, wie befürchtet wurde, auch heuer eine
ausgiebige Beobachtung des Borbeizuges desLeoniden-
schwarmes, zu dessen Observation von Wien aus
aus den Sonnwendstein, den Schneeberg, die Rax
und nach mehreren Posten in Tirol Expeditionen
unternommen worden waren. Ein Telegramm des
Stermvartedirectors Hofrathes Weiß ans Bozen
berichtete, dass auch in Südtirol trübes Wetter
herrschte.— Es ist ein nicht uninteressantes Zu­
sammentreffen, dass gerade in diesen Tagen, wo
die Astronomen aller Länder so eifrige Jagd ans
den berühmtesten Sternschnuppensch warm machten,:
der Begründer der modernen S eruschnuppentheorie-
sich in den Ruhestand zurückgezogen hat. Nach
42jäf)rijjer Arbeit und in der Sehschärfe erheblich
beeinträchtigt, hat sich der berühmte Leiter der
Brera-Sternwarte bei Mailand, Giovanni Birginio
Schiaparelli, pensionieren lassen. Im Jahre 1835
zu Savigliano in Piemont geboren, widmete er sich
dem Studium der Mathematik und sodann dem
der Astronomie unter Encke uub Struve. Sein
umfassendes Wissen auf allen Gebieten der mo­
dernen Natursorschung verschaffte thut bald einen
guten Namen; 1859 kam er an die russische Stern­
warte in Pulkowa, 1862 nach Mailand, das er:
trotz glänzendster ausländischer Anerbietnugen nicht
mehr verlassen wollte. Die Meteoriten, Kometen,
und Sternschnuppen— bekanntlich vertritt Schia-,.
parelli die Theorie, dass Meteoriterp. und Stern­
schnuppen nur Trümmer von zugrunde gegangenen-
Kometen sind —, dann die Planeren Merenr und
Venus waren die Liebüngsobjecte seiner Aussehen
erregenden astronomischen Studien; er hat aber,
auch viele wertvolle Arbeiten aus der Erdphysik
nnd über astronomische Wetterkunde geliefert. Zu
seinem Nachfolger wurde Professor Celeria er­
nannt.
(Das Geschenk des deutschen Kaisers
für FZM. Baron Beck.) Der deutsche Botschaft/
ter Fürst Eulenburg nberschickte dem Chef be8;
Äeneralstabes FZM. Freiherrn v. Beck ein schönes
Kunstwerk. Es ist dies die Büste des deutschen
Kaisers Wilhelm II., welche der Monarch anlässlich
der Großjährigkeitsfeier des deutschen Kronprinzen
Friedrich Wilhelm dem Chef des Generalstabes zum!
Geschenke machte. Die in Ueberlebensgröße bis!
nnteryalb der Brust in weißem Carraramarmor
ausgeführte Büste stellt den Kaiser in der Kürassier-
Uniform dar. Am Sockel der Büste, deren Poe-,
trätähnlichkeit dem Schöpfer derselben, Bildhauer
Walter Schott, vortrefflich gelungen ist, erscheint
oie Widmung eingraviert: „Wilhelm IL, deutschet
Kaiser, König von Preußen." Von der Größe und
Schivere der Büste kann man sich einen Begriff


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 7 ]
fM
Montag den 19. Noverntzer 1900. ^JnErncker Nachrichten?
St 26& Seite 7.
Täglich frische
Senner ei-Salier,
nahrhafte Rahmmilch, Milchper Liter 8 kr.
ferner Sauerkraut» Kartoffel, sowie alle
Speeerei-Artikel empfiehlt Walb. Krüues.
Universitcitsstraße 1. 16308
Möblierte Zimmer:
Bürgerstraße Nr. 12, Parterre.
Anichstraße Nr. 10, dritten Stock.
B.ihnhofplatz Nr. 20, Parterre.
Anichstraße Nr. 32, Parterre, Thüre 2.
Ein braves, arbeitsames
Dienstmädchen
zu aller Hausarbeit nebst Kinderpflege verwendbar,
aufzunehmen gesucht. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 16318.
Billig zu verkaufen
eine gebrauchte Bettstatt mit Federmatratze. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr, 16315.
Hübsch möbl. Zimmer
ist incl. voller Pension au soliden Herrn oder an­
ständige Dame zu vermiethen. 16316
Trödlerei
auf gutem Posten und im besten Gauge sammt
Concession ist Familienverhältnisse halber zu ver­
kaufen. Gefällige Zuschriften sind zu richten an
F. ß. poste restante Innsbruck. 163i3—3j1
Als Bodenwichfer
für Parquet- und weiche Böden empfiehlt sich den
P. T. Herrschaften Josef Moser, Pfarrgasse 8,
vierten Stock 16314
8 Feinste.Harzer
Kanarien-Sänger,
Hohl- und Bogenrvller, versendet gegen Nachnahme
von 3 bis 26 Mark; acht Tage Probezeit, Unitausch
frei. Prospekt gratis. W. Heering,
St. Ändrsasverg (Harz), 433. 69—6jl
Gesucht
selbständige Köchin, welche auch Hausarbeiten ver­
richtet, für seines Haus voir 3 Personen nebst
Stubenmädchen. Eintritt 1. December. Adresse
und Näheres Museumstraße 13, ersten Stock rechts.
Nur solche mit längeren Zeugnissen mögen sich
zwischen 8—10 Uhr vormittags oder 2—3 Uhr
nachmittags vorstellen. 16306
Ans Maitermin
wird von einer stabilen, ruhigen Partei im neuen
Viertel Wiltens eine Wohnung, bestehend ans zwei
Zimmern mit Altane und Alkov gesucht Offerte
erbeten nnler „41. 8. 21" an die Expedition ds.
Blattes. 16305—3j1
Gratis! Wer ein schönes Gratis!
,,Da«te'S Göttliche Comödie"
mit 125 Vollbildern und 70 Illustrationen, Text
deutsch, gutes Papier, eleg. gebunden, als Gratis-
Präutie erwerben will, beliebe seine Adreffe sofort
zu senden an: Hch. Just, kath. Pfarrer in
Ludwigshasen a. Rh. 276
Junger Commis
der Manusacturwarenbranche mit schöner Handschrift
wird gesucht.
Schriftliche Offerte unter Beilage de« Zeugnisse
an die Firma Ludwig Schaufler hier. 1630?
Ein Cand. der Theologie,
der schon zwei Jahre als Hauslehrer in einer
ordentlichen Familie thätig war, sucht unter günstigen
Bedingungen sofort eine Hausmetsteistelle. Beste
Referenzen. Offerte erbeten unter „B. 18" an die
Expedition. 16294—2j1
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer 'Neuheiten in
schwarz, -wei.« ■-'er ffirbisr vo»i 60 kr. hiß 9 fl. per MeW.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellsehafts-, Braut-, Ball-
und Strassentoilette u< dfür Blousen, Futrte etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer 4 Go., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
Danksagung.
• Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns während der Krankheit
nnd beim Tode unseres lieben Vaters nnd Großvaters
0p. Adolf Pichler
von Nah nnd Fern zugekommen sind, sprechen wir Allen den innigsten Dank aus.
Insbesondere danken wir dem Herrn Bürgermeister Greil und dem löblichen
Gemeinderathe von Innsbruck für die großen Ehren, die dem theuren Dahin­
gegangenen durch die Widmung eines Ehrengrabes und Anordnung eines würdigen
Leichenbegängnisses erwiesen wurden, dein Herrn Bürgermeister Ingenieur Tschamler
und dem löbl. Gemeinderathe von Wilten für das ehrende Anerbieten der Musik­
begleitung, Sr. Excellenz dem k. k. Statthalter Grafen Merveldt, Sr. Excellenz
dem Landeshauptmann Grafen Brandts, dem Herrn Statthalterei-Bicepräfidenten
Ritter v. Hebenftreit, Bicepräsident Hofrath Dr. Sanier, den Spitzen der k. k. und
sonstigen Behörden, dem üblichen Gemeinderathe von Kufstein, dem hochwürdigen
Herrn Pfarrer von Wilten für das zartfühlende Entgegenkommen hinsichtlich Be­
gleitung der Leiche, den Herren Studierenden, welche die Ehrenwache hielten, dem
akademischen Gesangverein, der Liedertafel und dem Eisenbahn-Sängerclub für
den ergreifenden Grabgesang, dem deutschen Turnverein, dem Museum in Bozen
für Ueberlassung der Legionsfahne vom Jahre 1848, der k. k. Universität, dem
Museum Ferdinandeum, allen Vereine» und Corpo'rationen, den Spendern der
vielen prachtvollen Blnniengaben nnd Allen, die ihm das Geleite zur letzten
Ruhestätte gaben.
Ganz besonders danken wir noch Herrn und Frau Oberinspector Rottleuthver,
die uns bei der Pflege des Verewigten und in den schweren Tagen nach feinem
Scheiden in aufopferndster imb liebevollster Weise hilfreich beigestanden sind.
Me tieftrauernd KinierLüekeneu.
Leichenbcstattungs-Antzalt „Pietät" des Bi. Winkler, Anichstraße 3.
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens unseres innigstgekiebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters
Schwagers, Groß- nnd Schwiegervaters, des wohlgebornen Herrn
Bruders
Johann Mail*,
Eentral-Weichenwächter der f. f. priv. Südbahn-Gcseltschaft.
sind uns soviel« wohlthuende Beweise der Theilnahme zugekonimen, dass wir außer Stande
sind, jederu Einzelnen zu danken. Wir erlauben nns daher auf diesem Wege Allen und
Jedem, besonders aber dem Herrn Stationsvorstand nnd Herren Beamten unsern wärmsten
Dank ausznsprechen.
Jnnsbrnck, 17. November 1800.
Die treftrauernde Kattin
im Namen ihrer Kinder nnd übrigen Verwandten.
Leichen-Ilufbahrtmgs' und Bestattun-ch- Anstatt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Hausinädl für ein Hotel oder als
Wäscherin. Briefe nnter „N. K. ä‘ in der Expedition
zu hinterlegen. 16304
Für jenes Fräulein,
welches die Güte hatte, ans Inserat, Chiffre
Nr. 12.340 zu antworten, und Sonntag den
11. November in der Viaductgaffc vergebene
| wartete, erliegt Brief bei der Expedition. 16297
Beamten-Mantel,
ganz neu. sehr schön, ist billig zu verkaufe»,
in der Expedition unter Nr. 16191. 2
rvsocr«vv«ssvvvv«rvr
Commis,
anständiger, junger Man», Specerist und Eisen-
Warenhändler, mit Primareferenzen, sucht feinen
Posten zu ändern. Gefällige Zuschriften erbetcn unter
„8. M. 22" an die Expedition. ,.16298—3j1


[ 2023-06-29 10:34:01.980 - 19001119 - Seite 8 ]
■«■ui...
fette 8. Nr. 265
,,Jnnsbrrtcker Nachrichten'
Montag den 19. Roveruber 19Go
Ge fchäflsanzsigs.
Jede Reparatur
VON Korden,Mmkntigelien
Kinösrwägen unö kokr-
sessein, goss
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Vor­
rach am Lager.
Josef Strele,
Korbflechterei,
Maria Theresienstraße 13 im
Stockt, Parterre. Werkstätte und
Verkaufslokal Wopfn rhauö.
Innsbrucker Liedertafel
Die Veremsleitung erfüllt Hiernit die traurige
Pflicht, die P. T. Mitglieder von dem Ableben ihres
lieben Sangesbruders, des Herr« Jos» Steidl»
t k. Finanz- Obercommiffär i. P., in Kenntnis zu
setzen.
Die Herren Sänger werden ersucht, au der Be­
erdigung, welche heute um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhaufe, Stiftgasse 13, aus stattfindet, zahlreich
thcilzmiehmen.
Verloren wurde
osii der Herzog Friedrichstraße bis zum Bahnhof
Willen ein goldenes Armband. Der redliche Finder
wird gebeten, dasselbe gegen guten Finderlohn
Gveckbacherftraße 9 im dritten Stock abzugeben.
16310—2j1
HM« sucht Wohnung
kleine« Salon, Schlafzimmer, mit Comfort möbliert
und Zimmer für Dienerin. Bevorzugt Nähe von
Cafe Maximilian, Maraarethenplatz, erstell Stock.
Offtrte unter Chiffre „To." an die Exp. 16309-2j1
Gin Mädchen
welches selbständig kochen kann und Hausarbeiten
»errichtet, wird auf 1. December aufgenommen. Näh.
in Ernst's Kieidergeschäft, Herzog" Friedrichstraße
Nr. 12. 16312
Hin Kanshalt
vou 4 schön möblierten Zimmern, gut vernriethet,
ist wegen Abreise um 1200 .fi. abzulösen. Adr. in
der Exped. unter Nr. 16032. 3j1
Schlafrock
für einen kleineren Herrn, ganz nen tvattirt, ist
billig zu verkaufen. Näh. in -der Expedition unter
Nr. 16303.
Eine größere Wirkwarenfabrik in Asch sucht
eine« tüchtigen, gut eingeführten, christlichen
Vertreter
fftr die Akpenliinder. 69
Offerten unter „W. K. 601" an And. Müsse,
Weo,l. Seilerstätte 2.
Gin Fräulein
aus gutem Hause mit schöner Handschrift sucht
Stelle in einem Comptoir oder als Hotelcassierin.
Näh. in der Expedition unter Nri 16193.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
A fi. 1.10 und 60 kr.,
bo8t«» alten Lagrimas (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echte» Madeira vom Jahre 1885
a fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme* 86
Johann Handl 9
Seilergasse Nr. 12 und Ktrchgasse Nc. 12, Innsbruck, in der Expedition.
KodcMnzeige.
Schmerzerfüllt geben rvir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht vou dem Ableben unseres inriigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten resp. Vaters und
Bruders, des wohlgebornen Herrn
Josef Steidl,
k. k. Finanz- Ober- CommlN^ür 1 P.,
ivelcher vorgestern abends nach kurzer, schwerer Krankheit im 59. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die Beerdigmrg des theuern Dahingeschiedenen erfolgt heute um 3 Uhr llachm.
vom Trauerhanse, Stiftgasse 13, aus auf den städtischen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Dienstag, den 20. ds. um 8 Uhr bei den PI*. Servilen
gelesen..
Innsbruck, den 17. November 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Louise Steidl
auch im Namen ihrer Kinder und anderen Verwandten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leicheu-Ausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Funsbruck.
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise der Theilnahme, die uns anläßlich des Todes
unserer unvergeßlichen, innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwieger-und Großmutter, Schwester
und Schwägerin, der wohlgebornen Frau
Josefine Henning geb. Feuerstein
zutheil geworden sind, als auch für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen
wir Allen und Jedem ans diesem Wege unseren tiefempfundenen Dank ans.
Innsbruck, am 19. November 1900,
Are tiestvarrovnde Iamrtre Wenning.
Die hl. Seelenmessen werden morgen Dienstag anstatt um 8 Uhr nm halb 11 Uhr
vormittags gelesen.
Leichm-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Austatt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
(iegriittdetlSGS.
Die pramiirte Weinkellerei
Gegründet1868
FASANELLI* Co,
k. k. Hoflieferanten in Riva a. G.
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
16189—Of 3
garantiert echten Tiroler Naturweine
sowie eigene Erzeugung von
Wetinufch-Weiii uso Tonnn», vielltich ausgezeichnet und von hervorragenden ärztlichen
Autoritäten empfohlen,
Fernet uso Branca (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur.)
Echten Weinbranntwein und eigene Specialitäten in feinen Tafelliquenren.
Grosses Sortiment von in- und ausländischen Flaschenweinen.
Vertretung und Lager von Bordeaux- Weinen und Cognac, fine Champagne bestrenom-
miertcr Firmen.
Spanische, italienische und griechische Weine.
Versandt zu jeder Jahreszeit und jedem Quantum bei massigen Preisen.
Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
Filiale mit grossem Lagerkeller: Andreas Hoferstrasse 13 (alt), 27 (nen)
, Gleichzeitig beehren wir uns einem P. T. Publicum ergebenst zur Kenntnis zu bringen, dass
rg der Filiale
von heute an Herr Josef Cathrein nicht mehr unser Vertreter ist und wir die Leitung
selbst übernommen haben.
Gefällige Aufträge werden in unserer Filiale oder direct entgegengenommen.
Um gütigen Zuspruch bittend, zeichnen hochachtend
Obige.
2 vollständige Belten
mit Strohsäcke, ein Schlafdivan, eine Pendeluhr, ein
großer Spiegel in Goldrahme und einige Bilder
sind billig zu verkaufen. Räh. unter Nr. 16311
Zn vermiethen
sind sofort zwei sehr schöne, sonnige, ineiuander-
gehenve Zimmer in nächster Nähe des Bahn­
hofes (möbliert oder unmöbliert). MH. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 16194. 2— 2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HrrauSgegrbrn von der Wagner'ichen Univrrsitäts-Buchhanbtuu-.— Druck der Wagner'ichen UniverfltÄS-'Bschdruckerri.
Die beutige Nummer besteht aus 8 Seiten.
Der heutigen Nummer liegt eine Beilage für unsere Unterinnthaler Abonnenten bet

