
[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich so l» --- 40 kr.; für auswärts lUKN Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 K* t fU i-Ou.) Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt AufttSge entgegen.
Dienstag Nr. ISO 21. »ugnst 1900.
Woche nkalender: Montag 20. Bernhard (Sebald). Dienstag 21. Johanna v. CH. Mittwoch 22. Siegfried. Donnerstag 23. Philipp B, Freitag 24. f Bartholomäus.
Samstag 25. Ludwig K. Sonntag. 26. G. 12 Herz-M.-F.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugarn»
Zur politischen Lage. Ein Mitarbeiter der
«N. Fr. Pr." hatte eine Unterredung mit einem
hervorragenden deutsch-österreichischen Staatsmanne,
der gegenwärtig auf seinem Landsitz im Salzkam­
mergute weilt. Da in den allerjüngsten Tagen
hoffnungsvolle Bulletins über die innere Lage, die
der bisherigen skeptischen Auffassung der Regie-
rungskreise auffallend widersprachen, ausgegeben
wurden, wendete sich das Gespräch vor allem die­
sem Umschwünge der Stimmung zu. Auf die Frage,
ob die Hoffnung auf Beseitigung der Obstruktion
und auf ein sachliches Zusammenarbeiten der großen
Parteien im Abgeordnetenhause auf einer irgendwie
sicheren Grundlage beruhe, erwiderte Se. Excellenz:
«Ich kenne den Actionsplan des Ministerpräsidenten
nicht und weiß daher auch nicht, worauf sich die
Erwartung, der Reichsrath werde arbeitsfähig sein,
stützt. Es ist richtig, dass sich die Führer der
Tschechen seit der Schließung des Reichsrathes
einigermaßen zurückhaltend gezeigt und keine Be­
schlüsse gefasst haben, die ihnen das Ausgeben der
Obstruction erschweren würden. Auch ans den
Meetings wurden die Abgeordneten nicht zur Fort­
setzung der Obstruttkvn verpflichtet und sie sind da­
her um so freier in ihrer Entschließung, als die
tschechischen Wähler sich von ihren Abgeordneten
führen lassen und auf das Commandowort warten,
statt es selbst den Abgeordneten zu ertheilen. Ob
aber die tschechischen Abgeordneten rsbus sie stan­
tibus von der Obstruction ablassen werden, ist eine
Frage, deren bejahende Beantwortung mir durch
die vielen Aeußerungen tschechischen Größenwahits
wesentlich erschwert wird, zumal eine Verfügung,
welche die Deutschen kränken oder mit neuem Miss­
trauen erfüllen könnte, ausgeschlossen erscheint. Ich
bin kein Feind der Tschechen, obwohl dies von
tschechischer Seite immer behauptet wird, im Gegen­
theil, ich bin ein aufrichtiger Anhänger der Ver­
ständigung, für die ich seit Jahren wirke. Aber
eben dieser Größenwahn hindert jede Verständigung.
So lange die Tschechen sich einbilden, dass alles in
Furcht vor ihnen lebt, so lange ihnen nicht ein
„Quo usque tandem" zugerufen wird, ihnen nicht
jede Aussicht auf Verwirklichung ihrer Eroberungs­
tendenzen benommen wird, so. lange werden sie den
Weg einer aufrichtigen Verständigung nicht betreten.
Thatsächlich sind es jetzt die Deutschen in Böhmen,
die sich zu beklagen haben, die sehr ernste Be­
schwerden gegen die Verwaltung auf dem Herzen
haben. Und da kommen wir zu einem wunden
Punkt in den inneren Zuständen. Die Sprachen-
verordnungen sind durch zu Recht bestehende Ver­
ordnungen aufgehoben, aber ein Theil der Behör­
den, insbesondere die Prager Finanzlandesdirection,
amtieren, als ob die Aufhebung der Sprachen-Ver-
ordnnngen überhaupt nicht erschienen wäre. Was
soll man davon denken? Die deutschen Abgeord­
neten haben es an Vorstellungen nicht fehlen lassen,
und wenn sich die Dinge nicht anders gestalten,
wird beim Zusammentritt des Reichsrathes eine
Action der deutschen Parteien unternommen werden.
Man sagt, der damalige Leiter des Finanzministe­
riums, Herr v. Kniaziolucki, habe es unterlassen,
gleich seinem Collagen, dem Justizminister Kindin-
S, eine Durchführungsverordnung herauszugeben.
er es bedurfte keiner solchen. Die Finanzlandes-
direciion in Prag hat sich einfach an den Inhalt
der Aufhebung der Verordnung zu halten. Man
hat es begriffen, dass der Bicepräsident der Finanz­
landesdirection, Danzer, der übrigens demnächst in
den Ruhestand treten soll, sich unter dem Ministe­
rium Thun hinsichtlich der sprachlichen Gestion und
auch hinsichtlich der Personalangelegenheiten so ver­
halten hat, wie es seinem Chef, dem Finanzmiuister
Dr. Kaizl, gefallen mochte. Aber, dass nach Auf­
hebung der Sprachenverordnungen noch immer so
amtiert wird, als ob diese Aufhebung nicht erfolgt!
wäre, das ist doch ein ganz unhaltbarer Zustand.
Und dieser Präsident Danzer galt als ein Deut­
scher! Es ist traurig, dass gerade die Deutschen
so oft derartige Erfahrungen mit Beamten von
deutscher Abstammung machen müssen. Die Be­
schwerden der Deutschen in Böhmen richten sich
auch gegen den Personal-Referenten der Prager
Finanzlandesdireciion, Hennevogel, der großen Ein­
fluss auf die Zusammensetzung des Beamtenkörpers
übt. Die Amtsführung der Finanzlandesdirection
in sprachlicher Beziehung hat die Deutschen in
Böhmen aus der etwas besseren Position, die sie
in Folge der Aufhebung der Sprachenverordnungen
gewonnen haben, wieder hinausgedrängt. Sie sind
nichts weniger als beati possidentes. Sie müssen
den Besitz, der ihnen rechtmäßig gebürt, wieder erst
fordern."
Im Laufe der Unterredung wurde auch das Ge­
rücht vom Eintritte von Parlamentariern in das
Cab inet berührt.
„Die Umbildung des CabinetS in ein parla­
mentarisches", äußerte der mit den deutschen Füh­
rern in regem Verkehr stehende Staatsmann, „halte
ich vorderhand nicht für gut möglich. Wie könnten
die deutschen Parteien sich bei diesen ungewissen
Verhältnissen auf ein solches Unternehmen ein­
lassen? Ja, wenn die Tschechen die Obstruction
ohne eine die Deutschen verletzende Gegenleistung
aufgeben, dann wäre es immerhin müAich, dass
man sich findet und zusammenarbeitet. Gegenwär­
tig sehe ich die Vorbedingungen für eine solche Co­
operation nicht erfüllt. Wenn es dem Minister­
präsidenten gelingen sollte, die Tschechen von der
Obstruction auf die friedliche Bahn parlamentari­
scher Thätigkeit zurückzuführen, dann wäre dies ein
sehr bedeutender Erfolg, und alle Welt müsste
schon mit Rücksicht aus unser ungeklärtes Verhält­
nis mit Ungarn eine große Genugthuung darüber
empfinden, dass wir aus diesen desolaten Zuständen
herauskämen. Gelingt es nicht und setzen dieTsche-
>chen im Abgeordnetenhause wieder die Obstruction
Feuilleton.
Ricolans Lenau.
Ein Gedeukblatt zur fünfzigsten Wiederkehr seines
Todestages.
— 22. August 1850.~
Von Heirich Lee (Berlin).
(Nachdruck verboten.)
Ain 22. August 1850 starb in einer Irrenan­
stalt bei Wien ein deutscher Dichter— Nicolaus
Franz Niembsch von Strehleuau, genannt Nicolaus
Lenau. Der Tod hatte ihn von dem Wahnsinn er­
löst. Von dem gottbegnadeten Sänger war längst
nichts mehr übrig als ein in seiner Zelle gefange­
nes Wesen, das statt zu sprechen nur noch murmeln,
stöhnen und röcheln konnte. Was aber der Erlöste,
Hingegangene für die Zurückgebliebenen und für das
ganze deutsche Volk gewesen war, davon legte die
unübersehbare, aus allen Schichten der Bevölkerung
zusammengesetzte Menge, die seinem Sarge folgte,
Zeugnis'ab. Mit seinem Sarge sank das umge­
stürzte Wappen seines Hauses mit in die Gruft,
denn er war seines Hauses Letzter.
Geboren war Nicolaus Niembsch am 13. August
1802 in einem Dorfe Ungarns. Das Geschlecht
Niembsch stammte aus der preußisch-schlesischen
Stadt Strehlen. Franz von Niembsch, Nicolaus'
Vater, war kaiserlich österreichischer Beamter und
früherer Cavallerieofficier, doch ein leichtfertiger
Spieler und Wüstling, der noch vor seinein dreißig­
sten Jahre starb, seine Mutter eine leidenschaftliche,
weiche, aber auch schwache und den Sohn mit über­
mäßiger Zärtlichkeit verhätschelnde Frau. Auf dem
Pester Gymnasium erhält er seinen ersten Unter­
richt, und auch seine musikalischen Anlagen finden
hier Förderung. Während er sich später als rich­
tiges Ungarkind zu einem Meister der Geige ent­
wickelt, spielt er vorläufig noch, aber schon mit der
gleichen Künstlerschaft, die Guitarre. Ganze Mäd-
chenschaaren folgen seinen Klängen nach. Am ein­
samen Vogelherd aber, wo die Mutter Natur früh­
zeitig Zwiesprache mit ihm hält, lernt er von einem
Freunde noch den kunstvollen Lippenpfiff, und mit
den Vögeln um die Wette schickt er so seine ersten
Lieder in den Wald.
Frau von Niembsch zieht in ein Haus, das auf
einem ehemaligen Kirchhof liegt, und die ersten
Schauer der Melancholie, der Duft von Rosen, die
ans Gräbern blühen, berührt des Knaben Herz.
Seine Mutter hält ihre Kinder zur Gottesfurcht
und Frömmigkeit an, und zwischen den Grabesrosen
blicken ihn ernst, mahnend und seine Gedanken­
arbeit reizend die Fragen nach dem Ewigen, Un­
sterblichen, Unergründeten an. Siebzehn Jahre alt,
besteht er ein glänzendes Abitnrium und geht nach
Wien, Philosophie zu studieren. Er ist aber nicht
ein Student wie die andern— „gleich uns üb­
rigen", wie einer seiner Commilitonen berichtet,
„die wir einen praktischen Lebenszweck vor Augen
hatten und daher mit gewissenhafter Aengstlichkcit
innerhalb der ausgesteckten Grenzen uns vewegten,
sondern mehr als Liebhaber oder Gast, der nur
das, was ihm eben mundet, mit vollen Zügen
schlürft und alles, was ihn anekelt, mit unverhoh­
lenem Missbehagen bei Seite schiebt."
Dieses Urtheil eines Freundes bestätigt sich, in­
dem der junge Niembsch die Philosophie mit dem
ungarischen Rechtsstudium und dieses wieder gleich
darauf mit dem der Landwirtschaft vertauscht. Bon
der Landwirtschaft geht er wieder zum deutschen
Recht, von diesem 'Mr Medicin über, auf jedem
Gebiete die glänzendsten Zeugnisse sich erwerbend,
aber auch von jedem unbefriedigt. Heimlich, nie­
mandem sich anvertrauend, schreibt er seine ersten
Gedichte; im Jahre 1828, in einem poetischen
Taschenbuche, wird das erste davon gedruckt, und
nun geräth der junge Dichter, nach Wien zurück­
gekehrt, unter das literarische Volk, dessen Sammel­
punkt ein eben neu eröffnetes Kaffeehaus ist, „das
silberne" genannt— in der Plankengasse. Hier
glänzt er nachmittags als Meister des Billards;
hier, unablässig aus seinem Pfeifenrohre schweren
Tabak paffend, lauscht er meist schweigsam, aber
doch noch oft mit heiterem Lächeln, den Freunden,
und auch manchen poetischen Stoff, der von den
Freunden erzählt und sich ihm zum Gedichte formt,
findet er hier.
Der erste große persönliche Schmerz kommt über
ihn— die Untreue der Geliebten und gleichzeitig
der Tod der Mutter. Niemals kann er den an
ihm geübten Verrath vergessen. „Was einmal tief
und wahrhaft Dich gekränkt, das bleibt auf ewig
Dir in's Mark gesenkt", singt er selber davon. Ein
anderer Todesfall, der Tod seiner Großmutter,
bringt ihn in den Besitz eines kleinen Vermögen-,
mit dessen Hilfe ihn der Drang nach Unstetheit und


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 190.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 21. August 1900.
ein, dann bliebe nichts anderes übrig, als die Auf­
lösung; aber nicht eine einmalige Auflösung, son­
dern eine Auflösung nach der andern, bis die Ob-
struction gebannt ist. Es möglich, dass die radi-
calen Parteien etwas verstärkt in das neue Haus
einziehen werde»; aber diese Besorgnis darf einen
nicht irre machen. Die. Auflösung ist eine unbe­
dingte Nothwendigkeit, sie ist der konstitutionell
richtige Vorgang. Man hat im deutschen Lager
vor einer noch nicht langen Zeit Octroyierungen
das Wort geredet. Das ist jetzt ein überwundener
Standpunkt. Octroyierungen helfen nicht und sind
auch nicht in Aussicht genommen. Noch weniger
sollte man sich mit dem Gedanken des unverblüm­
ten Absolutismus befassen. Das geht einmal nicht;
bei einer formellen Sistierung der Verfassung würde
die Frage des ungarischen Ausgleiches, der Gemein­
samkeit, mit elementarer Gewalt auf die Tagesord­
nung gelangen, und das ist eine Eventualität, die
herbeizuführen jeder verantwortliche Staatsmann
sich scheuen muss. So lange die Verfassung in
ihrer Wirksamkeit durch die Obstruktion gehemmt
wird, ist es die selbstverständliche Aufgabe der ober­
sten Faktoren, die nöthige Vorsorge für die Staats­
geschäfte in anderer Weise zu treffen. Aber wesent­
lich anders und unvergleichlich schlimmer stünde es,
wenn die Verfassung nicht mehr wirksam sein könnte,
weil sie eben sistiert wäre!"
Nochmals kam in der Unterredung der 8. Juni
— die jähe Schließung des Reichscathes— zur
Sprache. „Wenn es zur Schließung schon kommen
musste, so hätte sie nicht am 8. Juni erfolgen
dürfen, sondern man hätte die Nacht aushalten j
sollen, und wenn am Morgen die Schließung noch
immer als nothwendig erkannt worden wäre, hätte
die Regierung im Einvernehmen mit dem Zehner-
Ausschnsse der Arbeitsmajorität die Maßregel be­
schließen sollen. So wäre es den Tschechen un­
möglich geworden, die Schließung als einen Sieg
hinauszuposaunen, und sie hätten zugeben müssen,
dass der Abbruch der Session ein von der Regie-
rmrg und der Ardeitsmajorität gegen sie gerichteter
Art sei. Am Schlüsse der Unterredung wiederholte
Se. Excellenz, dass ihn die Erfüllung der sich jetzt
regenden Hoffnungen auf ein arbeitsfähiges Abge­
ordnetenhaus sehr freuen würde, dass er aber nicht
beurtheilen könne, inwiefern diese Erwartungen be­
gründet seien.
Dentfchland.
Abreise des Grafen Waldersee nach
China. Am Samstag hat sich der Obercomman­
dierende für Ostasien, Feldmarschall Graf Waldcr-
see, in Cassel vom Kaiser verabschiedet und zugleich
aus dessen Händen das Abzeichen der höchsten Com-
mandogewalt, den Marschallsstab, entgegengenommen.
Wechsel auf Reisen führt, zuerst nach Stuttgart,
wo er, von dem schwäbischen Dichterkreise herzlich
willkommen geheißen, in Cotta für seine Gedichte
einen Verleger gewinnt. Ein neuer Herzensconflict
treibt ihn wieder fort— nach Heidelberg, wo er
seine medicinischen Studien wieder aufnehmen und
zum Doctor promovieren will. Da gewinnt ein
alter Traum über ihn Macht, er schließt sich einer
nach Anierika gehenden Auswauderergesellschaft an,
die am Missouri eine Niederlassung gründen will,
und betheiligt sich sogar dabei mit einem Capital.
„Ich brauche Amerika zu meiner Ausbildung",
schreibt er feinen Freunden, „dort will ich meine
Phantasie in. die Schule, in die Urwälder schicken,
mein Herz aber durch und durch in Schmerz ma-
cerieren, in Sehnsucht nach den Geliebten. Künst­
lerische Ausbildung ist inein höchster Lebenszweck,
alle Kräfte meines Geistes, das Glück meines Ge­
müthes betracht ich als Mittel dazu. Erinnerst
Du Dich an das Gedicht von Chamisso, wo der
Maler einen Jüngling an's Kreuz nagelt, um ein
Bild vom Todesschmerze zu haben? Ich will mich
selber an's Kreuz schlagen, wenn's nur ein gutes
Gedicht giebt." Aber er findet in Amerika „keine
Nachtigallen". Er findet: „Es ist ein Land voll
träumerischem Trug, auf das die Freiheit im Vo­
rüberflug bezaubernd ihren Schatten fallen lässt."
Nur die Landschaft— der Ocean, der Urwald, der
Niagara, die Prairie haben seine Sehnsucht gelohnt,
und'nun, ei» Dreißigjähriger, kehrt er nach der
Heimat zurück.
Während er abwesend war, sind seine Gedichte
durch ganz Deutschland gedrungen, und es erwartet
ihn der Ruhm. Um so vergeblicher drängen ihn
die Freunde, endlich einen festen Boden sich \vl
suchen, einen praktischen Beruf, einen Wirkungskreis,
Die bei diesem Anlass gewechselten Ansprachen sind
in mehr als einer Hinsicht bedeutsam. Sie lassen
vor allem erkennen, dass, sowenig wie der Kaiser
selbst, auch dessen militärischer Vertrauensmann die
den vereinigten Truppen der civilisierten Welt in
China gestellte Aufgabe mit der Einnahme von
Peking und der Befreiung der dort eingeschlossen
gewesenen Diplomaten für im wesentlichen gelöst
erachtet. Ob die Lösung der dem Feldmarschall zu­
gewiesenen verantwortungsvollen Aufgabe kurzerhand
oder nur allgemach erfolgen kann, ob sie sich ver­
hältnismäßig glatt vollziehen oder schwere Opfer
an Gut und Blut erfordern wird, hat der Kaiser
dahingestellt gelassen, er hat nur der Ueberzeugung
Ausdruck verliehen, dass Graf Waldersee das ihm
allseits entgegengebrachte Vertrauen, wo und wie
immer es sei, vollauf rechtfertigen und seine Mis­
sion zum guten Ende führen werde. Der Feld
marschall selbst hat dagegen seinem obersten Kriegs­
herrn und damit zugleich allen Staatsoberhäuptern,
die ihn mit ihrem Vertrauen beehrten, feierlichst
versichert, dass der Befehl zum Rückzug über seine
Lippen nicht kommen werde, solange sein Arm die
Kraft behalte, das Attribut seiner Würde, den
Marschallsstab, zu halten. Wahrscheinlich ist es,
dass die Mission des deutschen Generalissimus, der'
bekanntlich nicht nur als Militär, sondern auch als
Diplomat eines guten Rufes sich erfreut, nunmehr,
wo mit der Befreiung der Gesandten das Haupt-
moment für ein einmüthiges Verfahren aller be-
theiligten Mächte in Wegfall gekommen ist, noch
nm eilt gutes Theil schwieriger sich gestaltet, als es
bisher vorauszusehen war.
Die Lösung des Hauptproblems: die Pacificie-
rung Chinas, die Cönsolidierung der Verhältnisse,
sowie die Durchführung der Sühne und die Be­
schaffung ausreichender Garantien für die Zukunft
beginnt erst, und diese Probleme bergen für die
verbündeten Mächte wie auch für deren Oberbe­
fehlshaber noch harte Arbeit, unsägliche Mühen
und unstreitig auch große Gefahren in sich.
Gestern früh 7 Uhr 30 M. hat Feldmarschall
Graf v. Waldersee mit seinem Stab vom Anhalter-
Bahnhof-Berlin aus die Reise nach Ostasün ange­
treten. Zur Verabschiedung hatten sich aus dem
Bahnhöfe eingefunden: Die gesammte Generalität,
zahlreiche Vertreter der Staatsbehörden und eine
große Anzahl Officiere. Der Feldmarschall wurde
von dem aus dem nicht abgesperrten Theil des
Bahnhofperrons harrenden, überaus zahlreichen
Publicums mit wiederholten stürmischen Hurrahs
begrüßt. Eine Militärkapelle spielte patriotische
Weisem Der Gräfin Waldersee wurden zahlreiche
prachtvolle Blumenarrangements als Abschiedsgrüße
überreicht. Als die Zeit zur Abfahrt des Zuges
herannahte, brachte Kriegsminister von Goßler auf
auf den ihn alle seine guten Eigenschaften hinweisen,
der Ernst seines Charakters, sein ausgeprägter Sinn
für jede bürgerliche Tugend, die Schärfe und allen
Verhältnissen sich anpassende Gewandtheit seines
Geistes. Umsonst! Unruhig pendelt er weiter
zwischen Wien und Stuttgart einher. Neben seinen
kleinen Gedichten erscheinen seilte ersten größeren
Epen „Faust" und „Savonarola", denen später
noch die „Albigenser" und „Don Juan" folgen,
alle mehr oder weniger von warmem, ja begeistertem
Beifall, aber auch von Widerspruch empfangen.
Doch alle frentde Bewunderung hilft ihm nicht über
die Leere, die er selber in feinem Busen fühlt, hin­
weg. „Einem Volk", schreibt er an eine Freundin,
„das auf ganz andere Dinge als Poesie zu hören
hat, mit meinen Liedern im Ohre zu liegen, er­
scheint mir mehr und mehr als chimärisches Trei­
ben". Drei Zigeuner findet er aus der Weide
liegen, und „dreifach haben sie mir gezeigt, wie das
Leben uns nachtet, wie man's verraucht, verschläft,
vergeigt und es dreimal verachtet". Auch er war
ein Zigeuner geworden.
An einem Gasthoftisch in Baden trifft ihn sein
letztes Verhängnis. Es hat die Gestalt einer an-
muthigen jungen Dame aus Frankfurt, eines
Mädchens mit dem besten Herzen und voll wahr­
hafter Weiblichkeit. In dem oft tmd schnell ent­
flammten Herzen des nun Vierzigjähren lodert noch
einmal späte Liebe auf, die Sehnsucht nach einem
eigenen Herde, nach Ruhe, nach Frieden— und
als die Geliebte eingewilligt, sein Weib zu werden,
kennt fein Glück keine Grenzen. Aber seine unge­
wohnte lebhafte Heiterkeit, seine erhitzte Gesichts­
farbe erweckt bei seinen Freunden Bangen, und ein
furchtbarer Rückschlag erfolgt. Unsinnige Träume
und nächtlicher Schweiß quälen ihn, die Sorgen
den Feldmarschall ein dreifaches Hurrah aus, ihm
den allerbesten Erfolg in China und frohe und ge­
sunde Rückkehr wünschend. Der Feldmarschall dankte
für das Hurrah, das begeistert aufgenommen wurde,
in seiner humorvollen Weise. Bald darauf setzte
sich der Zug langsam in Bewegung unter dem
brausenden Hurrah aller Anwesenden und unter den
Klängen des Abschiedsliedes: „Muß i denn, muß
i denn zum Städtle naus."
Der Stab des Grafen Waldersee besteht aus 26
Officieren der verschiedensten Grade und Waffen­
gattungen. Als juristischer Beirath ist dent Ober­
commandierenden Grafen Waldersee Dr. Gelpke zu­
getheilt worden. Dr. Gelpke, der dadurch bekannt
geworden ist, dass er längere Zeit erster Richter
im deutschen Pachtgebiete Kiau-tschau war. reist mit
dem Oberkommando am 21. August von Genna ab.
Dem Höchstcommandierenden, der am Mittwoch in
Rom eintrifft, werden sich als Vertreter der italie­
nischen Trupvenmacht Major Chaurang und Ca-
pitän Ferigo, beide vom Generalstabe, auf der Reise
nach China anschließen.
Rumänien.
Das macedonische Revolutionsconti tö.
'Die rumänische Regierung hat den Vertretern der
Mächte ausführliche Mittheilungen über die Ergeb­
nisse der aus Anlass der Ermordung des Professors
Mtchaeleano gepflogenen Erhebungen gemacht. Sie
sind für das macedonische Revolutiönscomit« uitd
für jene bulgarischen Kreise, die in Beziehlingen zu
demselben gestanden, sehr gravierend und füllen ein
stattliches Dossier. Die rumänischerseits in Sophia
unternommenen Schritte sind von den dortigen
Vertretern sämmtlicher Großmächte unterstützt wor­
den. Man ist in Bukarest umso mehr überzeugt,
dass die bulgarische Regierung sich zu einem, ent­
schiedenen Vorgehen gegen das macedonische Revo-
lutionscontirö entschlichen werde, als ihr nun die
Beweise für die Schuld des macedonische» Comltäs,
von denen sie ihr Vorgehen abhängig gemacht hat,
in umfangreicher und unwiderleglicher Weise ge­
liefert worden sind.
Serbien.
Der Nachfolger König Milans. Zum
Commandanten der activen Armee wurde an Stelle
König Milans General Srotschkovics, zum Chef
des Generalstabes General Zinzar Markovics er­
nannt. Geiteral Srotschkovics hat den König beim
Leichenbegängnis König Humberts vertreten.
Hos- und Personalnachrichten.
In den Ruhestand versetzt wurden: Der FML.
Eduard Ritter v.Pohl, Commandant der 11. Trup-
um die künftige materielle Existenz, und außerdem
bestürmen ihn die Freunde, die Verwandten und
eine bis dahin von ihm geliebte Frau, von dem
übereilten Plan zurückzutreten. So kommt er nach
Stuttgart, um sich von hier auf seine Hochzeit zu
begeben. An einem Morgen, beim Frühstück, trifft
ihn ein Nervenschlag, er stürzt zum Spiegel und
sieht sein verzerrtes Gesicht mit verglastem, stierem
Auge. Einen Monat später bringen ihn die Freunde
in eine nahe Heilanstalt.
„Jesus Maria! Wahnsinnig, wahnsinnig!" rief
er aus.
Das Zeitalter, in welchem Lenau lebte, war das
der Unzufriedenheit. Ein halbes Jahrhundert vor
seiner Geburt war Ronsseous „Nene Heloise" er­
schienen, und zum ersten Male machte sie der
modernen Menschheit den Zwiespalt bewusst, der
zwischen ihrer gekünstelten Cultur und der Natur
bestand. Lord Byron trat auf und nach ihm Heine
und Puschkin, Rousseau's Epigonen und die Apostel
des Weltschmerzes. Auf Deutschland's freien Gei­
stern lastete die Hand Metternichs, und zu dein
allgemeinen Weltschmerz gesellte sich der speciellere
politische. So ist Lenau ein Kind und ein Ver­
treter und ein Verkündiger seiner Zeit. Aber
der Schmerz, der in Anderm nur von der allge­
meinen Art ist, wächst bei ihm ans den Leiden
der Persönlichkeit— trüben Erlebnissen, der prak­
tischen Unmöglichkeit, das allzu reich begabte und
in alle Weiten strebende Ich in die segensreichen
Schranken einer gut bürgerlichen regelmäßigen Thä­
tigkeit zu bannen und schließlich einem zerstörten
körperlichen Organismus.
Und gerade deshalb ist sein Schmerz auch echt
und findet weder Trost noch Betäubung, auch nicht
in der Ironie, wie sie jenem andern zu Gebote


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 3 ]
Dienstag -en 21. Altgust 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 190. Seite 3.
pendivision. Verliehen wurde der Orden der Eisernen
Krone 1. Cl. mit der Kriegsdecoration 2. Cl. dem
FZM. Ludwig Ritter v. Schnitzer von Bayers­
heim. Commandant des 7. Corps, und der Orden
der Eisernen Krone 1. Cl. dem FZM. Ferdinand
Fiedler. Commandant des 11. Corps.
In den Ruhestand versetzt wurden serner: Johann
Gras Melchiori. Rittmeister 1. Cl. der Arcisren-
Leibgarde und Dr. Franz Schirmer, Ober­
stabsarzt 2. Classe in Ungar.-Weißkirchen, Konrad
Planer, Hauptmann 1. Classe des 66. Infanterie-
Regiments.
Aus Stadt und Land.
(Das Obercommando für China.) In
der verflossenen Nacht passierte der Sonderzug mit
deni Obercommando für China Innsbruck. Auf
dem Bahnhof, dessen Perron und Wartesaal 1. Cl.
dekoriert waren, hatte sich die hier anwesende Ge­
neralität, das Officierscorps und ein zahlreiches
Publicum, das aber durch einen Cordon Landes­
schützen recht weit zurückgedrängt worden war, ein­
gefunden. Um 11 Uhr 40 Min. fuhr von Hurrah-
und Heilrufeu des Publikums begrüßt der Zug
ein. Graf Waldersee verließ den Wagen und wurde
in den Wartesaal geleitet. Unter Hurrah-, Hoch-
und Heilrufen und Tücherschwenken setzte der Zug,
den von Kufstein bis Ala FML. R. v. Pinter und
der deutsche Consul Gerock begleiteten, nach 10 Mi­
nuten die Fahrt fort. Graf Waldersee stand am
Fenster und dankte für die ihm bereitete Ovation.
Für die Gräfin Waldersee wurde vom Officiers­
corps ein Bouquet mitgegeben.
Aus eine Einladung des Königs von Italien hat
Waldersee seineDispositionen geändert. Er wird inRom
von demselben empfangen werden und erst in Neapel
am 22. den deutschen Reichspostdampser „Sachsen"
besteige».— Vorgestern fuhr der Gütertransport
des deutschen Expeditionskorps durch Tirol. Es
waren bei 70 Mann und 5 Officiere unter Füh­
rung des Rittmeisters Freiherrn Knigge, welche
zahlreiche Transportwagen und viel Gepäck mit sich
führten. Sie trafen hier um halb 8 Ubr Vor­
mittag ein und wurden über Veranlassung Des Erz­
herzogs Eugen bewirtet.
(Ausstellung.) Die Ausstellung der zu Mis-
sionszwecken erhaltenen und für die Missionäre
Franz Mayr und Eduard Müller bestimmten Gegen­
stände findet in der Kanzlei der St. Petrus-Claver«
Sodalität am 25., 26. und 27. August statt u. zw.
von 9—12 Uhr vor- und von 3—6 Uhr nach­
mittags. Eintritt unentgeltlich.
(Uebersahren.) Gestern wurde in der Maria-
Theresienstraße ein alter Mann von einem Fuhr­
werk überfahren. Dem Mann wurde sofort ärzt­
liche Hilfe zutheil.
(Ankunft zweier Landesschützenbatail­
lone.) Gestern kamen die Landesschützen-Bataillone
stand. Wie in einer schwarzen gläsernen Gartcn-
kngel, um mit seinem Freunde Anastasius Grün zu
reden, spiegelt sich in ihm die Welt. Wie Welt und
Dinge in die Tiefen seiner Seelen, seines Empfin­
dens tauchen, so auch in die seines Geistes, seines
Denkens: auch den Grashalm umfängt er mit seiner
Reflexion, einer Reflexion, die aus keinen titanischen
Selbstgefühlen, sondern aus einer allgemein mensch­
lich empfundenen Sittlichkeit und Religiosität ent­
springt, so dass Stoffe, die in den ewigen Fragen
wurzeln, wie „Faust", „Savonarola"„ „Die Albi­
genser", „Don Juan", obwohl sie andere Dichter
schon erschöpft zu haben scheinen, ihn uttbezwinglich
von neuem begeistern. Aber in den dunkel be­
schatteten Gängen der Reflexion verliert sein Auc;e
und die bildende Sicherheit, und die Gestalten, die
er darin schafft, zerfließen oft selber in Schatten
und Nebel. Ein einziger in feiner Art dagegen
ist er, wenn er in die klare Luft tritt, die über
seiner heimatlichen Erde schwebt, in die Pußta mit
ihren Haideschenken, Zigeunern, Räubern, Werbern
und Pferden. Ein Zauberwort aus seinem Mund
— und plötzlich ausgebreitet liegt sie da, in hellem
Sonnenschein, deutlich bis auf den Streifen am
Horizont. Ein anderes— und über Wald und
Flur, in der Dörfer Frieden, senkt sich die
mondbeschienene Maiennacht und zu den bleichen
Kirchhofsmauern am Bergeshang, sendet der Postil­
lon dem todten Bruder seinen Gruß hinauf.
Und wie dem Dichter selber jener Klang vom
Hügel noch lange im Ohre lag, so wird er lange
auch noch im Ohre seines Volkes forttönen. Ein
Klang, edel, voll Wehmutb und weich, ein Klang
Mts Mondnacht Md von der Kirchhofsmauer...
von Bregenz und Imst zu den Herbstmanövern
hier an.
(Ein renitenter Passagier.) Gestern abends
benützte ein Reservist von Jenbach nach Inns­
bruck den Wiener Schnellzug und sollte selbstver­
ständlich hiefür eine entsprechende Nachzahlung ge­
leistet werden. Der Reservist suchte sich in Inns­
bruck dieser Verpflichtung durch die Flucht zu ent­
ziehen, wurde jedoch durch einen Conductcur zur
Aufzahlung angehalten. Er benahm sich infolge
dessen so rabiat und vergriff sich an dem Conductenr
sogar thätlich, dass er durch die Sicherheitswache
festgenommen werden musste.
(Ein niederträchtiges Bubenstück) wurde
am Samstag hier ausgeführt. In der Stadt und
in Wilten wurden nämlich Zettel verstreut und an­
geschlagen, aus welchen die Buben in der unflüthig-
sten gemeinsten Weise über den Patriotismus der
Bevölkerung herfielen und selbst gegen den Träger
der Krone ihren giftigen Geifer spritzten. Wie wir
hören, sind nun 2 der That dringend verdächtige
Individuen in Haft. Die Untersuchung ist im
Gange und es deshalb nicht möglich,' vorläufig
Weiteres zu veröffentlichen.
(Auf dem Marsche gestorben.) Gestern
erkrankte während des Marsches ein Zugführer des
Schwazer Landesschützen-Bataillons in Thaur und
starb. bald darauf.
(Kaiserfeier.) Ueber die festliche Begehung
des Geburtstages des Kaisers sind uns noch aus
zahlreichen Orten Berichte zugekommen. So aus
Zirl, aus St. Anton am Arlberg, aus Silz, aus
Steinach, ans Bozen, Kastelruth, Luferna, aus
Bregenz, Feldkirch, Satteins u. a. Orten Vorarl­
bergs. Beflaggung, Bergbeleuchtung, Festgottes­
dienst, Festdi'uers u. s. w. bildeten zumeist die Haupt­
punkte der Feier.
(Aus Telfs,) 20. ds. wird gemeldet: Sonntag,
den 26. August feiert die hiesige Feuerwehr das
25jährige Gründungsfest, wofür folgende Festord­
nung festgesetzt wurde: Um 5 Uhr früh Weckruf
durch die Feuerwehrmusik. Um halb 10 Uhr Vor­
mittag Versammlung beim neuerbauten Maschinen­
haus. Um 3/ 4 10 Uhr gemeinsamer Aufmarsch zum
Festgottesdienst, hieraus Frühschoppen im Schorsch-
garten. 1 Uhr Nachmittag Begrüßung der Fest­
gäste in der Post-Veranda und gemeinsames Mittag­
essen dortselbst. 3 Uhr Ausstellung der Feuerwehr
Telfs vor dem Gerichtsgebäude, darauf Schanübung
und Vertheilung der Ehrenzeichen an jene Wehr­
männer, welche bereits durch 25 Jahre als aus­
übende Mitglieder der Feuerwehr angehören. Dann
gesellige Unterhaltung unter Mitwirkung der Musik­
kapelle und des Gesangsvereines Telfs. 8 Uhr
abends Zapfenstreich und Feuerwerk. An diesem
Tage bezieht auch die Feuerwehr das von der Ge­
meinde erbaute Spritzenhaus mit Steigerthurm, der
zugleich auch zur Schlauchtrocknung dient. Bei diesem
Feste rechnet man auf zahlreichen Besuch auswärtiger
Kameraden; au freundlicher Aufnahme wird es nicht
fehlen.
(Aus Schwaz), 19. ds. wird uns berichtet:
Gestern wurden hier anlässlich des Kaisertages
seitens der Sparcasse 80 Hausarme im Gasthause
zum Tippeler gespeist.— Die Stadt Schwaz beab­
sichtigt eine sogenannte niedere Handelsschule mit
2 Jahrgängen und einem Vorbereitungscurse zu
errichten. Diese Schule hat den Zweck einerseits
eine möglichst rasche und praktische Ausbildung von
Hilfskräften des Handelsstandes, anderseits den
Söhnen von größeren Oekonomme», von Wirten
und von anderen Gewerbeunternehmeru jenes Wissen
zu ermitteln, das zur umsichtigen Führung eines
Geschäftes heute nöthig ist. Der Vorbereitungs-
curs wird schon mit Beginn des Schuljahres 1900|1901
eröffnet werden.
(Ans St. Jodok) schreibt man uns: Der Ge­
burtstag Sr. Majestät wurde auch hier festlich be­
gangen. In der Frühe war feierliches Amt. Abends
Bergbeleuchtung, welche die früheren derartigen
Veranstaltungen weit übertraf. Im Orte selbst
stiegen zahlreiche Raketen gegen Himmel, während
auf den höchsten Spitzen der Berge die Freuden­
feuer erglühten. Auf den Spitzen des Padauner-
Kogels konnte ein ganzer Kranz wahrgenommen
werdeir. Große Verdienste um das Zustandekommen
dieser Kundgebung erwarb sich der Herr Pfarrer
Obertanner, ein alter Kaiserjäger und nun Veteran.
(Aus Franzenshöhe) theilt man uns mit:
Der Almmeister Federspiel aus Glurns hat vom
Landesculturrathe eine Belohnung von 50 K für
langjährige Dienstleistung auf der Glurnser Alpe
(im Winter in Glurns), für gute Jährung und
hauptsächlich für vorzügliche Erzeugung von Pro-
ducten erhalten. Dieser Fall einer solchen Be­
lohnung ist für den Belohnten um so ehrender, da
ein solcher im Vintschgan noch nicht vorgekommen
ist.— Die italienische Cavallerie-Patrouille, die am
23. Juli über das Sälfserjoch kam, soll am 12. ds.
Wilhelmshöhe verlassen haben und kehrt wird er auf
dem gleichen Wege über das Stilfserjoch zurück.
(H o h e s A l t e r.) In Lienz ist am 15. ds. die
Witwe Elisabeth Roland im Alter von 98 Jahren
gestorben.
(Versuchter Selbstmord.) Gestern Vormit­
tag hat sich im Hanse Nr. 22 der Franziskaner­
gasse in Bozen der 24jährige stellenlose Bäckergehilfe
Franz Müttern von Endersdorf in Schlesien durch
einen Revolverschuss zu entleiben versucht. Nach
der Ueberführung in das Spital wurde ihm die
Kugel aus dem Kopfe herausgezogen. Sein Zu­
stand soll nicht gefährlich sein. Motiv der That:
Unglückliche Liebe.
(Auto mobil» er kehr.) Ans Meran schreibt
man uns: Am Mittwoch, 22. ds., findet nunmehr
die verschiedene Male schon verschobene Probefahrt
Meran—Mals, resp. Trafoi statt. Am Freitag
abend traf Herr Adalbert Hermann, Chef der ersten
österr.-ung. Automvbil-Betriebs-Gesellschaft A. Her-
nlann u. Co. in Wien mit einem Automobil, das
jedoch mit 3 anderen im heurigen Winter auf der
Strecke Tezze—Bassano verkehren wird, hier ein.
Der leicht gebaute Wagen der Daimler Motoren-
Gesellschaft in Wiener-Neustadt wiegt 2000 kg und
kostet über 20.000 Kronen. Am Sonntag früh
unternahmen mehrere Herren eine Probefahrt nach
Saltans, die hinein 20 Minuten beanspruchte. Die
Maximalleistung dieses Wagens beträgt 26 Kilo­
meter in der Stunde. Er vermag 16°/g Steigung
zu nehmen. Die Kortscher Höhe, eine gefürchtete
Strecke hinter Schlanders, weist 14 Va °/o und die
Stilfserjochstraße bei 8% Steigung auf. Zwei
Mann, die ein halbes Jahr täglich ihre Probe­
fahrten absolvieren und absolut verlässlich sind, sind
dem Wagen beigegeben, einer davon hauptsächlich
für eventuell scheuende Pferde rc. Was dies be­
trifft, so kommt der Fall, wenn die Lenker vorsich­
tig sind, höchst selten vor; so hat Herr Direktor
Hermann bei seinen 4jährigen Fahrten diesbezüglich
noch niemals Anstand gehabt. Heute, Sonntag
nachmittags fuhren mehrere Meraner Herren nm
ihm nach Bozen: Reine Fahrzeit 73 Minuten hinab
und bei Finsternis, sehr vorsichtigem Fahren nach
einem Regen, durch den sich auf den Straßen weite
Lachen bildeten, in 97 Minuten zurück. Eine kleine
Stockung der Fahrt gleich nach der Abfahrt auf
dem Sandplatze infolge Reißens des ContracteS bei
der Zündungsvorrichtung war rasch behoben. Spie­
lend nimmt der Wagen die Steigungen, elegant die
Curven. Drei Bremsen bedingen raschestes Auf­
halten. Die Betriebskosten belaufen sich auf ca.
1 K per Stunde. Das Geräusch, des Fahrzeuges
lässt nach, sobald die neuen Zahnräder sich abge­
laufen haben. Kaum wendet sich das weidende
Vieh danach um. Pferde gehen ruhig vorüber.
Ein einziges Einspännerpferd wollte „Männchen
machen", da hielt die Maschine und das Pferd wurde,
geführt, leicht vorübergebracht. Aengstlicher sind die
Damen. Solche sprangen auf der Talferbrücke, als
sie das Vehikel kommen sahen, links und rechts aus
ihrem Wagen, dessen Pferd anstandslos vorüber-
fnhr. Nach Absolvierung der Probefahrt Meran—
Trafoi wird der Wagen für eine solche Toblach—
Cortina verwendet. Die Gesellschaft setzt im kom­
menden Winter 26 Linien in Oesterreich in Verkehr.
Von der Mittwoch-Probefahrt hängt die Concession
für die Linien Meran—Trafoi und Meran—Mals
ab, auf der dann im kommenden Sommer 2 Ge--
sellschastswägen mit Vordersitz (1 Reservewagen)
und ein Gepäckwagell in Verkehr gesetzt werden.—
Es sei hier noch erwähnt, dass die Straßenstrecke
Untermais-Burgstall miserabel, vor Vilpian eine
neue mit Dampfwalze bearbeitete Strecke, ebenso
wie jene Terlach—Bozen in sehr gutem Zustande ist.
(Publicationen über Tirol.) In letzterer
Zeit erschienen in hervorragenden auswärtigen Jour­
nalen mehrfach größere Publicationen über Tirol,
woraus besonders hervorzuheben sind: „Der Lang«
kofel in Groden" von F. v. Gerstein in „Ueber
Land und Meer"; ferner: „Das goldene Dachl in
Innsbruck" von I. C. Platter in der „Leipziger
Illustrierten Zeitung"; „Kitzbühel" von I. F. Kaiser
in Cooks „Welt-Reise-Zeitung"; „Landeck in Tirol"
von I. C. Platter im „Wiener Frcmdenblatt" und
im „Karlsbader Fremdenblatt"; „Aus Tirol" von
R. H. Greinz in „Ueber Land und Meer"; „AuS
Südtirol" von K. Sachs in der „Bossischen Zei­
tung"; „Der Karersee" und „Aus dem Grödner


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 190.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 21. August 1900.
Thale" von I. C. Platter in der „Gartenlaube";
„Perlen des Hochpusterthales" in der „Oesterreich.
Illustrierten Zeitung"; „Tiroler Bergfahrten" von
A. M. in der „Straßburger Post"; „Ueber Fels
und Eis" von Maud Wundt im „Jllustr. Unter-
haltuiigsblatt" (Stuttgart); die „Innsbrucker Mit­
telgebirgsbahn" von Ludwig v. Hörmann in der
„Münchner Allgem, Zeitung"; „Die neue Alpenbahn
zum Waldcurort Jgls" von Horst v. Wellen im
„Wiener Salon"; „New Grounds in the Dolomites"
von C. N. Williamson, und „In a Tyrolese Castle"
von A. de Bürgt) in „The Traveller" (London);
„Sterzing und Umgebung" von A. M. im „Illu­
strierten Badeblatt"; sowie ferner folgende Feuille­
tons von I. C. Platter: Raststätten und Standorte
in Tirol a) „Die Südtiroler Uebergangsstationen",
h) „Innsbruck und Umgebung") in den „Mitthei­
lungen des Deutschen und Oesterr. Alpenverein",
dann „Innsbrucker Hochwaldfahrt" (Jgler Bahn)
in den „Münchner Neuesten Nachrichten" und „Im
Nordtiroler Unterland" im „Frankfurter Journal",
in der „Straßburger Post" und in einer Reihe an­
derer Zeitungen in Deutschland, Deutsch-Oesterreich
und Amerika.
(Aus Vorarlberg.) Herr Gebhard Ebenhoch,
der Vater des Landeshauptmannes von Oberösterreich
und Reichsrathsabgeordneten Dr. Alfred Ebenhoch,
liegt derzeit schwer krank in Bregenz darnieder.—
Bor wenigen Tagen stürzte der zur Waffenübung
nach Bregenz eingerückte Landesschütze Tschabrunn
aus Nenzina im schlaftrunkenen Zustande aus dem
dritten Stockwerk der Seekaserne aus den Hof hinab,
wo er sterbend aufgefunden wurde. Seine Leiche
wurde in seine Heimat überführt. Eine Witwe
und drei Kinder betrauern den Tod ihres Ernährers.
— Am 17. ds. brach im Hause des Kaminkehrer­
meisters Leißing in der Holzlege Feuer aus. Den
Hausleuten gelang es, rasch den Feuerherd zu tilgen,
wodurch eine größere Katastrophe verhütet wurde.
— Die internationale Rheinbauleitung erließ kürzlich
eine Kundmachung, in welcher mitgetheilt wird, dass
im Waghäuschen beim Unterkliener Steinbruch ein­
gebrochen und die Stampiglie mit der Schrift:
„Internationale Rheinregülierung, Bauaufsicht im
Steinbruch Hohenems", gestohlen wurde. Es wird
vor Entgegennahme von Schriftstücken mit obiger
Stampiglie gewarnt.— Die Bezauer Gemeinde­
jagd wurde kürzlich von den Bezauern selbst in der
Versteigerung um den Pachtschilling von 3350 K
erworben. Dieser Forstpacht kostete das letztemal
nicht einmal 340 K— Der Feldkircher Militär-
Veteranen-Bezirksvercin hielt am Sonntag seine
25. Generalversammlung ab, womit auch die Feier
des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers ver­
knüpft war. Der Rechnungsabschluss weist hin­
sichtlich des Reiuvermögens des Vereines aus: Ver-
einscasse 3998-87 K, Lehr- und Unterrichtsfond
8053-93 K, Jnvalidenfond 1266-83 K, zusammen
13.319 63 K. Mit Schluss des Vorjahres ver­
blieben 12.671-91 X, es ergibt sich somit ein Ver­
mögenszuwachs um 647'72 Li.
Aus aller Wett.
(Die Meisterschaft im Ringen) für 1900
erwarb sich deutschen Athleten-Verbande der öster­
reichischen Alpenländer der bekannte Tiroler Meister-
schastsringer und Stemmer Herr Gottfried Huber
ans Kufstein beim 2. Athleten-Verbandswettstreite
am 11. August 1900 in Linz a. Donau. Ferner
errang er sich im Gewichtsheben und Stemmen den
T. Preis in der II. Classe, sowie die Höchstleistung
oder Meisterschaft im einarmigen Aufreißen einer
Kugelstange zur Hochstreckhalte.
(Kirchenbrand.) In Hoskirchen im Mühl­
kreis brach nach Schluss der kirchlichen Kaiserfeier
in der Pfarrkirche ein Brand aus und bald stand
die Kirche in Flammen, die dem Einsturze nahe
war. Der ganze Markt war in großer Gefahr,
doch dank der raschen Hilfe und der Windstille
wurde der Brand lokalisiert. Die Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
(Eine Automobilfahrt des deutschen
Kaisers) kündigt das Fachblatt „Die Autom.-
Jndnstrie" wie folgt an: „Kaiser Wilhelm wird im
August den Truppen-Uebungsplatz Alt-Grabow be­
suchen und sich hiebei der Automobile bedienen, die
ihm eine Fabrik zum Geschenk angeboten hat."
(A u s O b e r a m m e r g a u.) Folgende Begeben­
heit, die sich wirklich zugetragen und nicht bloß
Anekdote sein soll, wird einem Münchener Blatt
von einem Herrn, der die Passionsspiele in Ober­
ammergau besuchte, erzählt. In einer der letzten
Scenen des gewaltigen Dramas tritt der Jünger
Johannes auf mit den Worten: „Wo mag wohl
Petrus hingekommen fein?" Sofort ruft ein bie­
derer Landmann, anscheinend ein Gebirgler, ins
Proscenium: „Grob is er 's Gassl abi!"
(Ein neues Po st übereinkommen mit
der Schweiz.) Vom 7. bis 12. ds. tagte zu Bre­
genz eine Conferenz von Vertretern der österreichi­
schen, ungarischen und schweizerischen Postverwaltun­
gen, des deutschen Reichspostamtes und der Post-
Verwaltungen von Baiern und Württemberg zum
Zwecke des Abschlusses neuer Uebereinkommen zwi­
schen der schweizerischen und den übrigen genannten
Postverwaltungen. Das neue österreichisch-schwei­
zerische Postübereinkommen, das am 1. September
ds. Is. in Kraft tritt, erhöht, einem weit verbrei­
teten Wunsche der Bevölkerung beider Länder ent­
sprechend, die Gewichtsabstufung für die Bemessung
der Briefgebür von 15 auf 20 Gramm. Auf die
Paketsendungen bis 5 Kilogramm finden im öster­
reichisch schweizerischen Verkehr von nun an die Be­
stimmungen des internationalen Postpaketvertrages
Anwendung, wodurch die Versicherungsgebür für
Wertsendungen, die bisher nach dem inländischen
Tarife jedes der beiden Länder bemessen wurde,
wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für je
300 Francs des angegebenen Wertes). Im postamt­
lichen Zeitungsverkehre zwischen Oesterreich und der
Schweiz werden küiiftighiu Ueberweisungen nach
einem neuen Bestimmungsorte gegen oie Einheits-
gebür von einer Krone zugelassen. Tie Beschrän­
kung des Rechtes der Adressänderung auf Sendun­
gen, deren angegebener Wert 500 Francs nicht
übersteigt, ist aufgehoben. Die Ermäßigung und
Auflassung von Nachnahmebeträgen ist für alle
Gattungen von Nachnahmesendungen zu den im
Weltpostvereine für die Adressänderungen geltenden
Bedingungen zugelassen. In den Versendungs­
bedingungen für Paketsendungen mit oder ohne
Wertangabe treten mehrfache Erleichterungen ein.
Die neuen Vereinbarungen enthalten überdies auf
dem Gebiete des Betriebsdienstes bedeutende Ver­
einfachungen hinsichtlich des Nachnahmeverfahrens,
der Einführung der summarischen Kartierung und
bezüglich der Üebergabe der Postsendungen an der
Grenze. Auf wesentlich denselben Grundlagen sind
gleichzeitig neue Uebereinkommen zwischen der un­
garischen und der schweizerischen Postverwaltung,
sowie der letzteren und den Poftverwaltungen des
Deutschen Reiches abgeschlossen worden.
(Die Männer von Weinsberg.) Eine
interessante Geschichte, welche die Klugheit der Weins­
berger Männer in minder vvrtheilhaftem Lichte er-
scheinen lässt, als die ihrer vielgcrühmten Frauen,
wird aus dem Weinsberger Thale berichtet: Ein
dortiger Bürger erhielt aus Zürich die Nachricht,
dass sein vor Jahren nach Amerika ausgewanderter
Bruder zurückgekehrt sei und ihn in Zürich, bis
wohin er gänzlich mittellos gelangt sei, erwarte.
Er reiste sofort nach Zürich, um den längst todt­
geglaubten Bruder abzuholen und brachte ihn, nach­
dem er ihn noch equipiert hatte, in die Heimat
zurück. Gerührt durch so viel Liebe, entdeckte ihm
der Amerikaner, dass er Millionär sei und nur die
Liebe des Bruders habe auf die Probe stellen
wollen. Er sei mit der Tochter eines Millionärs
verheiratet gewesen, der er einst das Leben ge­
rettet habe. Seine Frau sei todt und er habe sein
Vermögen bei eiirr Hamburger Bank deponiert.
Nun war das verwandtschaftliche Verhältnis erst
recht hergestellt, es wurden acht Tage lang Feste
gefeiert, bei denen der gute Bruder auch den Wein
nicht sparte, bis man schließlich daran dachte, das
colossale Vermögen, welches inzwischen in einer
Hamburger Bank zinsbringend augelegt war, flüssig
zu machen. Da man jedoch bei einem Geldgeschäft
am besten persönlich anwesend ist, Reisen aber be­
kanntlich viel Geld kosten, so liehen sich die Brüder
rasch noch von einem Bekannten 1000 Mark aus.
Hierauf wurde die Reise nach Hamburg angetreten.
In Frankfurt sah sich der Weinsberger genöthigt,
dem verschollen geglaubten Bruder einen Moment
lang die Aufsicht über das Gepäck zu übergeben.
Als er wiederkam, musste er die unangenehme Ent­
deckung machen, dass sein Bruder nunmehr wirklich
verschollen war.
(Die Eröffnung der Kaisergräber in
Speyer.) Aus Speyer, vom 17. ds., wird be­
richtet: Unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten
v. Welser begann gestern die vom Cultusministerium
ernannte wissenschaftliche Commission die Oeffnung
des Königschors. Schnell waren die achteckigen
rothen Steinplatten gehoben und eine handbreite
Kalkschicht entfernt. Beim Graben fand man einige
Ueberreste von bearbeiteten Steinen und Architekturen.
Man nimmt als bestimmt an und das ist bis jetzt
auch bewiesen, dass die Gräber keine Gewölbe^son­
dern senkrechte Grüfte von großer Tiefe, 8 Schuh
lang und 4 Schuh breit bilden und durch Stein­
platten in 12 doppelreihige Eiuzelgemächer geschie­
den sind; oben schließt sie eine einzige Deckplatte,
die bereits entfernt ist.— Heute Vormittag wurde
nach zweistündiger Arbeit nächst dem aus Tiroler
Marmor von Schwanthaler gearbeiteten Denkinale
Rudolfs von Habsburg in einer Tiefe von 80 cm
ein kunstloser, kastenartiger Bleisarg aus einer
Einzclgruft gehoben. Er war mit einer 2 75 m-
langen und 40 cm breiten Steinplatte bedeckt, die
von 8 Mann gehoben werden musste. Der Deckel
ist flach und 4 cm gekantet. Der Sargboden ist
durchgerostet. Die Breitseite des Sarkophags wird
von 2 Querstäbchen gehalten. Die Leiche selbst hat
das Antlitz gen Osten und hat blendend weiße
Knochen. Sie trägt ein Diadem, ein Schnallengart
und Sporen und ifl-in drei golddurchwirkte Ge­
wänder gehüllt. Von dem Skelett ist besonders das
Haupt und ein Ober- und Unterschenkel gut couser­
viert. Der Sarkophag ist 1.56 in laug und< em
breit und äußerst schmucklos. Sogleich beim Oeffueu
des Bleisarges erklärte Bischof Dr, Josef Ehrler,
dass die Leiche die eines Kaisers sei, weil von der
Mitra nichts zu sehen und der Sarg auch am Kopf­
ende kein Spatium-dafür aufweise. Die gefundenen
Insignien bestätigen dies. Da jede Inschrift fehlt,
glaubt die Commission, es seien die fraglichen Gebeine
die des Kaisers Conrad II. Die Reliquien werden
photographiert und sorgfältig notiert.
(A l b n l a t u n n e l.) In schweizerischen Blättern
wird über die Zustände, welche unter der Leitung
der italienischen Unternehmerfirma herrschen, leb­
hafte Klage geführt. Man begrüßt es lebhaft, dass
eine deutsche und nicht eine italienische Unternehmung
den Bau der Strecke Stnls-Naz erhalten habe.
Ucbrigens macht bei diesem Tunnelbau das Wasser
besondere Schwierigkeiten. Ein großer Bach ströuit
ununterbrochen aus dem Tunnel heraus; von den
nicht ausgemauerten Strecken der Tunneldecke stürzen
große Tropfen und ganze Bächlein hernieder. Man
glaubte zuerst, es sei dies Wasser aus dem Pal-'
puoguasee, doch kann dies nicht wohl zutreffen, weil
keine Abnahme des Seeausfluffes zu bemerken war.
Die Arbeit wird durch die Wassermaffen natürlich
bedeutend erschwert; im Wasser zu »lauern ist eine
Kunst. Die Arbeiter müssen sämmtlich in Kamschuk-
jacken und -Mützen gehen, viele ganz in Kautschuk
gekleidet vom Kopf bis zu den Füßen.
(Anarchistisches Complot gegen Mac
Kinley.) Der „Evening World" meldet, es seien
in den letzten Tagen an Bord verschiedener Schiffe
elf italienische und drei andere Anarchisten verhaf­
tet worden, welche im Verdachte stehen sollen, von
einer anarchistischen Bereinigung dazu bestimmt zu
sein, den Präsidenten Mac Kinley zu ermorden.
(Der Streit der Propheten für das
Jahr 19 01.) Aus London wird berichtet: Der
bekannte „Almanach Old Moores", der in jedem
Jahre erscheint und in England einen reißenden
Absatz findet, ist soeben für 1901 herausgekoinmcn.
„Old Moore" weiß diesmal nicht viel Gutes zu
prophezeien. Frankreich wird in den ersten Mona­
ten des neuen Jahres von politischen Unruhen
heimgesucht werden. In Indien werden die Dinge
im Februar und März schlimm stehen und im Mai
werden neue Unruhen in Irland auftreten. Der
Anarchismus wird im Juni wieder Gefahren brin­
gen und der spanische König muss sich vor hinter­
listigen Feinden in Acht nehmen. Im Juli fleht
ein Ereignis im Osten bevor und „zahlreiche auf­
regende Katastrophen" werden sich in diesem Monat
abspielen. Pest und Hungersnoth wird im Herbst
wieder in Indien herrschen und dem kleinen König­
reich Holland und seinen Herrschern droht Gefahr.
Im November ist Aufruhr und Unruhe in Indien
uud Egypten und im December werden „Revolten
und Meutereien" an der Tagesordnung sein. So
weit „Old Moore". Kaum waren diese Prophe­
zeiungen von einem Londoner Blatt veröffentlicht
worden, da meldete sich wenige Stunden später ein
zweiter Prophet, der angab, er wäre der eigentliche
„Old Moore" und hätte allein ans diesen Titel
Anspruch, denn seine Prophezeiungen erschienen schon
seit mehr als 60 Jahren. Der andere „Oid Äsoore"
hat nämlich nur 56 Jahre nachzuweisen. Der Streit
zwischen den beiden Rivaleu verspricht interessant
zu werden. Der zweite „Old Moore" wird feine;
Prophezeiungen, für die er auf einen Absatz von
anderthalb Millionen Exemplaren rechnet, erst iit!
drei Wochen im Druck erscheinen lassen, aber schon!
jetzt macht er einige Einzelnheiten bekannt. Da»


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 5 ]
mm
T
iPWyySSg^
* r
Dienstag den 21. August 1900., „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 190. Seite 5.'
nächste Jahr wird^ein Jahr des Wohlstandes sein,
aber daneben wird Krieg und Unruhe sein. Im
Februar wird eine der englischen Prinzessinnen sich
verloben und im März wird eine angesehene und
populäre Persönlichkeit wahnsinnig werden. Im
Juni wird es einen großen Scandal in der Gesell­
schaft Londons geben und im August wird die
China-Frage wieder das Interesse beherrschen. Im
September wird die Veröffentlichung von echten
Briefen und Documenten unliebsames Aufsehen er­
regen und im Oktober ist ein Krieg zwischen Eng­
land und Frankreich wahrscheinlich, bei dem aber
die Republik zu kurz kommen wird re.— Man sieht,
die beiden Rivaleu ergänzen sich!
(Eine Drachenpost.) Aus New-Aork wird
unter dem 12. August gemeldet: Von der Jersey-
Küste wurden gestern etwa zwanzig eigenartige
Botschaften nach England abgelassen, "die vielleicht
nie ihren Bestimmungsort erreichen werden. Die
Botschaften wurden an amerikanische Flaggen in der
Form von Drachen angenäht, und jeder Drache war
durch einen 500 Fuß langen, starren Bindfaden an
einem Klotz befestigt. Von Weitem sieht es ans,
als ob die Flaggen ohne jeden Stützpunkt in der
Luft schwebten. Der Erfinder dieser Drachenpost
glaubt, dass die Drachen in einer Stunde etwa
fünf Meilen machen und die englische Küste in nicht
ganz einem Monat erreichen werden. Unter den
an die Flaggen befestigten Dotschafien ist auch eine,
die an die Königin Victoria gerichtet ist und die
besten Wünsche für ihre Gesundheit ausspricht; eine
zweite ist für Lord Salisbury bestimmt und sagt
ihm, er möchte mit den Vereinigten Staaten in
Bezug auf Alaska das thun, was „recht und billig"
sei, und eine dritte ist an Lord Roberts gerichtet.
(Die musikalischeste Stadt der Welt),
das sei zu Nutz und Frommen der Claviersabri-
kanten mitgetheilt, ist Destero, der Hauptort des
Bezirkes Santa Catarina in Brasilien. Ein Be­
wohner der Stadt bericht darüber an ein französi­
sches Blatt: „In ganz Brasilien ist der musikali­
sche Sinn sehr entwickelt. In unserer Stadt gibt
es auf kaum 15.000 Einwohner, die nur mittel­
mäßig begütert sind, 300 Clavier- und 7 Lieder-
tafelgejellschaste!!. Von diesen sind zwei militärische
Gesellschaften; sie wurden von den Officicren und
Soldaten ztveier Bataillone, Infanterie und Ar­
tillerie, gegründet, die in unserer Siadt sind. Die
drei Vorstädte nuferer Stadt haben 6 musikalische
Gesellschaften, jede besitzt also 2." Wenn die Sitten
in dieser Stadt nicht ausnahmsweise sanfte sind,
so kann man an der Giltigkeit des bekannten Sprich­
wortes, dass „die Musik die Sitten mildert", wirk­
lich verzweifeln.
(Japaner und Chinesen.) Einer der ver­
breitetsten Irrthümer ist die Annahme, die Japaner
und Chinesen seien zwei nahe verwandte Volker.
So galt und gilt denn der Krieg Japans mit China
bei der Mehrzahl der ZeitnngSleser als eine Art
Bruderkrieg., Von zwei feindlichen Brüdern kann
da jedoch ebenso wenig die Rede sein, als wenn
vom Kampf der Jndogermaneu und Semiten die
Rede ist oder von dem Verhältnis der Perser zu
den Arabern. Stach ihrer Rassenverwandtschaft
zählen die Japaner mit den Chinesen ungefähr so
zur großen tnranischen Gemeinschaft, als Russen,
Tscherkessen, Georgier, Armenier, Grieche», Inden,
Fellachen und Beduinen zur kankassischen Rasse ge­
rechnet werden, mit anderen Worten, sie sind von
einander ungeheuer verschieden, das sowohl nach körper­
lichen wie nach sprachlichen und Charakterinerkmaleu.
Prof. Heinrich Winkler, der diese Verschiedenheit
in seiner Abhandlung „Japaner und Altaier" dar­
stellt, fasst das Resultat seiner Forschungen in den
Worten zusammen: „Am weitesten entfernen sich
die Japaner von den extremen mongolo'iden Türken
und namentlich den Mongolen, und ihr körperlicher
Habitus weist ihnen ihre Stelle neben der nörd­
lichen altaischen Hauptgrnppe an, welche nach meiner
Ansicht als enger zusammengehörige Glieder die
Finen, Samojeden, Tungusen umfasst." „Etymolo­
gisch", sagt der bekannte Kenner der tnranischen
Sprachen, „ist das Wurzelmaterial der japanischen
und der altaischen Sprachen wesentlich dasselbe,
auch die Wortbildung des Japanischen ist in allen
wesentlichen Punkten dieselbe wie im Altaischen,
oder vielmehr, sie kann fast überall als Prototyp
der altaischen Sprachen gelten und zeigt wieder so
rohe und einfache Formen auf der allen altaischen
Sprachen gemeinsamen Grundlage, wie die anderen
altaischen Sprachen sie oft kaum noch leise durchschim
mern lassen ... Grundfalsch aber/iväre es, da» Ja­
vanische für die Maische Ursprache zu halten oder es
ha« Protoaltaische zu nennen."—
Der Irrthum des Publicums, in den Japanern
die nächsten Stammverwandten der Chinesen zu er­
blicken, rührt daher, dass die Japaner in der Schrift,
Literatur, Kunst, Tracht, Staatseinrichtungen und
Religion seit einem Jahrtausend bei den Chinesen
in die Schule gegangen sind, ungefähr so, wie die
modernen europäischen Völker bei den Römern und
Griechen. Aber wie kein auch nur halbwegs Unter­
richteter die Basken oder die Finen oder die Ma­
gyaren für Arier halten wird, weil sie sich mit der
arischen Cultur durchdrungen haben, ebenso wenig
entspricht es der ethnologischen Sachlage, die Ja­
paner für nahe Stammverwandte der Chinesen zu
halten. Und ganz dasselbe, was von den Ja­
panern, gilt auch von den Koreanern, sowie von
allen ostasiatischen Völkern, die die Formen, zum
Theil auch den Geist der chinesischen Cultur ange­
nommen. haben.
(Echt amerikanisch.) Ein amerikanisches Blatt
erzählt seinen Lesern ernsthaft folgende köstliche Ge­
schichte: Ein Farmer bei Guelph, eiiM kanadischen
Stadt in der Nähe Ontarios, hatte seine Weste an
die Scheune gehängt. Ein Kalb fraß die Tasche,
in der die Uhr steckte. Sieben Jahre verflossen, und
als man dieser Tage das Thier schlachtete, entdeckte
man die Uhr zwischen den Lungenflügeln der Kuh
in solcher Lage, dass die Bewegung der Einath-
mnng und Ausathnlung die Feder regelmäßig in
Bewegung gesetzt hatte, so dass die Uhr in den
ganzen sieben Jahren nur um vier Minuten nach-
gieng.
(Der Goldschwindel in Alaska) kommt
zu einem kläglichen Ende. Die Tausende von
Glücksjägern, die im ersten Taumel in toller Hast
nach Cap Nome in die Eisregioneu Alaskas geeilt
waren, irren jetzt unterstandslos und halb verhungert
auf dem schmalen Streifen umher, wo Noth und
Elend mit Krankheit und Verbrechen sich paaren
und im allergünstigsten Fall ein jämmerlicher Tod,
aber kein Go!d mehr zu finden ist. Das bischen
Gold, das am Cap Nome vorhanden war, ist von
de» ersten dahin gekommenen Goldsuchern längst
aufgelesen worden, und heute ist in jenen trostlosen
Gefilden so wenig Gold zu finden, als im Beutel
eines sentimentalen Poeten. Bon dem ganzen Cap
Nome-Schwindel haben nur die Dampfcrgesellschaften
Nutzen gezogen. Wenn die Negierung der Ver­
einigten Staaten nicht Schiffe dahin schickt, um die
dort gestrandeten 30—40 000 Menschen vor Ein­
bruch des Winters abzuholen, so wird diese nor­
dische Einöde der Schauplatz unsäglichen mensch­
lichen Leidens werden. Heute schon entrollt das
Leben auf Cap Nome eines der düstersten Bilder
moderner Cultur. Trunkenheit, Spielwuth, Laster
aller Art, Raub und Mord herrschen dort unge­
hindert, Pocken. Typhus und Schwindsucht deci-
mieren die Bevölkerung; Gesetz und Ordnung müssen
von Soldaten aufrecht erhalten werden, die mit ge­
ladenen Gewehren auf und ab patrouillieren, denn
wegen des zuchtlosen Gesindels musste Standrecht
verkündigt werden.
(Rudol'py Virchow's goldene Hochzeit.)
Aus Berlin wird der Renen Freien Presse berichtet:
Rudolph Birchow wird am 24. August in aller Stille
das Fest der goldenen Hochzeit feiern. Virchow's
„grüne Hochzeit" wurde 1850 in Berlin gefeiert.
Der noch nicht 29jährige Gelehrte war damals schon
ordentlicher Professor der pathologischen Anatomie
in Würzburg. Die Braut, die er heimführte, ist
eine Tochter des 1868 hier verstorbenen Berliner
Frauenarztes Karl Mayer, des Begründers des
gynäkologischen Unterrichts in Berlin. Die Ehe
Virch'ows ist mit 6 Kindern gesegnet, drei Söhnen
und drei Töchtern. Rudolf Virchow wird am 13.
October das 79. Lebensjahr vollenden. Wo der
Gelehrte am Tage der goldenen Hochzeit sein wird,
ist noch nicht bestimmt, wahrscheinlich in Wilhelms­
höhe, wo sein dritter So n königlicher Obergärtner ist.
(Bryan's Bild als Lebensretter.) Eine
Depesche aus Syracnse, Staat New Aork, berichtet,
dass ein junger Mann namens Frank Swan auf
dem Senecafluß ruderte und ins Wasser fiel, da
das Boot von der Strömung ergriffen wurde und
umschlug. Unter mehreren Dingen, die Swan im
Boot hatte, war auch ein großes Gemälde von
William I. Bryan, dem demokratischen Präsident-
schaftscanditaten. Swan konnte nicht schwimmen
und war dem Ertrinken nahe, da gelang es ihm
noch im letzten Moment das Bild zu erfassen, an
das er sich anklammerte, bis es ans Land schwamm.
Demokraten von Syracnse kauften das Bild, das
ein gewöhnlicher Holzschnitt ist, dem Geretteten für
400 Mark ab und haben es an die Wand ihres
, Versammlungsraumes gehängt mit dem Motto:
„Unser Candidat ist immer oben. Man kann if) n
nicht herunter bekommen."
(Automobileinder französische rrArme.e)
In Frankreich sollen bei den großen Manövern im
Centrum des Landes, welche die Zeit vom 10.
bis zum 20. September umfassen, in größeren:
Style Versuche mit Automobilwagen gemacht werden.
Vier große Lastwagen mit Dampfmotoren und
ebensoviel mit Peteroleummotoren sollen für Trans­
portzwecke verwendet werden. Außerdem sind mehrere
Chauffeurs ersten Ranges ausgewählt worden, welche
den Armee- und Eorpscommandanten zur Verfügung
stehen.
(Vogelschutz in Italiens Die italienischen
Thierfrennde, die schon seit vielen Jahren einen
meist vergeblichen Kampf gegen die Ausrottung der
Singvögel führen, haben in der letzten Zeit' zwei
nicht unverächtliche Bundesgenossen erhalten. Plan
hat nämlich, wie allgemein bekannt sein dürfte, die
Erkenntnis gewonnen, dass die Ausbreitung der
Malaria im wesentlichen ein Werk der Malaria­
stechmücke, eine besondere Unterart der gewöhnlichen
Stechmücke sei. Diese Mückenart zu beseitigen, ist
nun ein Hauptziel in der Bekämpfung der Malaria
geworden, und dass zur Erreichung dieses Zieles in
erster Lime Legionen von Vögeln nöthig sind, wirit
von allen Seiten zugegeben. Auch den anderen
Bundesgenossen verdankt man der ärztlichen Beo­
bachtung. Dass die mit Vogelfedern und Vogel­
flügeln geschnlückten Damenhüte ein Hauptherd für
die Tuberkelbacillen sind, wird jetzt von gewichtigen
Stimmen gepredigt, und diesen Ruf wird man auf
die Dauer nicht unbeachtet lassen können, da gerätst
in Italien unter dem Vorsitze des ehemaligen
Unterrichtsministers Baccelli der Kamps gegen die
Tubercnlose mit aller Macht betrieben wird. j
Hoffen wir, dass diese beiden Punkte. dazu mit­
wirken, dass in Bälde ein Vogelschutzgesetz ist
Italien erlassen wird. Noch ist die Vogeljago
zum Entsetzen der Fremden eine der Hauptver-
gnügungen der Bevölkerung während der Sonntages
Ein großer Theil der durch Feuerwaffen herbeige­
führten Vergehen und Verbrechen geht ans den Um­
stand zurück, dass in Italien jeder gegen Bezahln^
eines nicht sehr theuren Jagdscheines mit dem Jagd­
gewehr einherlaufen kann.' Beschränkt man biefd
Erlaubnis, so wird man dadurch sicher wohl auch
die Zahl der Strafsachen mindern.-
Meteorologische KeoliMtMtM m iler NninsrlitL t.
SS
£
©
|!
Äs
ZZ
bä>
«'S
«o
*3 2*
eg-s
S ss I
Mi
32
S I
83 3
ÜSls
, A 'S
3 B«*
f }I
ägES
20
21
nachm 703 4 28-7 45 St] 6
9 abds 740-4 16-2 95 0 10 1 10 7 Reg.
7 früh 710 8 14-9 87 0 T|
Niedrigste Temperatur heute früh: 14*1 (il*3)
Höchste Temperatur gestern: 26-7( 21 '4)
Sonnenschemdauer am 20. August; 9-0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6=@turm, 10=0tfmt.
♦*) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad ik.
Schwimmschnle in Büchsenhansen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Milmuigs- Zericht. 4».
vom CentEl-Bureau des Tiroler Landerverbandes für i
Fremdenverkehr in Innsbruck^
vom 20. August.> y
Ort Wetterstand Temperatur 1
Bozen: Schön +14* R
Brixen am Eisack: Trüb +14» B
Toblach: Hell+ 10* R‘
JöeHetficndU iE«« meteorologisch.«» Unflate in Zürich.
Vom 20. August.
1. Luftdruck-Minimum: 755— 760 Ost-Frankreich.
„ Maximum: 770— 765 Rumänien.
2.„ Minimum: Sicilien.'
Prognose: Windrichtung: unb- R. Bewölkung;
wechselnd. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Neigung zur Gewittcrbildung.
Effecten und Mechsel-Gucse.
Vom 20. August.
Einheit!. Rente
btto Silber
„Oest. Goldrente.
„ Kronenrente
ung. Goldrcnte
. 97.65
. 97.15
.116.60
. 97.75
.115.00
Bankaktien.
Kronenrente. 90.60
17.08
Credit-Actien..
London vtsta...
100-Mark R.W-.
20-Mark-Stücke..
20- Franks-Stttcke.
Jtal Bavknoie
Ducaten...
. 663.25
. 242.20;
118.22%)
. 23.62
. 19.30'i
. 90.30;
. 11.40
Vereinsnachrichten.
(Christlich-foc. Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschastsabend beim „Weißen Kreuz",


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 19t>.
„Jnusbrucler Nachrichten
Dienstag den 21. August 19 00.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) Heute
Uebung der Wassermannschaft der 4. Comp. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig.
(Schuhmacher -Genossenschaft.) Morgen
außerordentliche Genossenschafts-Versammlung beim
„Weißen Kreuz" um 8 Uhr abends. Protest gegen
die neue Steüerbemessung. Zahlreiches Erscheinen
dringend nothwendig.
(Zitherkranz „Arion".) Heute außerordent­
liche Probe.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaül-Cafö: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
„Deutsches Cafe". Nationalsänger-Concert Ringler
Beginn 8 Uhr abends.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry. Zwei Vorstel­
lungen.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Rachrichten".
Linz, 20. Aug. Die Staatsbahn-Direction Linz
Iheilt Folgendes mit: „Infolge irriger Wechsel­
stellung, welche durch eine falsche Disposition des
Verkehrsbeamten hervorgerufen war, gerieth der
heutige Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt aus
der Station Wels auf ein Stutzzeleise. Die Loco-
motive und der Dienstwagen entgleisten. Es wurde
niemand verletzt, jedoch sind die entgleisten Fahr-
betriebSmittel erheblich beschädigt. Der Zug erlitt
durch den Unfall eine Verspätung von 3 Stunden.
Wien, 21. Aug. Die „Neue freie Presse"
veröffentlicht eine Notiz, worin sie erklärt, dass das am
Sonntag veröffentlichte Interview mit einem öster­
reichischen Staatsmann über die innereLage (1. Oesterr-
Ungarn, S. 1. der heutigen Nummer) nicht für die
Oeffentlichkeit bestimmt war. Ihr Berichterstatter
gab das Gespräch aus dem Gedächtnisse wieder,
weshalb einzelne Worte gebraucht wurden, welche
der Staatsmann nicht anwandte, wodurch die in
der Hauptsache allerdings richtig wiedergegebenen
Gedanken manchmal nicht richtig nuanciert erscheinen.
Prag, 21. August. Das Executivcomite der
böhmischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
hielt gestern eine Berathung ab, welche ausschließ­
lich der innerpolitischen Lage gewidmet war.
Prag, 21. August. Bei einem Turnerfest in
Böhmisch-Aicha provocierten tschechische Sokolisten
die deutschen Festtheilnehmer, was einen Excess zur
Folge hatte. Die Gendarmerie schritt mit gefälltem
Bajmmete ein. Der Intervention des deutschen
Bürgermeisters gelang es, den Conflict ohne Blut­
vergießen beizulegen.
Lemberg, 21. August. Der Postmeister Guetter
aus Mielec ist nach Veruntreuung von 54.000 K
flüchtig geworden.
Berlin, 21. August. Der „Reichsanzeiger"
dementiert dar Gerücht von einem Pest fall in
Berlin.
Berlin, 21. August. 20.000 bei hiesigen Kohlen­
händlern beschäftigte Arbeiter streiken. Die Strei­
kenden verlangen zehnstündige Arbeitszeit, Stunden­
lohn und Freigabe des Maifeiertages. Die Kohlen­
händler wollen morgen die Verkaufsplätze schließen.
Mailand, 20. August. Nach einer Meldung
aus Lugano sind dort heute Vormittag aus der
Menagerie vier Königstiger ausgebrochen und
rannten dann in den Straßen herum. Ein Tiger
wurde sofort von vier Kugeln getödtet, einen zweiten
tödtete der Apotheker Frauchini mit einem wohlge­
zielten Revolverschuss; die beiden anderen Tiger
liefen durch den Öiardino publico zum Eden-Theater,
wo einer von ihnen einem vorbeifahrenden Pferde
auf den Nacken sprang. Bürger eilten mit Gewehren
herbei, aber mittlerweile gelang es den Wärtern
und Bändigern, die Thiere mit ihren Lasso einzu-
sangen.
Der Krieg in Afrika.
London, 20. Aug. Roberts meldet aus Pre­
toria: Hamiltons Colonne besetzte am 17.' ds. Oli-
fantsnek in den Magalies-Bergen. 3 Engländer
wurden verwundet. Hamilton erbeutete zwei Ge­
schütze, einen Munitions- und einen Transportwagen.
Die Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern den
ganzen Tag bei den Roodekopjes westlich vom Kro-
kodilfluss, nahm 7 Buren gefangen und erbeutete
zwei Wagen. Rundle meldet aus Harrysmith, dass
in diesem Districte bis 19. August 684 Buren sich
ergaben.
London, 20. Aug. Die Blättermeldung, dass
General Baden-Powell und 4000 Engländer von
General De Wet gefangen genominen worden seien,
wird vom Kriegsministerium dementiert.
Pretoria, 21. August. Das Kriegsgericht be­
gann gestern die Verhandlung gegen den Lieutenant
der Staatsartillerie, Cardua, wegen Ehrenwortbruchs
und Theilnahme amComplot gegen Roberts.
Der Angeklagte bekannte sich schuldig, erklärte aber,
er sei durch englische Geheimagenten ver­
leitet worden. Die Verhandlung wurde sodann
vertagt.
C a p st« d t, 21. Aug. Der Gouverneur der Cap-
colonie erklärte einer Abordnung geflohener Uit-
landers, dass es für sie unmöglich sei, vor Been­
digung des Krieges nach Transvaal zurückzukehren.
Die Unruhen in China.
Berlin, 21. August. Die verbündeten Truppen
beschießen nach einer Meldung des deutschen Con-
suls in Tschifu die befestigte kaiserliche Stadt von
Peking. Die Kaiserin-Witwe ist noch in derselben.
Shanghai, 20. August. Nach amtlichen chine­
sischen Quellen starb Lipingheng nach einer Ver­
wundung im Kampfs vom 10. ds.
London, 20. August. Die Admiralität ver­
öffentlicht folgende Depesche des Admirals Bruce
aus Tschifu vom Gestrigen: „Ich erfahre aus ja­
panischer Quelle, dass ein Theil Pekings in
Flammen steht. Der Kampf in den Straßen
dauert fort. Prinz Jung hindert die Kaiserin
an der Flucht. Die Verbündeten umzingeln und
bombardieren die innere Stadt, woselbst ihnen
äußerster Widerstand entgegengesetzt wird."
Letzte Nachrichten.
(Zu dem Aufenthalte des Obercom-
mandos für Ostasien in München) ist u.A.
noch zu melden, dass der Zug bis München mit
36 Officieren, darunter einem russischen, und 72
Unterosficieren und Mannschaften besetzt war, in
München kam dann noch ein Officier dazu. Die
letzten Worte des Feldmarschalls, als er bereits auf
der Treppe des Waggons stand, und die von dem
Umkreise mit großer Heiterkeit aufgenommen wurden,
waren: „Na! wenn das so weitergeht, da komme
ich ja zu spät nach Peking!"
In die Officierswaggons wurde u. a. in München
auch ein Fass Hofbräuhausbier von 60 Litern mit­
gegeben.
Der Zug des Obercommandos wird in Verona
getheilt werden. Zwei Waggons, in denen sich der
Generalfeldinarschall befindet, gehen nach Rom, wäh­
rend der übrige Theil des Zuges nach Genua ge­
fahren mit».
Ueber die patriotischen Kundgebungen, die an­
lässlich der Durchfahrt des Obercommandos auf
den verschiedenen Stationen in Baiern spontan zu
Tage traten, äußerte sich der Generalfeldmarschall,
dass er solche in diesem Maße seit dem Kriege von
1870/71 nicht erlebt habe.
Seine Gemahlin begleitet ihn bis Neapel, wo er
zu Schiff geht, um mit seinem Commando, das be­
reits von Genua aus den Seeweg nimmt, zusam­
men die Reise fortzusetzen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 20. Georg Wackerle, Zimmermannssohn, 5
Wochen, Jnnstraße 39.
Anton Herrnegger, Steinmetzkind, 3 I.,
Josephinum.
Lottoziehnng am 18. August.
Wien: 30 55 83 47 89
Graz: 55 15 81 76 67
Eingesandt.
Für Touristen und Radfahrer.) Nach uns zu­
gegangenen, vollkommen authentischen Berichten wird Kwizda's
Fluid „Marke Schlange", Touristen- Fluid, von gewiegten
Touristen, Radfahrern und Reitern vor und nach anstren­
genden Touren mit bedeutendem Erfolge angewendet. Das
Kwitzda'sche Fluid hat, wie man uns mittheilt, die Eigen­
schaft, die Muskeln des menschlichen Körpers widerstands­
fähig und ausdauernd zu nwchen, so dass die größten Strapazen
mit Leichtigkeit überwunden werden können. Andererseits
verleiht dieses Mittel den erschlafften Muskeln vollste Wieder
belebung und macht jede Müdigkeit und jeden von Ueber-
anstrengung herrührenden Schmerz verschwinden. Für
Fußgeher und Sportleute ist dieser von uns Fachleuten zu
gekommene Wink gewiss von höchstem Werte. 9236
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen h 60 kr. sind
bei M. Tschurtschenthaler erhältlich. 10902—711
Avis®! 10379~ 2!2
Das k. u. k. Reichs-Kriegsnünisterium beabsichtigt,
laut des Erlasses vom 27. Juli l. Js., Abth. 13,
Nr. 1520, die Lieferung verschiedener Bekleidungs-
irnd Ausrüstungsgegenstände aus Leder für das k. u. k.
Heer pro 1901 im Wege des Kleingewerbes zr
beschaffen.
Die ausführliche Kundmachung mit den allgemeinen
Bedingungen, das Verzeichnis der zu liefernden
Sorten und Lieferungspreise, sowie das Offert-
Formulare wurden in diesem Blatte Nr. 184 am
13. August 1900 verlautbart.
Die mit einer Krone-Stempelmarke versehenen
Offerte haben bis spätestens 15. October 1900
12 Uhr mittags bei jener Handels- und Gewerbe-
kammer einzulangen, in deren Bereiche die Klein­
gewerbetreibenden (die Genossenschaft) ansässig sind
&. u. k. KM8-Krieg8lmmsiermm.
Schönes großes, unmöbliertes
Zimmer
ofort zu vermiethen, Museumstraße. Anzufragen
Adamgasse 5, Wilten. 11197—2)?
Junges anständiges Mädchen
(Salzburgerin), welches alle häusliche Arbeiten ge­
wissenhaft verrichtet, sucht bei einer kleinen Familie
hierorts bis 1. Sept. Stelle. Näh. in der Exped.
unter Nr. 11200. 2j2
Jede Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelittenen Hände zart, frisch U.
blendend weiß erhalten will, kaufe:
SandmandeKkeien Seife
von Bergmann u. Sie. in Dreellen uni ikelsllien <t. 8.
geichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln rc. ä Packet
— 3 Stück 35 kr. bei Alois Epp und Hosapoth. E- Lutteri,
Innsbruck. 5604—12j."
Im Verlag der!
Wagner'frfien Unia.-KnManillnng in Innsbruck
erschien soeben:
Gesetz vorn 14. Mai 1874, wirksam für die ge
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralderg'
SchieMands-Hrdnung.
vis Schiessordnung vom 6. April 1882
für die ä. K. SduePände in Tirol und Bornrlkerg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1 K
Legge dei 14. Maggio/1874 ralerole per la
contea principcsea del Tirolo e pel Vorarl­
berg
Rcgolamento pei casini di bersaglio
II Regolamento pei tiri al bersaglio
dei 6 Aprile 1882
per gli i. r. easinl dl bersaglio nel Tirolo f
Vorarlberg.
Appendice
conteuente relativi passi di legge e relative or-
dinanze. Modale ed allegati tecnici.
Prezzo I K.
Gin älterer Herr
sucht zum ständigen Aufenthalt als Alleinmiethet
ein sonniges, großes oder zwei kleinere Zimmer,
sehr ruhig, ohne Oberparlei sammt gänzlicher Ver­
pflegung zu miethen. Offerte unter Chiffre „1006"
sind in der Expedition zu hinterlegen. 11023—3jL
Ein tüchtiger, verlässlicher
Malergehilfe
wird sofort aufgenommerk. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 11096. 3—9


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 7 ]
Dienstag den 21. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 190 Seite 7.
Nur noch 3 Tage!
Circes EEIEY
Ausstellungshalle.
Heute Dientag, 21. ds., abends 8 Uhr
Auf allgemeines Verlangen
WM" Nachmittags 4 Uhr "ME
Einmalige Schüler- ind Kinder-
Vorstellung
bei ganz ermäßigten Preisen.
Schüler, Kinder und Militär zahlen nachmittags Parquett
40 kr., I. Platz 30 kr-, 2. Platz 20 kr., Gallerte IO kr.
Erwachsene zahlen volle Preise, haben aber das Recht, ein
Kind frei in den Circus mitzunehmen. Loge nachmittags
4 fl., Logcnsitz 1 sl. 25 kr., für Kinder 00 kr.
Das Program m ist ebenso reichhaltig, wie das der
Slbend-Vorstcllungen-
Blesen-Elefant Blondin.
Der bestdressierte Vierfüßler der Welt!
flafttetea aller engagierten iimfthräftc.
Abends§ Uhr bei gewöhnlichen Preisen
Clown- und Komiker-Vorstellung.
Motto: Wer lachcn will, muß heute kommen-
Gastspiel >ler I. Wiener Damea-kaMe
unter persönlicher Leitung ihres Impresarios Herrn
U l m a n n.
Neu! Zum 1. Male. Reu!
Oie Me Schule
mit dem Riesen-Elephanten „Blondin" und dem
Schimmelhengst „Nonius", geritten von Director
Henry.
Amatem’-Concurrenas-Reiten.
2 0 Kronen Prämie
erhält derjenige, welcher auf galoppierendem Pferde
stehend dreimal herumreitet, ohne sich anzuhalten
und ohne herunterzufallen.
Morgen letzter High-Life-Abend.
Are Arvectiorr.
&J*ä' 'yvpshfa-vF’dir? A
x-sr- ./ .V
¥■
Danksagung.
Für die gütige Betheiligung an deut Begräbnisse unseres heißgeliebten Kindes
Henriette
spricht den tiefgefühltesten Dank ans
die frcmetnbe IMNikie Kisner.
Leichen-Zlufbahrungs- und BestattungZ-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
53;"
V-V*
Pflegeplatz
für ein Kind von 4 Monaten um den Preis von
7 fl. für sofort gesucht. Anbote unter „Nr. 50"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 11289
Bodenwichser,
praktisch und geübt aus Parguetböden empfiehlt sich
zu billigste» Preisen. Dienstmanu Nr. 1,
Pfarrgasse Nr. 8, 4. Stock, oder Pirchners Annonc.»
Bureau. L84O
Möbel zu verkaufen!
Großer Bügeltisch, Nachtkastl, Waschtisch, Bett mit
Federmatratzen re. Näh. bei Pirchners Annoncen-
Bureau. ?839
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Wasserleitung, im zweiten
Stock gelegen, ist auf November zu vermietheil.
Näh. in Pirchners Aunoncen-Vurean. P840
Zu verkaufen T
sind billig fast neue, schöne, harte, politierte Möbel.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11295.
Gesucht werden
ein Mädchen, welches kochen kann und alle Haus­
arbeiten verrichtet, sowie ein solches in der Ver­
wendung als Laufmädchen. Burggraben Nr. 29,
im Modistengeschäft. 11296
Zu vermiethen
ist eine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern und
Küche an eine ruhige Partei auf 1. September
(nahe bei Innsbruck). Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 11297.
IHM«. teiiHldjt Wienttiü
wird für Vormittag auf sofort gesucht. Näheres tu
Winklers Aim.-Bur. unter Nr. 1678. W
Eine Magd
für alle häuslichen Arbeiten, welche auch mit der
Wäsche umzugehen weiß, wird zu zwei Personen
per sofort aufgenommen. Vorzustellen uni 4 Uhr.
Näh. in der Expedition unter Nr. 11292.
P e n f i 0 n
finden 1—2 Knaben bei sehr guter Familie. Vor­
zügliche Verpflegung, großer Garten, Familienan­
schluss, gewissenhafte Aufsicht. Gefällige Zuschriften
unter „September 1900" sind in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. .11291—2j1
Zu vermiethen
sind 2 ineinander gehende hübsch möblierte Zimnier
mit separatem Stiegeneingang an soliden Herrn,
event, auch an Fremde. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 11290.
6 Wohnungen
mit je 3 Zimnlern, Alkov und Mallem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, sind in der oberen Speckbacher­
straße auf Nvvembertermin zu vermiethen. Näheres
Leopoldstraße 69, ersten Stock. W16 56*211
Hingt, fltißgt, ttSiilidjt iaasiagi)
welche auch etwas kochen skann, wird auf 1. ober
15. September für ein gutes Bürgerhaus gesucht.
Aeltere Person vom Lande bevorzugt. Näheres in
Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1690. W
Perfecte Herrschaftsköchm
und reinliches, flinkes Hausmädchen werden
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Näh. im Ann.-Bnr. Winkler unter Nr. 1679. IV
2 unmöblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind mit oder ohne Pension
zu vermiethen. Gvthestraße 7, Parterre nächst der
Bahndirektion. 11303—3tl
Reinliche Frau
(Salzburgern,) sucht als Bedienerin auf sofort oder
1. September dauernde Stelle. Näh. in Winklers
Ann'-Bnreau unter Nr. 1636. IV
Eine Frau
sucht Plätze zum Bodenreiben. Näh. Riesengasse
Nr. 7, ersten Stock. 11302
Gesucht wird
auf 15. September eine 3—4zimmerige Wohnung
mit Küche und Zubehör in der Nähe des Stadt-
Spitales. Gefällige Offerten unter „Komorn" an
Winklers Annoncen-Bureau erbeten. W1680
Tüchtige Hausmagd
und eine Abspülerin werden für ein größeres Re­
staurant gesucht. Dortselbst wird auch eine Kochen-
lernerin unentgeltlich aufgenommen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1677. W
Eine Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Näheres unter Nr. 11299
in der Expedition.
Zu vermiethen
ein Zimmer, möbliert, mit zwei Betten, separatem
Eingang,^ schöner Fernsicht und sonnig, eventuell
auch mit Verpflegung bei anständiger Familie für
sogleich oder 1. September. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 11300.
Gin Brackierhund,
weiß und braun gefleckt, auf den Namen „Bergmann"
horchend, hat sich verlaufen. Derselbe ist Fischergasse
Nr. 1, ersten Stock, abzugeben. 59—3j1
Billig zu verkaufen
sind fast neue Herren- und Damenkleider, eine
Hängelampe und ein hartholzerner Waschtisch. Zu
sehen von 9—12 Uhr Vor- und von 1—5 Uhr
Nachmittag. Näh. unter Nr. 11298 in der Expedition.
Ein junger Bernhardiner,
sehr wachsam, ist nur wegen Platzmangel preiswert
zu verkaufen. Näheres Anichstraße Nr. 10 beim
Bäcker. 11301—3j1
Lichter Keller
als Magazin oder Werkstätte zu vermiethen. Skaffler-
straße Nr. 14. Dort ist auch ein unmöbliertes
Zimmer zu vergeben. 11285
Lehrmädchen
wird aufgenommen bei Victor Schwarz& Comp.,
Maria Theresienstraße Nr. 37. 343—2jl
Pliotographen-Apparat
Größe 9X12, ist billig zu verkanfen. Burggraben
Nr. 19, Tabak-Trafik. 11287
Lin gutgehendes Geschäft
für ein Fräulein leicht führbar, wird bis Herbst zu
kaufen oder abzulösen gesucht. Gefällige Anbote
unter „Nr. 26" sind in der Expedition d. Bk. zu
hinterlegen. 11286
iint fRmi)iid)t tritt wdmhng
bestehend aus 3 großen, helle», separierten Zimmern
mit Balcon, heller Küche mit Wasserleitung, Keller)
Bodenkammer, Waschküche ur.b Gartenantheil, ist
auf Novembertermin an reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Näheres beim Hauseigenthümer
Leopoldstraße Nr. 69, Parterre, vis-ii-vis Wagen-
bauer Formami. 11288
Zu vermiethen
sind für sofort^wei Wohnungen, eine mit 3 Zimmern
und eine mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör,
ces Hötting, Höttingergasse Nr. 6. A5
Sehr schöne Wohnung
mit 4 Zimmern per sofort oder später zn vermiethen.
Näh. GregorFischer's Geschäft, Leopoldstr. ,.11l 23-3s2
Sofort gesucht
zwei unmöblierte Zimmer, eventuell eine kleine
Wolmimg, Parterre oder ersten Stock, werden zum
Einstellen von Möbeln für längere Zeit gesucht.'
Gesällige Offerte unter „11. Nr. 50" an die Ex­
pedition erbeten. 11250—212


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 190
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 21. August 1900.
Vapezierermeister
O. A. Hentschel
tiefest uorjügUcfie Zrklaf- und Si^moöet*.
Ottomanen ohne Franze...
„ mit .. ...
„ mit Plüsch abgesetzt.
Scblafdivans ohne Schublade.
mit
„mit Wanddecke n. Cousolbrett
Divan altdeutsch, mit hoher Lehne.
Federeinsätie ....
<
i
ff.
Obermatratzen (Asriaue)
3theilig.
Keilpolster
10 Maria TberesieastrasselO
neben „Breinößl." 11273
K. 35
43
50
50
60
85
80
10
16
22
13
15
3
> Zim Witwe mit MmZgen.
welche für zwei Zimmer Einrichtung besitzt, sucht
bei einer Familie, lieber außer der Stadt Familieu-
ciuschluss nebst Pension. Offerte unter „A. W. 50"
an die Expedition. 11264
Starkes Mädchen
sucht Stellen zum Waschen und Bodenreiben. Näh.
unt-r Nr. 11278 in der Expedition.
Für Asterthumsfreunde!
Wege» Uebersiedlung ist ein alterthümlicher Kasten
billig zu verlaufen. Museumstraße 35 (Kreuzwirt)
vierten Stock, Thür 13. 11279
Wohnung gesucht
für Novembertermin, 2—3 Zimmer sammt Zubehör,
von stabiler, kinderloser Partei. Offerte unter „A. B.
Wohnung" an die Expedition. 11280
Die 67—311
General-Agentschaft
einer alten, gut eingeführten Lebensversicherungs­
Gesellschaft ist für Tirol und Vorarlberg an
eine angesehene Persönlichkeit oder Firma in Inns­
bruck zu übertragen. Cantionsfähige Bewerber
belieben ihre Offerte unter „L.M.6828" an Rudolf
Mosse. Wien 1, Seilerstätte 2. 67—311
Kinderloses Ehepaar
sucht bis 1. September ein möbliertes oder unmöbliertes
Zimmer mit Kochherd. Adressen unter „M. T." au
die Expedition zu richten. 11272
Ei« otöEUtüdjts, litaiic« Wich».
welches einfach kochen kann und die Hausarbeiten
willig und reinlich verrichtet, sucht auf 1. September
zu kleiner Familie Lkelle. Näheres Anichstraße 10.
eisten Stock. Von 9—11 Uhr Vormittag zu sprechen
Reinliche, verlässliche^indsfraii
sucht Stelle; gienge auch als Köchin zu zwei Leute
oder einzelnen Herrn. Zu erfragen Bürgerstraße 20,
Parterre. 11270
Zu vermiethen
eine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche vom
1. September nur an ruhige, kinderlose Partei.
Näheres unter Nr. 11269 in der Expedition.
Alühlau, Villa Gaberle,
Parterrewohnung, 3 Zimmer, Küche, Bad, elektrische
Beleuchtung, Garten, auf November zu vermiethen.
Dortselbst ein Fuchsfell, Bücher, Noten, Kinderbade-
ivanne, Tischchen mit Bank, Bettflasche, Vogelhäuser,
Meraner Anzug (für 4—7 jährigen Knaben), Copier-
und Pflanzenpresse, eiserner Sparherd, Aquarium,
Lampen, Handnähmaschine, Laterna magiea, großes
Kindertheater, ein Hectograph, diverse Kinderspiele­
relen, kleiner Karren, Laterne, Fischglas, kleiner
Maulkorb, Bilderrahmen und noch vieles andere
zu verkaufen. 11268
©ine (Hubt, ttiiilidje $tbienetin
wird für einige Stunden des Tages gesucht. Müller­
straße Nr. 41, ersten Stock. 11267
Bedienerin gesucht.
Näheres unter Nr. 11266 in der Expedition.
Laufbursche
wird sofort aufgenommen bei Tapezierer Girtler
Andreas Hoferstraße Nr. 4. 11265
Makartalbum
(Festzug vom Jahre 1878), große oder kleine Aus­
gabe wird zu kaufen gesucht. Angebote sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 100" zu hinter­
legen. 11154
XK 3 aSStfXKKSeö©ÖÖÖ«K
Auf (.September gesucht
feines Stubenmädchen init Jahreszcugnissen für
größere Privatfamilie in Riva, Stubenmädchen für
ärztliche Pension, Nebeuköchin, Küchenmädchen für
Riva. Offerte mit Jahreszeugnissen und Dienst­
botenbuch unter „Austria" an die Expedition d. Bl.
zu senden. 41227—2(1
Stubenmädchen.
Zn sofortigem Eintritt wird ein reinliches, ge­
schicktes, fleißiges Mädchen gesucht Vorzustellen
von 12—3 Uhr Speckbacherstraße Nr. 18, zweiten
Stock. 11282
Dienstmädchen
welches kochen kaun und die Hausarbeit verrichtet,
wird aufgenommen am 1. Septbr. Näheres in der
Expedition unter Nr. 11283.
Gin Mädchen
welches der Schule entwachsen ist, wird in einem
bürgerlichen Hans zu kleineren Arbeiten sofort ge­
sucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 11108. 2(1
Eine junge Witwe
sucht Stelle als Aushilfskellnerin; selbe würde auch
als Köchin aushelfen. Näheres Stafflerstraße 18,
Parterre. 11284—2(1
Eine Parterrewohnung
Fischergasse 27 links, bestehend ans 3 Zimmern,
Küche, Glasbalkon und allen Bequemlichkeiten, ist
zum Novembertermin nur an eine ruhige, stabile
Partei zu vermiethen. Näheres Andreas Hofer­
straße 10, Parterre. 11277
Wegen Uebersiedlung
ist eine Bettstatt, Federmatratze, Obermatratze und
Nachtkastl zu verkaufen. Näheres in der Exped.
unter Nr. 11281.
Wolimmg ton 3 Zimmern
jammt allem Zugehör, Wasserleitung und Waschküche
auf Novembertermin an ruhige, kinderlose Partei zu
vermiethen. Näheres Wilten, Tempelstr. Nr. 20,
Parterre links.' '52—0(3
Iersteigerungs-Kdict.
Zufolge ^Beschlusses vom 28. Juli 1900, Ge*
schäftszahl B973s00-3, gelangen am 23. August
vormittags 9 Uhr in der Maria Theresienstr. 37
im Stockt zur öffentlichen Versteigerung:
ein Ladentisch mit Aufsatz, ein Ladeukasten mit
Glasaufsatz, verschiedene Radfahrer-Gegenstände und
eine Werkbank mit Mechaniker-Werkzeugen.
Die Gegenstände könne» dortselbst in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. k. Wezrriksgerxicht Znnsbrrrrck
Zustell- und Executions-Abtheiluug
am 13. August 1900. 147
« Frank, Kanzlei-Oberofficial.
fit ©clobet obet üootRbet
eine hübsche Wohnung mit vier Zimmern und allem
Zubehör in freier Lage in Wilten oder neues
Stadtviertel, mit kleinem Galten oder Balkon. An­
träge mit Preisangabe an Gerichts-Secretär Joas,
Justizgebäude. 11143-3(1
ZH'm Meinung m Haggcn
Elaudiastraße, Parterre, 3 Zimmer, lichter Magd­
kammer, Küche, sammt allen Comfort, auch Garten-
antheil, auf November oder auch früher zu ver­
mietheu. Näh. Kapnzinergasse bei Johann Stvckls
Sägewerk. 11039
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses FreiMen-Concert
der vollständigen Kapelle
in flerliiiulüng mit iler I. Tiroler Rational-
8änger- n. ZcsmltplniiliänzergelellMnst Käpperger.
Gewähltes Programm.
Cassaeri'sfiiuiig 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ein tritt 69 kt. 202
WWWWWwWWWwWWWWWWW
Zu verkaufen
4 Stück 2 Monat alte Bernhardiner-Hunde,
Männchen, ä 50 Francs, 1—8 Monate alte
a 200 Francs, 1—15 Monate alte, 85 ein. hoch
k 800 Francs. Raserei» und schön, muthige
Wächter in Haus und ans den Manu. 11262
J. Kündig-Eiigeler,
Saalaud bei Zürich (Schweiz). 2—1
wwwwwwwwwwwwwwwww
Lorgnon sammt Kette
wurde Samstag 5—6 Uhr auf dem Wege Kiebach-
gasse, Hofburg und Hofgarten verloren. Abzugeben
gegen Belohnung Hotel Habsburgerhof. 11274
Km anstand. Mädchen
zu allen Hausarbeiten wird in ein Badhaus sogleich
oder auf 1. September gegen guten Lohn aufge­
nommen. Näh. Bad Kaiserkrone in Innsbruck.
11275
Ein sehr schönes, großes
Straßenzimmer
mit freier Aussicht, Badezimmerbenützung, im 1. Stock,
ist mit oder ohne Pension sofort oder später zu
vermiethen. Näh. Anichstraße 44, im Laden. 11276
Zu vermiethen
schöne, freundliche Wohnung an solide, achtbare
Fräulein für monatlich 8 fl. Näh. Jnnstraße 51,
zweiten Stock rückwärts. 11263—2(1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ichen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Umversitäts-Buchdruckerei.
Dir heutige Nummer besteht aus 12 Seiten


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 9 ]
'M.tmmu
fPJPR
fr-®**.— ■?.' ?>. J v ->..
% ,.,,„? iL.U,iA. fr* ^iWW DM Mi
Aus aller Welt.
(Amerikanische Coneurrenz ist her
Eisenindustrie.) Die Lieferungen amerikanischer
Maschinenfabriken nach Deutschland und dem Balkan
sind fortwährend in Zunahme begriffen. Wie einer
Mittheilung des österr.-ungar. General-Consuls in
Chicago zu entnehmen ist, hat auch die Stadt Genf
die Bestellungen für ihre elektrische Stadtbahn im
Werte von vier Millionen Dollars bei der Westing-
Hanse Electric and Manufacturig Company in Pitts-
bürg placiert. Desgleichen haben die Richmond
Locomotive and Machine Works in Richmond eine
Bestellung von neun zehnrädrigen Paffagier-Locomo-
tiven mit 6rädrigen Tendern für die Staatsbahn in
Finnland erhalten, während die Baldwin Locomo-
tive Works in Philadelphia zehn Locomotiven für
die Paris-Orleansbahn abgesendet haben und mit
dem Bau von weiteren 20 Locomotiven beschäftigt
sind. Als eine der besten Kunden des amerikanischen
Fabrikates hat sich in neuester Zeit Russland da­
durch wieder erwiesen, dass für die transsibirische
Bahn, sowie zur Erschließung der großen Goldminen-
Recjion Sibiriens bei verschiedenen amerikanischen
Firmen Verträge für' erhebliche Lieferungen von
Material abgeschlossen worden sind. Für die trans­
sibirische Bahn sollen bisher 230 amerikanische Loco­
motiven geliefert worden sein. Die neuesten Be­
stellungen Russlands betreffen Maschinen, Werkzeuge
.und die Ausrüstungen elektrischer Lichtanlagen.
(Die Bestie im Menschen.) Den letzten
telegraphischen Mittheilungen aus New-Iork zufolge
nimmt die über dem nordamerikanischen Continent
brütende Hitze noch immer zu. Furchtbar sind die
Leiden, die in erhöhtem Maße die Bewohner der
Städte zu erdulde» haben. In New-Iork allein
sind am vergangenen Samstag und Sonntag nicht
weniger als 78 Todesfälle durch Hitzschlag gemeldet
worden und die Krankenhäuser füllen sich in er­
schreckender Weise. Die Ambulanzen reichen längst
nicht mehr für die Zahl der in den Straßen be­
wusstlos zusammenbrechenden Personen aus; Drosch­
ken und andere Gefährte müssen zu Hilfe genom­
men werden, um die von der Hitze überwältigten
Leute in die Hospitäler zu überführen. In grauen­
hafter Weise wurde eine am Sonntag Vormittag in
der Decatur-Avenue ohnmächtig zu Boden gesunkene
Dame misshandelt. Ueber die elegant gekleidete
junge Frau fielen sofort zwei umherlungernde In­
dividuen her, die der Besinnungslosen das Porte­
monnaie aus der Tasche und stsmmtliche Schmuck-
i achen' vom Leihe rifW. AIS es den rohen Bur-
chen nicht schnell genüg gehen wollte, ihrem Opfer
>te Diamantringe vott den Fingern zn streifen,
schnitten sie die mit Juwelen geschmückten Glied­
maßen ganz einfach mit dem Federmesser ab. Blut­
überströmt wurde die Äermste in das Fordham-
Hospital gebracht, wo sie bald darauf starb. Am
Nachmittag entlud sich ein furchtbares Gewitter mit
verheerendem Hagelschlag über die ganze Umgegend
von New-Iork, und die ins Freie geströmten mehr
als 300.000 Menschen stürmten die von Coney-
Jsland und anderen Ausflugsorten heimkehrenden
Dampfer und Züge in so wilder Hast, dass sich
zahllose Uttglücksfälle ereigneten.
(Die ehelichen Abenteuer von Thomas
Edison dem Jüngeren.) Man schreibt dem
„A. L.-A." aus New-Aork: Vor etwa zwei Jahren
hat die Heirat des jüngeren Edison, welcher bereits
vielfach mit Erfolg in die erfinderischen Fußstapfen
seines weltberühmten Papa getreten ist, großes Auf­
sehen gemacht. Eine der nicht gerade sehr prüden
Schönen aus dem Chore des Casiuo-Theaters hatte
es ihm angethan. Papa Edison donnerte, die Mama
gab den entsprechenden Thränenstrom dazu, aber der
junge Herr, welcher damals das Zaubern schon ge­
nügend erlernt zu haben glaubte, um auf eigene
Faust ein behagliches Leben führen zn können, gab
nicht nach und heiratete seine schöne Mary. Dieser
Tage kam Thomas der Jüngere mit leerem Porte­
monnaie, verwahrlostem Aenßeren und zerrissenen
Schuhen hier an. Die süße Mary hatte sich selbst
und Alles, was nicht niet- und nagelfest war, einem
Dritten anvertraut und war ausgeflogen. Thomas
behauptet, diesen Dritten zu kennen und hat bereits
auf Scheidung und Schadenersatz geklagt. Bei der
Breitspurigkeit, mit welcher derlei Dinge hierzulande
verhandelt werden, können sich jene Kreise, in wel­
chen der junge Erfinder noch vor kurzem um seine
eben so schöne als ^unebenbüctige Frau lebhaft be­
neidet wurde, auf einige ergötzliche Enthüllungen
gefasst machen.
(Ein Kampf mit Räubern.) Die „Agence de
Constinoble" ist von amtlicher türkischer Seite zu
der Erklärung ermächtigt, dass die im Auslande
verbreiteten Berichte über die Vorfälle in dem
armenischen Dorfe Spaghank im Distrikt Sassuu
vielfach den Thatsachen widersprechen. Der That­
bestand sei vielmehr folgender gewesen: 16 Räuber
haben sich in eine Kapelle geflüchtet und sich ge­
weigert, den behördlichen Befehlen zu gehorchen.
Jr 0hrTi$5." Mte h m
;
v .. .-M' 7 <■‘ '■'-!
Sie wurden vön den Truppen angegriffen und
haben m dem entstandenen Kampfe den Tod ge<*
funden. j
(Friedhof und Leichenhaus als Hypo­
thek.) Man schreibt aus Bern, 16. ds.: Der Fall,
dass eine Gemeinde, die sich gezwungen sieht, Gel»
zu entlehnen, zur hypothekarischen Sicherstellung da»
Leichenhaus und den Friedhof als Pfänder anbietet,
steht wohl vereinzelnt da. Dieser Fall ist im
Canton Zürich thatsächlich vorgekommen. Die Ge­
meinde Töß bei Winterthur ist in der Lage, 40.000
Francs Geld zu entlehnen. Als hypothekarisches
Pfand hat der Gemeinderath von Töß den neuen
Friedhof nebst Leichenhans angeboten. Es scheint,
dass andere Immobilien, über die man disponieren
könnte, nicht vorhanden sind. Die Züricher Can«
tonalbank lehnte das Darlehensgesuch ab, weil die
zur Sicherheit angebotene Liegenschaft außerhalb
des Verkehres stehe und daher nicht belehnbar sei.
Ohne Zweifel sind nach dem Züricher Privatrecht
die Friedhöfe dem privatrechtlichen Verkehr entzogen,
solange sie im Gebrauche stehen. Rur ein Fried­
hof, in dem keine Beerdigungen mehr vorgenommen
werden, lässt sich nach einer gewissen Zeit wieder
als privatrechtliche Sachen verwerten. Auf Leichen­
haus, Friedhof und Gräber wird der gute Ge­
meinderath von Töß nirgends Geld bekommen, weil
die Pfandobjecte nicht realisiert werden können.
Schon das römische Recht betrachtete die Friedhöfe,
überhaupt die ros sacrae et res religiosae als dem
Verkehr entzogen, als res extra commercium.
(Ausrottung der Ratten.) Der„Promotheus"
schreibt: In gegenwärtiger Zeit, wo die Pest so
sehr um sich greift, war eizr Mittel, die Ratten als
Hauptvertreter der Ansteckung zu vertilgen, zu einem
vielumworbenen Problem geworden. I. Danys vom
Pasteur'schen Institut in Paris gelang es mm
neuerdings, aus den Körpern von Feldmäuse-,
unter denen eine tödliche Epidemie ausgebrochen
war einen Cocco-Bacillus zu gewinnen, welcher die
allgemeinen Charaktere von 15. coli darbot und somit
dem Löffler'schen Mäuse-Bacillus (15. tliyph.i murium)
ähnlich war. Durch wiederholte Culturen und nach­
dem dieser Bacillus durch Reihen von Mäusen und
Ratten gegangen war, erlangte er eine solche Giftig«
tigkeit, das damit auf Gutshöfen, in Warenhäuser»
und an anderen Ratteuplätzen tödtliche Verheerungen
unter diesem Gethier angerichtet werden konnten.
In der Hälfte der Fälle gelang eine völlige Aus­
rottung, während bei toeiteren 30 Procent eine
— 20—
im Begriff sich eine Droschke zu nehmen, sah er den Criminalcom-
nnssär Jlgner, der während seiner Vernehmung das Zimmer nicht
verlassen hatte, ans der Thür des Gebäudes herauskommen und wurde
von demselben angeredet:
„Entschuldigen Sie, Herr von Markwald, würden Sie mir
vielleicht eine kurze Unterredung gewähren?"
Fünftes Capitel.
Die Fragen des Criminalcommissärs.
Der Maler wandte sich kurz um, blickte den Mann wüthend
an, als ob er ihn erschlagen wollte, und fragte dann scharf: „Was
wünschen Sie?"
„Nur einige Minuten unter vier Augen mit Ihnen," antwortete
der Criminalcommisiär in überredendem, beinahe bittendem Tone.
Hugo war infolge der Vorfälle dieses Morgens höchst ver­
stimmt und reizbar, zögerte daher mit seiner Erwiderung, überwand
dann jedoch seine erste Aufwallung über diese freche Belästigung sei­
tens dieses Menschen und sagte: „Ich fahre jetzt direct nach Hause,
— wenn Sie es wünschen, können Sie mit mir kommen."
Ohne ein Wprt weiter miteinander zu wechseln, fuhren sie in
derselben Droschke nach der Corneliusstraße, und als sie in seiner
Wohnung anlangten, bot Hugo dem Commissär einen Stuhl an, wäh­
rend er selbst sich auf dem Divan, mit dem Rücken gegen das Licht
geivendet, niederüeß. Er fühlte sich ermattet, niedergeschlagen, ver­
stimmt und voller Misstrauen, wünschte aber nicht, dass sein Be­
sucher irgend etwas von diesen seinen Empfindungen aus dem Aus­
druck seines Gesichtes erriethe, und hielt sich deshalb sorgfältig im
Schatten.
„Sie werden sich selber nicht verhehlen," begann Jlgner ohne
weiteres, „dass Ihre eigenen Aussagen und Einräumungen Argwohn
auf Sie gelenkt haben?"
„Vielleicht", antwortete der andere gelassen.
„Dieser Umstand mus» Sie doch anstacheln, zur Ergreifung deS
— 17—
c
machte Hugo, um sich ganz sicher zn überzeugen, im Garten versus
dene Kreuz- und Querwege, sah sich dabei, wenn auch in einrger
Entfernung, beständig von diesem Menschen gefolgt und bemerkte
schließlich, als er sich nach seinem Atelier begab, dass sein Schatte»
gegenüber der Hausthür Posto fasste.
Einige Tage darauf erhielt er eine Vorladung zur Vernehmung
als Zeuge vor den Untersuchungsrichter in der folgenden Woche, und,
als er derselben folgte, fand er in dem Terminzimmer seinen Onkel,
sowie den Justizrath Gerhard.
Der Untersuchungsrichter meinte, Herr von Markmald könnte
gleichfalls im Terminzimmer bleiben, während die Aussage deS eben
nach Berlin zurückgekehrten Criminalcommissärs Jlgner zu Protokoll
genommen würde.
Dieselbe war kurz folgenden Inhalts: Am Sonntag Abend, so­
fort nach dem Beginn der Untersuchung, war er direct nach Monte
Carlo abgereist. Der Director des Hotels, in welchem Herr von
Foerster dort gewohnt hatte, hätte eine Photographie, die er ihm
zeigte, sofort wiedererkannt und hätte ihm mitgetheilt, Herr vo»
Foerster wäre zwei Wochen in seinem Hotel gewesen, hätte während
dieser Zeit regelmäßig das Casino besucht und meist mit Glück ge­
spielt und zwei Tage vor seiner Abreise eine beträchtliche Summe,
mindestens 30.000 Franken, gewonnen.
Er, der Hoteldirector, hätte, durch das freundliche und offene
Wesen des jungen Mannes angezogen, ihn dann gewarnt, er möchte
sich sorgsam vor zufälligen Bekanntschaften in Acht nehmen. Der
Herr hätte ihn aber deswegen nur ausgelacht. Am Tage vor seiner
Abreise nach Paris hätte er dem Hoteldirector eine große Summe,
die er in Gold mit sich führte, gezeigt und lachend erklärt, dass er
die Hunderte von unglücklichen Spielern wenigstens etwas an der
Bank von Monte Carlo gerächt hätte. Seines, des Hoteldirectors,
Wissens hätte der Ermordete während seiner Anwesenheit in Monte
Carlo mit niemandem, außer mit einem Herrn Grafen von der Pforten
verkehrt, der aber vier Tage vor der Abreise des andern nach Rom
-gereist wäre. Darauf hätte der Criminalcommissär Jlgner an die
Polizei in Rom telegraphiert und ermittelt, dass Graf von der
Pforten am Tage des Mordes und überhaupt seit seiner Ankunft
ununterbrochen in Rom weilte. Dann hätte er im Casino Nach-


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 10 ]
rnmmm
Seite 10. W. 190. ^Innsbrucker Nachrichten" Dienstag öeu 2 1. August I960.
beträchtliche Verminderung eintrat und nur in
zwanzig von hundert Fällen die Methode versagte.
(Die Reform des russischen Kalenders.)
Im vorigen Jahre wurde auf Anregung der „Russi­
schen Astronomischen Gesellschaft" eine Commission
gebildet, welche sich mit der Frage der Reform des
russischen Kalenders zu befassen hatte. Aus dem
interessanten Protokolle der Commission soll in
Nachstehendem die Hauptsache wiedergegeben werden.
Die wahre Dauer des tropischen Jahres, wie sie
von der Wissenschaft angenommen wird, beträgt für
die Epoche 1900: 365-24219879 Tage, während
die Dauer des Julianischen Jahres 365'25 Tage
beträgt. Der Unterschied von 0'00780121 Tagen
erzeugt in 128 Jahren einen Fehler von einem
ganzen Tage in der Zeitrechnung. Demzufolge
bleiben die Angaben des Kalenderjahres in je 128
Jahren um einen Tag hinter den entsprechenden
Daten des tropischen Jahres zurück. Wenn man
von Christi Geburt als Anfang der Zeitrechnung
ausgeht, entsteht nach 128 Jahren ein Fehler von
einem Tage, nach
256 Jahren nach Christi Geb. ein Fehler v. 2 Tagen
rr if
1792„
1920„
u
ff
ff
3
it
ff
rr
.. 14
rr
rr
ir
„ 15
Der an sich sehr einfache Julianische Kalender ist
also auf eine ungenaue Dauer des Jahres begründet,
die ihm den Charakter eines beweglichen Kalenders
verleiht, insofern jedes Kalenderdatum nach bestimm­
ten Zwischenräumen alle Tage des tropischen Jah­
res durchläuft. Im russischen Reiche wird der
Julianische Kalender nicht gebraucht von den Astro­
nomen, von den Meteorologen, im ehemaligen
Königreiche Polen, im Großfürftenthum Finnland.
Der doppelte Stil wird angewandt vom Ministe­
rium der auswärtigen Angelegenheiten für inter­
nationale Beziehungen, vom Finanzministerium auf
den Coupons der Percentpapiere, vom Ministerium
der Communicationen bei den Grenzeisenbahnen,
vom Ministerium des Innern für die internatio­
nale Post- und Telegraphen-Correspondenz und von
der Kriegs- und Handelsflotte. Nach dem Grego­
rianischen Kalender sind von je 4OO Jahren 303
einfache Jahre von 365 Tagen, 97 Schaltjahre
von 366 Tagen, woraus für das Kalenderjahr eine
Dauer von 365-2425 Tagen folgt; dasselbe weicht
daher von der genannten Dauer des tropischen
Jahre um 0'0003Ö121 Tage ab, wodurch in 3320
Jahren ein Fehler von einem Tage entsteht. Ein
solcher Fehler ist beim jetzigen Stande der Wisstn-
schaft nicht zu dulden. Bei der Reform im Jahre
1582 ließ Papst Gregor XIII. zehn Tage weg­
fallen uud brachte damit die Datumzählung in
Uebereinstimmung mit der Epoche des Nicäischen
Concils, aber nicht mit der Geburt Christi. Dem­
zufolge liegt kein Grund vor zur Einführung des
Gregorianischen Kalenders in Russland. Die Frage
der Kalenderreform wurde in folgenden drei Theilen
erörtert: Bestimmung der Dauer des Kalenderjahres,
Fixierung der Kalenderdaten zu dem Aequinoctium,
Untersuchung über Vertheilung der Tage und Mo­
nate innerhalb jedes Jahres. In Betreff des ersten
Gegenstandes erschien es am zweckmäßigsten, die von
Professor Mädler in Dorpat 1865 vorgeschlagene
Regel anzunehmen, nämlich Schaltjahre treten wie
im Julianischen Kalender alle vier Jahre ein, mit
Ausnahme des jeweiligen 128. Jahres, welches ein
einfaches Jahr bleibt. Bei dieser Anordnung kann
der Fehler der Zeitrechnung erst in beiläufig
100.000 Jahren einen einzelnen Tag betragen. In
praktischer Beziehung kann ein solcher Fehler des
Kalenders als vollkonimen verschwindend angesehen
werden. In Betreff der zweiten Frage erschien es
der Commission richtig, von der allgemein ange­
nommenen christlichen Aera nicht abzugehen. Da­
nach müssten wegen der nach Julianischem Kalender
ungenau angesetzten Jahreslänge zu den Tagesdaten
gegenwärtig 14 Tage hinzugesetzt werden; sodann
müsste, unter Beibehaltung der nach je vier
Jahren eintretenden Schaltjahre, erst das Jahr
1920, das ohne Rest durch 128 theilbar ist,
als einfaches und nicht als Schaltjahr gelten.
Unter vorstehender Annahme würde der russische
Kalender bis zum Jahre 1920 dem Gregorianischen
Kalender um einen Tag vorangehen, von da ab
um zwei Tage. In Betreff der dritten Frage—
Bezeichnung von Tagen und Jahren innerhalb des
Jahres— beschloss die Commission, dass nichts zu
ändern wäre, denn die bestehende Anordnung sei
von allen Völkern der Erde angenommen. Auf
Grundlage der vorstehenden Erwägungen beschloss
die Commission der Russischen Astronomischen Ge­
sellschaft, folgende Anträge an die Regierung zu
richten: dass in Russland ein neuer Kalender ein­
geführt werde, der mit der christlichen Zeitrechnung
auf folgender Grundlage in Uebereinstimmung ge­
bracht werde: Die einfachen Jahre werden zu 365
Tagen angenommen, die Schaltjahre zu 366 Tagen;
Schaltjahre sind alle Jahre, deren Jahreszahl durch
4 ohne Rest theilbar ist. Letztere Jahre sind ge­
meine Jahre. Alsdann, dass gegenwärtig 14 Tage
zu der bisher angenommenen Tageszählung hinzu­
gesetzt werden.
Getreidepreise
am 17. August ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.10bisbl6.40
dto.weiß
(Zahnm.) 16.80 „„17.—
Cinquant.—.—„„ —.—
Weizen 19.60 bis b 20..50
Roggen 17.40„ „17.69
Hafer 15.20„ „s 15.89
Clavethy 1.
(Erfolg sicher.)
Kütznercrugen- und Wcr^zenvev
Mgungsnntter,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Alleindepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 2g69—Oj8
Tüchtige Agenten
für sensationelle Neuheit,finden sehr lohnenden Ver­
dienst. Nähere Auskunft ertheilt Ferd. Sekouschek,
postlagernd Innsbruck. 11134
Junger intelligenter Mann
vom Schreibfache sucht Nebenbeschäftigung. Gefäll.
Anträge wolle man unter „E. A. Nr. 34" in der
Exp. hinterlegen. 11211
Me W Hausmeisterstelle
in Innsbruck-Umgebung oder auch sonst auswärts.
Bin 24 Jahre alt, unbescholten, intelligent, von
Beruf gutgelernter Tischler, dermalen in Sterzing
thätig, und würde als Hausmeister auch Tischler­
arbeiten verrichten. Die besten Zeugnisse stehen mir
zur Verfügung. Adresse erliegt in der Expedition
unter Nr. 11163.
|Ein tüchtiges Stubenmädchen
wird für ein größeres Privathaus gesucht. Näheres
unter Nr. 35 in der Expedition. 2sl
— 18—
forschungen angestellt, aber nichts Bestimmtes ermittelt. In Paris
hätte er darauf seine Nachforschungen fortgesetzt. Der Besitzer des
. Hotels, in dem Herr von Foerster abgestiegen ist, erkannte die Photo­
graphie wieder und bestätigte, dass der Ermordete sich eine Woche
lang in seinem Hotel aufgehalten, konnte aber weiter keine Auskunft
über seine Bewegungen geben. Er wäre allein gewesen und hätte,
so weit es der Hotelbesitzer bemerkte, keine Bekanntschaften gemacht,
wenigstens hätte er im Hotel keinerlei Besuche empfangen oder Gäste
bei den Mahlzeiten gehabt. Die Pariser Polizei hätte gleichfalls
keinerlei Auskunft geben können und auch die Nachforschungen auf
der Eisenbahn wären soweit erfolglos geblieben, die Schaffner könnten
sich durchweg nicht erinnern, irgend einen Reisenden in das Coupä
des Herrn von Foerster einsteigen oder es verlassen gesehen zu haben.
Auch die Photographie vermöchten sie nicht mit Bestimmtheit zu er­
kennen. Dann theilte er noch die Namen und Adressen der Eisen­
bahnbeamten mit, deren Aussagen für die Strecke von Hannover bis
Berlin in Betracht kämen.
Der Untersuchungsrichter wandte sich nun zu Markwalds Ver­
nehmung und benutzte dabei einen Bogen mit allerlei Notizen, die,
wie sich bald herausstellte, auf Mittheilungen des Justizrath Gerhard
beruhen nmssten.
Die Vernehmung drehte sich in der Hauptsache darum, ob Hugo
von Markwald vorher gewusst hätte, dass sich der Ermordete in
jenem Zuge befinden würde, und ob er die darauf bezüglichen Mit­
theilungen von Fräulein von Heldberg erhalten, wandte sich dann zu
den persönlichen Beziehungen zwischen dem Ermordeten, seiner Tante
und Cousine und dem Zeugen, schließlich in der Frage gipfelnd, ob
ihm Fräulein von Heldberg nicht mitgetheilt hätte, dass ihre Tante,
so lange Karl von Foerster lebte, nie in ihre Heirat mit einem andern
willigen würde, und ob seine Antwort darauf nicht gewesen wäre,
dass leicht noch etwas anderes geschehen könnte, um die Heirath zwi­
schen Fräulein von Heldberg und ihrem Better zu verhindern.
Nach der bejahenden Antwort auf diese, wie die vorhergehen­
den Fragen, fuhr dann der Beamte plötzlich in scharfem Ton mit den
kurzen Worten fort:
„Sein Tod zum BeiMU
— 19—
„Das war aus ineinen Worten nicht zu folgern," entgegnete
Hugo kalt.
„Aber sie bestreiten nicht, dass Frau von Foerster, so lange
der Ermordete noch lebte, in Ihre Verlobung mit Fräulein von Held­
berg nie gewilliget haben würde, und dass sein unerwarteter Tod
Ihnen demnach ein Hindernis aus dem Wege räumte?"
Hugo blieb stumm und antwortete nur mit einem Blick trotziger
Verachtung.
„Also am Sonnabend hörten Sie, dass er am Freitag zurückkehren
würde? Und Ihre Skizzen in der Nähe von Hannover wurden ge­
rade am Freitag fertig, so dass Sie denselben Zug zur Rückfahrt
benützen konnten, mit welchem der Ermordete fuhr? In welcher
Wagenclasfe reisten Sie?"
„Zweiter!"
„Fuhren Sie allein, oder waren sonst noch Passagiere iw
Coups?"
„Ich war allein."
„Darüber wird ja die Vernehmung der Bahnbeamten das
weitere ergeben. Und auf der Station Zoologischer Garten entfernten
Sie sich, ohne erst noch ein Wort des Grußes an Herrn von Foerster
zu richten?"
„Allerdings."
„Sie waren also nicht befreundet miteinander?"
„Wir waren nur bekannt, aber einander ziemlich gleichgiltig."
„Aber Sie räumen ein, dass Sie Rivalen waren?"
Hugo antwortete nur mit einem stummen Kopfnicken und wandte
sich ab in dem Gefühl, als ob plötzlich ein dunkler Schatten auf sein
Leben gefallen wäre. Dieser enffetzliche Argwohn würde ihn von
jetzt ab brandmarken und ihn von allen seinen Freunden und Be­
kannten trennen. In demselben Augenblick sprang sein Onkel, der
der ganzen Vernehmung in sprachloser Verwunderung zugehört hatte,
a auf, ergriff den Arm seines Neffen und zog ihn nach draußen.
sie allein waren, sagte er hastig: „Ich muss jetzt sofort zur
Frau von Foerster und mit ihr Rücksprache nehmen. Sei heute
Abend pünktlich um 6 Uhr im Casino am Pariser Platz— dort
wollen wir dann zusammen speisen und die Sache weiter besprechen."
chztzzo stimmte ihm bei und half ihm in den Wagen. Dann


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 11 ]
Samstag den 21. August 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 190. Seite 11.
Zu Vermieden.
Eine Wohnung in Willen, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—12
SliiSlp
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0j17
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell aus Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Wilteu, Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Stock. 111070—014
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock.
184—0J13
SfiezeeeLhmMlmg»
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
kagfenstern und Magazinen ist sofort oder ans
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—14
Zn der
Adolf Pichlerftraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
itnb 4 zimmerige Wohnränme, mit allem
Comfort' der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf Novcmber-
Termilt zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126—Oi in Znnstraße 75,
WW> sonnige erste Dld«oh«W
aur Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Näheres Anich-
straße Nr. 36. ersten Stock links. 11011—015
Ein im Ban- und Galantericfache eingearbeiteter
Spängtergehikfe
findet dauernde Beschäftigung. Näh. beiP. Fiegl,
Spängler und Glaser in Meran. 11044—4j4
In der Glasmalcreistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—Oj13
Zwei große. |Jpc LAen
mit Anslagfcnster, Keller, Magazin und Wohnung,
in einem Neubau Willens, sofort oder auf No­
vember billig zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 11171. 5s3
Anzeige.
Wegen Vornahme von größeren Reparaturen
bleibt die 3j3
städtische Volksküche
vom 22. bis incl. 31. ds. geschloffen. 11233
Die Borstehnng.
Sonnige Parterrewohnung
ist auf November 1900 zu vermiethen am Karl
Ludwigplatz Nr. 4, Südseite, mit allem modernen
Comfort, bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller
und Dachbodenantheil. Anfragen im dritten Stock
Mn 10—*2 «tiM—ß Mr. 112Ö2—2]2i
^ A A "T irfftn
Kraft» Veranda
Deutsches CafO und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
MA" Heute und täglich während der Sommer-Saison "WG
Grosse Fremdem- Concerte
des Tiroler Natlcnal-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringier aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 IJhr. eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Yorverkauf ä, 30 kr. werden im Cafd-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzend karten i 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—0J9
AVISO!
Wir erlauben uns hlemit den P. T. Hotelbesitzern, Bauherren
und Hausbesitzern höflichst anzuzeigen» dass wir am 1. August
von Bahnstrasse Nr. 2 naeh der Gärberga&se HSr. 3 über­
siedelt sind und das Geschäft bedeutend vergrössert haben
Zugleich erlauben wir uns auf unsere 10046
Fabrikation von Kochherden jeder Art und Grisse
sowie alle sonstigen Koch- 9 Brat*, Back-, Rost-, Wärm-
und Trocken-Apparate aufmerksam zu machen. Auch steht
in unserm Magazin Verschiedenes zur gefälligen Ansicht.
Unter Zusicherung promptesten* und reellster Bedienung
bei äusserst soliden Preisen bitten um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Fracalossi <fc Vicentini
Kohlstatt, Gärbergasse Kr. 3.
| Dev Druck des
' Volks- mul Land wirtecliaste- Kalender
H• E" «F 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
^ ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk-
sanister Form zusammengestellt und hiezu passende Cliche's, soweit vorräthig,
gratis beigegcben.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung,
|| Innsbruck, Erlerstrasse.
KXXXXXXXXXXXXXXXXX^XXXXXXXXXXXXXl
Geschäfts local
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschüstsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebautes Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-1516
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
Wöget und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausge­
stopft von Andreas Reifenhofer, Präparator
in Pradl Nr. 72 neben dem Lindenhof. Ueber­
nahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren bei
Herrn Josef Preyer, Spedition und Commission
Innsbruck, Maria Theresienstraße Nr. 37, (Schwarz-
hof.) 11204—2j2
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—52
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck.
Ick «he Vertrauensstellung.
Gütiges Entgegenkommen erbeten an Johann
Rainer, durch die Expedition ds. Bl. 11215—3j2
kür November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Musenm-
straße Nr. 14, ersten Stocks 410324—0|12
Zwei Koöetimnke
2 Finierböcke un# verschiedenes Werkzeug billig zu
verkaufen. Jnnstraße 22, Parterre. 11192-3j2
Spezevei-GesiHttft,
nachweisbar rentabel, vergrößerungsfähig, auf fre­
quentem Posten, mit anstoßender Wohnung, gutem
Keller, ist Verhältnisse halber sofort zu verpachten.
Näheres unter Nr. 11131 in der Expedition. 2)2
Auf November I
ist am Saggen eine schöne, sonnige, abgeschlossene
3. Stockwohnuny mit 3 Zimmern und allen mo­
dernen Bequemlichkeiten, feit 1% Jahr bewohnt, zu
vermiethen. MH. Göthestraße 9, tm Laden. 11183


[ 2023-06-29 10:46:40.008 - 19000821 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr?1SY,5 .,^. „v
-m»■' E'-«
; DMstag Kn,21 ,Aögüft 1 SVV.
nww^awimHw—i
Wagner* Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
-V
.SP

ST
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
Gnte§GeicMft.
Jeder Händler kann bei unserem aus alten Mi-
litärtüchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen. Auch empfehlen wir unsere alten herge­
richteten Militär-Kotzen u. Schuhe, complete Tramway-
Geschirre, Riemenzeuge, neue Kautschuk-Kapuzen rc.
Vtttf Verlangen Preiscourant. 11121—5j3
Ja. Pressburger& Sohn
Wien, XX/ t, und Waitzen.
Ab l. November
ist eine Wohnung, bestehend aus I Zimmer»,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zu besichtigen täglich von IO
bis IL Uhr vormittags und von 2—1 Uhr
nachm. Näh. Mnsenmstraße 22, dritten Stock.
29—0j3
UMmMmm Reparaturen
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nieolaris Prinz
Mechaniker 10971-Oj4
91 Jnnstraße 91.
Vorzügliche Teigwalen, Smf, offen
md in Gläser, und echten Ge-
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 11063
Zu vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnuna mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie elektrischer Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 tm Comptoir. 10368— 0 s 7
Zu vermiethen
ab Novembertermi» eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—Oj3
i'Biingi
Friedrich Bruno Andrim's Söhne,
Brnck a. tl. Bf.
Vor*inkteStabl»St«chelzamiüriit>te
gewöhnliche, sowie als Neuheit:^ w
Stahl- SinulEi-StaclElzamilralilsj
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49364 u. 82263,
vierapltzig, besonders billig und Widerstands-
AL Draht-Geflechten.
Zu haben auch in allen grösseren Elsen-
handlangen Oesterr. -Ungarns.
i Dauerhaft'
112—50132
! I
Köchln
brav und selbständig (nur mit Jahreszeugnissen),
findet in einem Bürgerhaus zu 3 Personen auf
1. oder 15. September dauernde Stelle. Adressen
unter „Köchin 300" an die Exp. 153—3s3
steirisches Geflügel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Adolf Himmler
85—0|17 11 Marktgraben 11.
Wohnung gesucht.
Eine schöne Wohnung mit 5—6 Zimmern im
1. oder 2. Stock wird in Mitte der Stadt für
Bureauzwecke auf Novembertermin gesucht. Ange­
bote werden erbeten an die Expedition ds. Bl.
unter „l D.“ 11168—212
Elstern,
welche mit Beginn des Schuljahres 1900/1 ein oder
zwei Söhne in die Mittelschule nach Innsbruck sende»
wollen, werden aufmerksam gemacht, dass eine Familie,
welche über eine größere, mit allen: Comfort der
Neuzeit ausgestattete, vollkommen gesunde Wohnung
im Centrum.der Stadt verfügt, zwei Knaben in
volle Verpflegung und entsprechende Beaufsichtigung
gegen mäßige, den Thenernngsverhältnissen ange­
messene Entlohnung zu übernehmen wünscht. Gefällige
Anträge-wollen unter „Mittelschüler" an Winklers
Annoncen-Bureau dirigiert werden. W.1G47— 3{2
Ein Bauplatz
in der Haspingerstraße in Mitten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Nenhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Bankauzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten. !P827
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
2064
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28. 2)14
Sin GemWwarea'GeMst
mit kleineremHaus, welches sich gut verzinst, ist in
einem größeren Orte Unterinnthals preiswert zu
verkaufen. Näh, in der Exped. unter Nr. 11186. 3jS
Conditorei Pellegrini
i« Hall sucht einen Gehilfen. 11224-
-2j2

