
[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 d --- 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4K*äj|.
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 149
3. Juli 1900.
Wochenkalender:
Montag 2. Mariä Heims. Dienstag 8. Reinhard. Mittwoch 4. Udalrich.
, Willibald. Sonntag 8. Elisabeth, Kil.
Donnerstag 5. Cyrill u. Meth. Freitag 6 ch JsaiaS. Samstag 7.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-ttngarn.
Die Reform des Landpostwesens. Nach­
dem mit einer Verordnung des Handelsministeriums
vom 19. Mai 1900 die dienstlichen Verhältnisse
der Vorsteher der Postämter erster und zweiter
Classe, nämlich der Postmeister, geregelt wurden,
erfolgte in weiterer Fortsetzung der auf die Re­
form des Landespostwesens gerichteten Action mit
einer eben kundgemachten Verordnung vom 27. Juni
1900 die Neuordnung der Personal- und Vezugs-
verhältnisse der Inhaber (Postexpedienten) von
Landpostämtern kleineren Umfangs (Postämter 3. Cl.)
Hiebei wurde, wie eine amtliche Mittheilung besagt,
in erster Linie auf die Besserung der materiellen
Lage dieser Bediensteten, welche auch künftig im
vertragsmäßigen Verhältnissen verbleiben werden,
Bedacht genommen. In dieser Richtung wurde
sowohl eine neue Grundlage für die Berechnung
der Bezüge der Postexpedienten geschaffen, als auch
eine wesentliche Erhöhung derselben erzielt. Die
Beziige der Postexpedienten rverdeu nicht mehr von
der Höhe der reellen Einnahmen abhängig sein,
sondern sind auf Grund der thatsächlichen Arbeits­
leistung festgesetzt und den sechs Stufen dieser Post-
ämterclassen angepasst. Als Entlohnung für die
S ersönliche Dienstleistung und Mühewaltung erhalten
ie Postexpedienten die Bestallung und bei jenen
Aemtern, bei denen der Telegraphen- oder Tele­
phondienst besteht, überdies die Telegraphen-Zulage,
während dieselben für die sachlichen Leistungen für
den Amtsdieust durch Zuwendung einest Amtspau­
schales entschädigt werden. Die Bestallung beträgt
in den einzelnen Stufen zwischen 1100 und 350 K,
das Amtspauschale zwischen 275 und 90 K jährlich;
die Telegraphen-Zulage ist mit 150 K, beziehungs­
weise mit 100 K normiert. Diese Bezüge unter­
liegen einer dreijährigen Regulierung, welche gleich­
zeitig mit der Regulierung der Classen-(Stufen)-
Eintheilung der Aemter erfolgt und an das Er­
gebnis dieser letzteren geknüpft ist. Die Ver­
pflichtung zum Erläge einer Dienstcaution wurde
insoferne erleichtert, als die Höhe der zu erlegenden
Caution nicht mehr von dem Jahresbetrage der
Bestallung abhängt, sondern für die ersten drei
Stufen mit 800 K, für die letzten drei Stufen
mit 600 K festgesetzt erscheint. Die neuen Be­
stimmungen sind mit 1. Juli 1900 in Wirksamkeit
getreten.
Kundmachungen gegen die Doppel-
sprachigkeit. Die neue Localbahn Eger-Schön-
bach, welche ein rein deutsches Gebiet durchzieht,
hat tschechische Aufschriften. Alle Aufschristen auf
den Stationsgebäuden und Objecten dieser Bahn
sind doppelsprachig, was im Egerlande so großen
Unwillen erregt, dass 21 an der Bahnstrecke liegende
Gemeinden in einer sehr entschieden gefassten Kund­
gebung die Erklärung abgegeben haben, sich von
der Eröffnungsfeierlichkeit fernhalten zu halten.
Sie würden auch nicht früher ruhen, bis die
tschechischen Aufschriften aus dem Egerlande ver­
schwunden sein werden. Gleichzeitig erklären die
Gemeindevorsteher, dass sie jede Verantwortung
für die Folgen dieser dem Egerlande zugefügten
Demüthigung ablehnen.
Abzugsfähigkeit des Gebürenäquiv a-
l e n t e s. Der Verwaltungsgerichtshof hat am 27. Juni
eine principiell wichtige Entscheidung über die Be­
schwerde der vom Hof- llud Gerichts-Advocaten
Dr. Theodor Krenn vertretenen oberösterreichischen
Stifte St. Florian und Wilhering dahin gefällt,
dass das von gewissen juristischen Personen zu ent­
richtende Gebürenäquivalent als eine Abzugspost
von dem der Personal-Einkommensteuer unter­
worfenen Einkommen gemäß §§ 159 und 160 des
Personal-Einkommensteuergesetzes vom 25. Oct. 1896
zu behandeln ist. Diese Entscheidung ist nicht blos
von eminenter Bedeutung für alle übrigen weltlichen
Gemeinden, Vereine, Anstalten, Corporationen und
Gesellschaften, welche nach Maßgabe des Gebüren-
gesetzes zur Entrichtung des Aequivalents der Per-
centualgebüren verpflichtet erscheinen.
Asien.
Ermordung des deutschen Gesanoten
ijtt Peking. Clemens August Frhr. v. Ketteler,
der deutsche Gesandte in China, ist, wie nun fest­
steht, in Peking am 18. Juni ermordet worden.
Damit ist das deutsche Reich in den Vordergrund
her bei den ostasiatischen Vorgängen betheiligten
Mächte getreten. Ihm ist die denkbar schwerste
Unbill, Blutschuld an der geheiligten Person seines
von der chinesischen Regierung anerkannten diplo­
matischen Vertreters, zugefügt worden, es hat den
stärksten Anlass, von China strenge Sühne und
volle Genugthuung zu erzwingen. Dieser Aufgabe
wird nun auch die Machtentfaltung Deutschlands
im Reiche der Mitte entsprechen. Frhr. v. Ketteler
war 1853 in Potsdam geboren und seit 1897 mit
Maud Kath. Ledgard aus Detroit in Nordamerika
vermählt. Er ist ein Verwandter des bekannten
verstorbenen Mainzer Bischofs Wilh. v. Ketteler;
er war früher Officier, gieng dann nach China,
wo er sich als Dolmetsch auszeichnete und gute
Kenntnisse erwarb. Infolge dessen wurde er in
die Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor
er am 12. Juli 1899 zum Gesandten in Peking
ernannt wurde, den Posten eines Botschaftsrathes
in Washington.
Ueber die Expedition des Admirals Sehmour
telegraphierte dieser aus Tschifu am 29. Juni abends:
„Ich konnte Peking mit der Eisenbahn nicht mehr
erreichen und kehrte mit meinem Detachement nach
Tientsin zurück. Am 13. Juni wurden zwei An­
griffe der Boxer auf unsere Vorhut mit großen
Verlusten für die Boxer und ohne Verluste für
uns zurückgewiesen. Am 14. Juni griffen die Boxer
unseren Zug in Langfang an und wurden abermals
zurückgeschlagen. Dabei hatten die Boxer ungefähr
100 Todte, während auf unserer Seite 5 Italiener
todt blieben. Nachmittags griffen die Boxer die
Feuilleton.
Aus Paris.
(Fortsetzung aus Nr. 141.)
Kehren wir vom Zauber längst entschwundener
eiten zur Wirklichkeit zurück, lassen wir Tiroler
rbeiten, Tiroler Werke uns weiter erzählen vom
nimmermüden Fleiße und der großen Geschicklichkeit
derer, die sie geschaffen.
Steigen wir deshalb frisch die Wendeltreppe hin-
Lktz deren kühn geschwungenes und fein gearbeitetes
Eisengitter unsere Aufmerksamkeit erregt. Da steht
|te schon vor uns in ihrer Urgemüthlichkeit, die
biedere Grödnerin, ihr Jüngstes zärtlich in den
Armen haltend, und ist's, als ob sie uns ein kräf­
tiges, treuherziges „Grüaß Gott!" entgegenrufen
wollte, ein stummer Gruß, in allen Sprachen ver­
ständlich, der von jedem Besucher mit heiterem
. Lächeln erwidert wird. Ist die naturgetreue Statue
doch so eigentlich die Vertreterin jenes kunstsinnigen
Völkchens iin Grödnerthal, das so viel zur Aus­
schmückung des Tiroler Hauses beigetragen hat.
Als gute Patrioten können wir nicht unterlassen,
unsern ersten Besuch dem allgeliebten Landesvater
abzustatten, dessen wohlgetroffenes Bild mit dem
Wahlspruche „viribus uuitis", ein Holzrelief in
Bronzeimitation, unser Auge erfreut.
Der erste Raum, den wir betreten, ist ein im
Stile des XVI. Jahrhundert gehaltenes Boudoir,
das mit seinen weißen, mit Blumenguirlanden be­
malten Vertäfelungen und Möbeln sehr günstig wirkt
und in manchem Besucher den Wunsch erweckt, sich
in ein so anheimelndes Zimmer einzunisten. Der
hohe Glasschrank birgt verschiedene Kostbarkeiten,
als dasind: Filigranschmucksachen,Intarsien, Uhren,
Majoliken und sehr originelle in Eisen gearbeitete
Briefbeschwerer, Schlangen darstellend. Neben Creme-
Edelweiß und Alpenblütenpuder steht ein kleines,
bescheidenes Fläschchen, Waldveilchenduft die Auf­
schrift, dem zarten kleinen Blümchen gleich, das ihm
den Namen gegeben. Aber auch Aether, ein frischer
Hauch kräftiger Waldluft, die in der Weltstadt so
schwer vermisst wird, bergen die 'grünen Flacons,
die in Reih' und Glied in der Etagere gegenüber-
stchen.
Aber schauen wir uns noch werter um im lichten,
freundlichen Gemach! Da hängt an der rechten
Wand ein Bild, ein Meisterwerk, vor dem schon
mancher Kenner lange in stiller Bewunderung ge­
standen. Es ist Franz v. Defregger's berühmter
„Tanz auf der Alm" auf Holz in künstlicher Vol­
lendung gebrannt. Ueber dem nach antikem Muster
eigenartig gehaltenen Schreibtisch hängt ein
großes Holzrelief „Aurora"; anmuthige Frauenge­
stalten mit wallenden Gewändern und aufgelösten
Haaren ziehen den blumenbekränzten Triumphwagen
der vielbesungenen Göttin.
Einige Schritte weiter und wir stehen in einem
allerliebsten kleinen Erker mit Butzenscheibenfenstern
und können uns nicht enthalten, einen Blick hinaus
zr werfen. Eine dicht gedrängte Measchenmasse
wälzt sich über die Brücke, vor dem Palais des
Forets sich gegen drei Richtungen vertheilend. Kopf
an Kopf ziehen sie unten auf der Straße dahin;
Groß und Klein, Reich und Arm, Hoch u. Nieder,
Manschen aus allen Zonen. Da geht ein in Pelz
ehüllter Russe neben einem sonnverbrannten, mit
ünnem Hemde bekleideter Neger; da sieht man
Chinesen mit langen Zöpfen erhobenen Hauptes
vorbeistolzieren, Algerier und Japanesen, Türken
und stramme Buren einträchtig mit der übrigen
Volksmenge sich mischen. Und während der Strom
von Menschen unaufhaltsam sich weiter bewegt,
strahlt die Sonne blendend vom tiefblauen Himmel
auf die weißen Paläste, flattern die Fähnchen und
Fahnen aller Nationen lustig im Winde.
Nun aber weiter! Herrliche Panneaux bekleiden
die rechte Mauer des kleinen Raumes nebenan, licht­
blaue Atlaswände mit leichten, rankenden Blüten
und Blättern u. blondgelockten lieblich lächelnde»
Engelchen gestickt. Eine das Auge entzückende Ar­
beit, die den Namen Nadelmalerei mit Recht ver­
dient.
An der linken Mauerseite stehen auf einer Etagere
reizende Statuetten in der kleidsamen Grödnertracht,
Gliederpuppen aller Positionen, Spielzeug, alles
sehr nette Holzschnitzereien, die bei Erwachsenen viel
Interesse, bei Kindern manchen Ausruf der Freude
hervorrufen.
Treten wir in den dritten Raum, der so recht
vom treuen Glauben und frommen Sinn der Be­
wohner des trauten Tiroler Landes spricht, in die
Kapelle. Durch bunte, schön bemalte Fensterscheibe«
fällt ein gedämpftes Licht in den stillen, heimliche«
Raum, der mit seinem feingeschnitzten, reichvergol­
deten Altar, seinem vorzüglich gearbeiteten Chor-,
stuhl, seinen kunstvoll in Eisen geschmiedeten Leuch-


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 149.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3. Juli 1900.
englische Wache an, die zum Schutz der Station
Losa zurückgeblieben war. Es wurden Verstärkungen
dorthin abgeschickt nnd der Feind mit einem Verlust
von 100 Mann zurückgetrieben. Unsererseits wur­
den 4 Matrosen verwundet. Bei unserer Ankunft
fanden wir die Eisenbahn beschädigt und jU>es Vor­
wärtskommen mit der Eisenbahn war unmöglich.
Wir beschlossen deshalb, nach Dang-tsung zurückzu­
kehren, um dort eine Expedition zu organisieren, welche,
dem Fluss folgend, nach Pecking marschieren sollte.
Nach meinem Abgänge von Langfang wurden zwei
Züge, welche nuferen Truppen folgen sollten, am
18. Juni von Boxern und von kaiserlichen Truppen,
die von Peking herkamen, angegriffen. Die Chi­
nesen hatten 400—500 Todte, die Verluste unserer­
seits betrugen 6 Todte und 46 Verwundete. Diese
beiden Züge erreichten mich in Aang-tsung, wo der
Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war. Da
unser Proviant knapp war und die Verwundeten
uns hinderten, mussten wir den Rückmarsch nach
Tientsin antreten, von wo wir seit sechs Tagen
keine Nachricht halten. Die Verwundeten wurden
am 19. Juni auf ein Boot gebracht und das De­
tachement trat den Marsch längs des Flusses an. In
allen Dörfern stießen wir auf Widerstand. In
einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Aufständischen
in ein benachbartes Dorf zurück und besetzten stets
gut gewählte Stellungen, von denen aus sie unseren
Weitermarsch aufhielten. Sie mussten aus diesen
Stellungen vielfach mit dem Bajonnet unb», unter
mörderischem Feuer vertrieben werden. Am 23. Juni
machten wir einen Nachtmarsch und erreichten mit
Tagesanbruch das oberhalb Tientsin gelegene kaiser­
liche Arsenal, wo die Chinesen, nachdem sie uns
erst freundschaftlich entgegengekommen waren, ver-
rätherischerweise ein Feuer auf uns eröffneten. Es
gelang uns, ihre Stellung zu umgehen und ei«. Ge­
schütz wegzunehmen. Während dieser Zeit gelang
cs den Deutschen, etwas weiter vorn zwei Geschütze
zum Schweigen zu bringen und sich ihrer nach
Uebcrschreitung des Flusses zu bemächtigen. Hier­
auf wurde das Arsenal von den verbündeten Truppen
besetzt. Die Chinesen versuchten noch an demselben
und am folgenden Tage vergebens, das Arsenal
wieder zu nehmen. Im Arsenal fanden wir Ge­
schütze und Gewehre neuesten Modells. Wir richteten
die Geschütze ein und bombardierten die etwas nach
vorn gelegenen chinesischen Forts. Da wir im Ar­
senal Munition und Reis fanden, hätten wir uns
einige Tage dort halten können, aber durch die
Verwundeten behindert, baten wir um Hilfe von
Tientsin, welche am 25. Juni eintraf. Am 26. Juni
kamen wir in Tientsin an. Das Arsenal steckten
wir in Brand, bevor wir es verließen. Die Ver­
luste der Engländer waren 27 Todte, 97 Verwun­
dete, der Amerikaner 4 Todte und 28 Verwundete,
der Deutschen 12 Todte und 62 Verwundete, der
Italiener 5 Todte und 3 Verwundete, der Japaner
2 Todte und 3 Verwundete, der Oesterreicher
1 Todter und 1 Verwundeter, der Russen 10
Tobte und 27 Verwundete, der Franzosen 1 Todter
und 10 Verwundete.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Oberlieutenant Johann Radda wurde vom
14. Ldw.-Jnf.-Reg. zum 1l. Lsch.-Reg. transferiert.
— Der Oberlieutenant- Rechnungsführer Franz
Puch er des II. Lsch.-Reg. wurde als invalid in
den Landwehrruhestand versetzt.
Das Handelsministerium Kat die Postofficiale
Josef Fleck und Gustav Ritter von Vicari in
Innsbruck zu Postoberofficialen und den Rechnungs­
Praktikanten Heinrich Krimbacher des hiesigen
Rechnungs-Departements zum Rechnungsassistenten'
dahier ernannt.
Zu Postofficialen wurden ernannt die Postassi­
stenten: Anton G r a f in Bozen, Bronislaus Teisen­
berg in Trient und Karl Klima in Innsbruck.
Aus Stadt und Land.
(Demonstrationen an der Universität.)
Der Rector Pros. R. v. Hacker wurde gestern Nach­
mittag beim Erscheinen in der Universität von den
aufgelösten Studentenverbindungen und einem Theil
der Finkenschaft mit Pfeifen und Psui-Rufen em­
pfangen. Der Rector musste eine förmliche Gasse
von demonstrierenden Studenten passieren, begab
sich ruhig in seine Kanzlei und verblieb dort bis
5 Uhr abends. Die Demonstranten setzten ihre
Katzenmusik mittelst sogenannter Obstructionspfeifchen
noch v 4 Stunde fort und zogen dann ab, ohne den
Rector in der Kanzlei weiter zu behelligen.
(I m p f u n g.) Auf der Universitäts-Kinderklinik
werden noch Mittwoch den 4., Mittwoch den 11.
und Mittwoch den 18. Juli jedesmal von 3—4 Uhr
Nachmittag öffentliche Impfungen unentgeltlich vor­
genommen/
(Allg. Südmarkortsgruppe Innsbruck).
Heute am 3. Juli, abends 8 Uhr findet im Hotel
„Kreid" die Hauptversammlung der Ortsgruppe
statt. Die Mitgiieder werden eingeladen, möglichst
zahlreich zu erscheinen.
(Schlachtviehmarkt in Innsbruck.) Bei
dem an: 28. Juni abgehaltenen Schlachtviehmarkte
wurden 110 Stück Großvieh und 42 Stück Schafe
erster nnd mittlerer Güte aus Tirol und Kärnten
und zwar 23 Stiere, 66 Ochsen und 21 Kühe auf­
getrieben. Preise wurden erzielt für den Meter-
centner und das Stück bei Stieren 114—120, bei
Ochsen 140—150, bei Kühen 110—120 Kronen.
Bei Schafen wurden 84 Heller für das Kilogramm
erzielt. Verkauft wurden 98 Rinder und 24 Schafe
für Innsbruck, Umgebung und Nordtirol.
(Fremden-Concerte.) Heute finden zwei
große Doppel-Concerte statt, und zwar concertiert
die Kapelle des städt. unterst. Orchesters in Verbin­
dung mit der I. Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
tänzer-Gesellschaft Höpperger, sowohl im Gasthof zum
„grauen Bären", als auch im Stadtsaal-Caf« und
Terasse. Anfang 8 Uhr. Entro 60 kr. Abonnenten frei.
(Platzmusik.) Im Hofgarten heute von 6 bis
7 Uhr Platzmusik. Programm: 1. „Custozza-"
Marsch von C. Mühlberger, 2. Ouvertüre zur Oper
„Barbier von Sevilla" von Rossini, 3. „Die Schlitt­
schuhläufer", Walzer von Waldteufel, 4. Chor und
Hirtenlied aus der Oper „Tannhäuser" von Rich.
Wagner, 5. „Am Meer", Lied von Frz. v. Schubert,
6. Phantasie aus Webers Werke von Bach.
(Kranebitter-Klamm.) Der Weg durch die
romantische Kranebitter-Klamm auf die Zirler-
Mähder ist auf Kosten der Sektion Innsbruck des
D. und Oest. Alpenvereins, soweit es in diesem
Terrain durchführbar, wieder hergestellt worden.
(Vom Jglerhof.) Zu der unlängst gelegent­
lich der Eröffnung der Jgler Bahn gebrachten
Mittheilung über das genannte Fremdenhotel ver­
dient noch erwähnt zu werden, dass sämmtliche
Anstreicher- und Malerarbeiten von den hiesigen
Firmen Josef Mischak und Nikolaus Arnold aus­
geführt und die prächtigen Beleuchtungskörper von
der Innsbrucker Elektricitäts-Gesellschaft geliefert
wurden.
(Durchgegangene Pferde) Samstag
abends wurden vier vorZ einen Landauer ge-!
spannte Pferde im Weiler Leithen unweit voll'
Reith plötzlich scheu und sprengten im gestrecktem
Galopp im Zeitrauine von neun Minuten mit dem!
leeren Wagen über die steile Straße nach Zirl, wo.
sie von einem handfesten Bauernburscheu zu Stehen,
gebracht und ins Gasthaus zum Löwen geführt
wurden, den, Pferde und Wagen gehörten Obwohl
eines der Pferde im Laufe ans dem Kummet ge­
schlüpft war und ihn auf dem Wege verlor, ist!
weder den Pferden noch dem Wagen das geringste!
wiederfahren. Der Kutscher, der alles verloren!
wähnte und sich über das Unglück kaum zu fassest
vermochte, lief verzweifelt Zirl zu und wollte seinen
Augen nicht trauen, als er Pferde und Wagen wieder
antraf, als ob nichts geschehen wäre.
^(Aus Schwaz) schreibt man uns: Vor einigen
Tagen jagte Herr Plattner in seinem Jagdbezirks
in Vomperberg bei Schwaz. Plötzlich bemerkte er 2
Wilderer. Er rief sie an, nahm einem das Gewehr
ab und wollte sich entfernen. Da schoss der an­
dere nach Herrn Plattner, ohne glücklicherweise zu
treffen. Hierauf griffen die beiden frechen Kerle
zu ihren Stöcken und schlugen nach Plattner. Die­
ser eilte nach Schwaz, woselbst er die Anzeige bei
der Gendarmerie erstattete. Bald darauf wurden
die beiden Burschen eingezogen und dem Gerichte
überliefert.— Am 28. Juni wurde hier ein Mäd­
chen von einem Radfahrer überfahren. Der Rad­
fahrer wollte schnell weiterfahren, wurde aber von!
einem hinzugekommenen Wirte an diesem Vorhabest
gehindert. Erst nachdem er dem Mädchen 4 K ge­
geben, ließ ihn der Wirt abfahren. Das Mädchen
trug mehrere Hautabschürfungen davon.— Anlass-!
lich der Erhebung des Marktes Schwaz zur Städte
findLt am hiesigen k. k. Hauptschießstande am 12.,
18., 19., 20. nnd 26. August ein Fest- und Frei­
schießen statt. Das Schießen besieht ans 20 Haupts
20 Ehren-, 30 Schlecker- nnd 20 Meisterschafts­
besten. Zusammen betragen die Beste 1200 K. —fl
An der Fahnenweihe des Beteranenvereins in Wörgi
wird von unserem Andreas Hoser-Verein eine De-
putation mit Fahne theilnehmen.— Das sogen.
Kaimgut hier, bestehend aus Haus, Stall, Stadel/
9 Joch Grund rc. erwarb Herr Zimmermeistcr!
Ignaz Liner um den Preis vor: 16000 K.— Eine
lern, der ewigen Lampe, dem Weihbrnnnkessel, an
ein kleines Oratorium gemahnt. Bevor wir das­
selbe verlaffen, können wir nicht umhin, einen Blick
aufrichtiger Bewunderung auf das Riesenbild zu
werfen, das an der linken Mauerseite der Kapelle
hängt. Ein herrliches Mosaik, das ihn darstellt,
majestätisch, mit ernstem, stolzem und nebenbei doch
mildem Gesichtsausdruck, den kühnen Entdecker der
neuen Welt, Christoph Columbns— im Hinter­
gründe des Meeres blaue Fluten, den Globus zu
seinen Füßen.
Allein noch haben wir nicht alle Räume des
Schlösschens besucht und bleibt uns noch immerhin
viel Schönes' zu sehen. Das Zimmer, das wir
nun betreten, will so recht den seltenen Reiz des
Tiroler Ländchens mit seinen himmelanstrebenden
Bergen, seinen zauberhaft schimmernden Gletschern,
seinen träumerischen Bergseen, schattigen Wäldern,
malerischen Burgen und lieblichen Dorschen, kurz,
die ganze üppige Naturpracht, die es in so ver­
schwenderischer Fülle aufweist, im Bilde entfalten.
Denn da hängen Aquarelle, Photographien, Stahl­
stiche, liegen Bücher, Kataloge, Karten, vor denen
mancher Pariser lange in Betrachtung versunken,
weilt, sind doch diese Berge und Thäler eine Märchen­
welt für ihn.
An der rechten und linken Mauerseitr sind Stoffe
vom feinsten Damenloden bis zum rauhhaarigen,
wasserdichten Wetterloden in den verschiedensten
Farben und Mustern mit Geschmack aufgestellt und
finden dieselben besondern Beifall, als einen der
weniger: Artikel, den die Weltstadt nicht bietet.
Es bleibt uns noch das letzte kleine Zimmer zu
besichtigen, das Südtiroler Bauernstübchev. Es ist
ein niedlicher Raum, die Wände, aus braungetöntcm
Holze, weisen kleine geschnitzte Füllungen auf nnd
über der Thüre stehen ebenfalls in Holz geschnitten
der schlichte ländliche Gruß: Grüaß Gott! Kleine
Wandtischchen, geschnitzte und bemalte Stühle, ein
BieONorbofen mit einer allerliebsten Holzbank,
eine alterthümliche Uhr in der Ecke, dies alles macht
das Zimmer so wohnlich und traut. Auch ein
Erker fehlt nicht, ein gemüthlicher Winkel, in dem
sich besonders gut ausruhen und plaudern lässt.
Ehe wir vom Tiroler Schloss scheiden, müssen
wir noch einigen Kunstwerken, die im Gange des
ersten Stockes stehen, unsere volle Anerkennung zu
Theil werden lassen. Bor allem sind es zwei, mit
reichen Schnitzereien versehene Altäre, der eine die
Himmelskönigin, der andere die Bekehrung der
Heiden darstellend. Eine wirklich ergreifende, schöne
Pieta, mit unendlich schmerzvollem und doch mildem
Antlitz ist an der linken Mauerseite angebracht.
Als Gegenstück werden wir an der rechten Seite
drei sehr interessante Statuen gewahr, es stellen
diese die Entwicklung einer in Holz geschnitzen Ma­
donna, vom rauhen, kaum behauenen Material bis
zur Vollendung dar. Eine Gruppe, vor der das
Publicum stets lange verweilt, die Menschen aller
Confessionen bewundern, sind die der in Holz ge­
schnitzten Statuen der hl. Elisabeth von Ungarn
und eines Bettlers. Die Fürsteutochter, in wallen­
den Seidengewändern, das Diadem auf dem dunkeln!
Haar, von zartem Schleier umsponnen, der in die!
hohe feine Stirne fällt, schreitet die Stufen des!
Schlosses herab. Da sitzt ein hagerer alter Bettler,
mit einer Krücke am Ende der Treppe; bittend
streckt er seine dürre Hand empor nutz schM^mif!
einem Erbarmen und hilfeflehenden Blicke zu Elisabeth
auf. Da «eigt sich die schöne Frau auch schon voU
tiefste» Mitleids zu dem Bittenden nieder, ihr«
sammtner Beutel öffnet sich und die weiße zartß!
Hand lässt ein blinkendes Goldstück in des Armm
braune Rechte gleiten. Wir aber freuen uns innig!
beim Anblicke all' dieser herzerhebenden Werke, dastz!
sie geschaffen'wurdm von Künstlern unseres schönest!
Heimatlandes, Stolz und Befriedigung im Herzens
sagen wir dem Tiroler Schlösschen Lebewohl ms
dem Wunsche, möge dasselbe fernerhin ein beredte
Zeuge sein von allem Hohen und Edleu, Guten ün
Schönen, das unser liebes Tirol in so reicht
Maße birgt. "M
ChLteau tyrolien, 27. Juni 1900. N


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 3 ]
yS'W-'WM
Dienstag den 3. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 149. Seite 3.
zweckmäßige Einrichtung von Seite des Magistrates
hier wurde dadurch geschaffen, dass den Schulkin­
dern zweimal in der Woche die Schwimmschule un­
entgeltlich zur Benützung offen steht. Es werden
immer je zwei Classen unter Aufsicht eines Lehrers
und des Schwimmmeisters in die Schwimmschule
geführt.
(Aus Hopfgarten) schreibt man unS: Am
28. Juni starb hier die in weiten Kreisen bekannte
Frau Maria Bichler geb. Entleitner, gewesene Rosen­
wirtin, Kaufmanns- und Gutsbesitzersgattin. Am
1. ds. wurde dieselbe unter zahlreicher Betheiligung
der Beamten, Bürger und Bewohner deS Ortes
und der Umgebung zur letzten Ruhestätte geleitet.
Sie war eine Mutter und Hausfrau, wie ihres­
gleichen nur wenige zu finden find, und wegen ihres
biederen Charakters allgemein bekannt.— Der Be­
such der „Hohen Halve" ist in dieser Saison ein
äußerst zahlreicher. So zum Beispiel bestiegen die­
selbe während der Pfingstfeiertage nahezu 100 Per­
sonen, obwohl das Wetter nicht besonders günstig
war.— Der Bau des Wiesbauer'schen Elektricitäts­
werkes schreitet immer mehr vor, so dass dasselbe
bis Mitte August vollendet sein wird. Kommende
Woche wird mit der Montierung begonnen.
(U n g l ü ck s f a l l.) Aus Mayrhofen berichtet man
den „N. T. St.": Am 28. Juni ereignete sich in
der von den Fremden so viel besuchten wildroman­
tischen Stillup- Klamm ein überaus bedauerlicher
Unglücksfall. Drei Hillzknechte verunglückten beim
Tristen. Eine Steinplatte kam infolge des anhal­
tenden Regens ins Rutschen und stieß einen der­
selben (aus Zellberg) ins Wasser, die anderen zwei
wurden von ihr begraben. Ersterer ertrank, die
anderen zwei (von hier) konnten nur mit großer
Anstrengung geborgen werden. Einer erlitt nicht
ungefährliche Verletzungen, der dritte wird in Bälde
wieder hergestellt sein.— Bei der Ausbesserung
eines Stadels verunglückte am 26. ds. abends in
Aschl (Voran) das „Zimmer Joggele". Es brach
eine Stütze und das ganze Gewicht des Oberbaues
brach auf den armen Arbeiter nieder. Er blieb,
wie das „Volksblatt" meldet, auf der Stelle todt.
Ein anderer Mitarbeiter kam gleichfalls unter, erlitt
aber nur Verletzungen. Die wetteren beiden Arbeiter,
darunter auch der Sohn des Verunglückten, retteten
sich durch einen Sprung vor dem Einsturz.
(Vom Arlberg.) Am 29. Juni fuhren zwei
Automobilwagen mit zusammen 6 Personen von
Landeck kommend beim Schulerschen Fremdenhotel
in St. Anton vor, speiste« dort und setzten um
halb 4 Uhr Nachmittag ihre Fahrt über den Arl­
berg fort.— Der Landeshauptmann von Vorarl­
berg Adolf Rhomberg mit Gemahlin ist am 1. ds.
Mittag zu Fuß über den Arlberg kommend in St.
Ariton eingetroffen und abends wieder nach Jnns-
bruck weitergereist.— Die neuerbaute Restaura­
tion mit der sehr schönen Veranda in Langen am
Arlberg ist am 30. Juni eröffnet worden.— Am
1. ds. laugte der erste Vergnügungszug der heurigen
Saison von Lindau in St. Anton ein. Da sehr
zweifelhaftes Wetter war selber nicht gut besetzt.
(Aus Kastelruth) schreibt man uns: Am
29. Juni wurde das 20jährige Gründungsfest des
hiesigen Veteranenvereins gefeiert. Leider hatte die
sehr zweifelhafte Witterung vieles verdorben. Zwar
konnte das Programm vollständig ausgeführt wer­
den, aber es wurden viele Fremde abgehalten, hie-
her zu kommen, besonders aus der Umgebung. In­
des dürfte die gewöhnliche Zahl der Besucher am
Peter- und Paulstage trotzdem erreicht worden sein.
Am Vorabend und während der Nacht kamen die
ersten auswärtigen Veteranen an, so von Meran
(14 Mann) und von Bozen, in der Früh dann die
von Brixen, Klausen und Villanders und eine Ab­
theilung der Reservistencolonne Bozen. Um 8% Uhr
war Einzug aller Vereine in die Pfarrkirche zur
Festmesse, dann Festprocession und zum Schluffe
Defilierung vor den auf der Stiege zur Thurm­
kapelle aufgestellten Honoratioren von hier mit dem
k. k. Bezirksrichter Gottfried v. Stenizer an der
Spitze und der altehrwürdigen Landsturmfahne, die
alle Kämpfe am Berg Jfel mitgemacht hatte. Zu
obigen gesellten sich auch zwei in der Sommerfrische
hier weilende Officiere. Unter den Klängen der
Musik marschierten die Vereine wirklich stramm
vorüber. Voran die hiesigen Festschützen, circa
60 Mann, dann die Veteranen von Meran mit
Fahne, hierauf die Reservistencolonne Bozen, dann
die Veteranenvereine Bozen, Brixen, Klausen, sämmt­
liche mit Fahne, Villanders ohne Fahne, und zum
. Schluffe die hiesigen Veteranen mit Fahne. Um
/12 Uhr war Festmahl beim Rößlwirt, wobei die
fiiefiae Kavelle die Tafelmusik besorgte. Da das
Wetter sich zum Bessern gewendet hatte, so ent­
wickelte sich bald überall ein reges Leben und
Treiben, wie man es an diesem Tage hier gewohnt
ist. Von 4—5 Uhr war noch Platzmusik, hierauf
wurde es bald wieder still und ruhig. Das ganze
Fest verlief ohne Störung und hörte man allseits
nur Lob.
(Bon Maler F. A. Ch. Reisch) in Meran
sind in letzter Heit neue Tiroler Künstler-Postkarten
erschienen, die in jeder Beziehung zu den besten ge­
zählt werden müssen, was bisher auf diesem Ge­
biete geleistet wurde. Da liegt vor z. B. eine
Doppelkarte: „Panorama der Ortlergruppe vom
Kleinboden b. Trafoi" (2267 m) das in seiner
Herbststimmung prächtig wirkt, weiters zwei Karten
von der Franzenshöhe am Stilfserjoch, Ferdinands­
höhe am Stilfserjoch, Schaubachhütte am Sulden-
ferner, Eyrs, Haidersee mit Ortler-Gruppe, Simi-
launhütte am Niederjochferner, Hochjochhospiz am
Hochjochferner, 3 Karten von Sterzing, 2 Karten
von der Kaiser Franz Josef-(Gilfen-)Klamm, dann
die Roßkopfhütte bei Sterzmg, oberhalb welcher
der Künstler bekanntlich vorigen Jahres ein großes
Panorama malte und endlich Gossensaß. Es ist
eine Gallerie im kleinen der hervorragenden land­
schaftlichen Schönheiten Tirols, die jeden Kenner
unserer schönen Berge umsomehr freut, weil die
stimmungsreichen Bildchen von feiner Naturbeob­
achtung zeugen und viel Liebe zu unserem schönen
Tirolerlande verrathen. Weiters erschien vom selben
Künstler ein Buchumschlag, in Farbendruck zu
einem neuen Führer durch Bozen—Gries, heraus­
gegeben von den Hotels „Greif" und „Bristol" in
Bozen, der besonders reizend ausgeführt ist und
in Tirol seinesgleichen wohl kaum finden wird.
(Aus Neumarkt) wird uns geschrieben: Da
kein Blatt über die festlichen Empfänge Sr. kais.
Hoheit des Erzherzogs Eugen in unserer Gegend
berichtete, sei nachträglich folgendes gemeldet: Am
16. Juni vormittags traf Erzherzog Eugen hier
ein und wurde am Eingang des Dorfes vom Bür­
germeister mit mehreren Ausschüssen, dem Pfarrer
und den Schulen empfangen. Die Ortschaft, welche
zur Beflaggung tagsvorher aufgefordert worden war,
stand im herrlichsten Flaggenschmucke. Auffallend
war die Abwesenheit der Schützen, der Musik und
Feuerwehr, sowie aller Beamten. Um dem Gerede
ein Ende zu bereiten, fei constatiert, dass von Seite
der Gemeinde die erwähnten drei Corporationen
und die Herren Beamten nicht avisiert wurden,
dass ein Empfang stattfinden werde, weshalb von
den Vorbereitungen den Wenigsten etwas bekannt
war. Erwähnt sei, dass durch die Gemeindeaus-
schnssmitglieder sämmtliche höchste Chargen der
Feuerwehr und Schützen eingenommen werden, so-
hin eine Verständigung von dieser Seite hätte ge­
schehen sollen. In Montan wurde dem kaiserlichen
Prinzen ein wahrhaft festlicher Empfang bereitet,
indem die Gemeindevertretung, Schützen, Feuerwehr
und die Schulen mit dem Lehrkörper und der Geist­
lichkeit ausrückten. Unter Pöllerkuall und brausen­
den Hochrufen langte Erzherzog Eugen beim Schieß­
stande in Montan an. Dem Herrn Obmann des
Schützenbundes, Anton Amplatz, der von der Durch­
fahrt des Prinzen erst tagszuvor nachmittags er­
fuhr und der in Abwesenheit des Bürgermeisters
sämmtliche Vorbereitungen zum Empfange traf, ge­
bürt volle Anerkennung. Die Schützen und die
Feuerwehr wurden von Sr. kais. Hoheit mit nam­
haften Beträgen bedacht. In Sanlugano waren
die Altreier zum Empfange erschienen; auch dort
erhielten die verschiedenen Corporationen namhafte
Geldbeträge.
(Ein kluger Lampe.) Aus Neumarkt schreibt
man uns: Von mehreren Jägern wurde eine Hasen­
jagd in den Weingütern „am Gries" veranstaltet.
Die Hunde jagten einen mächtigen, alten Hasen,
aber plötzlich verstummte ihr Gebelle, sie hatten die
die Fährte verloren, und vermochten sie auch nicht
mehr aufzufinden. Da der Hase die Reihe der
Jäger nicht durchbrochen, noch den verhältnismäßig
engen mit hohen Mauern umgebenen Raum ver­
lassen haben konnte, stand man vor einem Räthsel.
Wo war also auf einmal der Hase hingekommen?
Ein alter Jäger namens Forti löste dasselbe, in­
dem er die Säulen der Pergeln mittelst eines Stei­
nes abzuklopfen begann, und wirklich, als Forti an
der vierten oder fünften Säule klopfte, sprang
Freund Lampe von einer Pergel herab und wurde
sofort geschossen. Forti erzählte, es sei ihm häufig
vorgekommen, dass Hasen durch einen Sprung auf
eine Pergel sich zu retten versuchte und jedesmal
verloren die Hunde die Fährte. Einmal geschab es
aar. dass ein gehetztes Thier auf den Stamm eures
° alten, halb morschen Weidenbaumes sprang, und eS
wäre sicher mit dem Leben davongekommen, wenn
nicht zufällig ein Jäger den Vorgang bemerkt hätte.
Der Hase wurde dann auch vom Baume herabge­
schossen, gewiss ein sehr seltener Fall,
j (Aus Truden) schreibt man uns: Zwei sonst
! kreuzbrave, verheiratete Holzarbeiter von hier be­
gaben sich unlängst unberechtigterweise auf die Jagd
chnd es gelang ihnen auch einen prächtigen Rehbock
'zu erlegen. Die Jagdbeute wurde nach Hause ge­
bracht. Dies kam dem Jagdpächter zu Ohren und
\tt erstattete die Anzeige. Die Gendarmerie nahm
j dieser Tage die beiden Wilderer in Haft und lieferte
Este dem Bezirksgerichte in Cavalese ab, von wo sie
demnächst dem Kreisgerichte in Trient überstellt
werden sollen. Die beiden Männer, leidenschaftliche
Jäger, hatten übrigens im Sinne den Rehbock mit
-dem Jagdpächter zu theilen und darum machten sie
! gar kein Hehl daraus, dass sie mit Erfolg gewildert
chatten.— Hier hat sich eine uniformierte Schützen-
j Compagnie gebildet, welche am 16. Juni zum ersten
Male mit Fahne und Musik ausrückte. Es galt
^ gemeinschaftlich mit der Gemeindevorstehung, der
Geistlichkeit, der Feuerwehr und den Schulkindern
Sr. kaiserl. Hoheit Erzherzog Eugen bei seiner
Durchfahrt durch Fontanefredde einen festlichen
Empfang zu bereiten. Jubel herrscht hier über das
Versprechen des Erzherzogs in Bälde das malerisch
ungefähr in Brennerhöhe gelegene Truden be­
suchen zu wollen.— Nun sind unsere lieben Som­
mergäste angelangt und noch viele sind angemeldet.
Von Jahr zu Jahr mehrt sich der Fremdenznzug.
so dass es nun nothwendig sein wird, an die Errich­
tung weiterer geeigneter Unterkunftsstätten für die
Fremden zu schreiten.— Ein Bozner, pensionierter
Bahnbeamter, hat sich hier angekauft. Wie man
hört, soll er sich mit dem Gedanken tragen ein
Touristenhotel zu errichten.— Wenigen dürfte es
bekannt sein, dass am Südabhange unserer Ort­
schaft eine prächtige Hopfenanpstanzung sich befin­
det, welche alljährlich eine gute Ernte abwirft. Die
Pflanzen wurden vor Jahren aus Baiern bezogen
und werden hier kunstgerecht gezogen. Das Product
wird Bierbrauern zu recht ansehnlichen Preisen
verkauft.
(Postfahrten im Ortlergebiet.) Vom
1. Juli angefangen und bis 15. September verkeh­
ren zwischen den Postämtern Trafoi 2 (Hotel),
Trafoi 1 (Hotel Post), Gomagoi, St. Gertraud i.
Suldeu und Hotel Sulden täglich zweimalige Per­
sonenfahrten mit nachstehender Coursordnung:
I. Fahrt: Trafoi 2 ab 7 Früh, Gomagoi 8.25
Vorm, St. Gertraud i. S. 10.30 Vorm, Hotel
Sulden 11 Vorm., Hotel Sulden ab 4 Nachm.,
St. Gertraud i. S. 4.15 Nachm., Gomagoi 5.40
Nachm, Trafoi 2 an 7.15 abends. II. Fahrt:
Trafoi ab 3.30 Nachm, Gomagoi 4.55 Nachm,
St. Gertraud i. S. 7 abends, Hotel Sulden an
7.30 abends, Hotel Suldeu ab 6.30 Früh, St.
Gertraud i. S. 6.45 FM), Gomagoi 8 Vor.m,
Trafoi 2 an 9.45 Vorm. Beide Personenfahrten
werden vom 1. Juli bis 31. August tour und
rotonr zur Brief« und Fahrpvstbesörderung benützt.
(Aus Bregenz) berichtet man uns: In der
letzten Sitzung des Vorarlbergischen Landesschul-
rathes gelangten u.a. zur Mittheilung: Die Jahres­
berichte der Bezirksschulinspectoren der Bezirke Feld­
kirch und Bludenz über das letzte Schuljahr; die
Bekanntgabe des Vereines für Knabenarbeit in
Wien, betreffs Abhaltung eines Lehreurses für
Cartonage- und Hobelbanrarbeiteu vom 17. Sept.
bis 13. October in Dornbirn. Bewilligt wurden
das Gesuch der Gemeinde Dornbirn betreffend die
Systemisierung von zehn Lehrstellen an der Schule
im Markte und mehrere Gesuche um Zuerkennung
von Dienstalterszulagen. I« Betreff der-definitiven
Besetzung erledigter Lehrstellen wurde an die Be-
zirksschulräthe eine normative Verfügung zu erlassen
beschlossen. Der Bericht des k. k. Landesschul­
inspectors LeschanofSky über die an derDornbirner
Unterrealschule vorgenommene Jnspectton wurde zur
Kenntnis genommen und das Gesuch der Gemeinde
Dornbirn an das k. k. Unterrichtsministerium um
Erweiterung dieser Anstalt zu einer Oberrealschule
befürwortend vorzulegen beschlossen.—Am 30. Juni
früh ist das hiesige Kaiserjägerbataillon zu den
Manövern und zwar vorerst nach Innsbruck abge­
rückt.— Regimentscommandant Oberst Felder aus
Innsbruck war kürzlich zur Jnspicierung des hie­
sigen Landesschützenbataillons hier anwesend.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
Der gestern unter dem Vorsitze des Gemeinde­
vorstehers Herrn Ingenieurs Rud. Tschamler statt«


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 149.
gehabten Sitzung des Gemeindeausschusses wohnten
21 Mitglieder desselben bei. Nach Verlesung und
Genehmigung des Protokolles der letzten Sitzung
theilt der Gemeindevorsteher den Dank des Lehr­
körpers für die Gehaltsregulierung mit. Zur Prü­
fung der Gemeinderechnung werden die Herren Dr.
Duregger und Al. Flora, für jene der Armenfonds-
Rechnung die Herren Albert Neuhauser und Prof.
Berger gewählt. Das Lebensmittelmagazin der
Lsterr. Staatsbahnen beabsichtigt nach einem neueren
Plan in der westlich Ecke von der nach Süden ver­
längerten Neuhauserstraße und südlich vom Fürsten­
wege, wo der Privat-Feldweg von diesem abzweigt,
fein Magazin zu erbauen und ersucht um Genehmigung
des Planes. Der jetzige Grundbesitzer,das Stift Milten,
erklärt sich mit dem Plane einverstanden. Bezüg­
lich der Führung eines Jndustriegeleises zu dem
Magazin muss seinerzeit mit der Gemeinde und
den Privatbesitzern der Gründe in Verhandlung ge­
treten werden. Das Gesuch des Conditors Hopfinger
um Bewilligung zum Ausschanke von Liqueur wurde
in zustimmendem Sinne erledigt. Ueber Antrag
dcs Schulbaucomites wird die Ausschreibung zweier
Preise von 400 und 200 K zur Erlangung von
Bauplänen bewilligt. Bezüglich des Meldewesens
wird beschlossen, der Einführung eines gemeinsamen
Meldeamtes für Innsbruck und die nächste Um­
gebung zuzustimmen und zn diesem Zwecke von den
Parteien die Ausfüllung eines dritten bezw. vierten
Meldezettels zu verlangen und einen derselben täg­
lich an das gemeinsame Meldeamt zu schicken, das
Meldeamt in Milten selbst aber wie bisher fortbe­
stehen zu lassen, da dasselbe unbedingt nothwendig
ist. Die Gemeinde ist aber nicht in der Lage, über
dieses noch einen Beitrag für das gemeinsame Melde­
amt zu leisten. Ueber Antrag der Polizei wird
gegen 3 Personen die Ausweisung ausgesprochen.
Die Hausbesitzer der oberen Speckbacherstraße er­
suchen um die Canalisierung derselben. Der Vor­
sitzende verspricht, die Sache wegen Zuführung von
Wasser und die Kosten, die hiedurch erwachsen, zu
studieren und seinerzeit Anträge zu stellen. Der
Gemeindeausschuss stimmt im Principe der ver­
langten Ausdehnung der Canalisierung zu und be­
auftragt den Vorsitzenden mit der Vornahme der
nöthigen Vorarbeiten. Weiter beschließt der Aus­
schuss über Antrag des Vorsitzenden, zwei weitere
Polizeimänner anzustellen, da eine Vermehrung der­
selben unbedingt und dringend nothwendig ist und
genehmigt die hiefür nöthigen Mittel. Bezüglich
der Besetzung der Stelle eines Gemeindebuchhalters
sind 20 Gesuche eingelaufen, es wurde aber be­
schlossen, die Buchhaltung zunächst durch einen Fach­
mann einrichten zu lassen und erst hernach die Stelle
zu besetzen.
Großes Brandunglück im Hafen
von New-Aork.
Eine furchtbare Schiffskatastrophe, die furcht­
barste in der Geschichte New-Iorks, hat sich am
30. Juni Nachmittag im Dock des Norddeutschen
Lloyd in Hoboken, dem Landungsplatz atlantischer
Dampferlinien bei New-Aork, wie bereits gestern
in Kürze berichtet wurde, ereignet. Nachmittags
gegen 4 Uhr entstand, während die Quais von
Menschen überfüllt waren, Feuer. Es wurde unter
einigen Ballen Baumwolle zuerst benierkt. Die
Ursache ist noch unbekannt, man nimmt an, sie sei
in der Explosion eines Gefäßes mit Kohlensäure
zn suchen. Der Brand verbreitete sich mit rasender
Schnelligkeit. Außer drei Lichterschisien und einem
Frachtdampfer mussten die Dampfer „Main",
„Bremen" und „Saale", sowie der Schnelldampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" aus den Docks auf
die Mitte des Flusses geschleppt tverden. Inzwischen
griff das Feuer weiter um sich und zerstörte alle
Gebäude, während aus dem Fenermeer die Detona­
tionen der Explosionen der in den Speichern auf­
gestapelten Oelfässer erschollen. Eine große Anzahl
von Matrosen der brennenden Schiffe sprang ins
Wasser.
Das Feuer auf dem „Kaiser Wilhelm" konnte
bald gelöscht werden, die „Saale" und der „Main"
dagegen brannten bis zur Wasserlinie ab. Das
ganze Quai-System des Norddeutschen Lloyd ist
vom Feuer zerstört. Die Hamburg-Amerika-Linie
sprengte ihre Piers mit Dynamit in die Luft, um
eine weitere Ausbreitung der Feuersbrunst zu ver­
hindern. Der Jnspector des Norddeutschen Lloyd
m New-Aork, welcher die Ueberführung von Passa­
gieren auf die Rettungsschiffe leitete, wird vermisst.
An Bord der „Bremen" und „Saale" spielten sich
,, Innsbrucker Nachrichten"
furchtbare Scenen ab. Pop der „Saale" Zollen
70 Mann der Besatzung, darunter Capitän Miow,
und namentlich Heizer und Maschinisten umge­
kommen sein. Der „Main" soll 73 Todte und 60
Fehlende zu verzeichnen haben. Der muthmaßliche
Verlust an Menschenleben auf der „Bremen" be­
trägt 100 Mann.
Der genaue Verlust an Menschenleben in den
Docks von Hoboken kann noch nicht angegeben wer­
den. Die Schätzung geht bis 250 Personen. Man
sagt, zwischen 250 und 350 seien verletzt. Der
Schaden ist ungeheuer und wird auf 10 bis 20
Millionen Dollars geschätzt. Infolge dep herrschen­
den Verwirrung variieren die Zahlen sehr.
Das Wasser soll so voll von Leichen sein, wie
der Strand von Coney Island voll von Badenden
zu sein pflegt. Ein Augenzeuge sah Dutzende von
Leuten, die versuchten, durch die Luken der brennen-
Schiffe zu klettern. Wie man der „Franks. Ztg."
aus New-Aork telegraphiert, waren innerhalb weniger
Minuten 750 Dockarbeiter und 100 andere Leute
abgeschnitten. Samstag ist der Tag, an dem die
Dampfer besucht werden; infolge dessen waren die
Docks voll von Männern, Frauen und Kindern.
Hunderte sprangen in das Wasser und viele ent­
kamen auf wunderbare Weise. Das Feuer wurde
erst in Pier Nr. 3 in einigen Ballen Baumwolle
entdeckt. Eine große Anzahl Fässer Whisky lag
dicht dabei. Sie fiengen Feuer und explodierten.
Explosion folgte auf Explosion, und das Feuer ver­
breitete sich mit unglaublicher Schnelligkeit. Die
Wafferfront der Stadt Hoboken war oft in Gefahr,
als das Feuer auf seiner Höhe war. Vom Strande
aus war der Anblick schauerlich und Hunderttausende
von Newyorkern sahen zu.
Die Rettung des gewaltigen Dampfers „Kaiser
Wilhelm der Große" war ein besonders glänzendes
Stück Arbeit. Die meisten Officiere desselben
waren an Bord und als Alarm gegeben wurde,
nahmen sie sofort ihre Posten ein. Capitän Engel­
hardt rief die Commandos bezüglich Durchschneiden
der Taue und Bewegung der Schleppdampfer. Ma­
trosen mit Schläuchen und Handgranaten schützten
unter eigener Lebensgefahr die Seiten des Dam­
pfers. Leinwand und Holzwerk des Dampfers fing
oft Feuer, und wären die Matrosen weniger schnell
bei der Hand gewesen, so wäre das Schiff nicht
gerettet worden. Officiere und Mannschaft retteten,
nachdem sie das Schiff in den Fluss hinausgebracht
hatten, viele Leute von der „Saale". Auf wunder­
bare Weise entkamen unter anderem 29 Heizer aus
dem Heizraum der „Saale". Dieser Dampfer
wurde in den Fluss hinausgeschleppt, während
Dutzende von Menschen sich an sein Steuerruder
klammerten. Schwimmende Dampfspritzen bekämpf­
ten das Feuer vier Stunden lang, während die
Heizer im Heizraum dem Tod durch Feuer und
Wasser entgegensahen. Schließlich stiege» sie ein­
ander auf die Schultern, bildeten so ein lebendes
Seil und zogen einander in Sicherheit hinauf.
Doch heißt es, dass 70 andere unter Schrecken, die
nicht zu beschreiben sind, ums Leben kamen. Man
glaubt, Capitän Mirow ist unter den letztern. Der
Dampfer „Main" wurde beinahe zerstört, während
er im Dock lag. Um Mitternacht wurde er in den
Fluss hinausgezogen, während es in seinem Inne­
ren noch brannte. Man sah, als der „Main" hinaus­
geschleppt wurde, deutlich Leichen auf seinem Verdeck.
Der „Frankst. Zeitung" wird über London tele­
graphiert, dass man noch nachts verzweifeilte
Menschen an den Luken des Dampfers „Main",
pochen hörte, aber die Schiffscapitäne und Kahn­
führer erklärten die Rettung für unmöglich, da sie
nur ihr eigenes Leben in Gefahr bringen würden.
Der Dampfer „Saale" war nach Boston bestimmt,
wo er eine größere Kirchengesellschaft zur Aus­
stellung an Bord nehmen sollte. Schon hier waren
manche Frauen und Männer und viele Besucher
an Bord. Vielleicht 80 verbrannten, auch 50 Heizer,
sowie Capitän Mirow. Als die Boote zur Rettung
bei der nur an einer Stelle brennenden Bremen
anlangten, sprangen soviele in dieselben, dass sie
kenterten und Dutzende ertranken, während vielleicht
fünfzig den Feuertod erlitten. Noch bis Mitter­
nacht wurden lebende Menschen aus dem North
River gezogen. Die Mannschaften der „Bremer"
Linie hielten sich ausgezeichnet, und die Hamburger
Linie setzte sofort alle Rettungsboote aus und
that alles, um die Menschen zu retten, indessen die
Capitäne mancher kleinen Fahrzeuge sich schändlich
benahmen, da sie erst Geld verlangteu, bevoor sie
ans Rettungswerk gingen.
New-Aorker Kabeldepeschen desselben Blattes be­
richten: Die Scenen auf der „Saale" waren furcht-
Dienstag den 3. Juli 19.0Q.
~
|6ar. Das Schiff sank sehr schnell und aus allen
Portluken streckten sich Arme und Köpfe, deren In­
haber sich vergeblich bemühten, den Leib durchzu­
zwängen.^ Schneller und schneller sank das Schiff,
herzzerreißend tönten die Rufe der Unglücklichen.
Ein Priester auf einem Schleppboot ertheilte den
dem Tode Geweihten den letzten Segen, über denen
die bald höher werdenden Fluthen zusammenschlugen.
— Der Generalagent des „Nordd.Lloyd",Schwab,
erklärte, dass alle geretteten Mannschafteil Dienstag
nach Deutschland zurückgehen. Die Liste der Um­
gekommenen ist noch nicht zu erlangen, da zehn
Hospitäler voll Verletzter liegen, deren Namen häufig
noch unermittelt sind. Schwab sagt, die Angaben
betreffs der Besucherzahl auf den Schiffen seien
übertrieben. Der Friedensrichter Quinn von Ho­
boken erklärt, er habe 30 Menschen unter einem
Dock ertrinken sehen. Das „Evening Journal" gibt
die Zahl der Todten auf 572, „Evening World"
auf 350, die der Verletzten auf 250 an. Die Ge-
sammtmannschaft der verbrannten Schiffe beträgt
1000, von denen viele Landurlaub hatten,— Tau­
sende umstehen die Brandstätte, wo die Feuerwehr
noch mit dem ganzen Löschapparat arbeitet. Mehrere
nahe den Docks wohnhafte Bürger erklären, dass
die Zahl der Todten höher ist als man vermuthe,
da allein auf dem Dampfer „Main" 200 Besucher
waren. Dieser Dampfer war ganz neu, daher die
große Anziehungskraft für die Besucher, namentlich
Samstag nachmittags, wenn die Geschäfte sehr früh
schließen. Außer den erwähnten Schiffen sind noch
19 kleinere Fahrzeuge zerstört.
Die „Saale" ist ein Schnelldampfer mit 9500
Pferdekräften und 134 Metern Länge; er wurde
1886 erbaut und lief am 21. vor. Monats von
Bremen kommend in New-Aork ein. Der „Main"
befindet sich erst dieses Jahr im Dienst. Er traf
am 25. Juni in New-Aork ein. Der Doppel­
schraubendampfer „Bremen", 1897 erbaut, kam am
27. Juni an, und der große Reisedampfer des
„Nordd. Lloyd", „Kaiser Wilhelm der Große", am
26. Juni. Die große Anzahl der augenblicklich in
New-Aork Weilendenden deutschen Schiffe des Lloyd
erklärt sich daraus, dass drei Linien dort zusammen­
treffen.
Aus aller Welt.
(Zeppelins Luftschiffahrt.) Ueber den
mit Spannung erwarteten Aufstieg des Zeppelin-
Ballons der am 30. Juni, dann am 1. ds. vor­
mittags erfolgen sollte, verlautete bis abends noch
nichts. Es herrschten allzustarker Wind. Nachdem
mit Beginn der Dunkelheit die Windbewegung auf
ein minimales Maß zurückgegangen war und die
ungeduldige Menschenmasse sich verlaufen hatte,
wurde Graf Zeppelin ermuthigt, im engereil Kreise
der noch bei ihm zurückgebliebenen Actionäre und
geladenen Gäste, einen Auffahrtsversuch mit seinem
Luftballon vorzunehmen. Vorgestern %8 Uhr abends
wurde das Luftschiff auf den Pontons befestigt und
vom Dampfer „Buchhorn" zur größeren Hälfte aus
seiner Halle gezogen. Die Propeller setzten sich in
Bewegung, und während die Feuerwehrleute zrtr
Mitwirkung unterwiesen wurden, drehte sich der
Coloss vorwärts, rückwärts und seitwärts und trieb
in einer Höhe von 7 Metern über'm See. Der
Ballon legte so 400 Meter zurück. Wegen Ein­
bruch der Dunkelheit musste die Rückkehr ins Bal­
lonhaus um 10 Uhr abends erfolgen. Alles ist
— so heißt es in einer Meldung ans Friedrichs-
Hafen— tadellos gelungen und die Fachleute haben
die Ueberzeugung gewonnen, dass das Luftschiff
thatsächlich lenkbar ist. Zeppelin ist von den: Er­
folge dieses Versuches befriedigt. Nach den letzten
Drahtberichten ist Graf Zeppelin gestern am 2. ds.
wirklich aufgestiegen und in der Nähe von Immen­
staad gelandet. Das Luftschiff fuhr in einer Höhe
von 1000 Meter. S. Privatteiegramme.
(Unwetter.) Aus Madrid, 30. Juni wird berichtet:
In Murcia ging ein heftiges Gewitter mit Sturm
nieder. Mehrere Personen wurden durch den Blitz
getödtet. In Alicante haben Ueberschwemmungen
große Verheerungen angerichtet.— Durch ein hef­
tiges Gewitter mit Hagelschlag in den bulgarischen
Districten von Borrisvograd und Haskow wurden
alle Saaten auf weite Strecken hin vernichtet.
Ueber 100 Bauern wurden durch den Hagel ver­
letzt, einige wurden getödtet.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Verein der Mediciner,
Innsbruck.) Heute Vortragsabends, Thema;


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
: i CHS tag den 3. Juli 1900.
>>
-iripina der Brustaorta. Zeit halb 9 Uhr;
u Bürgerl. Brauhaus.
(Berhanbes-Versammlung der fünf
sachwissenschaftlichen Vereine.) Heute Vor­
trag deS Hn. Robert Totzauer: Aberglaube in der
Naturgeschichte. Allfälliges. Ort: „Oesterreichischer
Hof", Wilten; Zeit: 8 Uhr abends.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heutehalb 7 Uhr
abends Probe mit Orchester in der Ausstellungshalle.
(Sängerbund „Eintracht.") Heute 8 Uhr
Bends Probe im Gasthof zum „weißen Rössl",
Kiebachgaffe.
(Männergefangs-Verein Wilten.) Die
Herren Sänger werden ersucht heute recht zahlreich
ln der Probe zu erscheinen wegm Besprechung des
M kurzer Zeit stattfindenden Garten-Abend und
Ausflug.
(Christlich.socialer Verein in Tirol.)
Heute Dischgesellschaftsabend Leim „weißen Kreuz."
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knechte) Mittwoch, den 4. ds., Ausschusssitzung
md Samstag, den 7. ds. Vereinsversammlung im
Gastaus zum Meraner, Hofgasse.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
t eute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
ierwastl.
SÜMeotosogijdiß JkoöaAtimgen an felniasdität
e?
5
G
2 nachm
9 abds
7 früh
J> .§
'triEj
fogF l
709.5
708.5
Li«
•5
« JO
8 2
=8 S
ZL
Z Z
j»
29,0
22.7
18.9
42
n
82
fH

20.000 außerhalb Pekings befinden,
während 3000 auf dem Wege nach Tientsin sint
In Tientsin wird noch gekämpft.
New-Uork, 2. Juli. Der „New-Iork Herold"
veröffentlicht eine Depesche aus Tschifn, wonach ein
Läufer aus Peking meldet, dortselbst herrsche groß«
Noth. In Weiheiwai beginne der Ausstand. Eil
vom hiesigen Cvnsul ausgesandter Dampfer brachte
viele Misstonsmitglieder aus Schautnng.
Der Brand im Hafen von
Mew-Hork.
New-Aork, 2. Juli. Durch den in den Dockt
des Norddeutschen Lloyds in Hoboken ausgebrochenen
Brand wurden vier Schiffe beschädigt. Eines ist
infolge der Explosion gesunken. Bisher sind 56
Leichen von Angestellten des Lloyds geborgen. Dft
Gesammtzahl der Todten wird auf 200 geschätzt. Man
glaubt, dass unter den Opfern nicht viele Paffm
giere sind.
London, 3. Juli. Hier eingetroffenen Nach­
richten zufolge sind beim Schiffsbrande in Hoboken
400 Menschen umgekommen u. z. zumeist erx
trunken. Die Ursache des Feuers ist noch nicht
festgestellt. 1>
New-Dork, 2. Juli. Der Vertreter des „Nord«
deutschen Lloyds" erklärte, dass bei dem Schiffs^
brande im Hoboken 125 bis 150 Personen umgst«
kommen sind. Der Schaden an Eigenthum beträgt
5 Millionen; es ist jedoch alles versichert.


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 149.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3. Juli 1900
MI-ksskM »OesterreiGhischer Hof
WIlten.
Gefertigter beehrt sich hiemit einem ?. T. Publikum ergebenst anzuzeigen, dass w
Mittwoch den 4. Juli 1900
die Eröffnung -er gänzlich neu renovierten
Easseehaus-Localitäten
mit großem
Militär-Concert
Beginn 8 Uhr abends.
stattfindet.
Eintritt 10^ kr.
Gleichzeitig erlaube ich mir ein reisendes P. T. Publicum auf meine vollständig neu und comfortabel eingerichteten
Fremdenzimmer Höst, aufmerksam zu machen, mit dem Bemerken, dass selbe von 60 kr. aufwärts zu haben sind.
Schöner Garten mit neuerbauter Veranda, großer Speifefaal. Schöne Aussicht auf die Gebirge. Vor­
zügliche Weine in großer Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stets frisches Zipfer-Bier
vom Faß und in Flaschen. Anerkannt gute Wiener Küche gegen sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im Hanse. Omnibus am Bahnhof. Telephon Nr. 255.
Für die Herren Geschäftsreisenden Vorzugspreise.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
Mir. Lösch, Restaurateur.
SB. Finden wöchentlich 8—4 Fremden-Concerte statt.
Das für den 4. ds. angekündigte Concert der Meraner Musikkapelle findet erst am 21. d. Mts. statt.
ZMWsÄk. Wvatöeamtkr.
heiteren Temparamentes, sucht sich in der englischen
Sprache besser auszubilden, und wünscht behufs
dieses Zweckes mit Damen, welche dieser Sprache
in Wort und Schrift mächtig sind, in freundschaft­
liche Correspondenz zu treten. Zuschriften unter
„Freundlicher Verkehr" an Winklers Annoncen
Expedition erbeten. W1335
1 Eine ordentliche flinke Frau
wird zum Abwaschen von 10% Uhr morgens auf­
genommen. Näh. unter Nr. 102 in der Exp. 2s1
Billig zu verkaufen
eine Nähmaschine (Howe) und eine eiserne Kaste
' Dreiheiligenstraße Nr. 19, dritten
9204—2j1
(größere Cassette)
Stock"
stock links.
Eine Anfangsladin
der Galanteriebranche wird aufgenommen. Näheres
unter Nr. 9180 in der Exp.
Unmöbliertes,
sonniges Zimmer mit separatem Eingang ist sofort
oder später billig zu vermiethen. Näheres Wilten,
Leopoldstraße 13, dritten Stock links. 9188
Irre sofort
wird ein ordentliches Dienstmädchen zu 2 Damen
gesucht. Wilten, Stafflerstr. 8, ersten Stock. 9190
Eine tüchtige Köchin
auf die sommersaisou für einen Gasthof am Land
sofort aufgenommen; kaun auch eine Privathaus­
köchin fein. Näheres unter Nr. 1351 in Winklers
Annoncen-Bureau. W
©it Alm- r.ö ein MemwAi
werden für ein größeres Restaurant gesucht. Näh'
unter Nr. 1352 im Ann.-Bur. Winkler. W
Tüchtige Gastbausköehin
sucht für sofort hier oder auswärts in größeren:
Gasthof oder Hotel Stelle. Gest. Anträge an das
Ann.-Bur, Winkler unter W. G. 1317.W
Braves Mädchen
welches kochen kann und auch Hausarbeiten ver­
richtet, wird per sofort aufgenommen. Näh. Müller-
straße 57, Parterre. W1350
Intelligentes Fräulein
mit schöner Handschrift, sucht dementsprechenden
Posten. Honorarsansprüche bescheiden. Näheres im
Ann.-Bureau Winkler unter Nr. 1316. W
Familieu-Penfion
in Innsbruck oder dessen nächster Umgebung, sucht
junger Franzose, um Gelegenheit zu haben,
seine deutschen Sprachkenntnisse weiter auszubilden.
Anträge unter „H. H. aus Paris" an die Expedition
zu richten. 9181
Reinliche Bedienerin
gesucht. Staiuerstraße Nr. 2, ersten Stock. 9184
Köchln,
welche auch alle Hausarbeiten verrichtet, gesucht zu
2 Personen. Adresse unter Nr. 9182 in oer Ex­
pedition zu ersehen. Zu sprechen täglich von %3
bis 4 Uhr Nachmittag.
i Ein arbeitsames Mädchen
wird gesucht. Näh. Bienerstraße 17, Part. 9197
Praetikant
aus anständigem Hause, mit guter Schulbildung,
wird für ein hiesiges Colonialwaren-Pu-Zros-Geschäft
(Comptoir) gesucht. Selbstgeschriebenes Offert zu
richten an Karl Wildling, Maria Theresien-
straße Nr. 53. 227—2s1
Verloren wurde
ein Geldtaschel mit ungefähr 6 fl. Inhalt in der
Schöpf-, Grenz-, Speckbacherstraße oder nächster
Umgebung. Der redliche Finder wird gebeten, selbes
gegen Finderlohn Schöpfstraße Nr. 8, ersten Stock,
abzugeben. 9201
Achtung;!
Die Käse- und KcrrtoffeLhcrndkirng
befindet sich jetzt vis-a-vis vom Hörtnaglstand,
Grünzeugmarkt. 9199
Johann iehanlnger
Höttingergasse Nr. 25.
Zu vermiethen
für sofort sehr hübsches, großes Zimmer mit elec-
trischem Licht, unmöbliert oder möbliert, auch als
Kanzlei sehr geeignet. Karl Ludwigplatz Nr. 4,
Hochparterre. 9185
Ein junges, starkes
Mädchen
sucht Stelle als Aushilfskellnerin
als Aushilfe in ein Privathaus,
pedition unter 9195.
oder geht auch
Wh. in der Ex-
Zwei große, schöne
Zimmer
Straßenfront, eventuell auch 1 Stiegenzimmer, alles
unmöbliert, sind an stabile Herren sofort oder auf
15. Juli zu vermiethen. Leopoldstraße 18, zweiten
Stock. 9205—3j1
Billig zu verkaufen
sind mehrere harte und weiche Möbel. Näheres
Herzog Friedrichstraße 14, 2. Stock. 9193-211
Zn belebter Straße
wäre kl. 2. Stockwohnung mit 1 Zimmer, Küche auf
Augusttermin au ruhige, anständige Partei zu ver­
miethen. Näheres in der Exped. unter Nr. 9202.
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-11


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 7 ]
Dienstag 3. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 149 Seite 7.
Todes-Bnzeige.
QSott betn Allmächtigen hat es gefallen,
unser liebes Kind 9206
Karl
im zarten Alter von 2 Jahr u. 10 Monat
gestern halb 2 Uhr früh zu seinen Engel-
schaaren abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt am 4. Juli
nachm, von der Leichenkapelle in Mariahilf
auf dem dortigen Friedhof.
Die trauernden Eltern:
Anton und Elise Kuen.
Schlosser gesucht.
Ein ordentlicher, solider Schlosser findet dauernde
Beschäftigung bei guter. Bezahlung. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 225.
Eine tüchtige
Schwemm-Kellnerin
wird per sofort gesucht. Näh. iu Winklers Aunonc.-
Bureau unter Nr. 1329. W
Auf 15. Juli,
fft ein sehr großes, schönes Zimmer mit elektrischer
Beleuchtung,'freier Aussicht und separatem Eingang
zu vermiethen. Näh. Anichstraße 44, ersten Stock
links. W1340
Italien. Fräulein,
welches etwas deutsch spricht sucht Stelle als Bonne
zu 2—3 Kindern oder als Gesellschafterin in feiner
Familie. Gest. Anträge erbeten unter „E. C. 36"
poste restante Arco. W1315
Frische vorzügliche P
Unterinnthaler Alpenbutter
per Kilo fl. I'IO, Tafelbutter» 'frische steir.
Eier stets zu haben Leopoldstraße 37. 650
Eine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche für eine ruhige Partei
auf August zu vermietheu. Dortselbst wird auch eine
ältere Person für ein Specereigeschäft gesucht. Näh.
im'Anu.-Bureau Pirchner. P652
Selbständige Köchin
die etwas häusliche Arbeiten verrichtet, sucht sofort
oder bis 15. Juli Stelle: auch als Aushilfe. Näh.
Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. P653
Möblierte Zimmer.
Zeughausgasse 6, dritten Stock links.
Bahnstraße 1, Parterre Wilten.
Bahullraße 1, dritten Stock links.
Sommerfrische.
Auf längere Zeit zu vermiethen beim Bierwirth
in Kematen ein Stöcklgebäude mit 4 gut eingerich­
teten Betten, Altane, auch zwei Zintmer im Hause,
ein Zimmer mit 3 Betten und ein Zimmer mit
2 Bettm. Gute Tiroler Küche, billige Preise und
prompte Bedienung. 9203
Dir mmmW EmMatM
der $eim md Bürger tum FnEmck
ladet ihre Herren Sodalen ein, bei der feierlichen
Prozession mit dem Gnadenbilde „Mariahilf" am
8. Juli 3 |^2 IXfjr Nachmittag vollzählig mit Medaille
sich betheiligen zu wollen.
Die Kerzen wollen die Herren Sodalen neben der
Pfarrkirche tu der Garderobe in Empfang nehmen.
Der für 8. Juli festgesetzte Convent entfällt wiegen
der Prozession.
Ach andere Männer, die nicht bei der Congre-
gatiou sind, und an der Prozession theilnehmen
wollen, sind eingeladen, der Herren- und Bürger-
Congregation sich anzuschließen. 9187—2jl
Die Dorsiehrrng.
Todes- Anzeige.
Tieferschüttert und von uitsagbarem Schmerze erfüllt, gebe ich hiemit allen Berwattdten,
Fremrden und Bekannteit die tiefbetrübte Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen iu seinem
uuerforschlichen Rathschlusse gefallen hat, meinm innigstgeliebten, theuren Gatten, respective
Bruder, Schwager, Onkel, den 9200
KochwohLgebovnen Kervn
Josef Edler v. Sieberer
k. k. Kauptmarm a. D.
Besitzer des Berdicnstkreuzes mit der Kriegs-Decoration, der Kriegs- und Jubilänms-
Medaille und Ehrenmitglied des Hauptschichstandes in Bozen re. re. re.
nach langem, schweren, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden und Tröstungen
der hl. Religion, am 1. Juli abends %7 Uhr im 74. Lebensjahre zu sich zu rufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird von der Inn-Allee Nr 11 nach Kmtdl
überführt und in der Familiengrabstätte beigesetzt.
Im Sinne des theuren Verblichenen werden Kranzspenden dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Are tieffrattewde Rassist:
Maria Edle v. Sieberer verw. Nägele geb. Massen
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Ks^ chäftsvertegung.
G.JL MMZMM
macht hiermit die höfliche Anzeige, dass sich seine
SjiesMierfffftfie für WchmmMeKoviermg
ab 1. Juli l. Js.
IVfaria Theresienstrasse Nr. 19 im Stocks
befindet.
Anschließend erlaubt sich derselbe allen hochge­
schätzten Kunden, die ihn in seinem neubegründetcn
Unternehmen durch Auftrag u.Recommaudation unter­
stützten, seinen besten Dank mit der Bitte um ferneres
Wohlwollen zum Ausdruck zu bringen, und empfiehlt
gleichzeitig weiteren Kreisen seine Tapezier- und
Deeorations-Werkstättc als eine der so­
lidesten Innsbrucks.
Innsbruck im Juli 1900. 8903
Hochachteitd
C. A* ffentschel.
Zu verkaufen
ist ein sehr gut erhaltener Kinderwagen. Innsbruck,
Adamgasse Nr. 3, zweiten Stock links. 8901
Wohnung zu vermiethen
an ruhige Partei auf 1. August mit 3 Zimmern,
Küche, Wasserleitung und Balcon. Näheres Wilten,
Anawmiestraße Nr. 21, Parterre. 8902
Anton Podhradsky
Lemwandßimdker
Kiebachgasse 12, zweiten Stock,
empfiehlt sein Lager von Leinen- und Bauinwollwarcn,
die Leinen aus Handweberei, Bett- und Tischwäsche,
Handtücher, zu den billigsteuPreisen. Hochachtungsvollst
8899 Obiger.
Concipient
und verlässlicher der Stenographie kundiger
von einer hiesigen Advocaturs-Kauzlei ztt sofortigem
Eintritte gesucht. Antrüge unter „6. 10 B." an die
Expedition. 8900—311
Die hl. Seelenmessen
für Frau
Anncr Acrnnev
verwitwete Mayr geöorne Mattner
Metzgermeisters-Witwc
werden Donnerstag den 5. Juli um '48 Uhr Früh
in der Pfarrkirche zu St. Nikolaus gelesen.
Caft- Restaurant Claudia.
Ob schön!
Ob Regen!
Dienstag den 3. Juli
CrFO&fSes
Fremden-Concert
der hier sehr beliebten und bestrenommierten
Sänger-& FnstriimentalgeseWaft Berger.
Beginn 8 Uhr abends. Enträe 15 kr.
Hochachtungsvollst 8893
Convad Ondei'ka, Restaurateur.
Gelegenheitskauf!
Bettstätte, GarniMr, Kleiderständer, Ruhebett,
Ottomane, Matratzen, Sessel, Ofenschirm. Herzog
Friedrichstraße Nr. 15, zweiten Stock. 9178
Praetikant
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung,
findet bei sogleichem Eintritt Aufnahme im Spe­
ditionsgeschäfte Unterberger& Cie. hier. 9179—3^1
Sommerfrische!
In der Nähe von Rätters, in einem Einzeluhofe,
ist noch ein Zimmer zu vergeben. Kochgelegenheit
im Hause. Herrliche reinliche Waldluft. Näheres bei
A. Depaoli, Universitätsstraße Nr. 32. W1341
Oavtere liä~ ö!8
zu verleihen und zu verkaufen in der Fabriksniederlage
L. Neurauters NacM., E. Lorenz,
Innsbruck, Herzog Friedrschstrahe Nr. 21 (Lauben.)^


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 149.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3. Juli 1900.
Ob schön. Oh Regen.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
neöen rlem li. k. Postamt, Laria Merefteastraße.
Heute Dienstag den 3. Juli 1900
Grosses
Abend-Concert
der üoosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr. Entröe 30 kr.
Abonnementsisarten sind für 6 Concerte 1 fl. 20 fr,,
12„ 2„—„
an der Cassa zu haben- Hochachtend 149
Ludwig Obermeier.
NB. Jeden Sonntag Frühschoppenconcert bei fr- Eintritt.
luMuliM fl inkes Mädchen
als Beihilfe oder Anfangs- Servirmädchen in fei­
neres Haus aufgenommen; kann zu Hause schlafen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102. 211
Hotel-Fuhrwerk
mit guter Kundschaft zu verpachten oder verkaufen.
Für solide, tüchtige Anfänger passend. Näheres in
dsr Expedition unter Nr. 102. 2jl
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
^tndtsaal- €af6
6mm Premden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassaeröffrmng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202-
Dutzendkarten a 4 E tut den Lassen erhältlich.'
Braves M&dchen
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet
wird neben Stubenmädchen sogleich aufgenommen
Näh. Karl Ludwigplatz 2, ersten Stock. 9177=211
Badestuhl sammt Ofen
ist zu verkaufen. Dortselbst wird auch eine Be­
dienerin für die Vormittagsstunden ausgenommen,
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1308.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Verstcherungsbestand Ende 1899:
74401 Personen und 672 Will. Kronen Versicherungssumme. Vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen-
Gezahlte Versichernngssumme vis Ende 1899: 146 Millionen Kronen.
Die Lellens»ersidiera»gr-Ges«llsdiaft ju Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (ItnanfedifBacSieit dreijähriger
Policen) eine der größte» und billigste» Lebensversicherungs-Gesellschaften. Me tleSetscfUifTc falle» bei isit de»
stdierte» ju; diese etfueffe» seit melir alk einem Zatirzelint ans die ordrnitiille» Ialireslieitriige »llzalirlidi 854^12s6
42 Proceut ©ividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Natter, Kaufmann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, 1., Maysedergasse 6, l.
Ro. Consolato d’Italia.
Aviso!
La eancelleria del Ro. Consolato
d’Italia in Innsbruck e trasferita
Viadnktgasse No. 17/1. piano. w
Als Hausbesorger
wird für eine Innsbrucker-Villa ein älteres kinder­
loses, braves Ehepaar aufgenommen. Bewerber muß
Vorliebe und etwas Verständnis für Gartenpflege
haben, gute Empfehlung besitzen und von gesunder
Constitution sein. Offerte sind unter „Villa" in
Winklers Ann.-Bureau zu hinterlegen. W1324
Suche sofort
ein hübsches, braves Mädchen für alle Arbeit. Hof­
burg, dritten Stock, Thür 20. 8889-2j2
firafts Veranda
< Deutsches Cal*<$ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger-und Schuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler ans Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Ulir. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf k 30 kr. werden im Cafö-Restaurant am Buffet bis 7 Uk 1’
abends abgegeben. 8904—Oji
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
das wohlgeborne Fräulein
Emma Rock,
Privat,
nach kurzem Leiden und Empfang der hl.
Sterbsakramente im 71. Lebensjahre heute
6 Uhr früh in ein besseres Jenseits abzu­
berufen.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch um
4 Uhr nachm, vom Trauerhause, Maria-
hilfstraße 46, ans auf dem dortigen Fried­
hof. Die hl. Seelenmessen werden Don­
nerstag, den 5. Juli um halb 8 Uhr in
der Mariahilfkirche gelesen.
Innsbruck, 2. Juli i960-
Familie Kuier mul Verwandle.
Schöne Wohnung
bestehend aus vier sparquetierten Zimmern, Alkov,
großer Altane, Gartenantheil rc. ist auf Augustter­
min an eine ruhige Partei zu vergeben. Näh. unter
Nr. 1296 in Winklers Ann.-Bureau. W3jl
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
in Winklers Ann.-Bureau unter Nr. 1239. W
Aviso.
Erlaube mir einem hochgeehrten P. T. Publicum
mitzutheilen, dass ich am 29 v. M. (Feiertag) nicht
in Laus war, geschweige dass ich im Lanser See
ertrunken wäre und dass das Gerücht vollkommen
aus der Luft gegriffen ist. 9180
I. Jabinger, Uhrengeschäft, Hofgasse
Nebenbeschäftigung
sucht ein pensionierter Beamter, verehelicht, welcher
im Schreiben und Rechnen bewandert ist, sofort
oder später als Ausgeher oder sonst als Schreib­
kraft rc. rc. Gest. Zuschriften erbeten unter „F. S.“
an die Expedition ds. Bl. 8898
Geld
erhalten Officiere vom Hauptmann aufwärts und
Beamte gegen 15jährige Rückzahlung. Briefe er­
beten an die Expedition ds. Bl. unter „Jnseraten-
schein vorweisen". 8897
Im Verlage der
W&gmfs^hm UMf.-Biellasiikig
erschien soeben:
Wesen und Wvrncrpien
der
Wib es- Kvrtik
auf katholischer Grundlage
von
P. Mielaa.el MefaKemiaiea*
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3 *© 0.
Einfall der Franzosen m Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Ifoidggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöps.
Preis K 2 —.
Der Iahresgotlesdienst
für Herrn Karl Heiß findet Mittwoch den
4. ds. um halb 8 Uhr in der Pfarrkirche zll Wilten
statt. 8896
Gesucht wird sofort
für dauernde Beschäftigung ein tüchtiger Fass­
binder- Gehilfe gegen gute Entlohnung bei
Engelbert Ritzlnader» Fassbindermeister in
Wattens, Unterinnthal. 8895
Pensionist»
verlässlich und bereits in Stellung, bittet (da noch
freie Zeit) um passende Nebenbeschäftigung als
Amtsbote, Eincassierer oder um Schreibarbeiten für
zu Hause rc. Gienge auch bei entsprechender Sicher­
stellung der Existenz für ständig nach Auswärts
als Gemeinde-Secretär, da im politffchen Fach be­
wandert oder in sonstiger Vertrauensstellung. Gütige
Anträge werden unter „Pensionst W." an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 8885—3jl
Wohnung gesucht
auf Novembertermin von stabiler, kinderloser Partei
mit 2 bis 3 Zimmern, Balkon und Comfort. Gest.
Anträge erbeten unter „Freundliche Wohnung" an
die Expedition ds. Bl. 8894
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 9 ]
Dienstag den 3. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
|■ ■— 1 "■■■—' ■■■" ■" 1 -tOt
Aus aller Welt.
(Budapest—Pest-Ofen.) Im Wiener Stadt­
rath wurde neulich— etwas verspätet— über einen
Antrag des früheren Gemeinderathes Dr. Förster
verhandelt wegen Anwendung der deutschen Orts­
bezeichnung bei Sendungen nach Ungarn. Der vor­
liegende Magistratsberichi wurde zur Kenntnis ge­
nommen und überdies als wünschenswert betrachtet,
das Wort „Budapest" wieder durch „Ofen-Pest"
zu ersetzen. Gegenüber diesem Vorschlage fordert
ein chauvinistisches ungarisches Blatt die ungarischen
Behörden auf, etwaige derartige Briefe an den
Stadtrath uneröffnet zurückzuschicken.
Roseggers Ansicht über*die Ansichts­
karten.) In der letzten Nummer des „Heim­
garten" schreibt Rosegger: „Eine Familie mit dem
gewöhnlichen Bekanntenkreis gibt wöchentlich min­
destens vier Ansichtskarten aus. Wenn vielleicht im
Winter weniger, so gewiss im Sommer mehr. Um
dieses Geld könnte sie sich jährlich acht bis zehn
schöne Bücher anschaffen. Die Ansichtskartenmacher
wollen leben, heißt es immer. Ja, wenn es den
gütigen Leuten schon darauf ankommt— offen ge­
standen— leben wollen eigentlich die Bücher
schreibet auch."
(B efördert das Haars ch neiden den Haar­
wuchs ?) Diese Frage wird in der von Dr. I. Bechthold
herausgegebenen Frankfurter Wochenschrift „Umschau"
wie folgt beantwortet: Das Haarschneiden steht im
allgemeinen Ruf, bei Laien und bei Haarkünstlern,
dass es ganz besonders den Haarwuchs fördert.
Man geht dabei unwillkürlich von dem Gedanken
aus, das Haar mit einer Pflanze zu vergleichen.
Wie der kurzgeschnittene Rasen von neuem wächst
und dichter wird, so glaubt man, es müsste auch
mit dem kurzgeschnittenen Haar sein. Dieser Ver­
gleich ist aber falsch. Das entwickelte Haar ist eine
fertig gebildete Hornmasse, die mit dem Haarbalge
weiter nichts zu thun hat, als dass es von diesem
von unten Nachwuchs erhält und festgehalten wird.
Nur insofern lässt sich noch eine gewisse Abhängig­
keit des Haares von seinem Haarbalge erkennen,
als das häufige Schneiden des Haares die Haar­
papille zu immer neuer Production reizt und ihre
Kräfte vor der Zeit zur Erschöpfung bringt. In
der Hornmasse des Haares circulieren keine Säfte
inehr, ebenso wenig wie in den Nägeln der Finger
und den Zehen; sie ist sozusagen ein Product, das
sich durch Zufluss neuen Erirährungsmaterials nicht
mehr stärken oder kräftigen kann, theil dieses keinen
Zutritt zu ihm hat. Dagegen ist der Vorgang in
einem Grashalm z. B. ein ganz anderer. Der
Grashalm hat ein feines Röhrennetz, in welchem
dauernd die aus der Wurzeln gezogenen Ernährungs­
materialien circulieren; er stellt dem todten Körper
des Haares gegenüber ein lebendes, vegetierendes
Wesen dar, welches mit dem Zustand seiner Wurzel
in innerem Zusammenhang steht, und das verdorrt,
wenn es von seiner Wurzel getrennt wird, während
das Haar nach Schwund seines Haarbalges noch
Tausende von Jahren bestehen bleibt, wie es uns
die Haare der Mumien beweisen. Die Haarwurzel
kann, solange sie besteht, nach Ausfallen des alten
Haares immer wieder ein neues Haar hervorbrin­
gen, während die Wurzel vieler Pflanzen nur einem
Spross das Dasein verleiht und dann mit ihm zu
Grunde geht und abstirbt. Je mehr das Haar in
seinem natürlichen Wachsthum durch fortwährendes
Abschneiden der Spitzen gestört wird, um so weniger
kommt die Haarpapille, die eigentliche Erzeugerin
des Haares, zur Ruhe, sie wird immer mehr ange­
reizt zu einer Mehrproduktion und erlahmt
schließlich in ihrer Thätigkeit, sie schwindet und
verödet. Aus diesem Grunde sieht man bei Frauen
nie oder selten einen kahlen Kopf, weil bei dem
Frauenhaar der natürliche, überaus langsame Pro-
cess des Haarwuchses nicht gestört wird. Das ein­
zelne Haar erreicht eine bestimmte Länge, fällt nach
Jahren von selbst aus und ein neues Haar bildet
sich heran, nachdem die Haarpapille Zeit gehabt,
sich auszuruhen und sich auf einen neuen Haar-
ivuchsprocess vorzubereiten; dies sind die Gründe,
welche Dr. Wellin in seiner Schrift: „Haarkrank­
heiten und Pflege des Haares" (Berlin, W. Möller)
zu der Ansicht führen, dass Haarschneiden eher
schädlich als.nützlich sei.
(Der Leichenschmaus oes Scheintodten.)
Ein entsetzlicher Vorfall, der an die gruseligen
Scenen in Hoffmann's „Elixiren des Teufels"
erinnert, spielte sich wie aus Budapest berichtet
wird, dieser Tage in der kleinen, von Rumänen
bewohnten Ortschaft Krefnja im Biharer Comitat
ab. Vor einigen Tagen starb in dieser Gemeinde
der reichste Bauer der Gegend, Georg Gaja. Gegen
Mitternacht, während die Verwandten beim Leichen­
schmaus« faßen, hörte man plötzlich aus dem Neben­
zimmer, in dem Gaja's Leiche aufgebahrt worden
war, ein verdächtiges Geräusch. Einige muthige
^ Nr. 149. Seite 9.
——>—
junge Leute standen vom Tische auf, um nachzusehen
doch in diesem Augenblicke öffnete sich die Thür, iü
welcher, in das weiße Leichengewand gehüllt— der
vermeintliche Todte stand. Von panischen Schrecken
ergriffen, versteckten sich viele der Anwesenden unter
dem Tische, viele liefen dem Ausgang zu. Gaja kam
sofort über die Situation ins Reine und versuchte
nun selbst seine erschreckten Verwandten zu beruhigen,
indem er ihnen zurief, sie brauchten sich nicht zU
fürchten, er werde nun von Neuem leben. Hierauf
nahm er selbst den ihm gebührenden Platz an det
Spitze des Tisches ein, und es begannen jetzt die
Uebermüthigen unter den Theilnehmern am Schmause
mit Gaja zu scherzen, ihm zuzutrinken, und der
Auferstandene ließ sich nicht lange bitten und stieß
bei seinem eigenen Leichenschmaus mit den Gästen
munter an. Es sollte aber in der Sache noch eine
unerwartete und traurige Wendung eintreten. Die
Frau Gaja's war nämlich nicht im Zimmer gewesen,
als ihr Mann aus dem Scheintode erwachte, und
sie kam erst, als er im Leichengewande an der Spitze
der Tafel mit den Gästen stand. Bei diesem Anblick
schrie die Frau entsetzt auf und stürzte zusammen.
Am anderen Tage fand vom Gehöft aus thatsächlich
eine Begräbnis statt, aber nicht des Bauers, sondern
das seiner Frau, die vor Schreck gestorben war.
(Ein Jahrhundert Chirurgie.) Hoftath
Professor Albert, seinerzeit Chirurgie-Professor in
Innsbruck, welcher anlässlich des hundertjährigen
Jubiläums der Royal Collega of Surgeons of
England zum Ehrenmitglied dieser ältesten und
hervorragendsten chirurgischen Gesellschaft ernannt
worden ist, begibt sich demnächst nach London, um
der Säcularfeier dieser Körperschaft beizuwohnen.
Haupt-Agentur
für eine erstklassige Lebens- und VolksversicherungS-
Gesellschaft, welche in Tirol und Vorarlberg schon
sehr gut eingeführt, ist per sofort zu besetzen. Nur
stabile, cautionsfähige Herren, welche gute Refe­
renzen aufzuweisen haben, wollen ihre Offerte bis
längstens 6. Juli postlagernd Innsbruck unter
Chiffre „Gute Existenz" einsenden. 887Q
Ein großer, schöner
Schreiökaflen
mit Schnitzerei ist annehmbar zu verkaufen. Mu­
seumstraße Nr. 29, Parterre. 8887-3s1
— 172—
läge zu besprechen und zu berathen, waS vorzukehren fei, diesen
Blutsaugern endlich einen Damm zu setzen. Ihr könnt doch einige
Herren und eine Anzahl Knechte in Euerer Schenke beherbergen?"
„Gewiss!" antwortete Frau Judith, ihren Geschäftsstolz her­
vorkehrend. „Wenn je zwei mit einer bescheidenen Kammer vorlieb
nehmen, dann kann meinetwegen ein Dutzend Edelleute bei mir
nächtigen. An gutem Bettzeug gebricht eS mir wahrlich nicht,
wenn die Herren etwa nicht gar zu hohe Anforderungen stellen.
Die Knechte finden im großen Futterhause voll Heu und Stroh
ebenfalls ganz gute Unterkunft. Aber eine Anfrage sei mir doch
erlaubt. Euere geplante Zusammenkunft in meiner Schenke steht
ganz darnach aus, als ob Ihr einen Anschlag vorzubereiten ge­
dächtet. Die Herren Räthe der Gräfin gehören auch nicht zu
meinen schlechtesten Gästen, und wer wie ich ein Wirtsgeschäft be­
treibt, darf sich um den Parteihader der einzelnen Gäste nicht
kümmern. Dem Gastgeber muss Jedermann willkommen sein, der
seinen Wein blank bezahlt." ___
Ritter Botsch vom Thurm zu Bozen, so hieß nämlich der
adelige Gast, auf welchen wir in einem folgenden Capitel zurück­
kommen werden, lächelte vor sich hin, als der rege Geschäftsgeist
der Wirtin so unverhohlen zum Ausdrucke kam.
„Ihr sollt deshalb Euere guten Kundschaften nicht verliere«,
wenn einige Tiroler Herren in Euerer Schenke eine Besprechung
halten, welche den jetzigen Räthen der Gräfin nicht so ganz ge-
nehnl sein mag. Bedenkt immerhin, dass hinter uns die große
Masse der tirolischen Ritterschaft steht, und dass Ihr es im Falle
eher verschmerzen sönnt, wenn sich vielleicht Herr Häl aus Aerger
durch einige Zeit bei Euch keinen Rausch mehr kauft, als wenn
die anderen zahlreichen Edlen der Umgebung für die Zukunft
Euere Bude meiden."
Frau Judith antwortete darauf nicht, doch schnitt sie mit
einem leisen Seufzer ein triibselig, verdrießliches Gesicht. DaS
blanke Geld der Herren beider Parteien wäre ihr eben er­
wünschter gewesen.
„Was gibt es sonst Neues in der Stadt?" sprang Herr
Botsch auf einen anderen Gegenstand über.^
— 169—
heißen Brei herumschleicht, um womöglich dem anderen zuerst zur
Preisgebung seiner diesbezüglichen Ansicht zu bewegen.
Auf die obige Ansprache Starkenbergs blickte Herr Ezzel
dem Junker scharf prüfend in die Augen, ohne zu antworten. Dieser
setzte das begonnene Gespräch fort:
„Hat die Gräfin sich mit einem so wertvollen Geschenke bet
Dir einzuschmeicheln versucht?"
Ezzel, den üblichen Narrenton festhaltend, antwortete hell
auflachend:
„Ein Geschenk der Gräfin? Ich bin kein Rath, sondern nur
der Narr meiner holden Gebieterin."
„Man sagte mir, ich wäre Dir zum Danke verpflichte^"
fuhr der Junker fort; „auf Deine warme Fürsprache hin habe
mich die Gräfin aus der Gefangenschaft entlassen. Habe darum
Dank dafür, wenn ich auch nicht weiß, wie gerade Du dazu kommst,
meine Partei zu ergreifen."
Ezzel lächelte vor sich hin. Ohne aufzusehen spielte er mit
dem Ringe fort, den er abwechselnd mit der einen Hand in die
Höhe warf, um ihn wie ein tändelndes Kind mit der Anderen
wieder aufzufangen.
„Vielleicht vermag Euch dieses Kleinod darüber Aufschluss
zu geben!" bemerkte Ezzel, listig mit den Augen zwinkernd.
„Fangt den Goldreif einmal auf, wenn ich ihn wieder in die
Höhe werfe. Dann seht Euch das Kleinod recht bedächtig an, vielleicht
gibt es Euch Aufschluss darüber, warum Euch ein gemeiner Narr
so bereitwillig zur Freiheit verholfen."
Mit erkünstelter Gleichgiltigkeit eine banale Weise trällernd,
warf er den Ring wieder in die Höhe; Starkenbergs Rechte fieng
ihn auf. Sein Blick ruhte auf dem kunstreich geschnittenen Siegel
steine. Erstaunt platzte Starkenberg los:
„Das ist Habsburgs Wappenschild! Wie kommst Du —“
„Ganz richtig errathen!" bemerke Ezzel. „Wie ich zu dem
Ring komme? Auf die einfachste Weise. Herzog Rudolf hat ihn
mir zeitweilig übergeben."
„Doch nicht persönlich übergeben?" hastete der erstaunte
„Selbstverständlich I" antwortete Ezzel gelassen. „Wie sollte


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 149.
^Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3. Juli 1900
jllvWsche Md Uttdseser Jalaii
feinst« Insel
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17.
297
Burgerl. Braute Münciian
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkaimt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt nt Fässern und in Flaschen. 0—g7
Vertretung: SigChÄbeles, Innsbruck.
Frühjahrs «.Sommersaison
1900.
Echte grlltttter Stoffe
1Eo«po«Mtr 3.10 kst. 8.75,3.79,4.80 d.gnterl„
laug, rsurpl. Herren- IO. v.— u. 6.99 bc. verfendet zu
isen die als reell und folib deßbeka»»te Tuchkabriks«
Ein Loign» -u schwarzen,
zleh-rS-ff-, L°i"
von hoch? inster
alon-Snzng st. 1».—, sowie Leber-
Rirderlage
Mi i
DLsZ'Sl-LZrMGZ' mBrtlain.
Muster gtatt* u. franco. Mustrrgelreut Lieferung goraniirl.
Die Borihetle der Prtvatkundschaft. Etoffc direkt bei obiger
Firma an, FahrikSvrte zu bestell«», sind bedeuieud. m
mssmWr
221-40)24
rs»GK«xr«ssSsrx^ODr
Wasserkraft
Eine bedeutende Wasserkraft nebst
leeren ehemaligen Werkgebäuden und
umliegenden Werkplätzen, an der Ziller-
thaler-Bahn gelegen, ist zu sehr an­
nehmbaren Preis zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 84 83. 8483—616
XXKXXXttOOOOOOOOOC
Achtung!
Muffiger GelegecheMiif fiir Bmtlwte.
idHtt Hemniel. kunstvoll gesclinitet,
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 87 55 in der Expedition.
Zu verkaufen
!, Race Bernhardiner, rem. Gasthi
b Hunde,
stein bei Grubinger.
Gasthof Juden-
8660—3j3
Siidwohmingen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comsört der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—0J28
Große
erWstsÄoh
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Catzinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0J40
GwntW. Mimddlm Perron
als Beihilfe in größerer Küche für einige Stunden
gesucht. Näh. in der Expedition unter Nr. 103. 2j2
1—2 KochenlerneriWen
für bürgerliche und feinere Küche, finden Ausnahme.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102. 2j2
Zu vermiethen
ein schön möbliertes, großes zweifensteriges Zimmer,
Straßenfront, mit separatem Eingang, Parterre,
an einen ordnungsliebenden, feinen Herrn, sogleich
oder später in der Heilig Geiststraße. Näheres unter
Zwei. Kochenkernerinnen
für sofort gesucht im Hosel Wiesen hos bei Hall.
!8879—2J2
Wohnungs-Anzeige.
Auf Augusttermin sind 2 schöne, sonnige, neu­
hergerichtete Wohnungen mit je 3 Zimmern, Küche rc.
zu vergeben. Näh. Höttingerau Nr. 29. 8860-2j2
Haufieeerin,
welche tüchtig in der Schuhbranche ist, wird per
sofort gesucht. Kaution erwünscht. Briefe erbeten
unter „Guten Verdienst 403" an die Expedition
ds. Bl. 8824—3j2
8781
Fräulein
3—3
sucht ehestens Stelle als Stütze der Hausfrau; ist
im Kochen und allen häuslichen Arbeiten bewandert.
Briefe unter „L P. 200" an die Expedition erbeten.
Mädclien
die Hausmannskost gut bereitet, die häuslichen Ar­
beiten sehr rein verrichtet, wird bis 15. Juli gegen
guten Lohn gesucht. Näheres unter Nr. 8801 in
der Expedition. 3j2
Nr. 8821 in der Expedition.
Sogleich oder später
zu vermiethen eure schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zuaehör. Näh. unter Nr. 8476
''~'“ 0J7
3)2 J in der Expedition.
— 170 —-
sonst ich, der Narr, Euch beweisen, dass Ihr mir vollständig Euer
Vertrauen schenken könnt?"
Starkenberg musterte den Narren mit scharfen Blicken.
„Der Burggraf war es, der Dich an den Hof gebracht."
„Ganz richtig! Es gelang mir der gewagte Wurf, durch Herrn
Petermann hieher an den Hof zu kommen, aber nicht, um dahier
in sein Horn zu blasen, sondern um dahier die Rechte unseres
künftigen Landesherrn, der Habsburger, zu wahren. Was hätte
sonst den dummen Narren bewegen können, für Euere Freiheit eine
gewagte Lanze zu brechen?"
Junker Hans musterte ihn abermals mit scharfen Blicken.
„Wer bist Du?"
„Wer ich bin? Vorläufig nur der Narr der Gräfin."
„So hätte ich an Dir einen aufrichtigen Verbündeten ge­
sunden?"
„Wenn es sich darum handelt, Herzog Rudolph zum Herrn
von Tirol zu machen, ja. Da find unsere Ziele dieselben. Für
den Augenblick steht es dahier mit der Verwirklichung dieser Zu-
kunftspläne allerdings herzlich schlecht. Die Räthe, welche sich die
schwache Gräfin aufdrängen ließ, wünschen begreiflicherweise ein
strammes, habsbnrgffches Regiment nicht, Doch man darf nicht
verzagen. Diese sinnlos verschwenderische Weiberregierung muss
ein baldiges Ende nehmen."
„Ja, wen» Herzog Rudolph erschiene!" meinte Starkenberg.
„Er ist uns näher, als Ihr wahrscheinlich glaubt. Es wird
an uns sein, den richtigen Zeitpunkt herauszufinden, die Gräfin
endlich doch für die Anerkennung der habsbnrgischen Erbfolge zu
gewinnen."
Die kreischende Stimme der Maultasch tönte aus der
Kemenate heraus. Drinnen schickte sich Rottenburg an, Abschied
zu nehmen und die Burg zu verlassen. Er hatte offenbar mit
der üebestollen Manltasch genug geschäckert. Die Beiden stoben
auseinander. Keiner von ihnen hatte eine Ahnung, welche Wand­
lung sich inzwischen in den Absichten der Gräfin vollzogen.
**
*
Obwohl Frau Judith, die uns bereits bekannte Gastgeberin
zum Hirschen in der Laubengaffe zu Meran es an der nöthigen
— 171—
Aufmerksamkeit für ihre Gäste sicher nie fehlen ließ, hatte sie doch
stets ein offenes Auge für Alles, was sich draußen vor der Schenke
auf der Haupstraße der kleinert Stadt abspielte.
Der mächtige, uns ebenfalls bereits bekannte Thalcrschimmel
mit Herrn Diepold dem Halen belastet, trottete heute ausnahms­
weise vorüber, ohne angehalten zu werden, musste diesmal der
Gaul, der einen sehnsüchtigen Blick in den ihm liebgewordenen
Hofraum der Taverne warf, an dem einladenden, offener: Stalle
vorbei, und von seinem Herrn angetrieben, der Gasse entlang dem
Passeirerthor zutraben.
Frau Judith wendete sich an den einzigen Gast, der nebe»
ihr bei seiner Kanne in der Stube saß.
„Wie stolz heute Herr Diepold ist! Giebt mir heute nicht
einmal die Ehre seines Besuches! Der nruss etwas absonderlich
Wichtiges im Schilde führen!"
Der angesprochene Edelherr, ein guter Vierziger, von ent­
schieden lateinischem Aussehen, was den Schnitt seines durchgeistigten,
von einem schwarzen Vollbart umrahmten Gesichtes betraf, ließ
seine Faust erregt auf den Tisch fallen, dass die Schellen an den
ausgezackten Rändern seiner weiten Aermel aneinander klirrten.
„Maledetto!" begann er ttalienisch zu fluchen, „dieses verdammte,
wandelnde Weinfass, dieser vertrottelte Httl von Maieuburg, ist
auch einer von diesen Blutsaugern, welche sich der tollen Gräfin
als Räthe aufgedrängt haben. Saubere Räthe, die nur damit um­
gehen, die Maultasch, die dumme Gans, bis auf dcu letzten Heller
auszusäckeln. Der Teufel hole diese ritterliche Brut!"
Frau Judith legte ihren Strickstrunips bei Seite und be­
merkte fast höhnisch:
„Die Klügeren sind Euch da eben zuvorgekommen!"
„Dir Klügeren! Ha! Wohl besser gesagt die Unverschämteren,"
erwiderte der Gast verdrießlich. „Dieser beispiellosen Beutelschneideret
des verfluchten Rathsgesindels muss denn doch bald ei» Damm
gesetzt werden, ehe es diesen Niminersatteu einfällt, auch noch uns
anderen Edelherreu des Landes an ben Kragen zu rücken, nachdem
sie die Gräfin vollständig ausgeraubt. Doch meine Boten sind be­
reits überallhin abgegangen. Binnen kurzem soll eine Anzahl von
Edelherren hier in Meran zusammentreffen, urn die ganze Sach-


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 11 ]
Dienstag 3. Juli 1900.
SuHÜrMri A. KsWkWM.
O MiMerstrctße 2— HelepKon,
•» empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
» stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
►
►
378»
►
Alle Gattungen Handschuhe
sowie 3'
Sonnen-& Rspscüme i
empfehlen in grosser Auswahl►
l«k Bauer& Sohn[
IltllSllFlfCk.
nichtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systeme
!
eWWWW9WW¥W9WWVW?WWfWW@
ii
gesetzlich geschützt unter Kr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel „Glanzine“ für 10 Heller
in i/g Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Kragen
so schön wie ne u!
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12]7
Alleiniger Fabrikant:
Fritz iclmk jiin« 9
Eger und Leipzig.
©eie
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
2064
Eier
Untier
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28. jloO
Ein Mädchen
zu Pack- und Musterarbeiten findet ständige Be­
schäftigung bei Alois Witting» Innsbruck.
18825—2)2
Soeben erschien: 18732—6J3
Maria M-Mchlem,
ein handlich Gebetbüchlein für die Verehrer Mariä
aus Anlass der 250jährigen Säcularfeier der Ueber-
tragung des Gnadenbildes „Maria Hilf" in die
St.Jakobs-Haupt-StadtpfarrkircheinJnnsbruck1900.
Herausgegeben von
Leonhard WredemctH^
Religionsprofessvr.
Mit kirchlicher Appröbation.
Gebunden Leinwand, Rothschnitt und schönem Titelbild des
Gnadenbildes Maria Huf.
Preis 3« kr.= 60 Heller.
Zu beziehen durch die Devotionalien-Handlung
Trantner L Comp., Pfarrgasse,
und jede Buchhandlung hier.
„Innsbrucker Nachrichten." Nr 149 Seite 11.
An der städtischen höheren Töchterschule in Innsbruck, welcher vom k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht der Charakter einer Mittelschule zuerkannt
wurde, wird am Beginn des nächsten Schuljahres der III. Jahrgang eröffnet.
Ander Anstalt werden folgende Gegenstände zumeist von Professoren gelehrt:
a) als Hauptgegenstände: Religion, deutsche, französische, italienische, englische
Sprache, Geographie, Geschichte, Arithmetik und Geometrie,' Naturgeschichte,
Naturlehre, Freihandzeichnen, Schönschreiben, Haushaltungslunde u.Erziehungslehre.
b) als Freigegenstände Handarbeiten, Turnen, Anstandslehre, Stenographie,
Gesang.
Zur Aufnahme in den ersten Jahrgang ist erforderlich:
1. das vollendete oder noch in demselben Kalenderjahre zur Vollendung
gelangende 13. Lebensjahr.
2. Der Nachweis jener Kenntnisse, welche dem Unterrichtsziele der siebenten
Jahresstufe einer Volksschule entsprechen.
Zur Erprobung der Vorkenntnisse ist eine besondere Ausnahmsprüfung
aus deutscher Unterrichtssprache und Rechnen erforderlich, welche am 7. und
9. Juli und am 17. September 1900 vorgenommen wird.
Von dieser Ausnahmsprüfung sind jene Schülerinnen befreit, welche aus
der sechsten Classe einer der städtischen Mädchen-Volksschulen Innsbrucks oder
aus der siebenten Classe einer sieben- oder achtclassigen Mädchen-Volksschule
kommen und im Zeugnisse (in den Schulnachrichten) im Fortgänge mindestens
die Note „gut" atts allen Lehrgegenständen, mit Ausnahme von Schönschreiben,
Zeichnen, Gesang, Turnen und weiblichen Handarbeiten aufweisen.
Für den Eintritt in eine höhere Classe wird' das entsprechend höhere Alter
gefordert. Ueberdies ist durch eine Aufnahmsprüfuug der Nachweis jener Kennt­
nisse zu erbringen, die dem Unterrichtsziele der vorhergehenden Classe entsprechen.
In diesem Falle ist eine Prüfungstaxe von 12 Kronen zu entrichten.
Behufs Aufnahme in die Anstalt ist jede Schülerin von den Eltern oder
deren Stellvertreter vorzustellen; dabei ist der Tauf- oder Geburtsschein der
Schülerin, sowie ihr letztes Zeugnis vorzuweisen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Kronen. Dasselbe wird in zwei gleichen
Raten, am 1. October und 1. März eingehoben. Jede Schülerin hat außerdem
zu Beginn des Schuljahres einen Lehrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Der Unterricht in den Freigegenständen wird unentgeltlich ertheilt. Befrei­
ungen von der Schulgeldzahlung können vom Verwaltungsausschusse nur für
jene mittellosen Schülerinnen gewährt werden, deren Eltern in Innsbruck wohnen.
Schulbeginn: Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September i960.
Die Einschreibungen finden am 14. und 15. September von 9 Uhr vormittags
bis 12 Uhr mittags statt. Die Aufnahmsprüfungen werden am 7. und
9. Juli und am 17. September abgehalten.
Nähere Auskünfte werden an jedem Werktage in der Directions-Kanzlei
vott 10—11 Uhr vormittags ertheilt. Daselbst ist auch der Auszug des Lehr­
planes kostenlos zu haben.
Innsbruck, den 28. Juni 1900. 470— 3J2
Zer Werwattungs-Ausschufs.
Zur Darnachachtung.
Beehre mich einem geehrten 3?, T. Publicum, namentlich den geschätzten
Sommergästen von Jgls, ergebenst anzuzeigm, dass ich mit heutigem Tage die
Spedition fürs Mittelgebirge
übernommen habe und bestrebt sein werde, selbe aufs coulanteste durchzuführen.
Abfahrt täglich 9 Uhr vormittags von der Station Berg Jsel, Retour-
sahrt nachmittags.
Gleichzeitig erlaube mir zu bemerken, dass die Zustellung und Abholung
von und zum Hause geschieht.
Indem ich höflichst ersuche, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen
zu wollen, zeichnet mit vollster Hochachtung
Heinrich Schnaitter»
wi880 Holz- and KoMen-Händl© 1 '«


[ 2023-06-29 10:38:31.649 - 19000703 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. U%.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 ix.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
a fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehltzur geneigten Abnahme 2482
Johann Mandl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
2963 Hi«ner»!Lvp«ti l6s1
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hauptdepdt:
Alois Epp und Dem.Zambra, Innsbruck.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0f35
6—8 Witze, taut AiiiWer,
und 3 tüchtige brave Möbel- Tischler-
Gehilfen für feinere Arbeit werden sofort auf­
genommen bei Johann Rafreider» Bau« und
Möbeltischler in Brixen. 8815—4s2
Mhmaschinen-Reparatnren
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1. .8106—Ojb
0>
-a
o
<
inmii Schutzmarke: Anker'«»»,
Llnlmt. Caps. comp.
lststzcktttvrar.
70 kr. und i
luuLtldteriMaiotl
anerkannt Aste
schmerzstillende Si«>
reibnng r zum Preise von Mkr.,
?0 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
Apotheken. Man verlange diesen
* jüptii Klickt KsWW
letS nur ä Original-
t unserer Schutzmarke
au» Richters Apotheke
und nehme vorsichtiger Weise
nur Flaschen mit dieserSchutz-
marke als Ortgittikl-
Erzeugnis an.
i Richters Apotheke »um
§ Goldenen Löwen u
g t» »rag. o
Kukmbacher Krvort- Malchen-
öier-Depot
3l fiintam Innsbruck inntain 81
Telephon Nr. 183. 8544—6(6
Ein tüchtiger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegen. 8521—10j8
In Hall zu vermiethen
eine schöne Wohnung von Z Zimmern mit Zugehör
und Garten auf 1. August. Näheres bei Frau
Lechner in Hall? 8703—3j3
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 3. Juli 1909-
" .. .MH»
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Ftniversttäts-Wuchßandümg in Innsbruck ist erschiene«
Wandkarte um Tirol mul Vorarlberg.
Gezeichnet von August Köln.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe L 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
ERWIN BUBECK; Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. 7. 8337-52 49
Projektierung und Ban von Elektricitätswerken, elektrischen Licht­
anlagen und Kraftübertragungen) sowie von Lokal- und Kleinbahnen
aller Art.
Untersuchung und Aushau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Der Druck des
Volks- und LandtrirMafte-Kalender
für lOOl
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden J|
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk-
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichfs, soweit vorräthig,
gratis beigegeben. A-
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung
Innsbruck, Erlerstrasse.
Bi 8l Juni u.v.LSept. Wohnungstarif um 26 Pero. herabgesetzt,
Curort
Krapina-Töplitz
ln Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „2ahok-I<rapiiia-
Töplltz“ eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende
Oktober geöffnet. Die 30» bis 35» R. warmen Akratothermen
ind von eminenter Wirksamkeit bei Lieht, Muskel- u. fie-
lenksrheuma und deren Folgekrankhelten ,bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut- u. Wundkrankhelten, chron. Morbus, Brlghtif,
Lähmungen bei chron. Gebärmutter-EntzUndungen, bei Ex­
sudaten im perinterinalen Bindegewebe. Große Bansin.
Voll-, Separat-Marmorwannon und Douchebäder, vorzüglich
einIerichtete Sudarien (Schwitzkammern). Massage, Eiectrl-
cität, schwed. Heilgymnastik.— Comsortable Wohnungen.
Gute und billige Üostauratlonen; ständige Curmusik. Aus­
gedehnte, schattige Promenaden u. s. w. Bom 1. Mai tägl.
Postomnibusverkehr mit Zabok und Pöltschaoh. Badearzt
Dr. Ed. Mal. Broschüren in allen Buchhandlungen. Pro­
spekte und Auskünfte durch die
113—10J10 Bade-Direetion.
Wohnungen am Saggenß
Bade- und Gasthof-
Eröffnung
zum Schönbergerhof.
Es empfiehlt sich der neue Besitzer Ant. Fonta»,
Eiftnbahn-Unternehmer.
Ab 1. Juli sind von 8 Uhr früh bis 8 Uhr
abends Bäder zu haben.
Für gute deutsche Küche und gutes Getränke ist
bestens gesorgt. Auch sind Fremdenzimmer zu
haben.
Gesuch.
Junger Kaufmann mit 10 Mille Vermögen
wünscht sich an einem gutgehenden Geschäfte zu bo-
theiligen Offerte erbeten an die Expedition d. Bl.
unter „Solid 400". 8686—2jS
in einer Villa, dann eine Stockwohnung mit je
4 Zimmern sammt allem Zugehör, seit 2 Jahren
bewohnt, ist auf 1. November an solide Partei zu
vermiethen. Näh. beiyl Besitzer Claudiastraße 16. 4j3
El« ««Mtzer. tutet Wmlatz
für ein kleines Kind per sofort gesucht. Zu erfragest
Schöpsstraße Nr. 25, Parterre rechts.

