
[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 1 ]
mm
WWW
WT»|7
WT
ttB~=-"l"— i i l »»—ii.^».i——i—».- -■■ ■"■■'' w i I— i ..i—.. i- —■■-■. ii i— .«... -■ ,„,,
Bezugs-Preise: All! Platze monatlich SO h= 40 fr.; für auksSrtt Nr 1 lki^ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postvcrfendmig) vierteljährlich 4K*ljt ^«vr»rz>r)u» iw«*; Verwaltung, sowie jedes Aunouccii-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 212 17. September 1900.
Wochenkaleiider: Montag rc
Lambert. Dienstag H
Samstag 22
Richard. Mitiivoch I!>.
ff Mvriz. Sonntag. 23.
ff Qitat. Januarius. Donnerstag 29. Eustachius
G. 1«. Thekla.
M. Freitag 2l. ff Matt hau
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Zu den Reichsrathswahlen. Nun ist die
Ausschreibung der Neuwahlen fast durchwegs erfolgt
und schön diese Woche kommt die Wahlbewcgrmg in
»ollen Fluß. Der Tiroler Landeswahlaus«
schnss der deutschsortschrittlichen und der deutsch­
nationalen Partei tritt cim 22. ds. iit Innsbruck
zusammen. Gestern hat in Linz eine Conferenz
der deutschen Bolkspartei und der deut­
schen Fortschrittspartei stattgefunden, über
bereu Verlauf wir folgende Privatdepesche erhalten:
Linz,' 16.Scpt. Heilte fand hier eine gemeinsame
Confercnz der Parteileitungen der deutschen Volks-
partei unb der deutschen Fortschrittspartei Ober-
österreichs statt, welcher die Bürgermeister vieler
Jndnstricorte beiwohnten. Den Vorsitz führte der
Landeshauptmann-Stellvertreter v. Dlerzer. Nach
eingehenden Referaten der Laudtagsabgcordueteu
Dr. Benrle und Jäger wurde ein einheitliches
Vorgehen bei den Wahlen beschlossen. Vor­
läufig wurden von der Versammlung einhellig
nachstehende C andidaturen des Stüdtebezirks
genehmigt: Für Linz und Steyr die bisherigen Ab­
geordneten Bö heim, Pessler und Erb, für
Wels-Gmundeu-Vöklabruck Kausmarrn Holte r(neu).
Ueber das Mühlviertler und Innviertler Städte­
mandat werden die bezüglichen Bezirkswahlcomitös
entscheiden.-
Morgen tritt dieClubobmanner-Conferenz
der Linken zusammen.
Gestern ist der Wahlaufruf der Jung-
rschechen erschienen, ans dem nicht im geringsten
eine Geneigtheit zur Versöhnung heransklingt. Der
Aufruf, eine verwegene Herausforderung in der
sattsam bekannten Manier, lautet: „Der Reichsrath
ist ausgelöst. Die tschechischen Wähler sind aber­
mals zur Urne berufen, lim ans unzweideutige und
bestinimte Weise zu erklären, ob sie wollen. dass
das tschechische Volk seinen Racken unter ein Unrecht
beuge, das ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder
ob sie die Defensivtaktik billigen, welche die bis­
herigen Vertreter des Volkes gegen das herrschende
System eingeleitet haben. In einer schweren Ver­
fassungskrise befindet sich die Monarchie. Allein
anstatt dass bei der Cur auf die Entstehung der
Krankheit das Augenmerk gerichtet werde und dass
endlich in diesem Reiche ans gerechte Art und Weise
die principiellen nationalen und verfassungsmäßigen
Probleme gelöst werden, sollen bei den bevorstehen­
den Wahlen die Wühler sich der wirtschaftlichen und
socialen Interessen erinnern, welche durch das herr­
schende centralistische System so lange vernachlässigt
worden sind. Ans eine solche Aufforderung werden
die tschechischen Wühler die einzig mögliche Antwort
ertheilen: „Das tschechische Volk wird niemals auf
die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder
der böhmischen Krone verzichten, welche allein zur
culturellen Hebung unb zur ökonomischen Wohlfahrt
der Bevölkerung führen kaun; das tschechische Volk
wird niemals ablassen von seinen Ansprüchen auf
Umwandlung des bnreaukratischen Centralismus in
eine wahrhaftige Selbstverwaltung, auf die Durch­
führung des gleichen Rechtes der tschechischen Sprache
auf allen Gebieten des Staatslebens und ans An­
erkennung vollkommener bürgerlicher Freiheit. Das
tschechische Volk wird durch seine Stimme das Vor­
gehen seiner Abgeordneten gutheißen." In diesem
Ginne gehet, tschechische Wähler, an die Wahlvor­
bereitungen !"
Die Kaisermanöver in Galizien. Der
letzte Manövertag l Samstag) bildete einen gelun-
genen^A bschluss des mehrtägigen imposanten Kriegs-
spieles. Als die Schlacht auf dem Höhepunkt an­
gelangt war, ertheilte der Kaiser Befehl zum Ab­
blasen. Hiemit tvaren die großen Armeemanöver
beendigt. Der Kaiser kehrte, überall von der Be­
völkerung herzlichst acclamiert, zu Pferde nach dem
Bahnhof zu Tarnowiec zurück und traf um 3/ 4 2
Uhr nachmittags in Jaslo ein. Die zu den Ma­
növern coiicentrierten Truppen, über 160.000 Mann,
sollen binnen 48 Stunden gleichzeitig nach Hause
transportiert werden, zik welchem Zwecke die Kra­
kauer Staatsbahndirection 149 Züge mit 5500
Waggons vorbereitet hat. Der Kaiser spendete aus
Anlass seines Aufenthaltes in Jaslo 10.000 Kronen.
Deutschland.
Socialdenlokratischer Parteitag. Gestern
trat in Mainz der Parteitag der deutschen Social­
demokraten zusammen, von welchen für die künftige
Haltung der Socialdemokratie in Deutschland und
ihr Verhältnis zu den anderen Parteien wichtige
Beschlüsse erwartet werden. Der Parteitag hat sich
diesmal mit praktisch-taktischen Fragen zu beschäf­
tigen. Vor allem mit der vielumstritteuen Frage
der Betheiligung an den Landtagswahlen._ Der
1893er Parteitag in Köln hat sich noch einstimmig
gegen die Betheiligung an den preußischen Land­
tagswahlen erklärt und ist auch auf den späteren
Parteitagen keine Einigung über diese Frage zu­
stande gekommen. Von praktischer Bedeutung wird
auch die neue Organisation sein, über welche in
Mainz Beschluss gefasst werden soll. Die Reichs-
tagsfraction hat nämlich ein neues Organisations­
statut ausgearbeitet, welches dem Parteitag vorgelegt
wird. Der Entwurf will den Einfluss der Partei­
leitung nach verschiedenen Richtungen stärken. Es
soll strammer centralisiert werden.
Italien.
König Victor Emanuel hat sich zu einem
Schritt entschlossen, der ihm reiche Sympathien ein­
tragen wird: er will auf einen Theil seiner Civil­
liste verzichten, um eine Herabsetzung der Salzsteuer,
einer der drückendsten und verhasstesten Abgaben zu
ermögliche». In dem Voranschlag für 1899/1900
war das Erträgnis des Salzmonopols mit 74 Mil­
lionen Lire veranschlagt; dabei stellt sich der Ver­
kaufspreis für ein Kilogramm Kochsalz ans 60
Centesimi. Bei diesem Preise sind die ärmeren
Volksclassen gezwungen, aus den Gebrauch von
Kochsalz zu verzichten und sich mit dem billigcren
Viehsalz zu begnügen, aber es gibt viele tausende
von Haushaltungen, die nicht einmal Viehsalz er­
schwingen können und ihr armseliges Essen, fast
Tag für Tag Polenta, überhaupt ungesalzen lassen
müssen; eine Folge davon ist das Überhandnehmen
der Pellagra, einer anssatzartigen Krankheit, die zu
den schlimmsten Plagen des italienischen Volkes
gehört. Wie verlautet, soll die geplante Herab­
setzung der Salzsteuer deren Erträgnis um 4 Mil­
lionen Lire verringern; wie unbedeutend die hie­
durch eintretende Verminderung des Salzpreises
auch sein mag, so wird sie doch immerhin von
Hunderttausenden als Wohlthat empfunden und als
ein verheißungsvoller Anfang betrachtet werden.
England.
Vom englischen Arbeiter spricht Eduard
Bernstein in der Wiener Wochenschrift „Die Zeit."
Was er da sagt, ist bemerkenswert in mehr als
einer Hinsicht. Der Artikel beantwortet die Frage,
warum die Socialdemokratie in England keine er­
heblichen Fortschritte macht. Eingangs wird ein
Ausspruch citiert, den Friedrich Engels 1895 Bern­
stein gegenüber machte: „Ich bin. nun doch zu der
Ansicht gekommen, dass die englischen Arbeiter gar
nicht daran denken, der capitalistischen Wirtschaft
den Garaus zu machen, sondern nur noch darauf
bedacht sind, sich möglichst gut unter ihr zu stellen."
Bernstein gibt zu, dass es so ist, und meint, um»
habe die Sache so anfznfassen: Es sind nur wenige
englische Arbeiter, die überzeugte Anhäng-m der Lehre
von der Nothwendigkeit des capitalistischen Systems
sind, nur wenige, die sich für seine Vertheidigung
ins Zeug legen und— sofern sie die Möglichkeit
sähen— etwas dagegen haben würden, dass man
es statt seiner einmal mit dem Socialismus ver­
suchte. Aber es gibt auch nur wenige, für die der
Socialismus ein mit religiöser Inbrunst gehegtes
Ideal oder eine Sache ist, an deren in absehbarer
Zeit zu erreichende Verwirklichung sie glauben. Was
einem bei der Unterhaltung mit englischen Arbeitern,
die außerhalb der socialistischen Organisationen
stehen, am stärksten auffällt, ist ihr geringes Ver­
trauen in die Prakticicrbarkcü des Socialismus,
wozu dann vielfach noch starke Zweifel am prakti­
schen Sinn seiner Vertreter kommen. Ein als
Gewerkschaftler und auch sonst die Interessen seiner
Classe mit ebensoviel Eifer wie Opferwilligkeil ver­
fechtender englischer Arbeiter, der mir erzählt hatte,
dass er viel in socialistische Versammlungen ge­
gangen sei und im Socialismus viel richtiges finde,
antwortete mir ans die Frage, warum er denn
nun keiner socialistischen Organisation angehöre:
„Sehen Sie, wenn ich der Partei beürete, dann
muss ich alles mitmachen, was irgend einen: wür­
digen Schönredner einfällt, der an der Spitze sicht
und das Ohr der Mehrheit hat. Die socialistischen
Ideen sind in vielem richtig, aber die socialistischen
Führer verstehen cs nicht, die gegebenen Möglich­
keiten richtig auszunützen. Unzähligen Engländern,
Arbeitern wie Bourgeois, erscheint der Socialismus,
wie ihn die specifisch socialdemokratischen Organisa­
tionen vertreten, als eine Art von Chiliasmus, als
eine von Phantasten und Demagogen geführte Be­
wegung zur Verwirklichung des Traumes von einem
tausendjährigen Reich unbegrenzter Harmonie und
Glückseligkeit. Indes das letztere war auch ander­
wärts der Fall, ohne den Ausbau kräftiger socia­
listischer Arbeiterparteien zu verhindern. Es kann
also nicht die maßgebende Ursache sein, weshalb England
in diesem Punkt hinter anderen Ländern zurückge­
blieben ist und noch immer wenig Neigung zeigt,
ihnen nachzukommen. Ncch hat man die'Ursache
etiüct darin zu suchen, dass die englischen Socialisten
wirklich nur dreamer of dreams wären. Die socia­
listische Bewegung in England ist durchaus nicht
arm an tüchtigen und kenntnisreichen Vertretern
und hat von Anfang an einen großen Procentsatz
von Mitgliedern gehabt, die in ihrer sonstigen
Arbeitssphäre— in Wissenschaft, Kunst, Literatur,
Verwaltung— eine geachtete Position einnahmen.
Der propagandistische Eifer und die Hingebung der
englischen Socialisten können aber kaum übertroffen
werden. Fühlten die englischen Arbeiter ein leb­
hafteres Bedürfnis nach einer starken socialistischen
Partei, so könnten sie sie haben. Die Cadres sind
da, und an Ossicieren ist kein Mangel. Nur die
Mannschaften wollen sich nicht in der nöthigen
Zahl einstellen. Abgesehen von Agenten bürgerlicher
Parteien, deren Urtheil durch das Partei!ntereffe
dictiert und damit der Beweiskraft benommen ist,
gibt es eine ganze Anzahl auf wissenschaftliche Ob-
jectivität Anspruch erhebender Socialökonomen, nach
deren Darstellung die Lage der englischen Arbeiter
im Verhältnis zu früher in der That eine so wesent­
lich bessere ist, dass die Frage berechtigt erscheint,
ob an gesichts der von ihnen constatierten Entwicklung
zum Besseren die Bildung einer besonderen social­
demokratischen Partei in England als unerlässliche
Vorbedingung weiterer Fortschritte betrachtet werde«


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 2 ]
-'
Serke 2. Nr. 212.
„Innsbrucker Nachrichten"
muss. Kounte sich die bisherig- Verbcsseruuz ohne
sie vollziehen, so liegt es nahe, zu folgern, dass sie
auch für die Erzielung fernerer Fortschritte nicht
unumgänglich erforderlich ist. Bernstein untersucht
nun an einigen Beispielen, ob diese Besserung in
der Lage des englischen Arbeiters wirklich so groß
ist, als MM gewöhnlich annimmt, und er findet,
dass inan da zu Uebertreibungen geneigt ist. Recht
hat er jedenfalls mit folgendem: „Hunderttansende,
nein Millionen von Jndnstriearbeitcrn führen heute
in den Großstädten, wo jeder Wohn raum mit Gold
ausgewogen werden muss, ein Dasein, das trotz
höherer Geldlöhne unendlich reizloser ist, als es das
Leben desjenigen Landarbeiters war, der nicht gerade
auf der tiefsten Stufe seiner Classe stand. Die
städtischen Arbeiterquartiere, wie sie heu.e noch über­
wiegen, ivo man oft Kilometer weit nur Mauersteine
sieht, sind etwas Grauenhaftes, dessen niederdrückender
Einfluß durch billige Jndustricwaren und Einge­
machtes nicht ausgewogen wird. In der ersten Hälfte
des Jahrhunderts hatte noch ein Theil der Industrie­
arbeiter in gewissem Sinne Fühlung mit der Mutter
Erde. In den folgenden Deccimieil haben Millionen
sie eingebüßt, und erst in ganz neuerer Zeit fängt
man au, der damit bewirkten Verödung systematischer
entgegenzuarbeiten." Daun fährt Bernstein aber
fort: Ich berühre das, um zu veranschaulichen, wie
sehr man sich hüten muss, Confumziffcrn und ver­
gleichende Lohnstatistiken zu überschätzen, nicht um
die relative Verbesserung in der Lage der englischen
Arbeiter zu leugnen. Sie ist da, aber sie ist eben
für die große Mehrheit nur erst sehr relativ.
Es ist noch unendlich viel zu verbessern da, und
es tonnte vieles in bedeutend schnellerem Tempo
verbessert werden, als dies thatsächlich der Fall.
Da eine starke socialistische Arbeiterpartei durch
Druck von unten zweifellos einen Einfluss auf das
Tempo der Gesetzgebung ausüben würde— warum
fehlt in England eine solche Partei? Sind die
englischen Arbeiter so merkwürdig, nicht zu begreifen,
dass ihre Lage in vielen Punkten verbesserungs­
bedürftig und verbessernngsfähig ist? Was fehlt,
ist nicht das Bewusstsein von Verbesserungsfähigkeit
ihrer Lage. Aber es fehlt das Vertrauen in
die Leistungsfähigkeit der Socialdemokratie. Die Er­
fahrungen von drei Generationen politischen Kampfes
haben die Masse der englischen Arbeiter zu Skep­
tikern hinsichtlich aller Vorschläge gemacht, die mit
einem Sckla g r e ine Wirt schaft machen sollen. „Bei
'uns reformiert man nicht, man macht Revolution",
sagte Napoleon III. eines Tages resigniert zu Cob-
den, als seine Bemühungen für dessen Freihandels­
vorschläge einer von Thiers geführten wüthenden
Opposition begegneten. In England ist es seit
zweihundert Jahren umgekehrt. Die weitestgehenden,
revolutionierenden Reformen tverden nach einem
System mäßigen Abzahlungen verwirklicht. So
geht es iu der Gesetzgebung, so in der Verwaltung,
so in den Parteien selbst zu. Daher die ungeheure
Stärke und Zähigkeit der beiden alten Parteien.
Bei all ihren Mängeln und Rückständigkeiten haben
sie seit langer Zeit noch immer ihre Jahre der
Regierungsmehrheit mit irgend tvelchen Reformen
— in neuerer Zeit solchen der Socialpolitik—
bezahlt, stets wenigsten einen Theil der Versprech­
ungen eingelöst, mit denen sie iu den Wahlkampf
zu ziehen pflegen. Soweit sind die Wähler ihrer
sicher, und daher die große Schwierigkeit, die ersteren
um einer neuen Partei, die diese Gewähr nicht bieten
kann, von dem Stimmen für diejenigen der großen
Parteien abzubringen, die das ihnen relativ ge­
nehmste Actionsprogramm aufstellt. An dieser
Schwierigkeit sind bisher noch alle Bemühungen
der englischen Socialdemokratie, ans einer propa­
gandistischen Bewegung zu einer politischen Partei
zu werden, gescheitert. Eine solche wird sie in den
Augen der englischen Arbeiter erst dann sein, wenn
sie Aussichten hat, eine starke parla mentarische Ver­
tretung durchzusetzen.
Damit scheint sie zum Zerreiben ihrer Kräfte in
einem fehlerhaften Kreislauf verurtheilt. Indes- ist
die Sache nicht ganz so schlimm. Es handelt sich
nur darum, einen gewissen Doktrinarismus loszu­
werden, der ihre zersplitterten Kräfte bisher ver­
hindert hat, in einheitlicher Action den Hebel da
einzusetzen, wo ihre Gegner schwach sind. Das
wird freilich nicht mittels Actionsprogramme ge­
schehen können, die mehr versprechen, als nach Maß­
gabe der realen Verhältnisse in absehbarer Zeit
durchzuführen möglich ist. Wie im Handel, so
bringt auch in der Politik die höhere Entwicklung
das maßlose Ueberbieten in Misscredit. Ein auf
wenige bestimmte Punkte concentriertes Programm
wohlbemessener Reformforderungen hat, wenn mit
Energie und Beharrlichkeit verfochten, mehr Aus­
sicht, die englischen Arbeiter zu fesseln, als weit­
greisende, aber für die Gegenwart als unbestimmt
oder unreal erscheinende Vorschläge. Fast alle eng­
lischen Socialisten fühlen das, und an Beniühungen,
sich auf ein solches Programm zu einigen, hat es
auch nicht gefehlt. Aber noch ist es nicht gelungen,
den betreffenden Entwürfen eine größere Lebens­
dauer zu verleihen. Und solange dies nicht der
Fall, solange die Periode des unbeständigeil Tastens
nicht überwunden ist, ist, trotz der großen Zerwürf­
nisse in der liberalen Partei, wenig Aussicht vor­
handen, eine größere Anzahl Socialisten ins eng­
lische Parlament zu bringen. Länger als die Ar­
beiter irgend eines andern Landes mit dem ausge-
bildelen kapitalistischen System vertrant, glaubt der
englische Arbeiter welliger als andere an die Mög­
lichkeit von dessen radicaler Beseitigung innerhalb
einer kurzen Zeitspanne. Daher erscheinen ihm alle
Vorschläge als impossibiiistisch, die von dieser Vor­
aussetzung ausgehen. Dies, und nicht Liebe oder
Bewunderung für die gegebene industrielle Orga­
nisation ist es, was ihn über Forderungen, welche
ihren Lebensbedingungen widersprechen, als abstrakte
Spekulationen oder imaginäre „kurze Wege ins
Millennium" kühl hinweggehen lässt.
Neu ist das wenigste, was Bernstein vorbringt,
aber es ist beachtenswert, weil es von einem So­
cialdemokraten kommt, der eine gewisse Autorität
in seiner Partei hat.
Afrika.
Präsident Krüger wird in Lanren-zo Mar­
ques gefangen gehalten. Unter polizeilicher Ailfsicht
— heißt es; in der That aber ist cs Gesangen-
schaft. Die Engländer haben ihre portugiesischen
Mameluken genöthigt, den 75jährigen Greis in
Gewahrsam zu halten. Was diese Biedermänner
sonst noch gegen den alten kranken Mann im-Schilde
führen, bleibt einstweilen unklar. Will man ernst­
lich seine Abreise nach Europa hindern? Fürchtet
man etwa trotz aller Prahlereien die moralische
Wirkung, die ein letzter Versuch Krügers, ein Da­
zwischentreten der Mächte herbeizuführen, erzielen
könnte? Mit solchen Möglichkeiten ist doch kaum
zu rechnen! Sympathie für das unglückliche, wackere
Burenvolk hat Europa und Amerika inasscnhaft
„auf Lager". An_ Burenliedern ist eine schwere
Menge in viele m Sprachen Msamnwnnedichtet wor-
den, während die beiden Bnrenstaaten der Schau­
platz furchtbarer Mordbrennerei und anderer un­
menschlicher Greuelthaten gewesen sind. Aber die
Diplomaten Europas und Amerikas sind durchaus
„correct" geblieben und werden es aller Wahrschein­
lichkeit nach auch lveiterhin bleiben. Für jeden
menschlich Fühlenden ist es ein bitteres Gefühl, nach
der Neige eines stolzen, sortschrittsfrendigen Jahr­
hunderts ein friedliebendes, arbeitsames Volk so
unmenschlichen, beutegierigen Würgern und Mord­
brennern unter den Fahnen einer der ersten „Cul­
turnationen" preisgegeben zu sehen, und es ist ein
schwacher Trost, unter den still bedauernden Zu­
schauern dieses erbärmlichen Schauspiels auch die
gewaltigsten „Machthaber" der Erde zu wissen!
Ein Aufruf. Die Sondergesandtschast der süd­
afrikanischen Republiken versendet von Amsterdam
aus einen Ausruf, worin sie gegen die allen Prin­
cipien des Volksrechtes hohnsprechende, unmenschliche
Art und Weise, mit der England den Krieg fort­
setzt, Protest erheben. Dann heißt es weiter: „Bis
zum heutigen Tage sind die Mächte im südafrikani­
schen Krieg nicht dazwischen getreten. Wie schmerz­
lich auch dies Verhalten für unser Volk gewesen
sein mag, es war vielleicht begreiflich, so lange es
sich um einen regelrechten Krieg handelte. Aber
wird denn das Wort zu einer Friedensvermittlung
nicht mehr gesprochen, auch jetzt nicht, wo Groß­
britannien durch seine theoretische Annexion jedes
Princip des Völkerrechtes mit Füßen tritt, um sich
auf diese Weise den Weg zu bahnen zur Ausübung
von Gewalt und, wenn möglich, zur völligen Aus­
rottung des freien Volkes? So wenden wir uns
denn im Namen der Gerechtigkeit, im Namen der
Menschlichkeit an alle Völker, deren Herz für uns
schlügt, unserem Volke noch in dieser Stunde bei­
zustehen, unser Vaterland zu retten, und wir ver­
trauen zu Gott, dass unsere Stimme nicht ungehört
verhallen wird."
Asien.
Friedensverhandlungen. Aus Shanghai
wird der„ Franks. Ztg." gemeldet: Li-Hung-Tschang,
Prinz King und der Generaldirector der Seezölle,
Montag den 17. September I960.
Robert Hart, sind von der kaiserlichen Regierung
endgiltig zu Bevollmächtigten für die Friedensver-
handlungen ernannt worden. Li-Hung-Tschang er­
wartete den Besuch des deutschen Gesandten v.Mnmm,
der sich in Shanghai befindet, dieser aber weigerte
sich, den Besuch abzustatten. Li-Hung-Tschang stat­
tete daun Herrn v. Mumm einen Besuch ab, nach­
dem er sich zuvor mit Tscheng-Tschi-Tnng berathen.
Li-Hung-Tschang und Tscheng-Tschi-Tuvg reisten
am 15. ds. nach Peking ab.
Kosten chinesischer Expeditionen. Nach
einer Berliner Meldung wird der bisher für die
deutsche China-Expedition verausgabte, respective in­
folge contrahierter Lieferungen demnächst auszu­
zahlende Betrag auf 40 Millionen Mark geschützt.
— Für die französische Chinaexpedition werden sich,
wenn dieselbe noch bis zum Ende des Jahres dauert,
nach Schätzung der Regierung die Kosten auf ettva
70 Millionen belaufen, wobei der Rücktransport
der Truppen mit zehn Millionen nicht einbezogen
ist. Dem „Sibcle" zufolge wird Frankreich von
China außer den privatrechtlichen Entschädigungen
eine Kriegskosteneutschädigung fordern.
Hof- und Personalnachrichten.
Transferiert wird mit 1. October 1900 aus
Allerhöchsten Befehl: Seine k. und k. Hoheit der
Herr Hauptmann erster Classe Erzherzog Peter
Ferdinand vom Infanterieregiment Freiherr von
Joelson Nr. 93 zum 4. Regiment der Tiroler
Kaiser-Jäger.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist auf einMTage
verreist.
(Todesfälle.) Gestern starb in Innsbruck der
Herr k. u. k. Militär-Intendant d. R. Karl Schmid
nach längerem Leiden. Der Verstorbene war der
Gründer der Tiroler Helden-Galerie am Berg-Jsel,
sowie der Schöpfer des soeben erschienenen hoch­
patriotischen Werkes: „Andreas Hofer und seine
-Kampfgenossen".
In Sterzing tft gestern Fräulein Fanny Bau r,
die Inhaberin des bekannten dortigen Handels-'
geschäftes Anton Baur, nach längerem Leiden ge­
storben.
Aus Meran, 16. ds., wird uns geschrieben: Vom
Stadthause weht die schwarze Fahne, eine Trauer-
kunde durcheilt die Stadt. Postdirector und Besitzer
des Hotels „zur Sonne" hier, Herr Karl Abart,
ist in Oberammergau an Herzschlag plötzlich ver­
schieden. Er war zu Gargazon geboren, seit 1845
mit Frau Anna Hafner verheiratet und stand im
65. Lebensjahre. An seiner Bahre trauern die
Witwe und 6 erwachsene Kinder. Abarc war seit
vielen Jahren Gemeindeausschuss-Mitglied und hat
sich als solches bei großen Fragen znm Wohke der
Stadt stets rege betheiligt. Im Vorjahre wurde er
mit dem Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet.
Abart war als humorvoller Gastwirt weit über
Tirol hinaus bekannt.
(Wintersahrordnung 1900/1901 ans
den k. k. österr. Staatsbahnen.) Ab 1. Octo­
ber l. I. tritt auf den Linien der k. k. österr.
Staatsbahnen die Wintersahrordnung i« Kraft.
Dieselbe weist gegenüber der dermalen bestehenden
Sommersahrordnung nachstehende Aenderungen auf.
AuZstellungsexpresszug Nr. 309 Wien—Paris lvjchd
am 30. September das letzte mal iu Berkehr
gesetzt und an diesem Tage nur mehr bis Inns­
bruck (Ankunft 11 Uhr 4 Müi. nachts) verkehren.
Dagegen wird der Aussteltungsepresszug Nr. 310
(Innsbruck an 5 Uhr 20 Min., ab 5 Uhr 30 Min.
früh) in der Strecke Buchs bezw. Paris—Wien
das letztemal noch am 1. -October 1 I. im
Verkehre bleiben. Die Schnellzüge Nr. 107 Inns­
bruck ab 1 Uhr 8 Min. nachm, und 108 Inns­
bruck ab 2 Uhr 55 Min. nachm., welche ab 20. Sep­
tember l. I. nur mehr in der Strecke Salzburg—
Saalfelden verkehren, unterbleiben ab 1. Oktober
gänzliche Der von Saalfelden gegen Wörgl um
4 Uhr 55 Min. früh abgehende Personenzug Nr. 219
wird im kommenden Winterdienste von Saalfelden
um 5 Uhr 10 Min. früh abgehen und iu Wörgl
um 8 Uhr früh eintreffen. Die Staatsbahn-Per­
sonenzüge Nr. 17 W und 18 W der Strecke Inns­
bruck—Wörgl, ersterer Innsbruck ab 12 Uhr 35 Min.
nachm., letzterer Innsbruck an 3 Uhr 36 Min.
nachm, werden in der kommenden Winterfahrord­
nung aufgelassen und die Verbindung des Zuges
Nr. 318 Bregenz—Innsbruck mit dem Zuge Nr.
118 Wörgl—Salzburg, bezw. jene des Zuges


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 3 ]
Montag de.r 17. September 1906.^ „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 212. Seite 3.
3.
4.
2.
8.
4.
früh,
vormittags;
nachmittags;
abends;
früh;
nachmittags;
abends.
Bor wand.)
Nr. 117 Salzburg—Wörgl mit dem Znge Nr. 317
Innsbruck—Bregenz, gleich wie im verflossenen
Winter mit den Südbahnzügen Nr. 17 und 18 her­
gestellt. Die Personenzüge Nr. 329 und Nr. 316
werden ab 1. Oktober nur von Innsbruck bis Lan-
heck und umgekehrt (Innsbruck ab 8 Uhr 32 Min.
früh bezw. Innsbruck an 5 Uhr 40 Min. nachm.)
in Berkehr gesetzt. Letzterer Zug wird auch im
Winter den Anschluss an den von Innsbruck gegen
Brenner abgehenden Südbahnzug Nr. 18 beibehal­
ten. Die Localzüge Nr. 337 (Innsbruck ab 1 Uhr
50 Min. nachm.) und Nr. 338 (Innsbruck an
8 Uhr abends) nach und von Telfs rverden in der
Winterfahrordnung nur an Mittwochen, Samstagen
und Sonn- und Feiertagen verkehre«. Die übrigen
Züge der Staatsbahnen in Nordtirol erleiden keine
nennenswerten Veränderungen der Verkehrszeitea.
Aus der Valsugaua-Bahn kommt ab 1. Oktober
mit Giltigkeit bis 1. Mai die Wintcrsahrordnung
' mit 4 Zugspaaren in nachfolgenden BerkehrZzeiten
hinsichtlich der Station Trient zur Einfühlung:
1. Zug Trient ab 5 Uhr 12 Min.
n oo
" n ff ,J tt fl
2 12
fl tt« ff xLt r»
ff v^ i; ^0 1t
und umgekehrt:
1. Zug Trient an 7 Uhr 10 Min.
tt 1! ff 1 tJ Ol) jf
- 4 (>
tt ft V~ ff ff
7 40
tt #r ff* fj fp
(Bettelei unter falschem
Eine ungefähr 60 Jahre alte Frauensperson, die
den Zillerthaler Dialect spricht, geht herum betteln,
indem sie vorgibt, dass sie für die Abgebrannten in
Zillerthal und Schweiz milde Gaben sammle, hat
jedoch gar keine Legitimation hiefür, sondern nur
ein Armutszeugnis einer Zillerthaler Gemeinde.
lSchlachtviehmarkt.) Der am 13. ds. hier
abgehaltene Schlachtviehmark war mit 23 Stieren,
109 Ochsen und 27 Kühen beschickt. Die Thiere
waren aus Tirol, Kärnten, Kram und Italien. Die
Preise für den Metercentner Schlachtgewicht stellten
sich, wie folgt: Bei Stieren 114—120 Kronen,
bei Ochsen 136—144 Kronen und bei Kühen
112—120 Kronen. 13 Stück waren vom letzten
Markt geblieben. Der Handel gestaltete sich lebhaft;
nur 12 Stück blieben unsverkauft. Die Handels«
richiung war Innsbruck und Umgebung.
(D a s G r u n d b u ch.) Die zum Zwecke der An­
legung des Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen
beginnen für die Katastralgemeinde A r z l int Gerichts-
bezirke Hall am 1. October 1900vormittags9U.hr
im Sternwirts-Stöcklgebäude in Arzl und dürften
beiläufig sechs Wochen dauern. Alle Besitzer der
in der Katastralgemeinde befindlichen Liegenschaften,
die Hypothckarglänbiger und sonstige Personeo, welche
an der Ermittlung der Besitzverhältnisse oder an
Der Feststellung der Identität der dermaligen Par-
cellenbezeichnnngen ein rechtliches Interesse haben,
könne!: ^während der oben angegebenen Zeit er­
scheinen und alles zur Aufklärung sowie zur Wah­
rung ihrer Rechte Geeignete vorbringen.— Das
Grundbuch der Katastralgemeinde Schlanders
wird mit 1. October I960 eröffnet und ist von
diesem Tage an der Entwurf als Grundbuch zu
behandeln:
(In Ebbs) war am 13. September wieder eine
Commission beim Wildbach „Jnnbach" behufs Re­
gulierung dieses Baches oder, wie man annehmen
mochte, infolge eines Protestes der Nachbargemeinde
Niederndorf. Jeder, der die Verwüstungen sieht,
wird erkennen, dass hier eine Radicalcur nothwendig
ist, dass besonders Ebbs gefährdet ist und dass
Häuser bedroht sind, ja sogar das Dorf, während
dieses in Niederndorf nicht so leicht möglich ist.
Ein solcher Feind ist nur unter gemeinschaftlichen!
sreundnachbarlichen Zusammenwirken mit Bitten
und Vorstellungen bei jenen Faktoren, die helfen
können und helfen sollen, zu bewältigen. Einseitig­
keit einer solchen Sache schadet nur.
(Aus Telfs), 16. ds., wird uns berichtet: Für
die Arbeiter der hiesigen Baumwollspinnerei und
Weberei, tvo über 600 Kräfte Verdienst finden,
steht eine traurige Zeit in Aussicht, da der Betrieb
derselben infolge der durch Orkan zerstörten Baum­
wollernte in Texas, Amerika, und der hiedurch er­
wachsenden Erhöhung des Preises des Vorrathes
eingestellt werden soll. Dies wäre für Telfs, dessen
Bewohner größtentheils auf die Fabrikarbeit ange­
wiesen sind, eine folgenschwere Zeit. Zmn Glücke
werden die zwei anderen hiesigen Fabriken, die Schaf-
wollwarenfabrik und die Leinenweb- und Spinnerei
von diesen Katastrophen nicht betroffen.— Gestern
übend.- mzbai liier einem Amateur-Feuerwerker
bei Anfertigung einer Rakete, welche explodierte,
drei Finger der rechten Hand weggerissen und der
Daumen schwer verletzt. Der Verunglückte ist ein
junger, pflichttreuer Steueramtsbeamter, der nun
leicht dienstunfähig werden könnte.
(Brand.) Aus Sterzing, 15. ds., wird uns
berichtet: Heute nachts von i l U —y g 2 Uhr ertönte
plötzlich Feuerlärm. In der von Sterzing gegen
Gvsseusass fast eine halbe Stunde, entfernten sog.
Lurx- oder alten Zollsäge hat es gebrannt. Die
Ursache des Feuers war und ist jetzt noch ein
Räthsel, da diese Nacht niemand in der Säge be­
schäftigt war. Man könnte fast mnthmaßen, dass
da irgend eine boshafte Hand im Spiele ist. Die
hiesige Feuerwehr eilte alsbald ans die Brandstätte.
Doch an der Säge war nichts mehr zu retten; man
musste das dort herumliegende, theils verarbeitete,
theils zu bearbeitende Holz entfernen, damit man
das Feuer beschränken konnte. Die Feuerwehren von
der Gemeinde Nied-Tschöss waren ebenfalls wacker
bei der Arbeit. Der Schaden bei diesem Brande
dürfte <3090 st. betragen. Der Besitzer der Säge,
Herr Johann Scheider, Realitäienbesitzer und Holz­
händler, soll mit diesem Betrage versichert sein.
(Der Taschendieb am Bozner Bahn­
höfe) treibt, wie die „Bozner Zig." meldet, noch
imnier sein Unwesen. Dieser Tage würben bei dem
um 8 Uhr 31 Min. früh nach München abgehenden
Eilznge einem Herrn Adolf Saudcmann eine 100 fl.-
Nvte und ein 100 Mark-Schein gestohlen.
(Auszeichnung.) Monsignor Guido Guliel-
mus, 'Bischof, von Loreto, hat den Jnbelpriester
Monsignor Dominicas Demetz in St. Christina in
Gröden ob seiner großen Verdienste zum Ehren-
großkämmerer des heiligen Hanfes von Loreto er­
nannt und hat das betreffende Diplom am 3. ds.
ausgefertigt.
(Angeschossen.) Man berichtet ans Mittel-
vinschgan: Anr 9. ds. schossen fünf Jager zu gleicher
Zeit ans eine Schar Rebhühner. Da geschah es,
dass ein Weib, welches in der Nähe das Vieh
hütete, von mehreren Schrotkörnern am Arme und
an der Achsel getroffen und schwer verletzt ivurde.
(Königin Margherita von Italien) hat,
wie unS aus Toblach berichtet wird, am 15. Aept.
Misnrina verlassen, wo sie seit 22. August weilte.
Ihre Majestät sprach sich dem Präsidenten der Hotel-
Gesellschaft gegenüber sehr befriedigt aus und äußerte
die Absicht, nächstes Jahr wiederzukommen. Sie
spendete dem Misurlua-Kuchleii-.- zvM—prächtige-
Messkleider, eines davon für Tranergottesdienste,
beide mit dem königlichen Wappen. Die Hotel-
Dienerschaft wurde reichlich beschenkt. Die Rück­
reise erfolgte überTobkach-Lienz-Pontafel nachBenedig.
(Alpines.) Aus Meran schreibt man uns:
Der Johannes-Weg, der die beste und kürzeste
Verbindung von Meran über die Lodnerhütte zur
Stettiner-Hütte am Eisjöchl darstellt, ist nunmehr
fertiggestellt. Er wurde von der Sektion Meran
des Deutschen und Oesterr. Alpcnvereins erbaut und
trügt zur Erinneruug an das hochverdiente, leider
zu früh verstorbene Sectionsmitglied Hosphotographen
B. Johannes, dessen Namen die Entstehung der
im Herzen der Texelgruppe gelegenen Ziel- oder
Lodnerhütte ist wesentlich das Verdienst Johannes'
und erst durch seine Thätigkeit wurde die Schön­
heit und Großartigkeit dieser Gebirgsgmppe, die
noch viel zu wenig besucht ist, weiteren Kreisen be­
kannt. Die Alpenvereins-Section Meran veran­
staltet am Samstag den 22. und Sonntag den
23. September zur Eröffnung des genannten und
noch weiterer im gleichen Gebiete neu angelegter
Wege einen Sectionsausflug über die Lodnerhütte
bis zum höchsten Punkte des Johannes-Weges, dem
Schartl an der „Kleinen Weiße", das in einer Höhe
von circa 3000 m gelegen ist und den Uebergang
zum Eisjöchl und zu der Stettiner Hütte vermit­
telt. Die Theilnahme an diesem Ausfluge ist wegen
vollkommener Gefahrlosigkeit auch Damen und minder-
geübten Touristen möglich. Der Ausflug gestattet
einen umfassenden Einblick in die Reize jener Ge-
birgsgrnppe mit ihren zahlreichen imposanten Fcls-
und schneebergen. Wie seitens der Sectionsleitimg
mitgetheilt wird, bietet sich durch die Anwesenheit
von Bergführern bei der für diese Tage bewirt­
schafteten Lodnerhütte für Gäste und Hochtouristen
beste Gelegenheit zu weiteren Touren im Anschlüsse
an den Ausflug. Anmeldungen sind bis Dienstag
mittags au den Cassier der Sektion Meran, Herrn
A. Baumgartner, Marktgasse, Meran zu richten.
Programm: Samstag, 22. ds., 1 Uhr mittags, ge­
meinsame Abfahrt vom Binschganer Thor auf die
Toll, sodann Aufstieg zur Lodnerhütte (4—5 Std.);
Sonntag früh 7 Uhr Begehung des Weges bis zum
Schartl, dann Rückkehr zur Hütte, Mittagesien dort,
4 Uhr Abstieg nach Partschins und von dort ge­
meinsame Rückfahrt nach Meran.
(Aus Vorarlberg) wird uns unter dem 15. ds.
berichtet: In Angelegenheit der projectierten Straße­
bahn Dornbirn—Lustenau fand nun auch in letzterer
Gemeinde eine Volksversammlung statt, in der im
allgemeinen eine dem Bahnban günstige Stimmung
zu Tage trat. Ingenieur Schenkel berichtete über
den Stand der ganzen Angelegenheit. Er berechnet
die Kosten der Bahn sammt Jahrbetriebsmitteln mit
950.000 K, wovon 330.000 K als Stammaktien
und 620.000 X als Prioritätsaktien vergeben würden.
Die Versammlung nahm zum Schlüsse eine Resolu­
tion an, in der die Hoffnung ausgedrückt lvird,
dass der Landtag auch diesen! Unternehmen seine
werkthätige Mithilfe leihe.— Im Röthiser Wein­
berggebiet beginnen die Trauben zu bläuen. Bei
anhaltend schöner Witterung lässt sich eine gute
Ernte erwarten.— Heute verübte der Schneider
ineister Luderof aus Wien in einem Privathause in
Bregenz einen Selbstmordversuch, indesn er sich
erhängte. Ec wurde noch lebend angetroffen und
sodann in das dortige Spiral überführt.— Der
Vorarlberger LandeSausschnss ernannte den Herrn
Michael Reinisch auS Edelschrott in Steiermark
zum Director, dm Fritz Kunz von Heidbüchl im
Emmenthale znm Ober- und Josef Hörburger aus
Hittisau zum Unterküser an der mit Staats- und
Laudeshilfe neu gegründeten Landeskäsereischule in
Dören.— Die Bregenzerwälderstraße ist im Ge­
meindegebiete von Atberschwende zur Zeit in einem
solchen Zustande, dass der Landesansschuss sich zu
strengen Maßnahmen entschloss und gegen den Ge­
meindevorsteher eine Ordnuugsbnße verhängte.—-
Am 12. ds. fand in Dornbirn eine Ausstellung
von Zuchtstuten mit Saugfohlen und 1—2jahriger,
Hengstfohlen aus Vorarlberg statt. Dieselbe feitet
Se. Excellenz Graf Belrupt-Tissek, Präsident des
landwirtschaftlichen Vereines. Anfgetriebeu wurden
23 Stuten mit Saugsohlen und 9 Hengstfohlen,
an deren Besitzer 13 Preise in der Höhe von 20
bis 100 Kronen zur Verthcilung gelangten.
Aus aller Welt.
(Das weiße Reh in Laxenburg.) Wenn
man unter der Führung des alten Castetlans die
Räume des Ritterschlosses im Laxemburger Parke
durchwandert, so gelangt mimzuletzt zu der ebenso
reichhaltigen als interessanten Sammlung von Jagd-
trophäen. Hier gemahnt sehr vieles an den Kron-
prinzeu Rudolf. Die meisten Thiere, die da aus­
gestopft zu sehen sind, waren seine Jagdbeute. Den
Blick der meisten Besucher fesselt ein kleines junges
Reh mit weißem gesprenkeltem Fell, das gleichfalls,
wie die Tafel besagt, Kronprinz Rudolf erlegt hat.
Die seltene Farbe und der zierliche Gliederbau des
Wildes fallen aus. Wie nun der Castellau erzählt,
hat es mit diesem Thiere eine eigene Bewandtnis.
Nach dem Jägeraberglauben bedeutet uäinlich die
Erlegung eines weißen Rehes Unglück, und jeder
Waidmann hütet sich, ein solches Thier, das mit
diesen! weißen Fell nur selten vorkommt, aufs Korn
zu nehmen. Bei einer Jagd, an welcher der Kron­
prinz einige Monate vor seinem tragischen Ende theil-
genommen hat, kam ihm das junge Reh vor derr
Schuss. Jur Jagdcifer legte er sofort an, und mit
einem wohlgezielten Schusse brachte er es zur Strecke.
Als der alte Oberförster, der die Jagd leitete und
sich in der Nähe des Kronprinzen befand, den
Schuss hörte und gleich darauf den Todessprung
des Thieres sah, soll er ganz bestürzt gewesen sein.
Er eilte aufgeregt und erschreckt auf den Kronprinzen
zu und stieß den Ruf aus: „Kaiserliche Hoheit, wir
bekommen ein großes Unglück!"
(Eine Nacht in den Katakomben.) Ueber
ein Abenteuer zweier Studenten in den Katakomben
von Rom wird dem Berliner Börsencourier be­
richtet: Am 5. ds. uni 5 Uhr nachmittags begaben
sich etwa 200 Studenten aus Deutschland, die nach
Rom gekommen waren, nm an dem internationalen
Congress der katholischen Studenten theilzunehmen,
unter der Führung des Rectors des Collegio ger-
manico, Mons. de Waal in die Domitella-Kata-
komben vor dem San Sebastiano-Thore. Der in­
teressante archäologische Ausflug war kurz nach 6 Uhr
zu Ende und die Studenten giengen in eine Osteria,
mn ein Glas Wein zu trinken. Hier bemerkten
einige von ihnen, dass zwei College», Mitglieder
des Priester-Seminars Eichstätt (Mittelfranken), die
Amerikaner Hengell und Georg Longhmey, fehlte«.
Den Studenten war vor Beginn der Exeursto»


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 4 ]
cme 4. Nr. 5dI2.
„Innsbrucker Nachrichten"
mehrere Male empfohlen worden, stets beisammen
zu bleiben und sich keinen Augenblick von beut
Gros der Schar zu trennen. Zur Warnung er­
zählte man ihnen, dass in den geheimnisvollen Kata­
komben schon zahlreiche Personen verschwunden seien,
die nie mehr das Licht des Tages erblickten. Es
tauchte bald die Vermuthung auf, dass die beiden
Amerikaner diese Warnungen außer Acht gelassen
und sich in dem unterirdischen Labyrinth verirrt
hätten. Man kehrte nun nach den Katakomben zu­
rück und suchte mehrere Stunden lang vergeblich.
Die Führer erfüllten die finsteren Jrrgänge mit
weithinschallenden Rufen, aber ihnen antwortete nur
das Echo von den alten feuchten Wölbungen. In­
zwischen warteten auf der Straße, auf der vom
Mondlicht beschienenen Campagua, die anderen in
Angst und Bangen. Die Nachsuchungeu in den
Katakomben dauerten bis 3 Uhr morgens: endlich
fand man die beiden Verschwundenen in der Nähe
der sogenannten Apostel-Krypta, die vom Eingang
des Friedhofes sehr weit entfernt ist. Die Stu­
denten erzählten, dass sie bei einer Wegkrümmung
sich von der übrigen Schar getrennt halten und
in ein Seitengässchen gerathen waren; als sie wieder
zu den Collegen zurückkehren wollten, waren diese
verschwunden. Die beiden Zurückgebliebenen liefen
nun aufs Gerathewohl stundenlang durch die ver­
schlungene» Gänge. Als die Wachslichtchen, die sie
beim Hinnntersteigen in die Katakomben mitge­
nommen halten, verbraucht waren, tasteten sie sich
beim Scheine von Zündhölzchen vorwärts; dann
blieben sie ganz im Dunklen. Die Freude war na­
türlich sehr groß: man brachte die Wiedergefundenen
im Wagen nach dem „Collegio germanico", wo sie
sich ziemlich rasch von der Schreckensnacht in den
Katakomben erholten.
(Bei der Volkszählung im deutschen
Reiche) am 1. December d. I. wird einem Bundes­
rath-beschluss zufolge zum ersten Male der Versuch
gemacht, die Erhebung über die Landesgrenzen des
Reiches auszudehnen und auch die auf deutschen
Schiffen außerhalb des Reiches befindlichen Personen
mitzuzählen. Zn dem Zweck hat für jedes deutsche
Schiff, das am 1. December 1990 in einem außer­
deutschen Hafen oder auf der Reise sich befindet, der
Schiffssührer unter etwaiger Zuhilfenahme der
Musterrollen und Paffagierlisten eine besondere
Schiffsliste auszustellen. Darin sind alle Personen
— Schiffsbesatzung wie Passagiere— aufzuführen,
die in der Nacht vom 30.. November bis 1. December
an Bord des Schiffes sich befinden.
(Confiscationen.) In Agram wurden sämmt­
liche Blätter mit Ausnahme des Regiernngsorgans
consisciert, weil sie die königliche Verwarnung an
den Erzbischof Stadler sehr gereizt besprochen hatten.
(Eisenbahn-Unglück.) Einer Meldung der
„Rosaija" zufolge ist am 14. ds. bei Slawjanak
an der Bahnlinie Charkow— Sebastopol ein Güter­
zug entgleist. Fünfzehn blinde Passagiere, die den
Zug benützten, wurden theils getödtet, theils ver­
wundet. 20 Güterwagen wurden zertrümmert.
(Die Pest in Glasgow.) Wie amtlich be-
kaiM^egcben wird, hat sich in Glasgow ein wei­
terer Pestfall milden Charakters ereignet. DieGe-
sammtzahl der Pestfälle beträgt nunmehr 17; ferner
ist ein pestverdächtiger Fall zur Anzeige gebracht
worden. 110 Personen befinden sich unter Beob­
achtung.
«Bairische Chronik.) Die Unsicherheit in den
bairischen Hopsenbandistrikten wächst. Nicht um­
sonst ist u. a. das ganze sogenannte „Strizzithum"
in München heuer als „Hopfenklauber" ansgerückt.
Diebstähle bis zum frechen Raubanfall sind an der
Tagesordnung. Meist werden die Opfer auch noch
geprügelt und mehr oder minder verletzt. _— In
Nürnberg erkrankte eine Bürgersfamilie infolge des
Genusses von Schwämmen. Die Eltern sind zwar
wieder hergestellt, aber ein Sohn ist gestorben und
zwei andere Kinder wie das Kindermädchen liegen
noch schwer darnieder.— Die bairische Staatsbahn-
oerwaltung will einen Versuch mit Personenwagen
nach amerikanischer Construction machen. Bei der
Nürnberger Maschinenbau-Aktiengesellschaft wurde
nämlich in ihrem Aufträge ein Waggon für v-Züge
mit Abtheilungen für I. und II. Classe montiert,
wobei die Eisen- und Holztheile für den Wagen
von der bekannten Pullmann-Gesellschaft in Amerika,
vie auch zu dem Zwecke Ingenieure hierher sandte,
zelicfert wurden. Der Wagen ist in Benützung ge-
nomuieu worden.— In Windheim bei Teuschnitz
sind in der Nacht vom Dienstag ans den Mittwoch
icht Wohnhäuser, sowie eine Anzahl von Stallnn-
M und Nebengebäuden niedergebrannt. Die Ab­
gebrannten haben ihre ganze Habe mit Ausnahme
vis Vieh st ücke verloren. Die Entstehungsursache des
Brandes konnte noch nicht erniert werden.— Zur
Bekämpfung etwaiger weiterer Kohlenthenerung er­
mächtigte die bairische Staatsregierung, wie die
offieiöse „Correspondenz Hoffmann" meldet, die
Generaldjrection der bairischen Staatseiseiiüahneu,
im directen Verkehre mit den preußischen and
preußisch-hessischen Staatsbahnen und anderen an
der Tarifmaßnahme sich betheiligenden Privat- und
Staatsbahnen für Steinkohlen, Braunkohlen, Coaks,
Briqnets, Torf und Torfbriquets im Versandt
von deutschen Seehäfen und deutschen binnenlandi-
schen Umschlagplätzen mit sofortiger Giltigkeit auf
die Dauer von zwei Jahren die billigeren Fracht­
sätze des Rohstofftarifes auf den bairischen Staats­
bahnen anzuwenden.
(Sicheres Kennzeichen.) Tochter: „Mutter,
der Herr, der uns gegenübersitzt, hat fortwährend
mit mir getanzt— meinst Du, dass ich an diese
Aufmerksamkeit Hoffnungen knüpfen kann?"—
Mutter: „Nein, mein Kind! Du siehst ja,'dass er
seine Serviette fein säuberlich zusammengelegt—
das Scheusal ist offenbar verheiratet!"
Gerichtszeitnng.
Feldkirch, 12. Sept.
(Diebstahl.) Heilte fand dahier die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen Martin Hajas, richtig
Jankulik aus Ungarn, 22 Jahre alt, Hausierer in
Lauterach, angeklagt des Verbrechens des Diebstahls,
statt. Jankulik war beschuldigt, am 20. Juli dein
Bauer und Pferdehändler Weiß in Rieden aus
einem auf dem Schubladekasten der Wohnung des
Weiß befindlichen Ziusbüchel 87 Banknoten zu
10 st. und 20—30 Staatsnoten zu 5 fk. entwendet
zu haben. Die Geschwornen verneinten die an sie
gestellte Schuldfrage, worauf der Gerichtshof ein
freisprechendes Urtheil füllte.
Reteorologislsis KeohMsimgea m tCec ftnmcSUi t.
U I
JO ’£L 1
s*
„H*
w o
:0 W
s 1
33°
Q co
S J S-&
sl&ö
•S.g gg
0
0
0
0
0
0
0
0
c
0
0
0
£
G
15. 2 nachm 7161
16.
17.
9 abds.
7 früh
9 abds.
7 früh
717- 21
718- 9
716
718-1
a-
E~
n is)
WT
150
93
14-7
9-6
-s- sä
C S3-
(fa
51
73
85
77
92
Niedrigste Temperatur heute früh-. 0'3 (7-4)
Höchste Temperatur gestern: 23-3 (18-7)
Sonneilscheilldauer am 15. August: 0-0 Stunden.
*) 0—Wi»dstille, 6—Sturm, 10-Orkair.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5--halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 16 Grad K.
Schwimmschule in Büchscnhaufeu 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
iliitterangSiSmfit.
vom Centra l-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 15. August.
Ort Wetterstaud Temperatur
Bozen: Schön -pl4° R
Brixen am Eisack: Schön 4-10° R
Tob lach: Schön+ 5«R
fDcttttfietlifil iker mekeoralogisikm HiifUU in Züriiti.
Vom 15. August.
1. Luftdruck-Minimum: 785— 760 Ceutral-Russlaud.
„ Maximum: 770— 775 Nord-Deutschland.
2.„ Minimum: Westen Irlands.
Prognose: Windrichtung: südöstl. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschlüge: trocken. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkun g Morgcnnebcl.
Offerten ««d Mechfel-Gursr.
Vom 15. August.
Einheit!. Rente
dtto Silber
4°
4°
4°
4°
Bankaktien-
. 97-70
. 97-45
«Oest. Goldrente. .116-40
o„ Kronenrentc. 97-95
o ung. Goldrcnte .115-0
Kronenrentc. 90-9Ö
. 17-10
Credit> Aktien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 663-75
. 242-10
118-27-/2
. 23-66
. 19-31
. 90-30
. 11-43
Vergnügungs-Anzeiger.
Heute:
Stadtsaal Cafs: Fremden-Concert der Tiroler Na­
tionalsängergesellschaft Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Hotel Habsbnrgerhof: Fremden-Concert des städt.
unterst. Orchesters. Beginn 8 Uhr.
Molltag den 17. September 1000,
„Deutsches Cafs".
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Banerniheater. Beginn
8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten: Platzmusik von 5—8 Uhr nachm.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcan.
Jaslo, 16. Scpt. In Anwesenheit des Kaisers,
der Erzherzoge, der Truppencommandanten und
Schiedsrichter entlvickelte der Chef des Generalstabes
FZM. Freih. v. Beck in dreistündiger Darlegung
ein iimfaffeildes instructives Bild der durchgeführten
Manöver und schloss mit den Worten: „Wenn den
an beu Manövern Betheiligten es gelungen ist, die
Zufriedenheit des Kaisers zu erwerben, ist dies der
höchsie Lohn, den sie in gemeinsamer Arbeit zu er­
werben bestrebt waren." Se. Majestät dr Kaiser
erwiderte, cs sei ihm ein Bedürfnis, seine Frcude
und Zufriedenheit mit der Durchführung der heurigen
Manöver anszusprechen. Der Kaiser dankte vor
allem seinem alten Freunde und langjährigen treuen
Mitarbeiter FZM. Freih. v. Beck für die uuer
müdliche Hingebung, womit er die Manöver ein­
leitete und leitete, und sprach allen Commandanten,
der Manöver oberleitung und den Schiedsrichtern
den wärmsten Dank und die Anerkennniig aus für
die Durchführnilg der Manöver, die Haltung und
den Zustand der Truppen lind reichte FZM. Freih.
v. Beck zum Zeichen des Dankes die Hand. Herr
Erzherzog Rainer sprach namens der anwesenden
Generale und Officiere den Dank für die aller-
gnädigsten Worte des Monarchen ans und sagte:
„Die allerhöchste Zufriedenheit erfüllt rms mit
Stolz und innigster Freilde und soll uns eine er­
neute Aneiserung zu hingebungsvollster Arbeit in
der weiteren kriegsmäßigen Ausbildung der uns
anvertrauten Truppen sein."
Der Herr Erzherzog sprach namens der gestimmten.
bewaffneten Macht Oesterreich-Ungarns anlässlich
des jüngst vollendeten 70. Lebensjahres den Wunsch
ans, Gott möge dem Kaiser noch viele Jahre in der­
gleichen geistigen und physischen Frische erhalten zum
Wvhle der Völker und zum Besten des treuergebenen
Heeres. Die Anwesenden brachen in dreimalige
begeisterte Hochrufe aus. Se. Majestät der Kaiser
drückte tiefbewegt dem Erzherzog als seinem lieben
Altersgenossen den Dank für diese Kundgebung ans
und fügte hinzu, er könne dem Dankgefühle nicht
besser Ausdruck geben als durch den Armeebefehl,
welchen Se. Majestät hierauf verlas. Die L-cene
machte einen colossalen Eindruck auf alle Anwesenden.
Der Kaiser sprach die meisten Anwesenden an und
reiste dann um 5 Uhr nachmittags unter jubelnden
Ovationen der Bevölkerung nach Wien ab.
Privattelcgramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 17. Scpt. Gestern fand in Beisein des
Minister Bochm-Bawerk und Call, dann des Statt­
halters und zahlreicher Theilnehmer durch den
Bürgermeister Lueger die Eröffnung des Arenberg-
parks statt, wobei Lueger die Festrede hielt.
Linz, 16. Sept. Die Verhandlung in der Ehren-
beleidigungsaffaire zwischen Dr. Steinwender und
.Paul Pacher, weiche am 20. ds. hätte stattfinden
sollen, musste vertagt werden, weil Pacher neue
Beweisanträge stellte und die Zeugen Bürgermeister
Scholz aus Villach und Dr. Pessler erkrankten.
Brünn, 16. Sept. Heute fand in Rosteruitz
ein stark besuchter deutscher Bauern tag statt.
Nach der Rede des Abgeordneten Lecher wurde eine
Resolution gefasst, in welcher den deutschen Abge­
ordneten der Dank und das Vertrauen votiert uub
schließlich die deutsche Staatssprache gefordert ivird.
D u n a- F ö l d v a r, 16. Sept. Bei den Hebungs­
arbeiten des im Mai versunkenen Schiffes „Csongrad"
ist ein Kahn mit 14 Arbeitern umgekippt. Wegen
der Dunkelheit konnten nur vier gerettet werden.
Zehn ertranken.
Kasch au, 16. Sept. Der Leiter der Bauab­
theilung der Post- und Telegraphendirection Kaschan,
Bela Alberty, entleibte sich durch einen Rovolver-
schuss.
Rom, 16."Sept. In der Zeitung „Nnova An-
tologia" führt Sonnino ans, die Regierung möge
im Interesse des Landes einen Gottesfrieden zwi­
schen den parlamentarischen Parteien und Gruppen
anbahnen, um die von allen als nöthig erkannten
Reformen durchführen zu können. Die monarchisti­
sche Repräsentativregierung besprechend sagt Sonnino,
die große constitutionelle Partei dürfe gegenüber
den Anstrengungen der extremen Parteien und gegen­
über der unpersönlichen politischen Feindschaft des
Nationalsä'nger-Concert Ringler.


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 5 ]
ÜPP
«qgr^r
Montag den 17. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Rr, 212. Seite 5^
Vatikans sich nickt in zwei verschieden organisierte
Theile auflösen, die einander wechselseitig in der
Macht folgen. Endlich fordert Sonnino das Par­
lament auf, positive Reformen anzustreben, anstatt
Ministerien fallen zu lassen und wieder aufzurichten.
New-Jork, 10. Sept. Ein großer Ausstand
. hat im Anthracitkohlengebiete begonnen. Die Gruben
wurden mit Stacheldraht umzäunt.
Pretoria, 16. Sept. Die niederländische Eisen­
bahn tvurde officiell von den Militärbehörden über­
nommen.
Die Unruhen in China.
London, 16. Sept. Das „Bureau Reuter"
meldet aus Peking vom 11. September: 1500 Mann
deutsche Truppen mit einer Feldbatterie marschierten
unter Ftihrung des Generals Hopfner in südlicher
Richtung ab. Das Ziel ist unbekannt. Es ver­
lautet, es handle sich um die Einnahme von Siang,
woselbst viele Boxer versammelt sind. General
Lencwitsch gab bekannt, dass er den Befehl erhielt,
einen Theil der russischen Truppen ans Peking zu­
rückzuziehen.
Peking, 16. Sept. Fünf russische Regimenter
wurden bereits zurückgezogen. Drei marschieren in
die Mandschurei, von wo schlechte Nachrichten ein­
getroffen sind. Die in Peking anwesenden Russen
zählen 8000, die gesammte fremde Garnison 70.000
Mann, wovon 22.000 Mann Japaner. Der japa­
nische Gesandte ist für die Zurückziehung'von 15.000
Japanern, die von Japan in Reserve zu halten
wären. Ans kleine Truppenkörper zwischen Tungtsau,
Hsiang undHochsien, >vo englische und amerikanische
Truppen stehen, tvurden verschiedene Angriffe ge­
macht, wobei viele Boxer gefallen sind.
Berems-Nachrichten.
(Verein der Aerzte Deutschtirols, Sect.
Innsbruck.) Dienstag um halb 9 Uhr abends
Bereinsversammlnng im Hotel München.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe im Vereinslocal.
(Innsbrucker Vorschuss-Verein, registr.
Genossenschaft m. b. Hstg.) Infolge zu geringer
Betheiligung bei der letzten Hauptversammlung
findet diese morgen, Dienstag den 18. ds. in Beitel­
meiers Weinhalle, letztes Zimmer, 8 Uhr abends
statt.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bugdes der Germanen.) Die Leitung dieses
deirtschvölkischen Vereines macht nochmals alle ihre
Freunde aus die heute stattfindende Sedanfeier auf­
merksam, die im Hotel Veldidena stattfinden wird
und bei der n. a. prächtige Lichtbilder aus Trans­
vaal und Deutsch-Ostafrika und weiters solche mit
dem Bildnisse der Abgeordneten Schönerer, Jro,
Hofer re. vorgeführt werden.
Lottoziehnng irr Trient am 15, Septbr,
59 31 67 48 38
Für den armen Kranken G. Chtvalibogc
zur Anschaffung eines Stelzfußes sind bei
uns eingegangen:
Von Louis Bauer 5 Li. Ungenannt 2 Is. Un­
genannt 3 K. Dr. Margreiter 2 Is.
Eingesandt.
Ter Petroleum- Glühlicht- Brenner „Pittner"
hat sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum,
ferner durch geruch- und gefahrloses Brennen und
glänzendes rein weißes Licht einen außerordentlich
großen Abnehmerkreis erobert. Die Handhabung
und Construction ist denkbarst einfach wie bei einem
gewöhnlichen besseren Rundbrenner. Prospekte
gratis durch Alfred Lenner, Wien VII. Schot-
tenfeldgasse Nr. 56. 189.
Ei» stabiler Herr,
solid und anständig, tagsüber nicht zu Hause, sucht
ein gut heizbares, möbliertes Z t m m e r
bei ruhiger Familie. Straßenfront bevorzugt.
Offerte mit Preisangabe sind in der Expedition
ds. Bl. unter „5s. 8." zu hinterlegen.
Besseres Mädchen
welches kochen kann und die Hausarbeit rein ver­
richtet, wird gesucht. Kaiser Josefstraße Nr. 11,
Thür 4. 12664
Gin Zimmer
groß und sonnig, neu möbliert, ist an einen sta­
bilen Herrn sofort oder auf 1. Oktober zu ver-
miethen. Sehr geeignet für einen Officier. Höttin-
gergasse 10, 1. Stock, vornaus. 12646—3)1
Unterricht
in der deutschen, italienischen und französischen
Sprache ertheilt eine geprüfte Sprachlehrerin. Näh.
in der Exp. unter Nr. 12648. 2j1
Wohnung
mit drei schönen Zn-mern, Alkov, Wasserleitung in
der Küche, ist auf November zu vermiethen. Näh.
Fleischbank, Leihanstaltseiie, 2. Stock rechts. 12651
r Mittelschüler
finden volle billige Verpflegung unter guter Auf­
sicht. Näheres unter Nr. 12658 in der Exped. 2j1
Fräulein
Schülerin des Pädagogium, sucht bei anständiger
Familie einfachen Mittagstisch. Gest. Anträge wer­
den erbeten unter „L. C." an die Exped. 12641
Sine fmtgdidw äifiusrin
wird auf 1. Oktober aufs Land gesucht. Näheres
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1843. IV
Mittelschüler
finden Wohnung in freier, gesunder Lage, sammt
Verpflegung bei alleinstehender Frau zu mäßigem
Preis. Näheres in Winklers Annoncen-Bnreau
unter Nr. 1838. W
Frische steierische Eier
sind stets billig zu haben. Leopoldstr. 37. P
Bodenwichser
praktisch und geübt auf Parquet- und weichen
Böden, empfiehlt sich zu billigsten Preisen. Dienst­
mann Nr. 1, Pfarrgasse Nr^8,-4.-Stock, öder-
Pirchners Aiiiioncen-Bureau. P
Mittelschüler
finden zu mäßigen Preisen in sehr guter Familie
kräftige und reichliche Verpflegung, gewissenhafte
Aufsicht und Familienanschluss. Schöne, große
Südzimmer in freier, gesunder Lage. Beste Em­
pfehlungen nachweisbar. Näheres unter Nr. 12638
in der Expedition.
Zu vermiethen
sofort schön möbliertes Zimmer. Dortselbst eine
große Werkstatt, auch als Magazin verwendbar.
Zu erfragen Andr. Hoserstraße Nr. 10 (neu 14),
2. Stock. 12636
Gesucht wird
eine gute Aushilfsköchin für ein Hotel auf zehn
Tage. Näh. Höttingergasse 10, Parterre rechts/
vierte Thür. 12652
Bedienerin
jüngere, flink und reinlich, wird für einige Vor-
mitlagstunden gesucht. Der Entfernung halber solche
über der Jnnbrücke ausgeschlossen. Adresse erliegt
in der Exped. unter Nr. 12645.
Willig zu verkaufen
Divan, Ottomane, Bettstätten, Kästen. Näh. Willen,
Hl. Geiststraße 4, bei Gottfr. Schnaitter, Tape­
zierer. 12040-3(1
Gin braves Mädchen
welches etwas kochen kann, die Hausarbeit reinlich
verrichtet, wird zu drei Personen sofort aufgenommen.
Näh. Hl. Geiststraße 4, ersten Stock rechts. 12654
Selbständige Köchin
für Privat-, event, auch in Hotel oder Gasthaus,
wünscht guten Dienstort, nimmt auch Wirtschafterin-
Posten. Höttingergasse 10, ersten Stock rechts. 12650
Geübte Damenschneiderin
empfiehlt sich aus Stören, oder im Hause, über­
nimmt auch Kindergarderobe zur billigsten Berech­
nung. Geht auch auswärts. Jnnrain Nr. 2, II.
Stock rechts. 12631—2(1
Mchtige Kellnerinnen,
Hotel-Stubenmädchen, Kammerjunfer, Haus- und
Küchenmädchen und Cigarrenmädchen sucht Frau
L. Chiochetti, I. Plaeierungs- Bureau, Innsbruck,
Saggengasse 4. 12657-3(1
Willig zu verkaufen>
Thür- und Fensterstöcke sammt Anslagfenster, für
einen Laden geeignet. Näh. Marktgraben, Erhark.'
12644—3(1
Eine Garnitur
Sopha, Fauteuils, sechs Sesseln und einige Bilder
sind billig zu haben. Bnrggraben 15, 2. Stock
links. 12639
Eine tüchtige,
selbständige Köchin•
welche auch Hausarbeit verrichtet, wird auf 1. Oc-
tober aufgenommen. Zu erfragen Herzog Friedrich­
straße 6 im Laden. 12642
perfecte Herrschaftsköchin
mit guten Zeugnissen wird für ein Jahr für Berlin
gesucht. Hin- und Rückreise wird bezahlt. Lohn
15—18 fl. Näheres Villa Bauer, Jgls. 12632
Mim möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang über die Theater saison als
Absteigquartier für ein Ehepaar zu miethen gesucht.
Anbote mit Preisangabe an Dr. Thannabaur in
Telfs. 211
Kr Wem mus Vormmüer!
Kochlehrliug und KeAnerlehrling werden
für gutes Hotel aufgenommen.
Frau L. Chiochetti, I. Plaeierungsbnreau, Inns­
bruck, Saggengasse 4. 12656—2(1
Wer verkauft
1 oder 2 brauchbare Sparherde mit Bratrohr und
Wafferschiff, am liebsten transportabel mit Kacheln.
Adressen zn hinterlegen in der Expedition unter
H. E.1901. 12662
Eine Wohnung
mit 2 großen Zimmern sammt Küche wird auf
Novembertermin zu miethen gesucht. Die Adressen
sind mit Preisangabe in der Expedition unter
„Wohnung" zn hinterlegen. 12649
Ein Gasthaus?
in gutem Betriebe in Mitte der Stadt mit dreißig
Zimmern, alles in gutem Zustande, ist sammt
Fundus instructus (wegen Zurückziehung vom Ge­
schäfte) unter günstigen Zahlungsbedingungen sogleich
zu verkaufen. Näheres in der Expedition unter;
Nr. 12633.
Mittelschüler f
werden bei anständiger Familie in gute Verpflegung
und gewissenhafte Aufsicht genommen. Sehr schöne
Zimmer. Preis 2b fl. Näheres Haspingerstraße
Nr. 10, dritten Stock. 11784
Krnffer Antrag!>
Ein solides braves Dienstmädchen wünscht mit.
einen älteren gut situierten Herrn behufs Ehe ist
Correspondenz zn treten. Verschwiegenheit, Ehren­
sache. Bitte Briefe unter „Fröhliche Zukunft,
Nr. 1900" postlagernd (bis 26. Sept. zu hinterlegest.H
Anonyme Briefe werden nicht berücksichtige. 88SkU


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 6 ]
Sette 8. Nr. 212.
„Innsbrucker Nachrichten"
>> Montag dm 17. September 1900.
VonÄLAktisnäk 8kÜ80H-Neuheiten
in Damsn-Mode-Stoffen
empflelilt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
11 Biirggralieii.
Bnrggraben 11.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Habsburger Hof,
Heute Montag
der vollstüttdigeu Kapelle
Gewühltes Programm.
Cafflmöffttuitg 7 Uhr. Ansang 8 Uhr. I
C-'uttntl 49 kr. 202
Ganze Verpflegung
mit gewisstnNsler Etiernstellvertretung finden Stu­
dierende alter Mittelschulen in der Schvpsstraße 21,
dritte» Stock in Witten.
Damenfobrrad
seine Marke, Modelt I960, ganz neu, ist billig zu
verkaufen. Sillgasse 15, mittlere Hausthür. 12060
Kaufe Herrenrad
oder auch Pfandscheine. Näh. unter Nr. 1870 im
Ann,-Bureau Winkler. W
ine Zcitnnpinstnlgerin
auf sofort gesucht. Näh. im Ann.-Bnreau Winkler
Selbstsndige Köchin
mit sehr empfehlenden Zengnisfeu, mclche^auch Haus­
arbeit verrichtet, sucht auf 1. October Lttelle. Gest.
Zuschriften mster „M. 8." an Winklers Annoncen-
Bnreau erbelen. W1813
Elm tilMk lsduriii
und ein Lehrmädchen, nicht unter 15 Jahren, wer­
den für ein Galanteriewarengeschäft gesiecht. lllnh.
im Ann.-Bnreau Winkler unter Nr. 1844. W
Aldranserhof
sammt Oeconomic, ist pro 1901 zu
verpachten. Pachtschilliug 8200 Kronen
pro Jahr. Allfällige Anträge und An­
fragen wollen an Dr. Josef Wcirather,
Advoeal in Innsbruck, schriftlich ge­
richtet werden. 12588—efi
Tarif
der Os 1
I Speciaüvel'Wttk fiirWohnungsrkuohirnkß
10 Maria Tkeresienstrasse 10, Stockt,
(neben Breinößl)
Für gründliche Umarbeitung von Polstcrmöbcln
und Matratzen.
Schlasdivan
K
12.— bis
15—
Ottomane
10.—„
12.—
Sa'ougaruitnr
„
25.—„
50.—
Dccorationsdivan ....
„
15.-„
20.—
Federmatratze .....
n
5.—„
li­
Obermatratze......
rr
2.50„
ck.—
Keilpvlster
H. 60
Zimmertapez leren per ffZm 20 11. excl. Tapete.
Decoratstms- und sonstige Arbeiten billigst nach Zeit.
XN. Unbrauchbar gewordenes Polstermatcrial
durch—urircL. ersetzt nt*D billigst berechnet
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 28. August 1900 Ge­
schäftszahl E1189100, gelangen am 19. September
vormittags 9 Uhr in der Bahnstraße Nr. 2, Parterre,
in Willen, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Fahrrad, 1 hartholzerner Salöntisch, 1 Pendel-
Uhr, 8 Bilder in Rahmen, Wandteller, Schmnck-
kastel, 1 kupferne Theemaschine, 1 Boden- und 1 Tisch-
Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Ladentisch, 1 Schreibpnlt
und verschiedene sonstige Gegenstände, dann .6 Osiicicrs-
Sabel, Hut, Mütze und Unifvrmstücke.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. II. WezirUw-govicHl Irrnobxrrcü
Znstell- und Exerutious-Äbtheilnng
am 7. Sept. 1900. 147
F r a n k, Kanztei-Qberosfical.
Ftadtsaal-Keller.
Morgen Dienstag und folgende Hage
Concert
des Künstler-Trios ans München
Herren:! 171—3J1
A. FicMuer, Max Mebauer, A. StecMe,
Violine. Clavier. Viola.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei
in Handels- «der Mittelschüler
wird in ganze Verpflegung aufgenommen und wird
gute Aufsicht und Familienanschluss zugesichert. Näh.
in Winklers Aunoneen-Bureau unter dir. 1889.
Zimmer
hübsch möbliert, ist Jnustraße 07, 1. Stock rechts,
sofort zu veriniethen.
in ordentliches Mädchen,
welches einfach kochen kann und die Hausarbeit
reinlich verrichtet, sucht Stelle bis 1. Oktober; geht
auch als einfaches Stubenmädchen. Näh. Hvttinger-
gasse Nr. 14, Parterre rechts. W1814
!! lobe!- Ausstattung!!
von den einfachen BZeichhoiz lackierten, sowie
Hartholz politierten, bis zu den feinsten, matten,
altdeutschen Schlaf- und Speisezimmern,
ferner Deeorations- und Schlafdiöüns,
Ottomane», Mnheöetteu, Salongarm-
tnreu und Matratze» kaust inan am besten bei
Hugo WIerer,
Tischler- und Tapezierer-ffiöbellager,
Jnusbrnck-Wilten, Andreas Hoferstrafie
(neben der Herz Jesu-Kirche).
Geringe Spesen, kleine Regien versetzen mich in
die angenehme Lage, bezüglich Qualität und Preise
Zedermann zufrieden zu stellen. ,.228—3j1
Hochachtnngsvollst
©foiger.
Eine Zimmeeeollegin
wird mit oder ohne Verpflegung zu anständigem
Fräulein gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 12625.
©uffittge, deutsche JMiieiin
sucht sofort Stelle. Schlossergaffe 11, ersten Stock.
12621
Verloren
wurde gestern Nachmittag auf dem Wege von der
Landhansstraße bis in die Seiviten-Kirche eine
goldene, blau emaileingelegte Damen-Ubrcette. Ab­
zugeben Karlstraße 12, 1. Stock links. 2666
Selbständige Köchin
gesetzteren Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle
als Wirtschäfterin in ein Gasthaus oder als Köchin
für ein Privathaus. Eintritt sogleich oder bis
1. Oktober, geht auch auswärts. Stiftgaffe 13,
4. Stock. 12659
Zimmer-Kollege gesucht
zu einem Realschüler bei guter Familie event, mit
Verpflegung. Maxmilianstraße 13, 2. Stock rechts
vis-a-vis der Herz Jesu-Kirche. 12653
Eine Köchin
tüchtig und selbständig, ivird auf 1. Oktober auf­
genommen. Näh. Maria Theresienstraße Nr. 6, im
Laden. 12643-2U


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 7 ]
Montag den 17. September 1900,
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 212. Seite 7.
Kundmachung.
An der Volksschule in Hötting beginnt das
Schuljahr 1900} 1901
Montag, den 1. October
Die Einschreibung der Schüler u.. Schülerinnen
findet am 28. und '29. September von 9—12 Uhr
Vormittag und 2—3 Uhr Nachmittag, nnd am
Sonntag, den 30. September von 10—12 Uhr
Vormittag und 3—1 Uhr Nachrn. im Schulhause
1 Stock statt.
Die schnlpflitchigen Kinder haben zur Einschrei­
bung in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stell­
vertreter vor dem Schulleiter zu erscheinen; jene,
welche schon eine Schule besucht haben, habeil die
letzte'.! Schulzeugnisse vorzuweisen, neu eintretende
Schüler haben den Geburts», Imps- und Heimats-
schein vorzuweisen. Wer ein schulpflichtiges Kind
bei der Schulleitung nicht anmeldet oder bezüglich
desselben eine unrichtige Angabe macht, ist mit
einer Geldstrafe bis zu 20 K zu belegen oder im
Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Einschließung
ans die Dauer bis zu 2 Tagen zu bestrafen ltz 16
al. 4 und§ 23 L -Sch.-Gh.
Das Schulgeld für den I. Semester per 3 X ist
bei der Einschreibung 511 erlegen, und wird das
rückständige Schulgeld durch den Stenercxecutor ein-
gehvben werden. Gesuche um Schulgeldbesreiuug
sind schriftlich bis 1. October bei der Gemeinde­
vorstehung einzubringen.
Die Feiertagschule beginnt Sonntag, 7. Set ober.
HAMuktttß Költmss,
am 13. September 1900. Ai7—411
Der Obmann: Johann Nieder.
Mttiptft® GyenMWi
zu. verkaufen Bürgerstraße 12, 2. Stock. 12647
Gin Zimmer
mit Sparherd, im ersten Stock, ist an eine solide
Person snf 1. October zu vermietheu. Näh. Bnrg-
grabeu 19. 12635
KwZDdEU Zimmer
möbliert, an erneu Herrn odrr Fräulein sofort oder
auf später zu vermuthen. Clandiastr. 14, Parterre
rechts.' 12637
1
Todes-Anzeige.
Die tieftiMuevnben ältern ge­
ben hiemit Nachricht von dem
Ableben ihres Kindes
1« l«.
Die Beerdigung erfolgt am
Montag, den 17. ds. 4 Uhr
Nachmittag von der Wiltener
Leichenkapelle aus. auf dem dor­
tigen Friedbof.
Innsbruck, 16. Sept. 1900.
Lcichm-Aufbahrmiqs- und Bcerdigniigs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Lieutenants- Uniform
für größere Statur, als: 2 Mäntel, 1 Waffenrock,
1 Blouse, 2 Hosen, 2 Mützen, 1 Hut, sowie Säbel
mit Portepee und Leibbinde, alles in gutem Zu­
stande, ist für 55 fl. zu verkaufen. Näh. bei Georg
Schlierenzauer, Kleidermacher, Jnnsbruck-Wilten,
Müllerstraße 3. 12626—2}!
Altes Blei
kauft Johann Peterlon^o.
Danksagung.
Außer Staude für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, welche uns anläß­
lich der laugen Krankheit und beim Ableben unserer innigsigeliebtcu, unvergeßlichen Mutter
resp. Schwester, Tante und Schwägerin. der hochwohlgebornen Frau
Elise SeJantz,
Hanptmmms-Witwe,
zutheil wurden, als auch für die zahlreiche höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte
nnd die schönen Kranzspenden jedem Einzelnen zu danke», erlauben wir uns ans diesem Wege
Allen nnd Jedem unsern tiefgefühltesten Dank zum Ausdruck- zn bringen.
Innsbruck, am 15. September 1.900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Lcichcn-Ausbahrungs- und BestatünigS-Ilnstalt „Pietät" des M. Winkler, Ainchstreßc 3.
,L^::■- 4 :^ .‘,Vy
■ *•' s. p' .- *3.-- .. v .-vs£ M
$
W Hodes-Anzeige.
Oiott dem Allmächtigen hat es gefallen unsere liebe, unvergeßliche Schwester
und Tante, das wohlgeborns Fräulein
Icrnni Wcrrtr:
Gfikästsinstaberm rfet Firma Kam in 8 ierzing,
nach langen!, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente in ein besseres
Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Dienstag den 18. ds. um
Y„H Uhr früh in Sterzing statt, worauf die Seelengottesdienste abgehalten werden.
Sterzing, am 16. September 1900.
Die Lieftrcmernben Schwestern
im Namen der übrigen Verwandten.
Danksagung und Enlgsehlung.
Anlässlich des Verkaufes des Gasthofes „zur goldenen Krone" in Innsbruck, fühlen
wir uns veranlasst, allen unseren verehrten Stammgästen, Güsten und Freunden für das allzeit entgegen­
gebrachte Vertranen und Wohlwollen unsern besten Dank zu sagen, mit der Bitte, selbes anch auf
unsern Nachfolger nnd jetzigen Eigenthümer, Herrn August Tochtermann, gütigst übectragen zn wollen.
Hochachtungsvollst
Xnnemosers JSrfeeii#
MM „zur Krone“ in MM.
Anschließend an obiges erlauben wir uns dem sehr verehrten 1. 1. Publicum von Innsbruck
und Umgebung, sowie den sehr verehrten Freunden nnd Touristen die ergebenste Anzeige zu machen,
dass wir den altrenommierten Gasthof „zur goldenen Krone" (Gamper) käuflich ermorden haben
und vom 1. September d. Js. auf unsere Rechnung führen. Wir werden bemüht sein, dm aus diesem
Hause bestehenden alten guten Ruf nach Kräften zn erhalten, indem wir durch Verabreichung vorzüglicher
Weine und Getränke und Führung guter Küche den werten Gästen das beste bieten.
Gleichzeitig erlauben wir uns bekannt zn geben, dass wir sämmtliche Zimmer auf das beste
einrichteten und unter Beibehaltung der bisherigen Preise den werten Gästen entgegen kommen.
Um gütigen Bestich bitten hochachtungsvoll 12634—2}1
Ä« Tochtermaim iiim!
Oastliof „zur goldenen Krone“, Maria Thcresienstrasse Kr. 46.
Älisofeierte #1 sm sie! s srfiu se r in
sucht baldigst hier oder auswärts Posten als Comptoir-
Praktikantin oder Anfangscassierin. Gefällige An­
träge unter „1. L. 84" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 12630
Gine gesetzte Person
sucht als Heusmagd, Abwascherin oder zur Aus­
hilfe hier oder auswärts in einem Hotel Stelle.
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Nr. 36" zu hinterlegen. 12627
Ein sonniges, gut heizbares
Zimmer
wird von einem stabilen Herrn in Hötting oder
Mariahilf gesucht. Offerte mit Preisangabe sind
in der Expedition ds. Bl. unter „L. K." zu hinter­
legen. 12629
Wertheimer-Cassa Nr. 4
mit Tresor, Pasquitlriegel, I». Qualität und
Panzer-Cassa Nr. 2 mit 2 Tresore (deutsches
Fabrikat) sind preiswert zu verkaufen. Näh. ist
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11611. 3—3


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 212.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 17. September 1900
3 —r^ipr -^7
K-.'- ... v r{ '-v
&•-• "T^-* r'- -V
Die tieftrauernd Hinterbliebenen geben hiemit die schmerzliche Nachricht, dass ihr inuigstge-
liebter, unvergesslich w Bruder, Onkel, resp. Schwager, Herr
Kaii ichiuid,
k, u. k. Militär-Intendant d. E.,
heute um 5 Uhr früh nach langem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterüsacramente saust ent­
schlafen ist.
Die Beerdigung findet Dienstag den 18. September, um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Meinhardstraße 16, aus auf dem städtischen Friedhofe im Fainiliengrabe statt.
Die hl. Seelenmessen werden Mitttvoch den 19. ds., um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-Pfarr­
kirche gelesen.
Innsbruck, bett 16. September 1900.
Alto Sehnnid, k. u. k. Major d. R., Ivanz Kcknniö, k. u. k. Hof-Parfümeur, Aböls Schrnid,
Ober-Nevident der Südbahn, Albert Schnriö, Ober-Ossicial der Nordbahn,
als Brüder.
Fonise Kdte n. Iiscbernr, Anratie Schmiö,
als Schwestern.
Wal'itzev Sctnnib, Cadet-Officiers-Stellvertreter, als Neffe. Al'bvocbt Gökev n. Mischern,
k. n. k. Oberst d. R., als Schwager. Johanna Schrnrb, gsb. v. Wergcnbokb, Lsopolbins
. Schrnrb, geb. Kart sch, als Schwägerinnen.
LcichrubcMruin-s ?lustull „Coucordia" des Alois Pirchner.
k-widiLdwÄ.-. Ur: -ww: w.w
•.- ''' V. 1 '* f.'
Innsbrucker städtisch unterstütztes Orchester,
geprüfte Hebamme, H©Hl0 StSLfSt§IÄ»8l■ Cüdfl- RSSt&lirdtQfi
Idan,gai^Mp'"s. 3. Ä Fremden-Coneert
j, Innsbruck,
’i,.
iinb empfiehlt sich bett geehrten Damen.
.Sv..'
geprüfte
Kindergärtnerin
mit mehrjährigen Zeugnissen und besten Empfeh­
lungen sucht Stelle ;u"$imbent in feinerem Hanse.
Hauptbedingung gute Behandlung. Briese erbeten
unter „L. W." an Winklers Annvucen-Bnreau.
, W1812 —3jl
Gesucht für \. October
eine reinliche Köchin für aste Arbe't in feines Haus.
Vorzustellen Dienstag von 9—11 und von 2—3 Uhr.
Näheres unter Nr. 12514 in der Expedition.
t Tapezierer.
Uebernahme aller Polster-, Tapezierer- und De
corations-Arbeiten in und außer dem Hause.
Vorhang-Appretur. 12605
A. f^pielmann, Tapezierer und Dekorateur,
4 Seilergaffe Nr. 3.
der bestbekanuten Tiroler National-Sauger- und Schrchplattl-Tauzer-Ge-
fetlschaft Höpperger. 202
Anfang 8 Hchv. Eintritt 80 Keller.
k 6 I 8826 llg 6
feinster Qualität, in größter Austvahl empfiehlt
F. Miller, Optiker,
Anich st raße Nr. 2 ((Safe Maximilian).
1253.
.1
Sensationelle Wemhetlt
Petrol eam-Glüblicbt’Breimer
NV „Plttner“.
Die Torzfise desselben sind: Auf jedes Pctrolemnbassin von 4 Ceutimeier Durcluncsser a«f-
schraubbar. Handhabung und Construotion denkbarst einfach. Tadelloses, rnssfreies, ge-■
rach- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca, 80 Mer
zen Stärke. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—16 Stunden,
daher grösste Sparsamkeit hei colossalem Effect.— Prospecte gratis und franco.
Alfred ILeimer, Wien?
V1I„ Schottenseidgasse Nr. 56. .180—! 6>>
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerauMgeöetl von der Wagn er'scheu Uttiverfitäls-Buchhandlung.— Druck der Wagtter'sche» Üüivsr'sitiitö.Brtchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 9 ]
u Innsbrucker Ätachrichten"
Nr. 212. Serie 9.
^Mont kg den 17. Sepiemüer 1900.
Aus aller Wett.
(Ein Deserteur in Mädchenkleidern.)
Am 21. August abends erhielt die Häuslerstochter
Bertha Henorich in Wald-Olbecsdorf in Schlesien
durch einen Schnlknaben die Mittheilung, dass im
Walde ein Soldat auf sie warte. Die Hendrich ver-
uiuthete sogleich, dass dies ihr Geliebter, der im
Jnfanterie-Regimcntc Nr. 1 in Troppau dienende
Infanterist Arthur JaskUski sei, weshalb sie sich
sofort zu ihm begab und Brot und Milch in den
Wald mitnahm. Während die Hendrich bei ihrem
Geliebten im Walde verweilte, theilte ihr dieser
mit, dass er aus dem Arreste in Troppan entwichen
sei und keine Lust mehr habe, beim Militär weiter
zu dienen, er beabsichtige vielmehr, nach Russland
zu flüchten. Bertha Hendrich führte ihren Geliebten
gegen 10 Uhr nachts in die Scheune ihres Vaters,
' wo er übernachtete. Am 22. August früh zog
Jaskulski die Kleider der Hendrich an, versah sich
mit einem Umhängtuch, einem Regenschirm und einem
Handkörbchen, und nahm sich mit dem Rasier­
messer des alten Hendrich den Schnurrbart ab.
Bertha Hendrich übergab ihm auch 6 Kr. Reise­
geld, sowie ihr Arbeitsbuch. Am 22. August um
10 Uhr Vorn:, entfernte sich Jaskulski aus der
Behausung der Hendrich, als Frauensperson ver­
kleidet, in der Richtung gegen Briesau. Seine Ver­
haftung durch oie Gendarmerie erfolgte in Zabierzow
lGalizien)., Bertha Hendrich wird sich wegen Ver­
brechens der Vorschubleistnng zur Desertion zu ver­
antworten haben.
(Der Ruhr-Bacillus.) Der Professor der
Hygiene an der Unioersität zu Bonn, Dr. Walter
Kruse hat, tute aus Berlin gemeldet wird, den Ba­
cillus entdeckt, der für den Urheber der Ruhr zu
halten ist. Er hat in den Monaten Juli und
August bei der Ruhrepidemie im Ruhrgebiete Unter­
suchungen angestellt, die das geineldeie Resultat ge­
zeitigt haben.
(Ein durchgegangener Heldentenor.) Der
am Darmstädter Hoftheater engagierte Heldentenor
Lanth, der bereits den Proben für die Saisoner-
vssnnng angewöhnt hatte, ist unter Mitnahme von
mehreren hundert Mark an Vorschuss durchge­
gangen.
(Von Ameisen angefallen.) Ans Paris,
12s d§., meldet man: Die 23 Jahre alte Therese
Laudrond ans Mantes (Departement Seine-et-Oise),
die. mit ihrem Gatte;: bei Verwandten in Ville-
umve-la-Garenne weilte, ließ dieser Tage ihr drei
Wochen altes Töchterchen neben einem Strohschober
auf dem Felde liegen und entfernte sich aus kurze
Zeit. Als sie zurückkehrte, fand sie den Säugling
zu ihrem Entsetzen ganz mit Ameisen bedeckt. Die­
selben waren den: Kinde auch in den Mund, in die
Nasenlöcher und Ohren gedrungen und verstopften
ihm die Augen, aus denen das Blut hervorquoll.
Die Kleine bekam Erbrechungen und Krämpfe. Man
rief sofort einen Arzt, doch war es auch diesen:
nicht möglich, die in den Mund und die Nase An­
gedrungenen Ameisen sämmtlich zu entfernen. Das
Kind erlag denn auch den Verletzungen, die es er­
litten hatte.
(Der „Verein deutscher Eisenbahnver­
waltungen") trat am 11. ds. in der Aula dek
Universität in Straßbnrg zu seiner diesjährigen
Generalversammlung zusammen. Der Verein um­
fasst außer den deutschen und österreichisch-ungari­
schen Bahnen noch die niederländischen, luxemburgi­
schen, belgischen, russischen und rumänischen, im
ganzen 74 Eisenbahrwerwaltungen. Die Convention
betreffend zusammenstellbare Rundreisekarten wurde
einstimmig auf zwei Jahre und die Dauer der
Rundreisekarten, die mit italienischen Rundfahr-
Karten combiuiert, sind auf sechzig Tage ver­
längert.
(Die Fahrradst.euer in Frankreich.) Aus
Paris wird gemeldet: Die Abgabe für Fahrräder
hat 1899 in Frankreich 4,338.320 Francs einge­
tragen. Die Zahl der besteuerten Rüder belief sich
auf 838.856. Im Jahre 1894 waren ihrer nur
203.026. Ein Jahr später 256.084; 1896 schon
329.816; 1897 408.869 und 1899 483.414. Wahr­
scheinlich ist es einer genaueren Jnspection zu ver­
danken, dass von 1898 ans 1899 eine Vermehrung
von 355.442 Velos verzeichnet wurde.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Haupt-Pfarre St. Jakob.
Julius Jasicek, k. u. k. Oberlieutenant, mit Karolina Schiffer.
— Andreas Koller, stüdt. Sicherheitswach-uaun, mit Aloisia
Pechlcr.— Anton Hofer, Kutscher mit Maria Hcrzlcier.—
Josef Wagner, Bahnexpedient, mit Elisabeth Zempirek.—
Max Steinmavr, k. k. Statthalterei-Rechnungs-Ässisteut, mit
Anna Jcnewein.— Ferdinand R. v. Nenpaner, k. k. Bezirks­
richter, mit Maria v. Läufer.— Josef Trampedellcr, Schuh­
macher, mit Theres Ve ntura.— Tüom aLStcüreiuAliuverli-
tütsdiener, AinOMariä MKerlechnerl
Verzeichnis der in Hall tm
Angnst Verstorbenen, Geborenen
und Eheverknndigungen.
Verstorbene.
Am l. Joses Höriuag!, Sailerbauer, ledig, 50 Jahre alt-
— Josef Touiui, Fabrikscnüciter, 17 Jahre alt.— Am 3-
Maria Nciustaller, geb. Leviat, SalinencNbei'crsgattin.
42 Jahre alt.— Am 5. Stefan Foradori, KaiserjSger,
23 Jahre alt-— An: 10. Maria Dietrich, (König Marie)
ledige Büglerin, 49 Jahre alt.— Am 16. Wilhelmine
Schlatlcr, ledig, geb. von Flieh, 53 Jahre alt, Irrenhaus.
— Am 18. Maria Sagmeisler, geb. Ostcrmcmu, Bahmvilch-
tersgattin, 62 Jahre alt-— Am 27. Ursula Seelss. geb-
Siecher, Banerswitwe, 73 Jahre alt.— Joses Breitler.
Schneider-sohn, I'/- Monat alt.
Geborene.
Wilhelm, Sohn des Josef Keil, Handelöalrtncr, und der
Maria geb. Widuiann.— Hugo Johann, Sohn des Johann
Lettner, Tischlermeister, und der Maria geb. Holans.— Josef,
Sohn des Johann Mautl, Hausbesitzer, und der Maria
geb. Mair.— Maria, Tochter des Johann Ur.ieregger,
Tischler nub der Korona geb. Schloeinester.— Berta Maria,
Tochter des Friedrich Schramin, So.Iincnmampnlant und
der Magdalena geb. Jiid.— Karl Alexin- Prter, Sohn de-
Baloirtin Niedennaicr, Dienstinann, und der Karharina geb.
Auer.— Joses, Sohn des Johann Bernlochner, Bauer,
und der Karolina geb. Stern.— Peter Michael, Sohn des
Michael Zanet, Maurer, und der Anna geb. K.wvclwieser.
— Johann, Sohn des Johann Nieder, und tcr KaroUna
geb. Weiler.
E h e v e r k n n d i g u n z e n.
Alois Holzhammer, angehend. Kaufinmm, mit Änua
Mang.— Karl Purner, Magazinsarbeiler/ mit Katharina
Bader.— Josef Perktold, HilfSbahnlvächter. mit. Josefa
Diskus.— Goktlieb Saameisier. k. k. Postass-stenr, mit
Anna Korb.— Georg Schwaiger, Schuhmacher-.,nipcr, mit
Anna Maiitl.
Eingesandt.
(Ans der Südbahn.) Die Unterfertigten be­
nützten am 9. d. Mts. um 3 j i 1 Uhr nachts ab
Jnnichen den Persoueuzug via Franzensfesie—
Innsbruck, jedoch hatte dieser Zug bereits in Jnnichen
eine Verspätung von circa 1 Stunde. Trotzdem
wir in Jnnichen Karten bis Innsbruck lösten,
wurde seitens des dortigen Beaulteu keinerlei Er­
wähnung gethan, dass wir den Anschluss in Frau-
zensfeste nicht mehr erlangen, infolge dessen ein
Auseilthalt von mindestens 4 Stunden in Aussicht
stand, andernfalls 'wäre es schließlich möglich ge-
tuefeu, in Jnnichen zu übernachten. Erst zwischen
Bruneck und Franzensfesie wurde uns- vom Cvn-
ductenr jene erfreuliche Mittheiluilg überbracht
— V8—
tcresse dafür empfunden, erklärte es sich aber mit seiner nervösen
Uebcrreizung, mit der Gedanken-Association, die diese Stelle für ihn
hatte, und gelangte schließlich zu der festen Ueberzeugung, dass die
Fremde mit Fräulein Orlowsky auch nicht die geringste Aehnlichkeit
gehabt hätte, sondern das Ganze nur ein thörichtes Spiel seiner
eigenen Einbildung gewesen wäre, und begab sich dann wieder aus den
Heimweg, um in Ruhe seine Phantasieen zu verschlafen.
...zehntes Capitel.
Die Photographie.
- Am folgenden Morgen, als Hugo sich nochmals die Ereignisse
i des letzten Abends zurückrief, gelangte er endgültig zu der Entschei-
: düng, dass die Aehnlichkeit mit Emilie Orlowsky, die er in der Frem«
i den "zu sehen geglaubt hatte, nur ein Product seiner eigenen fieberhaft
erregten Einbildungskraft gewesen sein könnte. Der lange Spazier­
gang hatte ihn nicht nur erfrischt, sondern auch körperlich müde ge-
: macht, so dass er lange m:d tief schlief, erst ziemlich spät am Morgen
sich erhob und sich dann völlig wohl und munter fühlte. Am Früh­
stückstisch nahm er dann wieder kn Brief seines Onkels nebst der
Photographie zur Hand, steckte schließlich beide in seine Tasche und
nahm sie mit, als er sich auf den Weg nach seinem Atelier begab.
Unterwegs dachte er eifrig über den Auftrag seines Onkels nach
- und suchte im Geiste vergebens irgend einen hervorragenden und wirk­
lich zuverlässigen Porträtmaler, dem er diesen Auftrag übermitteln
l könnte. Immer wieder musste er sich selber sagen, dass kein hervor-
! ragender und tüchtiger Künstler diesen Auftrag übernehmen würde,
weil das Erzielen einer wirklichen lebendigen Aehnlichkeit zu sehr vom
s Zufall abhieng, wo nur eine Photographie und beschreibende Worte
als Grundlage des Geinäldes dienen sollten. Ja, wenn er einey
Maler finden könnte, der den Verstorbenen noch bei Lebzeiten gekannt
j- hatte, so würde die Sache weiter keine Schwierigkeiten bieten•
1 aber leider hatte Karl von Foersier sich fast gar nicht in Künstler-
— 85—
denn auf Wunsch seiner Freundin anbei eine Photographie des Er­
mordeten und bäte seinen Neffen, sein Möglichstes zu thun, dass da­
nach ein wirklich vollendetes Porträt von einem tüchtigen Maler
ausgeführt würde. Jedenfalls sollte eS aber fertig sein, wem: sie im
Frühling von Jtaliei: nach Berlin zurückkehrten.
Hugo las den mit der letzten Post gekommenen Brief seines
Onkels nach dem Abendessen, während er mit seiner Cigarre im be­
haglichen Lehnstuhl an: lodernden Kaminseuer saß, las ihn zuerst
einmal schnell und hastig, dam: noch mehrmals langsam, theilweise
mit ärgerlicher Erregung, theilweise mit freudiger Genugthuung, bis
er schließlich nach seiner Gewohnheit, wenn er über irgend etwas er­
regt war, aufsprang und laut mit sich selbst sprechend im Zin:n:er
auf- und ablief.
Anfangs empfand er beinahe unwiderstehliches Verlangen, mit
dem nächsten Zuge nach Sorrent zu reisen und selber nach dem Rechte::
zu sehen,— sich mit eigenen Augen zn überzeugen, dass Cäcilie ihm
noch immer vertraute, ihn immer noch treu und mehr als jeden an­
dern liebte. Dann erinnerte er sich aber wieder, dass sein Onkel ihm
ja geschrieben, der junge hübsche Graf märe bereits nach Deutschland
abgereist, und weiter berichtete ihm sein Onkel, wie sehr Cäcilie sich
darüber gefreut, dass jener in seinem Antrage unterbrochen worden
wäre, und wie sie nachher, als sie mit dem General allein war, ihn
in ihrer Dankbarkeit für sein rechtszeitiges Erscheinen innig geküsst
Hütte. Gewiss, dachte Hugo, sie liebte ihn wahr und innig, daran
wollte er nicht zweifeln— er hätte geschworen, sie sollte die Seine
werden, und er würde nichts und niemanden zwischen sie beide treten
lassen.—*
„Nichts," wiederholte er, und dann kam die Erinnerung, dass
er bereits von ihr durch eine Schranke getrennt war, höher und
schwerer zu durchbrechen, als sonst irgend etwas anderes, was mög­
licherweise zwischen sie treten konnte.
Verlust des Vermögens, Verlust des Ruhmes und Ansehens,
Krankheit oder Unglück— das alles konnte er überwinden, aber dieser
Verdacht, der jetzt auf ihm lastete, dieser Makel an seinem guten
Namen— das trennte ihn auf immer von Cäcilie, wem: es ihm
nicht gelang, den wirklichen Schuldigen zu findeir.
In seiner Aufregung und Ueberreizung duldete es ihn nicht
Mn schlauer Schurke. 22


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 10 ]
Pette 10. Nr. 212.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 17. September 1900.
Am Bahnhof in Franzensseste erreichten wir richtig
den Anschluss nicht mehr und waren gezwungen,
die 4 Stunden in der dort herrschenden kühlen
Temperatur zuzubringen, da die Wartesäle III Cl.
von Arbeitern, Frauen und Kindern angefüllt und
der Wartesaal l. und II. Classe auf dieser so be­
deutenden Station Tirols, weil nur ganz klein, eben­
falls vollbesetzt war. Die Südbahn Hütte neben
den Einnahmen des Fahrgeldes wohl auch die
Pflicht, auf die materiellen und gesundheitlichen
Folgen der Passagiere Rücksicht zu nehmen.
Anton v. Guggenberg, Albert Reden, Fritz von
Zederfeld, Rudolf Zech, Richard Holzhammer,
Andrä Kirchebner, Friedrich Meyer, Alfred Huber,
Josef Degenhart, sämmtliche ans Innsbruck.
Was »st „L.-mreol",
Laurcol ist ein reines, echtes Natnrsett, Pflanzen­
fett, das beim Kochen,. Braten, Backen rc. alle
bisherigen Fettstoffe betreffs seiner Ausgiebigkeit,
S itten Geschmacks, und der Billigkeit wegen übertrifft,
aher „Laureol" in jeder sparsamen Küche sowie
für magenschwache Personen nie fehlen soll.
Hauptdepot bei Alois Saler, Seilcrgasse
Nr. 19, Innsbruck.
Dar»? und Bitte.
Ich habe vor mehreren Monaten eine große Zahl Von
mir herausgegebener Schriften an verschiedene Personen mit
der Bitte um eine Gabe zur Äenuehrlmg der von mir im
Jahre 1859 gegründeten „Patriotischen Stiftung“ versendet.
Ueber 200 Gaben von 2 bi» 40 Kronen habe ich erhalten,
sage dafür den herzlichsten Dank und richte die Bitte an
die, welche eine Gabe mir noch nicln zukommen ließen, um
Zusendung einer solchen oder Rücksendung der zugeschickten
Schrift zur wcitercu Bcrweudmig.
Linz, «nt 12. September 1000.
Hochachtungsvoll Regierungsrath Dr. Karl R. v.
K i s s l i n g k. k. Notar.
Neue Bücher.
Briefe von Karl Maria von Weber an Heinrich
Lichtenstein. Herausgegeben von Ernst Rudorfs.
Li 4'80.
Heigel Carl von, Die nervöse Frau. Li 1-20-, gebd.
K 180.
„Heute". Bon einem Optimisten. Li 360.
Meriair Hans, illnstr. Geschichte der Musik im
19. Jahrhundert. Lsg. 1. K 1-20 (vollständig
in 10 Lieferungen).
Navarra B., China und die Chinesen. Lsg. 1 72 h
(vollständig in 20 Lieferungen).
Ravensteins Radfahrer- und Automoüilkarte der
Ostalpen in 2 Blatt. 1:500.000. „Westliches
Blatt." K 3*60.
Rodank Arthur von, Die schwarze Katharina K 2'-10.
Schmölzen Hans, Andreas Hofer und seine Kampf­
genossen. Li 5'—
Suchier und Birch-Hirschfeld, Französische Literatur-
Geschichte. Gebd. X 19.20.
Hornung Ernest William, The belle of Toorak
(Taiichnitz edit. vol. 3443) Li T92.
Kinross Albert, An opera and Lady Grasmere
(Tauehnitz edit, vol. 3445) K 1'92-
Kipling Rudyard, The city of dreadful night etc,
„ (Tauchnitz edit. vol. 3444) Li 1'92.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesendet.
6ei Nieren- und Blasenleiden, Harngries^
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und I
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten^
di© Litkion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibend© Wirkung!
LvMimM Geschmack! Leichte Yerdanlicbkeit!
KäuSioh in EXlneralwaBsergesoliäften, eventuell
bei der 'Sahator-Quellendirection in Eperies.
Conditorei 0. Praxmarer,
Änichstrasse 23,
Pf* nächst Cafe „Austria“, "WU
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
GNsrs 8 «i'HH-Mittler«
,5473—0)16
In nächster Nähe von Innsbruck ist ein
großes Anwesen
(Neubau) mit 2 Altanen, 2 Keller, 2 Stallungen,
größeren Viehstand haltend, mit schöner Aussicht
nach allen Richtungen, für Sommerfrischler sehr
geeignet, mit schönen Spaziergängen versehen, am
Waldesraude schön gelegen, eigener Wasserquelle,
sowie die dazu gehörigen Grundstücke und Wal­
dungen aus freier Hand preiswürdig zu verkaufen.
Näheres Jnnstraße Nr. 113, 3. Stockst Thür rechts,
von 12—6 Uhr abends. 12381—oll
Empfehlung!
Alois Saler, Innsbruck, Seilergasse 19,
empfiehlt täglich frische Presshefe, vorzügliche Koch-
und Sennereibutter, bestes Rind- und Knnstschlnalz,
Pester Fette, frische Eier, Kremser und französischen
Tafelsenf, sowie garantiert naturechtes Pflanzenseti
„Laureol" jals anerkannt bestes Feit zum Kochen,
Braten, Backen rc. für jeden Haushalt, weil besser
und billiger wie Schweinefett, aus Sparsamkeit
unentbehrlich, und bittet um gut geneigten Zuspruch.
12603 Hochachtimgsvollst
Alois Saler.
Tüchtiger Reisender
welcher in Tirol schon gereist, in der Kurz- und
Wirkwaren- Branche bewandert, wird ans
October—November d. I. mit sehr gutem Gehalte
angagiert. Der italienischen Sprache mächtige Be­
werber werden bevorzugt. Offerte mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit zu richten an die
Exped. unter Chiffre „Kurzwaren-Export".
343—2s 1
Zu vermietheu.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allen.
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist aus 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. W1665
länger im Zimmer, und er eilte nach draußen, in dem unwillkürlichen
Verlangen nach Einsamkeit, Dunkel und dem Aufenthalt im Freien,
als besser zu seiner Stimmung passend. Erde und Bäume waren
von weißschimmerndem Reiffrost bedeckt, die Luft war scharf und kalt,
und der Vollmond sandte vom wolkenlosen Nachthimmel seine silber­
hellen Strahlen herab, alles wie in einem magischen Zauberschein er­
strahlen lassend. Mit hastigen Schritten eilte Hugo am User des
Kanals entlang, bis er sich im Thiergarten im Seepark am Neuen
See befand, und mü wahrem Genuss wanderte er dort in dieser
herrlichen Beleuchtung und dieser durch die silberweiße Einhüllung
der Bäume entzückenden Winterlandschast wohl länger als eine Stunde
umher. Da fand er sich wieder an derselben Stelle zwischen dem
Neuen See und dem großen Wege, wo er damals die Unterredung
zwischen dem Mörder und dessen Geführten belauscht und durch sein
Ungestüm alles verdorben hatte. Unwillkürlich kanr ihm der Gedanke,
wenngleich er ihn als vernünftiger Mann selber belachte, ob ihm das
Glück nicht ein zweites Mal günstiger sein und den Gesuchten ihm
hier jetzt in den Weg führen würde, jetzt, wo er gelernt hatte, sich
besser zu beherrschen und solchen. Glücksfall besser zu nutzen. Und so
wanderte er denn noch zunächst an dieser Stelle längere Zeit auf und
ab, selbstverständlich ohne jedes Resultat, denn kein menschliches Wesen
ließ sich in dieser Einsamkeit erblicken, bis er vom Großen Wege her
hastige Schritte hörte und sich überrascht umwandte, um sich zu über­
zeugen, wer dort käme. Die Schritte kamen aber nicht ganz bis zu
der Biegung des Weges an dem kleinen Hügel, auf welchem Hugo,
hinter dem Gebüsch verborgen und auf den See herunterblickend,
stand, sondern hielten kurz davor an, um sich wieder zurückzuwenden,
und dies wiederholte sich mehrmals. Offenbar gieng dort jemand
auf dem Fußwege neben der Fahrstraße des Großen Weges an dieser
Stelle eine kurze Strecke unablässig auf und ab, als ob er dort jemand
anders erwartete. Hierdurch aufmerksam und neugierig gemacht, blickte
Hugo genauer hin und vermochte durch das entlaubte Gebüsch hin­
durch eine weibliche Gestalt im Lichte des Mondes zu unterscheiden,
die ihm eine seltsame Aehnlichkeit mit Fräulein Orlowskh zu zeigen
schien.—
Und je länger er hinblickte, desto deutlicher und klarer wurde
es ihm trotz des ungewissen Lichtes, dass es niemand sonst sein könnte.
— 87—
Im höchsten Grade peinlich und unangenehm fühlte er sich durch diese
Beobachtung berührt, denn er hatte das junge Mädchen, wenn sie
auch in ihrem ganzen Wesen ihm nicht besonders sympathisch war,
doch für anständig, für eine wirklich strebsame Künstlerin gehalten
und fühlte sich deshalb durch diese Entdeckung doppelt unangenchnr
berührt.
Es war jetzt schon erheblich nach elf Uhr des nachts— ein
junges Mädchen allein an dieser Stelle des Thiergartens, offenbar
jemand anders erwartend— das war denn doch unerhört. Und so
kamen ihm denn wieder Bedenken, ob es wirklich das junge Mädchen
sein könnte, mit dem er nun schon einige Zeit lang kameradschaftlich
verkehrt— ob ihm die Entfernung und das Mondlicht nicht doch
einen Streich gespielt und ihm eine scheinbare Aehnlichkeit in der
Gestalt und Haltung bis zu der Einbildung aufgebauscht hätten, diese
Fremde, welche dort offenbar einen Freund ungeduldig erwartete, wäre
mit Fräulein Orlowskh identisch.
Nein, so konnte er sich in seiner Menschenkenntnis und seinem
Urtheil über Personen und über Charakter doch nicht täuschen ■— sein
Auge und das unsichere Licht hatten ihm einen Streich gespielt—
die Person dort war nicht Fräulein Orlowskh, und er schuldete es
ihr, ihrem guten Ruf, sich selbst davon zu überzeugen, dass diese
Fremde nichts mit ihr gemein hatte, dass es eine andere Person war.
Sobald er diesen Entschluss gefasst hatte, eilte er den Weg, der
um den kleinen Hügel herum nach der Fahrstraße herunter führte,
entlang, um der Fremden, sobald sie sich wieder umkehren würde, im
hellen Mondlicht plötzlich und unerwartet entgegen zu treten und sich
zu überzeugen, wer sie wäre— als von der entgegengesetzten Sc iw
des Großen Weges her lautes Räderrollen hörbar wurde, in einer
Entfernung von etwa fünfzig Schritten von ihm eine Droschke in
schnellem Trabe heransuhr, plötzlich dicht vor der Fremden anhielt
und von innen geöffnet wurde. Eine Hand streckte sich aus dem
offenen Wagenschlage, half der Fremden hinein, die Thür wurde zu­
geschlagen und die Droschke hatte sich umgewandt und war in der
Richtung der Stülerstrahe davongefahren, ehe Hugo von Markwald
sich von seiner Ueberraschung erholt hatte.
Schließlich lachte er dann über sich selber, dass er einem so
gleichgültigen Vorkommnis solche Bedeutung beigelegt und solches In-


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 11 ]
Montag den 17. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 212. Seite 11
Wagner solie Universitäts-Buchhandlung
Innsbrnck; Mnseimiistrasse Mg» 4.
Alle in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
n
ii
sind bei uns solid gebunden in den neuesten Auflagen yorräthig._
W agner 80he Universitäts-Buchhandlung
Innsbruck« Museum strasse Mr® 4®
Hm
fl&enüinmt Wäsche, Blousen u. Kleider zum waschen
und bügeln. Für Schonung wird garantiert. Ab­
gabe Mentelgaise 16, 2. Stock. 12557 —2f2
Im, ifcc Iliifie fe Infui
ist ein nett möbliertes Zimmer an einen Herrn zn
verniiethen. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 12561." 2|2
Zu vermietken
ist eine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche auf
1. Sctober. Herzog Friedrichstr. 20, 4. Stock. Ans
sinnt im 2. Stock.
12496—2(2
Wegen Nichtgebrauch ist ein neues, doppeltes
billig zu verkaufen in der Buchdrnckerei A. Koppel-
stütter, Willen. 108
Unmöbl. Zimmer
sehr licht und trocken, ist sofort billig zu verniiethen.
Nah. im Radfahrgeschäft, Adamgasse 5. 12344-3jF
Ganze Verpflegung
mit gewissenhafter Elternstellvertretnng finden Stn-
dierende aller Mittelschulen in der Schvpfstraße 21,
dritten Stock links, Jnnsbruck-Wilten. 12554—212
Junges, nettes MMm, l
absolvierte Handelsschülern!, deutsch, französisch, und
Kenntnis der italienischen Sprache, wünscht in ein
Comptoir als Anfangsbuchhalterin oder in Herr­
schaftshaus als Erzieherin guten Posten.! Auskunft
ans Gefälligkeit Muscumstraße 28 im Laden. 1249O
Fanny Winderle
staatlich geprüfte Sprachlehrerin
Itleiij Adamgasse 12,
beginnt wieder ihren Unterricht in fran­
zösischer u. Italien. Sprache, Grammatik,
Literatur n. Konversation. 12478 —3j2
gesucht wird
für eine stabile Partei eine Wohnung mit 4 Zim­
mern, Magdzimmer, event. 5 Zimmer und Zubehör
womögt. mit Altane und Garten, auf 1. November
oder 1. December. Offerte mit Preisangabe unter
„Wohnung" an die Exped. 12348—3j3
% Haushunde,
schön und wachsam, sind preiswert zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 12469 in der Expedition. 0,0
Hofr.Dr. Ssä'fceirtlcj.c&cl's.er
Wasserheilanstalt
Winter
und
Sommer
gut besucht.
Aerzüich rationell geleitet, vorzüglich geführt, ruhig und prächtig gelegen*
eorafortabcl und reichhaltig eingerichtet. Bes. geeignet f. Nervenleiden (Nerven­
schwäche, insböR. auch sexuelle, chron. Unterleibs- u. Stoffwechselkrankh.,
ehr. Obstip., Gicht, Fettsucht, Zuekerkrh.). Preise müssiir. Prosp. hez. Kur-
verl'ahr., Heilerfolge u. «. w. gnit. u. freo. durch den Besitzer u. iirztl. Leiter
332T- £&t£k.ttJL23£&.X&X, a
63—10s6
Die Fatiffäiiiiiig A. SGblumpreclit
Innisbrii^k, Triüniplipfoi'te
empfiehlt sich hei Nehiänschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original 4* vonRoealer& Jaucrnig,
Asissig*, Maske „Ptich“ von Jokaim PncI», Orax, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Falirradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet, ßepaxaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
@?VWW8, WWWW9WWWWVFWWW®WWWWrWWWWWWWfWWFWWV®
t Specialgescliäst
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel In relclister Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
AusfüliFiistg aller Ainatenrarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0126
A. Schlumprscht, mm, Tnufpsipfofte.
mm
Kraft! Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Sßhuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus SiUian im Puaterihal.
Anfang 8 ülu*. Eintritt 40 kr-
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11388 Ojl


[ 2023-06-29 10:47:32.013 - 19000917 - Seite 12 ]
.Seite 12. 212
rr-
KPInnKrucker Nachrichten"
Montag den 17. September 1900.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ü fl. 1.10 und 60 kr.,
Ivesten alten Lagrlmas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
< echten Madeira vom Zabre 1885
» fl. 1.20 und 65 kr.
mp stehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann HaiidLl«,
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
■<>
Mussschaken-Giltracl
aus der Hvfparfiiinerie-Fabrik C. D. Wunderlich, Nürn­
berg, preisgekrönt Bair. Landesausstellniig. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, um Haaren ein dunkles Aussehen
zu geben, welches sich bei längcrenr Gebrauche von selbst er
hält, das Glas 60 kr.
Haarfärbe-Nuss öl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare ü 60 kr.
Echtes unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. und 1 sl. 60 kr. bei Ludw.
Winkler, Stadtapothcker, H. Friedrichstr. 25. £9916—10J5
OOAtrSZeiCHA'VNOENff
Von Tozn’iSicn,I*j3tlakrcr*n ui:n nvi
£iii>k$ anpt&cuidei xt^x'kd&rkii”^ u:t:i\i:sdcr-
krMiiijuntjn&ck. yrcßtt xrTToitrcir.
raris i;usciß Kt.
Traich;, k mo.
I1REISAP0I iihKi:. KORNEÜBUBG
BEI WIEN
g 9233—015
Gm schöner Gkaskaken
auch zu einem Auslagekasten sehr geeignet, Hart­
holz und gut erhalten, ist wegen Platzmangel
Jnnstraße Nr. 5, im Stöckl, 3. Stock, zu verlausen.
12453—312
Mittelschüler
werden in Wohnnug imb stete gewissenhafte Auf­
sicht genommen. Die Arbeiten derselben werden
räglich kontrolliert. Beste-Empfehlungen. Preis
mäßig, Familienanschluss. A. Brenken, Lehrer
alter und neuer Sprachen, Leopoldstraße Nr. IO,
zlveiten Stock. 12442—2]2
Halbe Pension
erhalten Schiller ans Innsbruck und Umgebung
bei A.Wrenken, Lehrer alter und neuer Sprachen,
Leopoldstraße IO, zweiten Stock. 12443—2]2
Gesucht Wird
eine elegante Wohnung, bestehend aus 4 oder 5
Zimmern, sofort oder aus 1. November. Offerten
unter 11. M. an die Exped. 12476—2J2
Große Wasserkraft.
Eine öOpferdige Wasserkraft mit großem Wohn­
haus und mehreren Gebäulichkeiten und circa 3 Joch
Grund umgeben, in waldreichster Gegend Brixenthals,
20 Minuten vom Bahnhof, zu jeder Fabrik geeignet,
ist sofort um einen annehmbaren Preis zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 12387 in der Expedition. 2]2
Öffieier^
Oberlieutenant, sucht für sofort Wohnung, bestehend
aus 2 oder 3 Zimmern und Dienerzimmer.
Wohnung im Centrmn der Stadt- unP tadellos
möbliert bevorzugt. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Ofsicier" zu hinterlegen. 12447-3]3
ftiütldn aus gutem Kaufe
sucht Stunden. Spricht perfekt französisch und
italienisch, auch englisch. Näh. unter Nr. 12342 in
der Expedition.' 3]3
Soliille des Mnslbvereines.
Das Schuljahr beginnt am 1 Oetober 1900.
Die Aufnahme (Aufnahmsprüfung) findet am 27., 28. und. 29. September von 10—12 Uhr
im Musikvereins-Saale (Gymnasium) statt.
Die Ausnahmegebür beträgt für jeden Schüler 2 14.
Das jährliche Honorar für die einzelnen Nnterrichtszweige ist in 2 Raten im Oetober und
im März zu zahlen:
Für die Clavier-AnsbildnngSschule 90 K
„„ Clavier-Vokbildnngsschule ....... 70„
„ Orgelschule 70„
„ Violin-Ansbildnngsschule ....... 70„
Violin-Vorbilduiigsschule 50„
Schulen in den übrigen Orchester-Instrumenten 50„
„ Harmonielehre (allgemeine Musiklehre)... 30„
(als Nebenfach frei)
„„ Sologesangschule .......... 80„
„„ Elementargesaugschule Sopran und Alt.. 20„
(als Nebenfach frei).
„„ Chorgesangschule ......... j 8„
(als Nebenfach frei).
„„ Harfenschnle 90„
Orchester- und Qnartett-Uebungen werden unentgeltlich gehalten.
Talentvolle mittellose Schüler könne» vom Unterrichtsgelde befreit werden. Die Gesuche sammt
dem Zeugnisse des ersten Halbjahres, wofür das Unterrichtsgeld ausnahmslos zu zahlen ist, sind mit
dem Mittellosigkeitszeugnisse zu Beginn dcs zweiten Halbjahres dem Director zu übergeben.
Mit der ersten Rate des Unterrichtsgeldes sind 2 Kronen als Beisteuer zum Fovde dw
Musikschule dem Fachlehrer (der Lehrerin) zu bezahlen, welcher auch das Unterrichtsgeld in Empfang
zu nehmen hat.
Die in die Musikschule nicht neu Eintretenden müssen die Zeugnisse des vergangenen Jahres
vorweisen. 12294-2)2
Iev Ausschuss des Wusikverernes.
» v
V
ff tt
V ff
V
lief
in verschiedenen Größen zur Schonung der Schulbücher sind vorräthig bei
Museumstr .8 1 ÜSS.X J &ggl& Karlstr. 14
und werden sofort an den Büchern befestigt.
Empfehle auch alle
12195—312
vorgeschriebenen Hefte re. in bester Qualität zu dm billigsten Preisen.
Für Schulen!
Im Berlage der Wagner'schen Flniversttäls-Wuchßtmblmrg in Innsbruck ist er chimru
WiiiHlkiiile von Tirol mul Vorarlberg.
Crczeiclmet von Anglist Kolp.
i: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis aus Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben L. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auslage. Elegant in Leinwand gebunden 17. 5.8a
Hübsches Zimmer
möbliert, an stabilen Herrn ans 1. Octobcr zu ver-
miethen. Kaiser Joscsstraße 1, dritten Stock rechts.
115
Gin Schweizer
wird von einer Gtttsbesiizmrg in Obcrösterreich
baldigst aufzunehmen gesucht. Derselbe niuss schon
in ähnlicher Stellung gedient haben und sich mit
guten Zeugnissen darüber ausweisen können. Die
Milch wird direct vom Stall verkauft. Anträge sind
zu richten an Herrn Oberlieutenant v. Schattenfroh
in Schloß Pernau bei Wels (Oberösterreich.)
Guter Feldstecher
ans Perlmutter für Weitsichtige zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 12343 iit der Expedition. 313
Gin Lehrling
für Bergoldergeschäft wird Museumstraße 6 bei W.
Bernhart sogleich aufgenommen. 12399-3s3
Meraaer Taseltraaben
nndBriruerEinleg Zwetschken täglich frische
Sendung" schönste Ware, empfiehlt in Orig.-Körben
von 6 Kilo auswärts billigst 12552—3]2
F. Seelos
Obst- uiiif Smüsefiamltuug, Innsbruck, fiiej'sugan'e Hr. Z.
Auswärtige Aufträge jverdkir fchncllsjcirS besorgt.
Zn vermiethen
ab Rovembertermitt eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallinerayerstraße Nr. 10.
Parterre rechts. 2.11—0] 13

