
[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts M»,-«Kan Nr 135 1 Anzeigen werde» billigst nach Tarif berechnet.- Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postver,eudung) vierteljährlich 4 K— 2 fl. ^eiepyvN M. lOi).) Verwaltung, sowie ,edes Annoncen-Bureau mmmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 70
27. Mär; 1900.
Wo
chenk a len der: Montan 26. Ludgerus B. Dienstag 27. Rupertus B. Mittwoch 28. Guntram. Donnerstag 20. Eustasius. Freitag SO. j-f Quirinus. Samstag St
' 3’ ft Balb. Guido. Sonntag l- G And. Hugo B.
Einladung
jttra Bezüge der
InttsSrucker Wachrichten
II. Dnartal.
Wr Irwsöruck Kostet das Wtatt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ 1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„— 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ 60„ ----- 4 fl. 80 kr.
Die Gebär für die Zustellung in's Halts bleibt
wie bisher
Aür auswärts:
Vierteljährig .4 Kronen— 2 fl.
Halbjährig ...... 8„— 4 fl.
für 1 Jahr 16„— 8 fl.
fflp“ Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist. "WE
Ergebenst
die Vemattiwg der FkvSdrulker Nachrichten.
Tiroler Landtag.
I. Sitzung der V. Session der VIII. Landtagsperiode
am 26. März 1900.
Nach Abhaltung eines feierlichen Hochamtes in
der Landhauskapelle durch den Hochw. Herrn Albert
Wildauer, Abt des Benedictinerklosters in Fiecht,
wird der Landtag eröffnet von Landeshauptmann-
Stellvertreter Herrn Dr. Karl v. Hepperger, welcher
folgende Begrüßungsrede hält:
Durch Allerhöchste Entschließung vom 19. M rz
d. I. wurde der Tiroler Landtag hierher einberuft!,
und diesem Ruft folgend, sind Sie heute hier er­
schienen, und in Vertretung Sr. Excellenz des Herrn
Landeshauptmannes habe ich die Ehre, Sie von
dieser Stelle ans herzlichst zu begrüßen. Es scheint,
dass dem Landtag heuer eine kürzere Zeit für seine
Arbeitsleistung zugemessen ist. Infolge dessen wird
es nothwendig sein, dass mit »veiser Oeconomie der
Zeit vorgegangen wird, damit alle jene Vorlagen,
welche der Erledigung des Landtages harren, dieser
Erledigung zugeführt werden können. Den Herren
Abgeordneten sind die Rechnungen und Voranschläge
und mehrere Vorlagen des Landesausschusses bereits
zugegangen; andere sind heute hier vertheilt worden.
Von weiteren Gegenständen, welche zur Verhandlung
des Landtages vorbereitet worden sind, kann ich
erwähnen den Bericht des Landesausschusses über
Abänderung des Landesschulgesetzes, über die Grün­
dung einer Lebens- und Rentenversorgungsanstalt,
über die Hilfsaction anlässlich der Elementarschäden
in Nordtirol im September vorigen Jahres und
über verschiedene andere Landes-Angelegenheiten,
mehrere Straßen- und Wasserbau-Angelegenheiten,
worunter insbesonders die Regulierung der Groß
ache in der Gegend von St. Johann und abwärts
hervorzuheben ist, und verschiedene Angelegenheiten
der Landwirtschaft und Landescultur. Regierungs­
vorlagen sind b s jetzt noch keine mitgetheilt wor­
den. Ich empfehle diese Angelegenheiten der aufmerk­
samen Prüfung des hohen Landtages. An Seine
Excellenz den Herrn Statthalter erlaube ich mir die
Bitte zu richten, mit gewohntem Jntereffe und Wohl­
wollen an den Arbeiten des Landtages theilzunehmen
und dieselben nach Kräften zu fördern. Meine
Herren! Im letzten Herbst war uns die Freude be-
scheert, Seine Majestät den Kaiser in unserer Mitte
zu sehen. Ein- derartiges Ereignis ist immer ein
Landesfest, und die Tage von Meran und Passeier
haben sich zu einer wahren Landesfeier gestaltet
und haben neuerdings den Beweis geliefert, wie
glücklich das Volk von Tirol ist, wenn es lhm ge­
stattet ist, Sr. Majestät zu huldigen und ihm seine
Ehrfurcht zu bezeugen. So wollen auch wir an der
Shwelle der neuen Session unsere Thätigkeit be­
ginnen mit dem Ruft: Seine Majestät unser Aller­
gnädigster Kaiser lebe hoch! hoch! hoch! (Das ganze
Haus hat sich erhoben und stimmt begeistert in de«
dreimaligen Hochruf ein.)
Hiemit erkläre ich den Landtag für eröffnet."
Nächste Sitzung morgen Dienstag, den 27. März,
!0 Uhr vormittags. Gegenstände der Tagesordnung:
Mittheilung des Einlaufs; Bekanntgabe von Aller­
höchsten Entschließungen und Regierungserlässen;
Verifikation der Ergänzungswahlen; Wahl des
Redactivns-Comitäs, des Budget-Comites, des Peti-
tions-Comites, des Gemeinde-Comites, des volks­
wirtschaftlichen Comitts, des Straßen- und Wasserbau-
Comites und des Schul-Comites."
Die italienischen Abgeordneten sind nicht er­
schienen.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Zur Sprachenfrage. In deutsche» Abge-
ordnetenkreisen verlautet, dass die Regierung dem
Abgeordnetenhause im Mai nicht nur einen Gesetz­
entwurf, b.treffend die Sprachmsrage b.i de» lan­
desfürstlichen Behörden, sondern auch einen die
gesetzliche Regelung der deutschen Vermittlungssprache
betreffenden Entwurf vml.gcn werde. Ein befon-
deres Herausgreifen der Frage der inneren Amts­
sprache seitens der Regierung wird von den deutschen
Abgeordneten nicht befürchtet, und eine Verfügung
dieser Art, sei es auch nur in der Form eines be­
sonderen Gesetzentwurfes, gilt für völlig ausge­
schlossen. Man glaubt auch nicht an eine Wieder­
einberufung der Verständigungsconferenz, da mit
dem Augenblicke der Einbringung eines Sprachen-
gesetzentwiirfes die Aufgaben der Berständigungs-
conferenz auf den Sprachenausschnss des Abgeord-
Feu illeton.
Das Wetterschieße,».
Von
Prof. Dr. Paul Czermak.
«Fortsetzung nnd Schluss.)
Die zahlreichen Stationen sind Aber die Wein­
gegenden der Südsteiermark verbreitet. Um die
Stadt Marburg herum sind an 100, im Pettauer
Gebiete bei 60, in Radkersburg 38, Windisch-
Feistritz 33 und im Westen von Graz sind 13 Sta
tioiren eingerichtet. Durch den Linienschiffslieutenant
i. R. v. Appeltauer wurden in Gelsa auf der Insel
Lesina 30 und von da ans in kurzem aus Brazza,
Lissa, in Spalato, Knin und Castel Gambio noch
gegen 15 Stationen errichtet. Es werde» also auf
dem durch Bürgermeister Stiger angeregten Gebiete
an 300 Stationen sein, auf welche man durchschnitt­
lich je zwei Schalltrichter und fünf Böller wird
rechueu können. Wie fleißig auf diesem Gebiete
von den Winzern bombardiert wird, kairn man er­
messen, da der Bericht gegen 60—100 Schüsse pro
Station an einem Gewiitertage angibt. Bei einem
Somnier mit ca. 25 Gew ittertagen kommt man aus
die schöne Zahl von 600.000 Schüssen, welche diese
Schutzbatterien mit einem Pulveraufwande von
48000 Kilogramm und ea. 24.000 Gulden Kosten
schreiten.
Weit übertroffen werden aber diese Daten durch
die unglaublich rasche Verbreitung, welche das
Wetterschießen in den letzten zwei Jahren in Italien
gefunden hat. Es wurden errichtet in:
Venezien
Prov. Vicenza 443
Treoifo
Verona
Padua
Udine
87
131
40
56
Piemont
Prov. Novara 80
Alessandria 340
Lombardei
Prov. Bergamo 197
Brescia 260
Pavia 60 Summa: 1692 Stationen.
_ Für diese stellt sich die durchschnittliche Zahl der
Schüsse in einem Sommer auf circa 3,400.000 b>i
einem Aufwande von 272.000 Kilogramm Pulver.
Die Kosten sind hier aber verhältnismäßig weit
geringer, da die italienische Regierung das Pulver
für diese Zwecke zu einem besonders niedrigen
Preise abgibt.
Die Berichte der verlässlicheren Beobachter lauten
fast durchweg dahin, dass ein Erfolg stets eingetreten
sei, wenn mit dem Schießen recht zeitig be­
gonnen wurdq» und wenn das Netz der Schieß-
stationen ein recht enges war, so zwar, dass eine
Station von der andern nicht über einen Kilometer
entfernt ist. Es wurde dann entweder eine Ver­
langsamung oder directe Hemmung der heranrückenden
Gewitterwolke, eventuell ein Zertheilen derselben be-
obachtet, oder es trat statt des Hagels ver­
mehrter Regen ein. Thatsache ist ferner auch,
dass die Schießgegenden bisher vom Hagel fast ganz
verschont blieben. Der letztere Umstand fällt zwar
wegen der Kürze der Beobachtungszeit und wegen
der großen Veränderlichkeit der Hagelhäufigkeit noch
nicht so sehr in's Gewicht.
Um eine verlässliche Statistik erreichen zu können,
müssten Formulare an die Schießstationen vertheilt
werden, welche in der Fragstellung die Phantasie der
Beobachter möglichst ausschließen und nur die für
den Vergleich wichtigen Daten auszufüllen gestatten.
Man wird nun fragen, ob sich aus den Anschau­
ungen, welche man über die Entstehung des Hagels
gebildet hat, Anhaltspunkte ergeben, welche eine
Einwirkung dieser Schießversuche glaubwürdig er­
scheinen lasten. Da mns- man in erster Linie ge­
stehen, dass es noch keine allseitig befriedigende
Theorie des Hagels gibt. Von mehreren Vorgängen
weiß man wohl, dass sie bei der Hagelbildnng
gewiss mitwirken, sowie es Erscheinungen gibt, die
wenigstens bei gewissen Gewittern sicher vorhanden
sind. Aus den Formen der Gewitter-(Haufen)-
wolken und aus ihren raschen Veränderungen weiß
man, dass vehemente Strömungsbewegungen in ihnen
vor sich gehen; dass speciell bei Hagelwolken inten-
si'e Wirbelbewegungen beobachtet werden, woraus
auch die Form vieler Hagelkörner hindeutet.
Trabert sagt sehr richtig in einem Aussätze
über die Hagelbildung, dass eine Hageltheorie erst
dann als befriedigend angesehen werden kann, wenn
sie im Stande ist, alle die verschiedenen Formen der
Hagelkörner zu erklären. Diese sind ja die Pro-
ducte des ganzen Processes und könnte man diese
Handschrift richtig lesen, so müsste sie uns die ganze
Geschichte der Hagelbildung erzählen. Hier fehlt es
auch noch an genügendem Beobachtmigsmaterial^


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 70.
„Innsbrucker Nachrichten"
«etenhauses übergehen werden. Den Drohungen
der tschechischen Blätter, dass, fa s die innere Amts­
sprache bis Mai nicht he gestellt sin würde, die
Obstruktion mit ganzer Kraft einsetzen werde, wird
nur die Bedeutung einer Pression beigemessen, die
schon aus dem Grunde erfolglos bleiben muss, da
eine den Tschechen nachgebende Regierung statt der
60 obstruierenden tschechischen 120 obstruierende
deutsche Abgeordnete eintauschen würde. Dies
wissen auch die tschechischen Delegierten, welche de»
Conserenzsaal mit der bestimmten Ueberzeugung
verlassen haben, dass jede Aussicht, die innere 1 che­
mische Amtssprache auf andere W.ise, als durch
eine Verständigung mit den Deutschen, zu erhalten,
für sie geschwunden sei. In Prag werden weder
die Subcvmites der Berständigungsconferenz, noch
diese selbst tagen. Die Abgeordneten werden viel­
leicht miteinander über die Minoritätsjchulen einen
unverbindlichen Meinungsaustausch pflegen, aber
über die Sprachrnfrage wird in Prag nicht ver­
handelt werden. Das Wort hat zuerst in dieser
Beziehung zuerst die Regierung und dann der
RrichSrath.
Deutschland.
Brrtretertag des baierischen Landes­
verbandes des allgem. deutschen Schul­
der ein S. Anlässlich des BcrtretertageS des baier.
Landesverbandes deS allgem. deutschen Schulvereins
fand am Samstag abends in München eine öffent­
liche Versammlung statt, welche Schulrath Doctor
Rohmeder mit einer Begrüßungsansprache eröffnete.
Er Ums darauf hin, dass der baierische Landes­
verband sich zur Aufgabe gemacht habe, dem Vor­
dringen des Tschechenthums über die baierische
Grenze entgegenzuwirken und das, was in Böhmen
noch deutsch ist, auf das kräftigste zu unterstützen.
Bor zwei Jahren gegründet, zählt der Landesver­
band heute 17 Ortsgruppen und hat in Blissowa
und anderen Orten schon greifbare Erfolge errun-
? en, da ihm nicht unbeträchtliche Mittel zur Brr-
üguug stehen. Redner theilte dann mit, dass
Dr. Schreiner aus Pilsen, welcher den Bortrag für
die Versammlung übernommen hatte, in letzter
Stunde verhindert sei, und dass an seiner Stelle
Pros. Bendel ans Prag, Mitglied d,s Reichsrathes
und deutsch-böhmischer Landtagsabgeordneter, der
fett langen Jahren für das Deutschthum in Böh­
men kämpfe, sprechen werde. Pros. Bendel dankte
zunächst für alles, was der Landesverband bereits
für Böhmen gethan habe. Damit werde ein gutes
Stück Culturarbeit erfüllt. Ans lange Zeit hinaus
rverde in Oesterreich noch die Hanptculturarbeit
von den Deutschen geleistet werden. Die Deutschen
in Oesterreich seien die Hanptträger der dortigen
Staatsidee. Sie werde» treue Oesterreicher, ebenso
aber auch treue Hüter deutscher Sitte und Sprache
bleiben. Hierauf entwarf Redner ein Bild der
Zustände an der Sprachgrenze in Böhmen» wöbe»
er das ganze Grenzgebiet durchgieng und im Ein­
zelnen schilderte, wie Deutsche und Tschechen bei
Gemeindewahlen, in Schulfragen, bei d r Gründung
von Kindergärten, Eintheilung der Gerrchtsbezirke
u. s. w. kämpfen. Für deutsche Schallen, Suppen­
anstalten, Bolksbibliotheken, Christbeschernngen und
Kindergärten zu sorgen, sei das Hauptmittel, um
die deutsche Sache zu vertheidigen. Leider unter­
stütze ein Theil der Großgrundbesitzer, die zwar
deutscher Abkunft seien und böhmisch nur rade­
brechen, trotzdem überall das Tschechenthum. Eoen-
jo ließen sich manche deutsche Großindustrielle nicht
im gleichen Sinne, wie tschechische Industrielle, von
natronalen Interessen leiten. Für viele Orte sei
es nachtheilig, dass die Industrie zwar in Händen
der Deutschen sei, aber tschechische Arbeiter brauche.
Dadurch blühen zwar die deutschen Städte ans Be­
völkerungszahl auf, aber die arbeitende Bevölkerung
werde tschechisiert. Redner richtete im Laufe seiner
Ausführungen mehrfach einen lebhaften Appell an
die Anwesenden, zur Förderung von Kindergärten
und Schulen, zur Unterstützung armer Kinder durch
Kleidung, zur Gründung von Volksbüchereien mit­
zuwirken. Wem die deutsche Sache am Herzen
liege, der müsse vor allem für die Erhaltung der
tauschen Jugend sorgen, auf jenem Wege, den der
deutsche Schulverein beschreite. Lebhafter Beifall
folgte diesen Ausführungen. Der Vorsitzende,
Schulrath Dr. Rohmeder, gab dem Dank der Ver­
sammlung noch besonderen Ausdmck und betonte
in seinem Schlusswort, wenn mau im deutschen
Reich für das deutsche Volksthum in Böhmen
kämpfe, so kämpfe man für seine eigene Sache.
Denn wenn die Deutschen in Böhmen sich nicht
halten könnten, so würde das tschechische Eindringen
in unser Reich nur um so schneller kommen.—
Am Sonntag Vormittag trat die Vertreter-Ver­
sammlung des baierischen Landesverbandes des
deutschen Schulvereins unter dem Vorsitze des
Schulrathes Dr. Rohmeder zusammen. Von Aus­
wärts waren hiezu mehrere Vertreter von Orts­
gruppen erschienen, u. a. aus Amberg, Augsburg
und Schwandorf. Bei der Erstattung des Jahres­
berichtes besprach Dr. Rohmrder die Verhältnisse
der verschiedene» Ortsgruppen und betonte u. a.,
an einigen Orten der Grenze, wie in Zwiesel nnd
Eisenstein, sei es bisher nicht gelungen. Ortsgruppen
ins Leben zu rufe», da zu viele Geschäftsleute sich
von den Tschechen abhängig fühlen. Prof. Bendel
aus Prag wies bezüglich Eisensteins darauf hin,
dass dieser Ort durch tschechische Sommergäste über­
schwemmt sei und dass dort dem Deutschthum die
größte Gefahr drohe. Bon der Belästigung Deut­
scher durch Tschechen auf deutschem Boden, tvie
z. B. auf dem Arber, wurden von mehreren An­
wesenden bedauerliche Beispiele vorgebracht.
Arbeiter als Aufsichtsbeamte bei der
Baueontrole. Das bairische Gesetz- und Ver­
ordnungsblatt veröffentlicht eine Verordnung, durch
welche die Vorschriften über die Baueontrole und
Bauaussicht bedeutend verschärft und erweitert wer­
den. Die wichtigste Neuerung ist, dass in Orten
mit stark entw ckelter Bauthät gkeit zur Durchfüh­
rung der Bauc)ntrole während des Baues als
Hilfsorgane der Baupolizeibehörde specielle Bau-
aufseher aus dem Arbeiterstande herange­
zogen werden dürfen. Diese Bauaufseher Hören
auf Arb.itcr zu sein und erhalten eine beanuen-
ähnliche Dienstesstelluiig. Die Behörde hat die
Bezüge dieser Bauaufseher durch Dienstvertrag oder
ein Gebürenregulativ festzusetzen und das gejammte
Dienstverhältnis zu regeln.
Hof- und Personalnachrichtm.
Das Herrenhausmitglied Moriz Eigner ist
gestern in Linz gestorben.— Die Wahl der Herren
Franz Schneeberger und Jose' Eberharter
in Zell a. Z. zum Obmanne bezw. Obmannstell­
vertreter der landwirtschaftlichen Bezirksgenossen-
schast in Zell a. Z. har für das Triennimn 1900
bis incl. 1902 die behördliche Bestätigung erhalten.
Aus Stadt und Land.
(Handels- und Gewerbekammer Iuus-
bruck.) Morgen um 4 Uhr Nachmittag findet im
Saale der Sparcasse eine ordentliche Sitzung der
Handels- und Gewerbckammer mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Mirtheilungen ans dem Eiu-
larrfe. 2. Abänderung der Wahlordnung. Anträge
der vereinigten Handels- und Gewerbesection. 9.
Anträge der Handelssection. 4. Petition der nieder-
österr. Handels- und Gewerbekammer betreffend
die Gebüren-Novelle. 5. Verleihung eines Kaiser
Franz Josef Stipendiums. 6. Subventionsgeiuch
des Landesverbandes für Fremdenveckehr. 7. "Per­
sonalangelegenheiten.
(Handelsgremium.) Die Gremialversamm-
lung pro 1900 findet Donnerstag den 29. ds. rrm
8 Uhr abends im Saale beim grau en Bären statt
Und werden hiezu sämmtliche Mitglieder freundlichst
eingeladen. Die Gegenstände der Tagesordnung
sind: Bericht über das abgelaufene Jahr; Ergän­
zungswahlen für die Krankeucaffevorstehung, den
Ueberwachungsansschuss der Kraukeucasse und den
schiedsgerichtlichen Ausschuss, sowie Wahl dreier
Rechnungsrevisoren; Rechnungsabschluss pro 1899;
die Festsetzung des Präliminares pro 1900; Be­
rathung und Beschlussfassung über Anträge und
Besprechung sonstiger Gremialangelege,theilen. Die
Mitglieder werden ersucht, möglichst zahlreich zu
erscheinen.
die verschiedenen Eisarien, Krystallformen und
Strueturverhältnisse sollten so genau und zahlreich
als möglich mit Größen-, Gewichts- und Temperamr-
angaben versehen, der Hagelstatistik zugesandt werden.
Eine sehr wichtige Rolle spielt aber, wie in
neuerer Zeit Professor von Bezoldt aufmerksam
gemacht hat, das in den Wolken vielfach vorhandene
unterkühlte Wasser.
Es ist eine den Physikern schon lange bekannte
Thatsache, dass man Wasser bei großer Ruhe und
Vorsicht bis auf 8 oder 10 Grad unter den Gefrier­
punkt abkühlen kann, ohne dass es zu Eis erstarrt.
Eine plötzliche Erschütterung oder Berührung mit
einem Eiskrystallr genügt aber, um die Masse plötz­
lich theilwrise in Eis zu verwandeln, wobei die
Temperatur sofort aus Rull Grad hinausgeht.
Solches unterkühltes Wasser wurde wiederholt bei
den, auch sonst für die Meteorologie so erfolgreichen
Berliner Ballonfahrten beobachtet.
Dem größten Theile der bei uns im Sommer
auftretenden Gewitter, welche zumeist dann von
Hagelschlägen begleitet sind, geht eine große Schwüle
der Lust voraus. Diese Schwüle ist eben die Em­
pfindung des menschlichen Organismus für hohe
Lufttemperatur bei großer relativer Feuchtigkeit.
Die große Ruhe der Luft gestattet eine solche Er­
hitzung -des BodenL und der darüber lagernden Luft­
schichten, dass sich ein labiler Zustand der Atmo­
sphäre herstellt. Bis zu größeren Höhe» sind die
tieferen warmen Lustschichten leichter als die liber-
gelagerten kälteren, so dass eine geringe Störung
des Gleichgewichts genügt, nm einen Durchbruch
und ein rasches Aufsteigen der ganzen feuchtivarmen
Luftmasse zu veranlassen. Die räumliche Aus­
dehnung solcher überhitzter Gebiete ist meist in die
Länge gestreckt, ungefähr in mcridivnaler Richtung,
so dass sich eine große, langgestreckte Wirbelfront
entwickelt. Dies sind die sogenannten Warmge-
witter, welche mit einem dunkeln, nach vorn ge-
wölben Wolkenkragen nnd hellgrauer Regenwand
im Hintergründe, in breiter Frontentwicklung, meist
west-östlich dahinjagen.
Wenn nun die akustischen oder mechanischen Er­
schütterungen der Schießstationen oder beide gemeinsam
imstande sind, die Unterkühlung des Masters zu
verhindern, so wäre schon eine wichtige Möglichkeit
der Einwirkung des Schießens gegeben. Es müsste
dann stets mehr Regen statt Hagel eintreten, wie
ja viele beobachtet haben wollen. Sollten die Er­
schütterungen aber auch die Ausbildilng des labilen
Gleichgewichtszustandes vor dem Gewitter stören
können, so wäre sogar ein Einfluss auf die Ent­
wicklung und die Stärke des ganzen Gewitters
denkbar.
Was den mechanischen Effect der Schüsse betrifft,
so hat sich bei diesen Schießversuchen mit Schall
trichteru eine Erscheinung ergeben, Reiche eine be­
sondere Beachtung verdient. Es ist schon von
Kanonenschüssen, ferner von pustenden Locomotiven
oder Schornsteinen bekannt, dass sie oft die präch­
tigsten Rauchringe ausstoßen, genau nach Art ge­
schickter Raucher." Bei den Wettvschießböllern ent­
steigt dem Schalltrichter nun jedesmal ein wirbelnder
Ring, welcher ein intensiv sausendes Geräusch ver­
ursacht, das 15 bis 20 Secunden anhält. Diese
Wirbel haben, wie ausgedehnte Versuche der Firma
C. Greinitz ergaben, Geschwindigkeiten von 50 bis
60 Meter in der Secunde. Sie besitzen eine so
große lebendige Kraft, dass sie noch ans 100 Meter
Entfernung große Scheiben durchschlagen, die mit
starken, Packpapiere, ja selbst mit Leinwand über-
pannt find; dünne Holzleisten werden zerwirdelt
und Pap-er nnd Leinwandfetzen weit fortgeschleudert
Die Physiker Tast und Helmholtz haben bereits
die Eigenschaften solcher Wirbel studiert und ist dies
jedenfalls die günstigste Art, wie man einen Theil
der in der Explosion des Pulvers gelegenen leben­
digen Kraft auf größere Entfernungen übertragen
kaun. Durch die Reibung im Trichter, der vier
Meter lang ist, werden den hervorgeschleudertteu
Luftinaffen solche Verschiedenheiten in der Geschwin­
digkeit ertheilt, dass sich 2 bis 3 Secunden nach
der Explosion bereits der Luftwirbel gebildet hat
und mit großer Geschwindigkeit dahinrollt. Diese
günstige Art der Fortbewegung, die mit wenig
Reibung verbunden ist, bewirkt es, dass solche
Wirbel ihre ihnen innewohnende Energie so lange
erhalten können. Da nun bei Schüflcu nach aus­
wärts die Geschwindigkeit fast als doppelt so groß
angegeben wird, so müssen solche Wirbel bei 25 bis
30 Secunden ..Sausdauer", wie der wetterschieß-
technische Ausdruck lautet, über 2 Kilometer Höhe
erreichen, was schon mehr ist, als die durchschnitt­
liche Höhe der Hagelwolken.
Es wird sich daher über die ganze Methode des
Wettterschießens, wie sie von Albert Stiger
wieder in's Leben gerufen nnd von G. Suschnig
technisch ausgebildet wurde, erst ein besseres Urtheil
fällen lasten, bis ein nach wissenschaftlichen Gesichts­
punkten geordnetes Vergleichsmateriale von einigen
Jahren vorliegt. Vorläufig müssen wir den beiden
obgenannten Männern schon darum sehr dankbar
sein, weil das Jntereffe und das Studium der hier
besprochenen Erscheinungen mit neuem Eifer «UM-
nommen wurde.
Innsbruck, 6. Würz 1900.


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 3 ]
Dienstag den 27. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 70. Seite 3.
(Innsbrucker Lehrerverein.) Bä der kürz­
lich stattgefundenen Hauptversammlung dieses Be>-
eines wurden zwei Bort üge gehalten. Uebungs-
schutlehtcr Gemböck trug über wenig gebräuchliche
Theilbarkeitssätze vor. Ausgehend von der in viele
Leh büchern übergegangene Theilbarkeitsregel durch
7 suchte der Vortragende die Anregung f ir Ver­
einfachung auch anderer Theilbarkeitsregeln zugebeir.
Durch viele praktische Beispiele wurde d>es anschau­
lich gemacht. Lehrer Doblander behandelte in kurzen
Zügen die Geschichte der Colonisatioit Südafrikas.
In'spannender Weise wusste der Vortragende der
Buren steten Kampf ums Dasein seit ihrer vor
dreihundert Jahren erfolgten Ansiedelung in Süd­
afrika bis auf den heutigen Tag zu schildern. Zur
besseren Orientierung zeichnete Herr Lehrer Haußen-
bichler eine Karte Südafrikas im großen Maßstab'.
— An Stelle des verstorbenen Ausschussmitgliedes
Toniasini, über dessen Tod der Vorsitzende in der
Versammlung seiner Trauer Ausdruck gab, wurde
das Vereinsmitglied Aumiller gewählt.
(Der Tiroler Jagd- und Vogelschutz-
Verein) hielt am 20. ds. seine 22. ordentlich'
Hauptversammlung ab. Statt des verhinderten
Vorstandes führte Herr Eckart v. Schumacher den
Vorsitz. Derselbe begrüßte die erschienenen Herren
und entwarf ein Bild der Verein; thätigkeit im ab­
gelaufenen Jahre. Bor allem gedachte er der drei
Mitglieder, welche der Verein in demselben ver
loren, nämlich der Herren Leopold Hepperger, Leo­
pold Eck und H. Gumprecht in Meran; um das
Andenken an die verstorbenen Mitglieder zu ehren,
erheben sich die Anweienden von den Sitzen.—
Sodann folgte der geschäftliche Bericht, der aus­
zugsweise hier wiedergegeben wird: Das Protocoll
der vorjährigen Versammlung wird verlesen und
genehmigt. Mit Ablauf des Jahres konnte der
Verein aus eine außergewöhnlich große Zahl neu
eingetretener Mitglieder blicken; der Stand dessel
den zählt 260 Mitglieder einschließlich der Sektion
Meran und hat sich gegen das Vorjahr um 33
Mitglieder vermehrt. In Erfüllung seines Zweckes
hat sich der Verein mehrmals an die k. k. Behör­
den mit Eingaben zur Wahrung der Interessen der
Jagd und des Vogelschutzes gewendet und stets von
Seiten derselben Entgegenkommen gesunden. Eeensa
bat die Sektion Meran regen Antheil an der Durch­
führung der Vereinsbestreblingen genommen und
stand mit der Borstehuug in Innsbruck in ununter­
brochenem Ver ehr^ was für die Erfüllung seine»
Aufgabe dem Vereine von wesentlichem Vortheile
war. Zur Aneiferung der Berufsjäger hatte der
Verein wie im Vorjahre Prämien für Raub­
zeug-Vertilgung ausgeschrieben und außerdem
Diplome für die erstprämiierten Jäger eingeführt
Es meldeten sich zur Prämiierung 13 Berufsjäger.
welche in nachstehender Reihenfolge prämiiert wur­
den: 1. Andreas Wegscheider in Bill 20 K und
I. Diplom. 2. Jakob Salchegger in Kelchsau 18 K
und ll. Diplom. 3. Josef Falkner in Mutiers 18 K
und III Diplom. Sodann folgen mit Geldprämien
allein: 4. Michael Pfisterer, Kitzbühcl. 5. Joses
HeiS, Zirl. 6. Alois Hochrainer, Hölting. 7. Lam-
ärt Geiger, Gnadenwald. 8. Anton Pohl, Häusern
bei Hall. 9. Joses Esterhammer, Jenbach. 10. Josef
Peer, Raiters. 11. Wilhelm Kneringer, Fließ.
12. Johann Falkner, RaittS. 13. Jakob Platzer,
TulfeS. Der vollständige Ausweis der Prämierung
sowie die Prämienausschreibung für 1900 erfolgt
in Nr. 5 des officiellen Bereinsorgans.— Einer
Hauptaufgabe entledigte sich der Verein durch Her­
ausgabe der Jagdgesetze-Sammlung, welche unter
dem Titel „Die Jagd-, Fischerei- und
Bogelschutzgesetze fürTirol" sammt den ein­
schlägigen Verordnungen, Erlässen und oberstbehörd­
lichen Entscheidungen, zusammengestellt von Josef
Kirchlechner, k. k. Oberforstcommissär, ins Deutsche
übersetzt und herausgegeben vom Tiroler Jagd- und
Vogelschutz Vereine, »909, in der Wagner'scheu Uni­
versitäts-Buchhandlung hier erschienen ist. Dieses
Büchlein verdient um so mehr Beachtung, weil für
Tirol kein eintzeitliches Jagdgesetz besteht und die
gegenivärtig gütigen Normen in einer großen An­
zahl von Gesetzen, jagdpoltzeilichen Vorschriften »nd
Verordnungen zerstreut, nicht für jedermann leicht
zugänglich waren; außerdem erhält es durch die
Aufnahme von oberstbehördlichen Entscheidungen für
Jagdpächter, Jäger und Fischer erhöhten Werth.
Dasselbe ist für Vereinsmitglieder beim Cassie.
Herrn F. Wopsner um den Preis von 1 K 40 h
erhältlich. Das neue tirvlische Bogelschntzgesetz ha.
die allerhöchste Sanction erhalten und ist mit 24.
Juli 1899 i« Wirksamkeit getreten. Dass in dem­
selben dem Bogelmorde in entschiedener Weise haupt­
sächlich durch Verbot mehrerer bisher gestattet» r
Gangarten Einhalt geböte-wird, begrüßt der Ver in
aufs aufrichtigste. Der Cassier Herr Franz Wopsner er­
kaltet den Rechenschaftsbericht. Aus demselben er­
gibt sich, dass sich das Vermögen des Vereins aber-
nals vermehrt und gegenwärtig die Höhe von
»483 K 28 h betrügt. Es wird dein Casäer der
Dank für seine Mühewaltung und die Entlastung
ertheilt; als Cassarevisoren werden die Herren Franz
Köllensperger und Franz Riffel wiedergewählt. Aus­
schuss H- HN-enauer erstattet B richt über die im
Sommer abgehaltenen Jagdschießm des Vereins,
welche viel Ankling bei den Mitgliedern fanden
und wird b schloffen, auch in diesem Jahre wieder
solche Jagdschießeu für die Mitglieder des Vereins
abzuhalten und mit der Du chführung derselben das
gleiche Schießcomitö wie im Vorjahre betraut. Zu
Puukl 3 der Tagesordnung (Anträge der Mitglie­
der) wird über Antrag des Vorsitzenden den Herren
Josef Kirchlechner, Dr. v Unterrichter und Dr. v.
Kadich, sowie dem Schriftführer A. Tolt für ihr
verdienstvolles Mitwirken bei Schaffung der Jagd­
gesetz-Sammlung einstimmig der Dank des Vereins
ausgesprochen. Ferner wird beschlossen, die nur
für das Jahr 1899 probeweise eingeführte Erniedri­
gung des Mitgliederbeitrages für Berufsjäger, nach­
dem ein praktischer Werth derselben sich nicht ge­
zeigt, aufzulassen. Der Schriftführer dankt den
Spendern von Jäger-Prämien und der Preffe für
ihr stets deru Vereine bewies-nes liebenswürdiges
Entgegenkommen und ersucht die Mitglieder, sich
stets die Zwecke des Vereins vor Augen zu halten
und denselben zielbewusst zu unterstützen zur Hebung
oer Jagd und zum Schutze der Vogelwelt.— Hier­
auf wird die Versammlung vom Vorsitzenden mit
einem kräftigen Waidmannsheil für den verehrten
Herrn Vorstand Grafen Sternberg geschloffen.
(Leichenbegängnis.) Gestern nach mittags
wurden die irdischen Ueberreste des Baumeisters
Kaspar Kohnle unter ganz außergewöhnlicher Be­
theiligung zu Grabe getragen. Von Corporationen
waren die Wiltener Musikkapelle, die Feuerwehr,
oie Bauineistergenossenschaft und eine große Anzahl
Vertreter der Gemeinde erschienen, um dem Todten
oie letzte Ehre zu erweisen.
(Rückkehr zum Katholicismus.) Aus
Hall, 26. ds., wird uns geschrieben: Alois Walch,
geboren zu Hall in Tirol, welcher am 3. Septem
oer 1899 als säcularisierter Servitenordenspriester
zum Protestantismus übergetreten ist, ist nunmehr
wiederilin zur katholischen Kirche zurückgekehrt.
(BesitzWechsel.- Eines der ältesten Geschäfts­
häuser von Bozen, das in alten Urkunden unter der
Bezeichnung „Pfoben- oder Pfauenhans" vorkommt,
ist, wie d e „Bozn. Rachr." melden, in den letzten
Tagen von den Hinterbliebenen des verstorbenen
oerrn Bäckermeisters Rufin Kiefer au den Bäcker­
meister Frz Pernstich auS Innsbruck um den Preis
voll 58.000 fl. verkauft worden. Der neue Besitzer
ivird die aus diesem Hanse seit vielen Jahrm be­
triebene Bäckerei fortführen.
(Auf freien Fuß gesetzt.) DaS Strafver­
fahren gegen den Recitator Hugo Zahr wegen Ver­
brechens der Majestätsbeleidignng wurde, wie aus
Bozen berichtet wird, über Antrag der Staatsan­
waltschaft eingestellt. Infolge deffen wurde Zahr
in Freiheit gesetzt. Er hat sich von Bozen nach
Meran begeben, um dort einige Vorträge zu halten.
(Ueberetscher Bahn.) Infolge Aenderung
der Fahrordnnng auf der Localbahn Bozen—Gries—
Kältern werden mit 1. April 1909 die Züge
Ar. 2601, 2604, 2607 tmb 2612 zum Gestimmt-
posttransporte unter Begleitung eines Postamts­
dieners unb die Züge Nr. 2608 und 2609 zur
Briefpostbesörderung unter Vermittkullg von Bahuor-
ganen benützt. Die Aemter Bozen 1, Bozen 2,
St. Michael in Eppan und Kaltem werden mit
allen zum Posttransporte ausgenutzten Zügen, Hin­
gegen das Postamt Girlan irur mit tot Zügen
Nr. 2601, 2604, 2607, 2608 und 2612 die Ver-
b.udung erhalten.
(Aus Meran) schreibt mau uns: Der Kamps
der Buren gegen die herrschsüchtige Uebermacht der
Engländer wurde wiederholt mit der heltoimüthiget
Vertheidigung Tirols im Jahre 1809 verglichen
lind es ist ein eigener Zufall, dass der Draht zu­
gleich, während auf dem blutgetränkten Boden des
Bnrggrafenamtes nach mormtelanger Pause zum
ersten Male wieder Salven— allerdings uurSal
veu eines Kriegsspieles zur Erinnernng an jene
SchreckmStage— krachten, aus Natal die Nachricht
bringt, dass die tapferen Buren Borposten nun
mehr beiWaschbauk und Meran ausgestellt habe«,
das erste Mal der südafrikanische Ort gleichen
Namens »vie unsere Heimatstadt in der Kriegs­
geschichte der Freistaaten auftaucht. Manchem Be­
sucher des „Andreas Hofer" werden vorgestern die
Kriegsbilder im Gedanken an die Unglücksz-it und
in lebhafter Erinnerung an bereits g'schaute Ab­
bildungen von Kampfesbildern in Südafrika etnm
traurigeren, ergreifenderen Eindruck gemacht haben.
DaS Haus war bis auf wenige Sitze ausver­
kauft und spendete begeistert Beifall. Außerhalb
des Schauspielhauses herrschte großer Leben. Zel-
lingers Nachfolger Herr Schweiggl sorgte tüchtig
für nöthige Er-uickung. Auch im nahen Fallgatter
mar massenhaftes Publicum bei d n Klängen der
Militärkapelle versammelt, die abends im Etablis­
sement „Andreas Hofer" eine solche Anziehungs­
kraft ausübte, dass die Säle zum E. drücken voll
waren. Das Me ter verdiente den bereits sprich­
wörtlich gewordenen Namen „Bolksschanspielwetter."
In der Nacht ans Sonntag hatte es heftig geregnet,
wolkenschwer begann der Tag, der bei schönstem
Sonnenschein zur Neige gieng.— Am 26. ds. traf
kgl. Hoheit Prinz Friedr. August von Sach­
sen ein und stieg im Savoy-Hotel ab. In dessen
Begleitung befindet sich Oberlientenant Alfred v.
Heggendorfs.— Der neulich nütze h Ute „Schneider«
strik in Aussicht" hat iusoferne einen raschen Ab­
schluss gefunden als dis Sch teidergehilfen nach der
Erklärung der Meister, die ihnen vorgelegten Tarife
nicht acceptieren, am vergangenen Samstag, als
dem Tage der abgelaufenen Fri't, fast ausnahms­
los Meran verließen, um anderweitig Stellung zu
suchen. Die Meister sind also genöthigt, sich so
rasch als möglich neue Kräfte zu suchen.
(Aus Neümarkt) schreibt uns unser dortiger
Correspondent unter dem 23. ds.: Unter dm Titel
„Schönfärberei" will die unzweifelhaft ir ig unter­
richtete „Bozner Zeitung" in ihrer gestrigen Num­
mer den Beweis erbringen, dass das durch einen
Motorwagen auf der Reichsstraße zwischen Nen-
markt und Bill beschädigte Pferd einen Wert von
300 fl. gehabt habe. Genanntes Batt bewertet
das Pferd nach der von Hrn. Stabenov freiwillig
geleisteten Entschädigung von 180 fl. mit Hinzu-
rechnunz des vermuthlichen Erlöses für das Fleisch
und die Haut. Demgegenüber sei constatiert, dass
Bajo selbst zugeben musste dass fraglicher Gaul
höchstens einen Wert von 200 fl. repräsentiert habe.
Andere Fachleute bewertete» es auf kaum 150 fl.
Herr Baja erlitt daher durch diesen Unfall keine,!
Nachtheil. Heute verwendet er an Stelle des oer
unglücktm Thieres ein nenangeschafftes Pferd, da;
ihm 120 fl. kostete. Die telegraphische Verfolgung
des Herrn Stabenov beweist noch lange nicht, dass
er auch zur Leistung einer Entschädigung ve pflichtet
gewesm wäre. Herr Bajä, der sofort nach Trient
gefahren war, erkundigte sich bei Adoocaten, welch,
ipm bedeilteten, Herr Stabenov sei keinesfalls
schadenersatzpflichtig, weil der Unfall durch die
Unvorsichtigkeit des Pferdeknechtes hervorgerufen
wurde. Der Kn«ht wäre verpflichtet gewesm, beide
Pferde, die übrigens an keinen Waget« gespannt
waren, an den Zügeln zu führetr, anstatt deffen
ließ er eines frei vor sich hergehen unb gerade
dieses wurde von dem Unfall« betroffen. Wenn
also Herr Stabenov trotz alledem eine Entschädtgung
von 180 fl. aus freien Stücken leistete, so kann
mau berechtigterweise von Großmnth sprechen.
(Todt aufgefunden.) In Dornbirn-Oberdorf
wurde am letzten Samstag morgens der Bergführer
Heftl todt in feinem B.tte aufgefunden. Ec kränkelte
schon längere Zeit, aber sein Leiden wurde nicht für
so gefährlich gehalten.
(Brand.) Ans Lauterach, 23. ds., wird ge­
meldet: Heute früh 5 Uhr verkündeten unsere
Glocke» Feuer; die hiesige« Häuser des Mühlbe­
sitzers Lnger in Docnbtrn und Ferd. Reiner im
Oberdorf hier standen in hellen Flammen und
braiimm total nieder. Fahrnisse, nebst Bieh mür­
ben gerettet, sowie da» raum */, Meter eutjernte
Haus der. Geschwister Oelz wurde durch die auf­
opfernde Anstreagung der Feuerwehrmaunschaft eben-
salls gerettet. Die herrschende Windstille begünstigte
die LvchungSarbeiten. Die Entstehung-ursache ist
unbekannt.
Aus aller Welt.
(Altersversorgung kür Dienstmädchen.^
I» Wien ist ein Verein in Gründung begriffe«,
der es sich zur Aufgabe mach:, weiblichen Diener»
ans versicherungslechnischer Bast- eine Alters» und
Jnvalidrtätsverprgutlg zu ermöglichest. Da» vor-


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 4 ]
©ite 4. Nr. 70.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. März 19 ]Q.
bereitende Comits erlässt einen Aufruf, in dem da­
rauf hingewiesen wird, dass die weiblichen Dienst­
boten sich nahezu als unentbehrliche nützliche Mit­
glieder auch des kleinsten Haushaltes erweisen, dass
man von ihnen strenge Pflichterfüllung, rastloses
Schaffen und vielseitige Thätigkeit verlangt und doch
bis jetzt von keiner Seite etwas gethan wurde, um
bas traurige. LoS der Dienerinnen, die im Alter
meist dem Elend anheimfallen, zu mildern. In erster
Linie fei es Pflicht der Frauen, für die Dienstboten
auch im Alter zu sorgen und ovferfreudig zusammen­
zustehen, um ein Werk zu fördern, das mit der Zeit
gewiss allen Theilen gleichmäßig ideale und mate­
rielle Vortheile sichert. Der in Aussicht genommene
Verein will die geplante Alters- und Invaliditäts-
Versorgung in der Weise ermöglichen, dass seitens
der Dienstgeber sowohl als auch der Dienstboten
Monatsbeiträge zu dem gedachten Zwecke geleistet
werden. Der Gründungsfonds und ein Fonds zur
Unterstützung sollen durch steiwillige Spenden auf­
gebracht werden.
(Die Typhusfälle in Wien.) Aus Wim
24. ds. wird berichtet: Me Nachrichten des heuti-
gen Tages lauten durchaus günstig und sind ge­
eignet, jede Besorgnis zu zerstreuen. Im allge­
meinen Krankenhause kam seit dem gestrigen Tage
kein einziger neuer Fall zur Anmeldung oder Auf­
nahme. Bei den 25 Patienten, die in dieser Kran­
kenanstalt derzeit in Behandlung stehen, nimmt die
Krankheit einen durchaus milden Verlauf. Diese
f älle vercheilen sich als Einzelnfälle auf das ganze
tadtgebiet, und es sind nicht zwei Fälle, die eine
örtliche Zusammengehörigkeit aufweisen würden; es
kann also von einem Krankheitsherde nicht ge­
sprochen werden. Das Anwachsen der Typhusfälle
ist nach dem Ausspruche ärztlicher Autoritäten haupt­
sächlich auf die infolge des feuchten We.ters gras­
sierenden katarrhalischen Erkrankungen, welche die
Erkrankungsfähigkeit des Individuums erhöhen,
zurückzuführen; es ist kein Grund zu Besorgnissen
vorhanden.
(Im Duell erschossen.) Am 20. ds. fand,
wie bereits gemeldet wurde, in Graz zwischen dem
Juristen Fuchs und dem Mediciner Deinitzer ein
Pistolenduell statt, in dem Fuchs durch einen Schuss
in die Stirn getödtet wurde. Die Angelegenheit
hat in Graz, wie von dort geschrieben wird, großes
Aufsehen erregt. Die Duellanten, beide Deutsch-
bvhmm, warm sehr gute Freunde. Im WirtLhause
aeriethen sie in angeheitertem Zustande in Streit,
der in Thätlichkeiten ausartete. Am nächsten Tage
söhnten sie sich wieder aus. Fuchs wurde jedoch
wegm dieses Vorfalles von der Burschenschaft, der
er angehörte, ausgeschlossen und um die ihm ange­
thane Schmach zu tilgen, forderte er seinm Freund
zum Duell, für welches 30 Meter Distanz mit ein­
maligem KugelMchsel ausgemacht wurden. Nur
ein unglücklicher Zufall fügte es, dass die Kugel
tödtlich traf.
(Eine seltsame Manie.) Aus Prag wird
berichtet: In dem Flecken Planitz bei Pilsen
herrschte seit fünf Monaten Aaftegung und Beun­
ruhigung, dadurch hervorgerufen, dass allen in der
Kirche knieenden Frauen und Mädchen auf rätsel­
hafte Weise ganze Stücke der Unterröcke ausge­
schnitten wurden, ohne das man des Urhebers hab­
haft werden konnte. Es kam so weit, dass die
weibliche Bevölkerung sich nicht mehr niederznkniem
«traute, weshalb der Pfarrer P. Kotek auf die
Entdeckung des Unterrvckemarders eine Belohnung
von 200 Kronen aussetzte. Dies hatte Erfolg,
denn ein Knabe entdeckte den Uebelthäter im Mo­
mente, als er eine lange Scheere rasch verbarg, mit
der er thatsächlich eben an dem Unterrocke einer
Bäuerin eine Operation vorgenommen hatte. Es
war dies der alte Häusler Joseph Prochaska, ein
fleißiger Kirchenbesucher, auf den niemand einen
Berdacht hatte. Die Gendarmie nahm bei ihm
eine Hausdurchsuchung vor und entdeckte auf seinem
Dachboden ganze Stöße wohlgeordneter Unterrock-
Ausschnitte. Er wurde vom Bezirksgerichte wegen
bohafter Beschädigung zur Beranwortung gezogen
und war vollkommen geständig. Wie er versicherte,
hatte ihm eine alte Zigeunerin als Mittel reich zu
werden, angegeben, möglichst viele Unterröcke in der
Kirche auszuschneiden und die gesamnielten Stücke
am Aschermittwoch unter Absagung gewisser For­
meln in seinem Felde zu vergraben, worauf sich
die Ausschnitte in Gold verwandeln würden. Alle
Beschädigten waren überzerrgt, das Prochaska das
Opfer eines Aberglaubens rvar und baten um
milde Strafe. Das Urtheil lautete auf achtnnd-
yirrzig Stunden Arrests.^«, v
(Die Penfionsanstalt deutscher Jour-
ualisten und Schriftsteller) mit dem Sitze in
München veröffemlicht einen Auszug aus dem
Jahresberichte für 1899, dem zu entnehmen ist,
dass sich das verflossene Geschäftsjahr sehr günstig ge­
staltete und mit einem Ueberschuss von 18.700 M.
abschloss. Das Gesammtvermögen der Anstalt be­
zifferte sich Ende des verflossenen Jahres auf
470.000 Mark. Von dieser Summe treffen
358.000 auf den Altersrenten- und den Jnvaliden-
rentenfonds, aus denen die Renten bezahlt werden
und 112.000 Mark auf die sogenannten freien
Fonds, die theils als Reserve, theils zur Bestreit­
ung der Zuschüsse und der Unterstützungen dienen.
Das Vermögen ist inzwischen auf 500.000 Mark
angewachsen.
(Eine gut ausgestattete Lehrerstelle.)
In den reichsdeutschen Blättern ist eine Lehrer­
stelle für die in Kiautschou eingerichtete deutsche
Schule ausgeschrieben. Der Lehrer erhält einen
Anfangsgehalt von 4000 Mark, eine einmalige
Ausrüstungsbeihilfe von 500 Mark, freie Hin-
und Rückreise nebst einer Transportzulage auf dem
Dampfer von täglich 2 Mark und außerdem eine
Remuneration von monatlich 125 Mark. Der Er­
nannte muss sich auf drei Jahre verpflichten.
(Ein seltsamer gerichtlicher Augen­
schein) wurde dieser Tage in München vorge­
nommen. Ein Anwohner und Hauseigeuthümer
an der Schwanthalerstraße war klagbar vorgegangen
gegen den Besitzer einer benachtbarten Wirtschaft,
und hatte behauptet, durch den Lärm einer Sta­
dentenkneipe, deren Mauer an sein Haus anstößt,
werde seine Nachtruhe gestört. Vor Gericht be­
stritt der Wirt, dass mau den Lärm der kneipen­
den Studiosen im anstoßenden Nachbarhause durch
die Mauern hören könne, während Kläger auf
seiner Behauptung stehen blieb. Nun beschloss das
Gericht, Augenschein bezw. „Ohrenklang" einzu­
nehmen. Der eine Theil der Richter und noch
andere Personen machten im Studentenlocal den
Lärm wie die kneipende» Studiosen; man rief:
„Silentium!" „Kanne hoch!" und schlug mit einem
Spundschlegel auf den Tisch. In der Wohnung
des Klägers war der andere Theil der Richter mit
Zeugen versammelt uud es stellte sich heraus, dass
man den Lärm wirklich durch die Mauern in einer
störenden Weise hört. Demnach wird das Gericht
voraussichtlich dem Kläger Recht geben.
(Benzin-Explosion.) Gestern nachmittags ist
durch die Unvorsich.igkeit eines Matrosen auf einem
mit Benzin beladenen Schiffe bei den Petroleum-
Tangs in Regensburg eine Benzin-Explosion ver­
ursacht worden, welche eilten sehr schlimmen Aus­
gang nahm. Trotz des bestehenden strengen Ver­
botes, dem Benzmbehälter mit Licht zu nahe zu
kommen, zündete sich ein Matrose in einer Cabine
eine Cigarette an. Im gleichen Moment erfolgte
ein furchtbarer Schlag und zwei in der Cabine be­
findliche Matroseir wurden zu Boden geschleudert
und sehr schwer verletzt. Die Verletzungen des
einen sind so schwer, dass er kaum mit dem Lebell
davonkommen dürfte.
(Neues von Bismarcks Entlassung.)
Herr Dr. Hans Blum theilt in einem soeben er­
schienenen Buche folgende bisher unbekailnt geblie­
bene Einzelheiten über Bismarcks Entlassung mit:
Als Herr v. Lucanus am 17. März 1890 bei dem
Fürsten erschien und ihm mittheilte, der Kaiser be­
absichtige, ihn zum Herzog von Lauenburg zu
machen, erwiderte Fürst Bismarck etwa: „Das
hätte ich schon lange haben können, wenn mein
Streben danach gestanden hätte." Weiterhin be­
richtet Blum über- Aeußerungen Bismarcks: „Dar­
auf glaubte mir der Chef des kaiserlichen Civil-
cabinets auch noch die weitere Versicherung geben
zu können: „Seine Majestät mache sich verbindlich
dafür, dass mir zur Ermöglichung der standes­
gemäßen Führung des Herzogtitels und -Ranges
eine Dotation bewilligt werde." Ich wies auch das
bestimmt zurück, indem ich etwa äußerte: „Ich hätte
doch eine solche Laufbahn hinter mir, dass man
mir nicht znmuthen könne, dieselbe damit zu be­
schließen, dass ich einer Gratifikation, wie sie eifri­
gen Postbeamten zu Neujahr zutheil werde, nach­
laufe."
(Der Gerüsteinsturz) am Zuchthaus in
Straubing ereignete sich dadurch, dass ein mit Erde
beladener Rollwagen an einen Gerüstpfahl fuhr und
diesen umwarf. Das nachstürzende Gerüst begrub
die unterhalb desselben beschäftigen Arbeiter. Den
Neubau führt eine Münchener Baufirma aus.
(BierProduction Oesterrenhs i.pr Jahre
1899.) Die Bierproduction Oesterreichs betrug int
Jahre 1899 19.474.000 HI. An Brausteuer wur­
den 1809 37.589.000 erhoben, 727.000 fl. wenige»
als^m Jahre 1898.
(Salvatorsaison.) Einen außerordentlichen
schnellen Schluss fand die heurige Salvatorsaisolt
auf dem Nockherberg in München. Sie begann
am Sonntag den 18. und endete bereits nach acht
Tagen (!) am Sonntag den 25. Nachmittags. 0
wurden an ben einzelnen Tagen bis zu 170HekW
liier (!) Salvator dort droben vertilgt.,
(Brand einer Dampfmühle.) In Szer*
dahely ist die Barga'sche Dampfmühle mit großen
Mahlvorräthen der Landwirte der Umgebung ab­
gebrannt.,
(Demonstration Hegen einen Pretziger.)
Samstag abends fand rn Graz eine Demnqstratton
gegen den Prediger Pater Freund statt, der seit
etwa einer Woche in der Stadtpfarrkirche „Männer­
predigten" hält. Nach der Predigt sammelte sich
vor der Kirche in der Herrengasse eine zahlreiche
Menge an, doch wurden die Eingänge der Kirche
rasch von Wachmannschaft besetzt, und an die Leute
ergieng die Aufforderung, oie Straße zu räumen.
Die Menge zog nun zum Hauptplatze, stimmte dort
die „Wacht am Rhein" an und rief dann stürmisch
„Los von Rom!" Hierauf marschierten die Ange­
sammelten durch die Herrengasse zum Kaiser Josefs-
Denkmal, wo sie abermals die „Wacht am Rhein"
sowie andere nationale Lieder sangen. Zum Pfarr-
hofe zurückkehrend, wollten die Demonstranten eine
Katzenmusik veranstalten. Kaun aber ertönten die
ersten Pfiffe, als die Polizei einschritt und die
Menge energisch zerstreute. Hiebei wurden 6 Ver­
haftungen vorgenommen.
(Die fürstlich Fürstenberg'sche Erb­
schaftssteuer), um die lange Zeit zwischen der
großherzoglich badischen Regierung und der fürst­
lichen Vermögensverwaltung gestritten worden war,
ist, wie seinerzeit mitgetheilt wurde, dem fürstlichen
Hause laut Entscheidung der höchsten Instanz zur
vollen Erlegung auferlegt worden. Der zu zahlende
Betrag beläuft sich, wie jetzt in der Budgeteommis-
sion der zweiten badischen Kammer festgestellt wurde,
ruf 4,473.443 Mark 50 Pf. Derselbe ist in zehn
Jahresraten ohne Zinszahlung zu entrichten.
(Zur Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Von unterrichteter Seile
verlautet gegenüber anderweitigen Meldungen, dass
der König von Belgien sich weigerte, seiner Tochter
nach deren Vermählung mit dem Grasen Lonyay
den Titel „Königliche Hoheit" zu belassen. That­
sächlich gehen auch alle Sendungen d.s Wiener und
Brüsseler Hofes unter der Adresse „Hochgeborenen
Gräfin Stephanie Lonyay geborenen Prinzessin von
Belgien" ab.— Wie nachträglich bekannt wird,
spendete Bischof Dr. Laurence Meyer im Schlosse
Miramare eine halbe Stunde vor der Trauung,
dem bekanntlich erst zur katholischen Kirche über­
getretenen Grasm Lonyay das Sacrament der
Firmung. i
(Klimts „Philosophie".) Aas Wien, 24.ds.
wird gemeldet: Eine Anzahl Nniversitätsprofefforen
hat in einer Petition an den Unterrichtsministcr
die Bitte gerichtet, es möge verfügt werden, dass
das Gemälde „Die Philosophie" von Klimt, welches
geg nwärtig in der Secessionsausstelluvg zu sehen
und bestimmt ist, als Plafondschmuck in der Aula
der Wiener Universität angebracht zu werden, seiner
Bestimmung nicht zugeführt werde. Die Petition
nimmt den Standpunkt ein, das Deckengemälde'
passe aus ethischen und ästhetischen Gründen nicht
in die Universität und sei auch dem Stil des Uni-
versitätsgebäudes zuwider. Das Bild von Klimt
ist seit dem Tage der Secessionseröffnung der Gegen­
stand lebhafter Erörterungen. Es haben sich rasch
zwei Parteien gebildet, von denen die eine geneigt
ist, jenes Gemälde als Gipfel moderner Malerei
hinzustellen, als ein Meisterwerk von epochttter Be­
deutung, an dem nicht gemäkelt werden dürfte, in­
dessen die andere Partei dieses Bild wegen seiner
Unverständlichkeit anfeindet, ins Lächerliche zieht und
aufs schärfste verdammt. Das Bild selbst zeigt
in tiefblauer Farbe den Weltraum. Eine Schgtzr
von Gestirnen zieht sich von rechts unten bis vt
die linke Höhe hinauf. Die Mitte des Bildes füllen
grüne, dicht geballte Nebel aus, hinter denen dH
starre Antlitz einer Sphinx sichtbar wird, von nniM
nach oben und von oben nach hinten ein Zitz
nackter Menschengestalten, die aufsteigeud das hoff­
nungsvolle, triebreiche Werden des Lebens darzu­
stellen scheinen, und niedersinkend die vernichte^
mnthlose Enttäuschung, verzwtzsfeltes .HOrgehM


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 5 ]
Dienstsq den 27. März 1P00 „Innsbrucker Nachrichten"
bildsich ausdrücken. Ganz unten in der Mitte steigt
ein leuchtendes Haupt, von dunklen Schleiern um­
wallt, empor, und der Katalog sagt, mit diesem
Haupte sei das vor- und aufwärtsdringende Wissen
gemeint. Das Bild mag allerdings nicht allgemein
verständlich sein, coloristische Reize bietet es aber
in Fülle.
(Ausgeraubte Gemeindeeassen.) In
Karansebes bei Temesvar wurden nachts die Cassen-
schränke, in welchem das Gemeindevermögen aufbe­
wahrt war, erbrochen. Es wurden 56,000 K ge­
raubt. Bon den Thätern hat man keine Spur.
(Die Gräfin und ihre PuppenO Aus
Paris wird vom 22. ds. berichtet: Gegen Die ver­
witwete Gräfin de Contades wird gegenwärtig von
einer Verwandten, einem Fräulein de Marinier,
ein Entmündigungsprocess vor dem Pariser Civil-
gerichte Angestrengt. Die 53 Jahre alte Gräfin
soll außer Stande sein, ihr großes Vermögen zu
verwalten, da sie von Zeit zu Zeit unzurechnungs­
fähig sei. Die Gräfin habe nämlich eine krankhafte
Vorliebe für Puppen, mit denen sie spricht und die
fle um ihre Tafel vereinigt. Der Anwalt der
Gräfin, Abgeordneter Cruppi, ehemaliger Staats­
anwalt beim Cassationshofe, Bestritt keineswegs die
Vorliebe seiner Clientin für Puppen, verwies aber
aus das Beispiel der Königin von England, die
gleichfalls trotz ihres hoben Alters an den Puppen
ihrer Jugend große Freude habe. Das Urtheil
wird nächste Woche gefällt werden.
(Schornstein-Riesen.) Wir lesen im„Pro-
motheus": Nach Mittheilung der Zeitschrift des
baierischen Dampskessel-Revisionsvereins ist der 140
Meter hohe Schornstein der Halsbrücker Hütte bei
Freiberg in Sachsen noch immer die „höchste Esse"
der Welt. Sie hat oben 2°5 m lichte Weite und
25 cm Wanddicke. Unten beträgt die lichte Weite
5 25 m und die Wanddicke 4 5 m. Ihr kommt in
der Höhe am nächsten der Schornstein der Wetter
nicher Bleihütte bei EnSkirchen an der Eijenbahn
Köln—Trier. Er ist 134 m hoch und hat oben
3 5 m, unten 7 5 m äußeren Durchmesser. Hinter
diesen beiden Riesen bleibt der kürzlich erbaute
Dampfschornstein für die elektr sche Centrale der
Metropolitan Street Railway Company in New-
Aork mit seiner Höhe von 107 m allerdings zurück,
dagegen hat er eine von unten bis oben sich gleich
bleibende lichte Weite von 6'7t m, so dass der
eylindrische Hohlraum des ganzen Schornsteins bei
einer Grundfläche von 353 qm einen Rauminhalt
von 3783 cbm hat. Der äußere Durchmesser dieses
Schornsteins betrügt oben 7 22 und unten 1T84 m,
die Wanddicke demnach oben 0'5, unten 2'6 m, die
jedoch in dem Theile von 27 bis 104 m Höhe
einen ringförmigen Hohlraum einschließt, innerhalb
dessen Außen- und Innenwand durch zahlreiche
Rippen verbunden sind. Das Grundmauerwerk
des Schornsteins, der etwa 8700 Tonnen wiegt
ruht auf 1300. Stück 4, 6 bis 12 m tief einge­
rammten Pfählen mit Cementbetondecke. Die Kraft­
anlage ist für eine Höchstleistung von 70.000 PS
bestimmt und die Schornsleinhöhlung würde für das
stündliche Verbrennen von 52 t Kohlen oder für
den Verbrauch von 0 743 kg Kohlen auf die Pferde­
stärkenstunde berechnet sein.
(St. Helena,) die einsame Insel im Atlantischen
Ocean, die nun schon so lange der öffentlichen
Aufmerksamkeit entzogen war, gewinnt nun jetzt,
da sie den Burengeneral Cronje mit seiner tapferen
Schaar als Kriegsgefangene aufnehmen soll, noch
einmal ein besonderes Interesse. Die Insel, die
1140 englische Meilen von Afrika und 1800 Meilen
von Amerika entfernt ist, ist seit Eröffnung des
Suezcanals in ihrer Bedeutung stark zurückgegangen.
Ihre Bevölkerung und ihr Handel haben abgenom­
men, die erstere von 6500 auf 5000. Als Anlauf­
hafen erreichte St. Helena eine hohe Blüthe zur
Zeit des alten Weges nach Ostindien, der um das
Cap der guten Hoffnung führte, aber jetzt legt nur
noch gelegentlich ein Danipfer außer den regelmäßigen
Postschiffen an. Die Insel, die etwa über 120
Quadratkilometer Bodenfläche hat, ist ein einziger
großer Basaltfelsen, der steil aus dem Meere empor­
steigt, und sich zu einer Reihe von Gipfeln bis zu
einer Höhe von über 800 Metern erhebt; einige
von diesen haben seltsame Namen, wie „Lot's Weib",
der „Mann und das Pferd", die „Eselsohren",
„Halt fest Toni", „Steinspitze" u. s. w. Wenn man
mit dem Schiff vorübersährt, sieht nian nur Felsen
und Forts. Obgleich diese Forts ausdrücklich zur
Sicherung von„ Europas Gefangener»" gebaut wurden,
wurden sie doch von den Engländern immer weiter
benutzt und regelmäßig liegen Bataillone von In­
genieuren, Artilleristen uird eingebornen Truppen
von den Westindischen Inseln dort in Garnison.
Es ist daher nicht anders zu erwarten, als dass
die Gesellschaft auf St Helena hauptsächlich eine
militärische ist. Regierungsbcamte sind natürlich
auch vertreten, kommen aber gegen die Mili ärs
nicht auf; die Geistlichkeit bildet einen beschränkten,
aber gastlichen Kreis. Beinerkenswert i r> dass die
Insel ein Bischofssitz ist, der kleinste der englischen
Hierarchie. Der einzige größere Ort der Insel ist
Jamestown mit einer Bevölkerung von etwa 2500
Seelen. Vier englische Meilen von Jamestown
entfernt, liegt auf einen» Plateau von 2000 Fuß
über dem Meeresspiegel das Landhaus Longwood,
in dem Napoleon von 1815 bis zu seinem im
Jahre 1821 erfolgten Tode lebte. Die landschaft­
lichen Schönheiten, die St. Helena im Innern bietet,
kann mar» kaum ahnen, wenn »nan die düstere Küste
sieht, und doch bieten Thäler, die von tropischen
Blüten erglänzen und mit dem anmuthi en Grün
der Farcen und Palmen bekleidet sind, Gelegenheit
zu den reizvollsten Spaziergängen u»»d Fahrten.
Die zahlreichen Vögel auf der Insel genießen staat­
lichen Schutz. Der Fischreichthuin an der Küste
bildet die Hanptnahrungsquelle der eingeborenen
Bevölkerung. Für den Gourmarü» wäre St. Helena
in einer Beziehung ein Paradies: Schildkröten ge­
langen auf den Tisch zu einem Preis, der die
kühnsten Träume übertrifft— 40 Heller für das
Pfund ist der höchste Marktpreis.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben-
Dampfer „Rotterdam" der Holl. Amerika-Linie hat
Freitag Lizard passiert.
Sport.
(Familienabend des Bicycle-Clnb
Willen.) Am 24. d. M. veranstaltete der Bi-
cycle-Club Wilten einen Familie nabend. Derselbe
war sehr gut besucht und bot ein sehr schönes Pro­
gramm. Große und sehr angenehme Ueberrasch-
ungen boten die von der hiesigen Firma Hopser
und Reinhardt vorgeführten Skioptikon- Bilder.
Lebhaften Beifall fanden die Coupletvorträge der
S erien Karl Blumau und Fritz Nicolodi, sowie die
esangsvorträge der Herren Halbig und Ketzler.
Nicht weniger Anerkennung fanden die Herren
Hinterberger und Baumgartner für ihre Clavier-
und Zithervorträge.
Beremsnachrichten.
(TirolerJagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute geselliger Abend im Hotel „Stadt München".
(Sängerbund „Eintracht".) Heute Probe
(Männer-Gesangverein Wilten.) Heute
sowie jeden Dienstag Probe Die Herren Sänger
»verden ersucht, heute recht zahlreich zu erscheinen.
(Abschied des Hrn. R.)
(Freiwillige Feuertvehr Innsbruck.)
Mittwoch den 28. ds. abends 8 Uhr Versammlung
der ersten Compagnie beim „weißen Kreuz", ersten
Stock. Wegen »vichtiger Besprechung ist zahlreiches
Erscheinen nothwendig. Der Commandant.
Seteototegif^Beofiadvtttnpv 6U der llnioerlitfit
§
G
se
■s«
2 s
KZ
26.2Üstdjm|701 5
9 abds [703,0
27.7 früh >704.0
S .5
E iE
tö
6.7
2.1
0.3
■£ ts
KL
2s»
fcö
57
71
87
5 73^
22 »,
Ji-S i
XS(-
Sl
B|
85 =>
NW»
NE 1
0
S-Sjss,
flif
J-sf*
0.2 Schure
Niedrigste Temperatur heute Früh: 4- 0.2 (+0.2)
Höchste Temperatur gestern: -}- 6 5( -J- 6.8)
Sonnenscheindauer am 26. März: 3.1 Stunden.
Sounenscheindauer am 25. März: 2.0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 1 »---Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 3---hald bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtmurgk-Henküt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes sitr
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 26. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -j- 5» H
Brixen am Eisack: Regen -s- 3> 8
Toblach: trüb— 3» R
Nkltcrbcrickil iec Mklearalajsisiluii Anstalt in Sandl
Vom 26. März.
1. Lnstdruck-Minimnm: 750—755 Niederlande
„ Maximum: 765—760 Westen Irlands
2.„ Minimum: Golf vo r Lyon.
Prognose: Windrichtung: Unbestimmt R. Bewölkung:
wechiclnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: lein»
wes. Änderung.
Nr. 70. «Wie 5.
Gsse-r-r»  Credit-Actie«. ... 334.96
btto Silber... 99.15 London vista .... 242.95
4°| 0 Deft. Goldrente. 98.35 i00-Marksch R.A. 118.60
4®; 0„ Kronenrente. 99.50 20-Mark-Stücke .... 23.70
4°| 0 uug. Goldrente. 97.15 20-Frcs-Stücke .... 10.28
4°j»„ Kronenrcnte. 93.55 Jtal. Banknote .... 80.20
Bank°Acttcn <.... 127.50 Dücaten ...... 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheatee.)
Heute geht als 124. Abonnements-Vorstellung,
Serie braun, die Gesangsposse „Heißes Blut" in
der ursprünglichen Besetzung in Scene.'
Morgen wird als 125. Vorstellung im Abonnement,
Serie grün, Anzengruber's beliebtes Volksstück
„Der Pfarrer von Kirchfeld" mit Herrn
Karl Schroth in der Rolle des „Pfarrer Hell"
wiederholt.
Donnerstag findet zum Vortheile des Regisseurs
und Schauspielers Herrn Julius Schöntag eine
Aufführung von „Narciss", Trauerspiel in 5
Acten von C. A. Brachvogel statt. Die Vorstellung
findet im Abonnement statt, doch hab« Coupon­
karten keine Giltigkeit.\
Die Premiere des Schauspieles „Der Buren-
krieg oder Transvaal's Kampf «m Recht
und Freiheit" findet mit den erste« Schauspiel­
kräften besetzt und vom Regisseur Schöutag inseeniert,
Samstag den 31. d. Mts. statt.
(Ondricek-Concert) Oesterreichs hervor­
ragendster Geiger, der k. u. k. Kammervirtuose Frz.
Ondricek, wird am Montag de« 2. April im
kleinen Stadtsaale hier concertieren, worauf wir
unsere musikliebenden Leser schon heute aufmerksam
machen wollen. Karten zu diesem für Innsbruck
seltenen Kunstgenuss sind in der Musikalienhandlung
Johann Groß hier zu haben.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burea«.
Wien, 27. März. Eine Verlautbarung des
Reichskriegsministerinms auf Grund einer Mit­
theilung des Obersthvfmeisteramtes der Kaisers be­
sagt: Nachdem die Ehe der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Louyay nicht eine
ebenbürtige ist, gebürt nunmehr der Gräfin Louyay
innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie
weder der Titel „Königliche Hoheit" noch der Rang
einer Prinzessin-won Belgien oder einer Herzogin
von Sachsen-Coburg.
Wien, 27. März. Die „Wiener Ztg." ver­
öffentlicht die Sanctionierung des neue» Wiener
Gemeindestatuts und der Gemeindewähl­
ordnung. Der fortschrittliche Parteiverband des
Wiener Gemeinderathes hielt gestern abends eine
Berathung ab wegen Nicderlegung der Mandate
der Mitglieder dieser Partei anlässlich der Sanc­
tion, fasste aber keinen endgiltigeu Beschluss.
Wien, 26. März. Die für gestern einberuseue!»
Landtage wurden in üblicher Weise eröffnet.
In den Landtagen von Kärnten und Kram wurde!»
Resolutionen eingebracht, worin die Befriedigung
über die von der Regierung eingebrachten Eisen-
bahnvorlägen, insbesonders über die iü.Aussicht
genommene zweite Eisenbahnverbindung mst Triest
zum Ausdruck gebracht wird.
Paris, 27. März. Der „Temps" schreibt:
Die Wiener Verständigungsconferenz bedeutet einen
unermeßlichen Schritt nach vorwärts im Vergleiche
zu den bisherigen sterilen Zwistigkeiten der Par­
teien. Darin besteht die Belohnung und gleich­
zeitig die logische Folge der klugen arbeitsvollen
Bemühungen, die Geister aus die Bahn der Dis-
cussion, das ist des Friedens zu lenken. Dank
Körber hat die Paralyse des Reichsrathes minde­
stens theilweise aufgehört.
Privattelegramme der „Junsbr. Nachrichten".
_ Wien, 27. März. Das „N. Wien. Tgbl." bringt
eine Berichtigung des Landespräsidiums von Kram
in Betreff des Selbstmordes des Bezirks-Commissärs
Fladunger. Es wird constatiert, dass Fladungers
excentrisches Wesen schon lange auffiel, so dass »nan
Geistesgestörtheit vermuthete. Außerdem hat er meh­
rere Defraudationen und Acten-Uuterschlagnngen
verschuldet. Das La»»deSpräsidium hätte es gerne
vermieden, den Fall in dieser Weise klarzustellen, die
tendenziösen Entstellungen über den Selbstmord ließen
ein Verschweige« aber nicht zu.


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 70.
„Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 27. März 1900.
Wien, 27. März. Dem „N. Wr. Tgbl." zufolge
konme die Auszahlung der erhöhten Ofsiciere-
aagen nicht erfolgen, so lange ein Drittel der
Wehrmacht, nämlich die Ungar. Landwehr, der Er­
höhung ijätte entbehren müßen. Da nun das un. ar.
Abgeordnetenhaus da» Budget mit ix*.
Höhung bei der Houved genehmigt hat und auch das
Magnatenhaus zweifelsohne es genehmigen wird
werden voraussichtlich im Mai die erhöhten Gagen
nicht nur für diesen Monatsondern auch für die
Monate Jänner, Februar, März und April flüssig
werden.
G r a z, 26. März. Landeshauptniann Graf Attems
eröffnete heute den steierischen Landlag und sprach
seine Freunde darüber aus, den Grafen Clary
wieder im Landtage begrüßen zu können. Clary
i^nkte für den her liche« Empfang und versprach
darauf hinzuarbeiten, dass in Steiermark eine vom
modernen Geiste erfüllte Verwalinng platzgre fen
werde. Bon den slovenischeu Abgeordneten war nur
der Landesausfchussbeisitzer Robis erschienen.
Graz, 27. März. Der Missionspater Freund
hielt gestern Abends einen Vortrag im katholischen
Frauenoerein. Die gegen ihn beabsichtigte Demon­
stration wurde durch ein großes Polizei-Aufgebot
verhindert.
Olmütz, 27. März. Der Erzbischof Kohn
untersagte sämmtlichen Geistlichen das Verbleiben’
in der tschechischen Beseda (Casino).
Sam bor, 26. März. Heute begann die Straf­
verhandlung gegen 9 hiesige Polizisten, welche
nicht geständige Arrestanten durch Anwendung von
Ketten, Daumenschrauben, Prügel, Folterinstrumeuten
und miltcralterlicheu Torturen zum Geständnis zu
bringe» suchten. Die Folterungen tvährten
schon seit Jahren und kamen endlich durch die Au
zeige eines mit feinen College» in Streit gerathenen
Polizisten auf.
München, 27. März. Dem Wirtschaftsaus
schusse der Abgeordnetenkammer gieng betr. die Reoi
fron der Grund- und Haussteuer ein interessanter
Antrag von Centrum-seite zu, der n. A. lvill, dass
1. eine höhere Besteuerung der Ban- und Spekn-
lationsgrundstücke in der Art erfolge, dass die­
selben mit einer 12perceutigeu Steuer aus dem Ver­
kaufswerte bezw. des jedesmaligen Mehrerlöses ver­
anlagt werden, wobei die Hälfte der betr. Einnahmen
den zuständigen Gemeinde« zu überweisen sei; 2- neu
aufgeforstete Waldungen und neu angelegte Wein­
für eine Zeitdauer von 3 Jahren Steuer­
berge
freihei
heit ^nießen. Ferner sei an die k. Staats regie-
rung das Ersuche» zu stelle», eine Enquete darüber
zu veranstalten, in wie weit die Behauptung, dass
die Landwirtschaft gegenüber der Besteuerung anderer
Erwerbsstände verhältnismäßig zu hoch veranlagt ist,
begründet erscheirrt.
München, 26. März. In der heutigen Sitzung
des Finanzausschusses der Abgeordnetenkammer regte
Abg. Dr. Deiuhard eine Aenderung der Geschäfts
ordnuug an, wonach jedes
ns Mi
fünf
Ausschussmitglied nur
muten Redezeit haben soll. Allseitig wurde
anerkannt, dass die Mitglieder des Ausschusses sich
in Bezug aus ihre Rede» beschränken müssen. Der
Antrag selbst aber wurde vom Antragsteller wieder
zurückg zogen.— Im weitere« Verlaufe der Sitzung
wurde u. a. ein Antrag auf Verstaatlichung der
Realschulen angenomme«.
Rom, 26. März. Der Cardinal Mazella ist
Kstorbe».
Der Krieg in Afrika.
Lo«don, 27. März. Die „Times" meldetaus
Bloemfonteiv. 25. März: Der lange Aufenthalt der
Truppen in Bloemsouteiu ist durch die Zustände in
de« besetzten Gebiete bedingt. Das Land im Rück«
der Streitkräfte muss unbedingt gesichert werden.
Das militärische Regime arbeite vortrefflich, jedoch
sei Borsicht im Verkehre mit den anscheinend Loyalen
Capstadt. 26. März. Ächte Nacht brach hier
eine große FeuerSbruust aus. Eine Anzahl
Gebäude wurde vernichtet. Biele Regiernngsacten
sind stark beschädigt..
Köln. 27. März. Die „Kölnische Ztg." meldet
au» London: Weiteste Kreise hegen ernsthafte
Sorge» wegen Mafekivg. Man berechnet,
der Entsatz bestenfalls tu 8—14 Tagen er-
La», dass die Hilfsquellen der kleiuen Br-
aber solange nicht vorhalte« werben.
Haag, 27. März. Die Gesandtschaft des Oranje-
ates dementiert die Blättermeldung von der Ab-
Stejns und der Einsetzung einer provisorischen
ck vickmÄr
dass t
folgen
satzuug
Har
ltaates
setzung
«egim
rr«rg. Sich! wich
am 2.
rft m
Kroonstad die außerordentliche Session des BolkS«
raads mit einem wichtigen Manifeste eröffne».
Verstorbene in Witten.
Am 24. März. Maria und Ignaz Friedman»,
Ipänglergehilfenskinder, 5 bezw. 12 Stunden alt,
Lebensschwäche, Haspingerstraße Nr. 8.
Am 25. März. Maria Gruber, ledig, Näherin,
77 Jahre alt, Mageuleiden, Slistgasse.
Neue Bücher.
Bölsche Wilhelm, Ernst Haeckel (Ein Lebensbild).
lv 3-60, geb. K 4'32.
Krauß Maximilian, Dös giebt's (Münchner Humo­
resken) K 130.
Kürschner's Deutscher Literatur-Kalender für das
Jahr 1900. K 7'80.
Lewald Fanny, Gefühlter und Gedachtes (1838 bis
1888). K 7*20.
MeyfenbugMalwida von, Memoiren einer Jdealistin.
5. Aufl. 3 Bd. L 12.
Trotha Thilo von, Hofgunst (Lustspiel). K 2‘40.
Wildenbruch Ernst von. Die Tochter des Erasmus
(Schauspiel). K 2 40.
Wells H. G., Tales of space and time (Tauclmit/,
edit roh 3413). K 1 92.
D'Annimzio Gabriele, 11 Fuoco. K 6.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Oeffentlicher Dank.
Der Ausschuss des Krippen-VereineS er­
füllt eine angenehme Pflicht, indem er den von
Hibler'schen Erben den verbindlichsten Dank
ausspricht, für die großmüthige Gabe von 200 K.
Der Ausschuss der „Elisabeth-Krippe."
Lottoziehunge«
am 24. Mürz 1900.
Linz 19 87 55 89 1
Triest 62 9 24 10 2«
Getreidepreise
am 24. März ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise natto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kllo
per 100 Kilo.
Mais gelb 14.60bisü 14.70 Weizen 19.90 bis 1c 20.25
dto.weiß
- „„15.20
Smquaat. 16.20„„ 16.30
Roggen 16.20„
Hafer 14.90„
Eingesandt.
Hochachtend
Lots Riquet.
Ju habe» beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schaumauu m Stockerau, ferner in allen re­
nommierten Apotheken des In- rmd Auslandes, Preis Ti fr.
per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachts«. tS4
58—100j 10
Leeres Zimmer
zum 1. April gesucht. Anträge erbeten unter
»M. H." an Winkl. Annoncen-Bureau. 537W
Oeüßte Damenschneiderin
baldigst auf Stören gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 564. W
Als Kellnerin
oder Gaffierin sucht tüchtiges Mädchen in ge­
ll Alter, mit Jahreszeugniffen hier oder aus-
setztem
rvärtS dauernden Posten.
Expe ition.
Adresse erliegt in der
3420—3j1
„ 16.60
„ 15.40
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unseren unvergeßlichen Gatten und Vater,
respective Schwieger- und Großvater, den
wohlgebornen Herr» 3430
'Dius Ulatlnev
Schuhmachermeifter
gesterti um 7 Uhr abends riach langem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacra-
menten, im 80. Lebensjahre in ein besseres
Jenseits abzuberufen.
DaS Begräbnis findet Mittwoch 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Jnnstraße 89,
aus auf dem Friedhofe zu St. Nikolaus statt.
Der Seelengottesdienst wird Donnerstag
um halb 8 Uhr früh iv der Pfarrkirche zu
St. Nikolaus gelesen.
Die trauernde Gattin:
Josefa Ukattuer geb. Wicht
im Ramm ihrer Kinder und übrigen Ver­
wandten.
Frühjahrs mode. DaS bekannt« Seidenstoff«
>rthau» Schweizer u. Co. in Luzern (Schweiz» schreibt
uns: Seidenstoffe für Frühjahrs- und Sommerkleider haben
an ihrer Beliebtheit noch nichts eingebüßt, namentlich aber
ist bedruckte Foulardfeide mehr als je verlangt und zwar
hauptsächlich für ganze Toiletten. Dieser sehr solide Stoff
darf schon deshalb ruhig empfohlen Werden, weil es i«
neuester Zeit gelungen rst, di« Farben solid herzustellen, was
früher leider nicht möglich war. ES wurden denn auch.
diesen Umständen Rechnung tragend, eine große Auswahl
neuer Qualitäten und DeffinS geschaffen, die jeden Geschmack
befriedigen. In Foulardseide allein enthält die Collektiou
ca. 390 verschiedene Farbe» und DeffinS zum Preise von
69 Kr. bis 3 Gulden per Meter zollfrei. Aber auch in
Blsusenseiden ist die Auswahl nicht weniger groß. alles
neue Des?ins in glatt, gestreift, carriert, gemustert; in
EcossaiS, Moire, auch in SSaschseide und Rohseide, letzteres
Getvebe eignet sich auch für ganz« Toiletten- Bekanntlich
sendet obengenannte Firma auf schriftliches Verlangen
Muster ihrer Spezialitäten tu Dameuklciderseidrn an Private
Mrd werden die ausgewählten Stoffe zoll« rmd portofrei ins
HauS geliefert. 263
Gicht und Rheumatismus, die so plagende Krauk-
hcit, welch« auch mit Bader oft nutzlos behandelt wurde,—
ist jur große» Freude dieser Leidenden auch ohne Gebrauch
von Bäder« durch die Zo'lau'sche Salbe rasch und sicher ge­
heilt worden. Wie schon erwähnt, ist es dem Apotheker Beta
goltan aus Budapest gelungen, die großartig wirkende Salbe
zu erfinden, mit welcher Kranke, die schon 19—19 Jahre
gelitte» haben, in einigen Tage« vollständig geheilt ge­
worden find. 6l
Herr» Julius Schä-rmänü. Apotheker iu
Stockerau.
Ich bediene mich ihres Magensalzes seit langen
mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von
denke es aber vvu nun au direct zu erhalten und ersuch«
Sie daher, mir per Pvstuachuahmr 12 Schachteln sofort zu
senden.
Berlin. Oranieustr. 197.
Look
kuwweff genannt:
M Knlen-äelfto.►'
Dm Heede and Erfolge
reichste was Damen zur Pflege'
ler Haut and was Mütter zum
Wasehea der Kinder verwenden
Mnnen. KrbXUlieh überall
29Gd tieiiürmueiie.; i„,t
A. Matsch L Comp., Wien X.
Htraptdepöi:
Alois Epp and vom. Zarabrs, Innsbruck.
Eine solide, tüchtige, verläßliche
Ladnerin
gesetzten Alters, welche Kenntnisse in Eisen- und
Kurzwaren hat, sichere Rechnerin ist und gute Hand­
schrift besitzt, wird gegen gute Verpflegung und Logis
im Hause und anständiges Salär für gute dauernde
Stelle gesucht. Eintritt ehrmöglichst. Nähere Auskunft
bei Herrn Robert Warger, Tintensabriks-Nieder-
lage, Innsbruck, Pfarrgaffe. 3130—5)3
Gesnchtwird tüchtigeKöchia
für 1.' April zu Mener Herrschaft. Muß gern
ein, flink und willig seilt.
- .M'ne un
Häuslichen mithelfen, rein,.„.
Vorstellung Vormittag. Näheres unter Nr. 3344
in Expchitio».


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 7 ]
Dienstag den 27. Mä'Z 1900
„Nrm8bttttler Nachrichten u
Nr. 70. Seite 1
Braut-Ausstattung,
Kästen, Tisch.', Bettstätten, Matratzen, Schlasd.can
und Ottomane. Auch werden dortselbst alle Re
paraturen von Tischler^ tirtb Tapeziererarbeiten über­
nommen und billigst berechnet. Nmversttäts
straße Nr. L 3» rückwärts. »3 92
Gasthans
ans frcquenlenr Posten, hier oder auswärts, wird
von tüchtigen, soliden Geschäftsleuten Zn pachten
event, zu kaufen gesucht. Offerte sind in dcr Ex­
pedition ds. Bl. unter „J. B. 1900" zu hinter­
legen. 3396—3U
Mn Zimmer,
sauber möbliert, im ersten Stock vornaus, ist sofort
ait einen stabilen Herrn zu vermiethen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 3391.
L Reinhardt
Inhaber A. Jfopiffer
behördlich concess. Eleetroteohniker
Ttrereste-nstrasae 7 n nsih«n **1 t- gegenüber de
Kr. 38 All 11» PW r 111^14. k.h.p fi st
empfehlen sieh atir Herstellung
Electrisclier Beleuchtungs-Anlagen,
! und Aufstellung electr. Motoren.
Beste Referenzen über ausgeführte Arbeiten*
^ Iteiflikltigcs Lager von Beleuehtniigsk5rpeni
in jeder Ausführung zu billigsten Preisen. 87
Mn fp’os-IeageF
sämmtlicher Bedarfs-Artikel für Electroiechnik
'■ Tf-.fS 1'
Suche Arbeit
als gewandte Schreibkraft in jeder Art von Arbeiten
im Schreibfache zur Ausfüllung meiner freien Zeit
im Hause oder ant Ort. Schnelligkeit und Ge­
läufigkeit bei schöner Schrift lvird zugesichert. Ge­
fällige Offerte erbitte unter „Armuth" in der Ex­
pedition ds. Bl. zu hinterlegen. 3097
Gute Köchin
(Oberösterreicherin) mit Iahreszeugnissen, von Wien,
sucht dauerndeil Posten in eilt ruhiges Haus, anl
liebsten zu zwei Personen. Gute Behandlung wird
hohem Lohne vorgezogen. Zuschriften erbeten unter
„B. G." Maria Theresienstraße Rr. 46, Thür 16.
3402—2jl
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin dis 1. April für Vor­
mittag; geht auch Nachmittag. Jnnstraße Nr. 51
ersten Stock. 3404
ÜQtlp mitlitt Mntitein
geht in's Haus. Adressen unter „14. L." an die
Expedition erbeten. 3405
Zu vermietheü
für Maitermiil ein Helles, heizbares Hochparterre-
Local mit elektrischer Beleuchtung, im Centrum der
Stadt, für kleinere Schreibstube oder feines Geschäft
sehr geeignet. Näheres Herzog Fricdrichstraße 36,
vierten Stock von 11—3 Uhr. 3410
MMMSZLGNGZ* Beginn des nächsten Monatlichen Cursus
Brauer-Akademie: 23. April 1900.
Magistratlieh gen. Priv.s^-lnOifcnt. Proteste durch Dr. Poem^as» München. 247—21p
Zu kaufen gesucht
wird per sofort ein Tafelbett. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 3416.
Feines Stubenmädchen
oder Kamlnerjnngfer, welches gut Kleider machen
sowie auch bügeln kann, sucht sofort oder bis
15. April Stelle. Näh. Milsenmstr. 35, Stöckl,
rückwärts. 3421
Krne Wohnung
von 2—3, Zimmern oder ein großes, unmöbliertes
Zimmer von einer Partner (2 Personen) gesucht.
Adressen unter Nr. 299 an tue Expedition. 3415
Berichtigung.
Die Seelengottesdienste flir Frau Zareczky wer­
den nicht in der Servitenkirche, sondern morgen
Mittwoch um halb 8 Uhr in der St. JakobSpfarr-
kirche abgehalten.
Vertretungen für Budapest
in der Textilbranche übernimmt gut eingeführter
Agent, der eine hervorragende Vorarlberger Blan­
druckfabrik vertritt- Anträge unter „3. K.‘‘ an
Winklers Annoncen-Bureau. W552
Senner
verlässlich und tüchtig, wird per sofort eventuell
später gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-Bm.
unter Nr. 506. W
Mehrere» mir tüchtige
Köchinnen
für Sommerhotels, gegen hohe» Äohn
gesucht. Näheres in LÄmklers Aunone.-
Bnr. unter Nr. W
Ml- «id MmLlim-KWi
sucht Stelle hier oder auswärts. Eintritt nach Be­
lieben. Offerten nnter „P. P." an die Expedition
dieses Blattes. 3426
BEet-Cafsieri«
wird für ein größeres Cafe sofort ausgenommen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Sir. 566. W
Wirtschaft
in frequenter Lage und gut gangbar wird zu pachten
gesucht. Gefl. Anträge erbeten unter „Wirtschaft"
an Winklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 521. W
Ein braves Lehrmädchen,
ivelches schon etwas nähen kann, wird voll einer
Schneiderin gesucht. Näheres unter Nr. 3418 in
der Expedition.
Oberösterreicheriu,
welche gut nähen u. nett Zimmer aufräumen kaun,
sucht Stelle als Stubenmädchen; geht auch zu größer»
Kindern in bessere Familie. Adresse unter Nr.3333
an die Expedition erbeten. 3411
Gesucht wird 21
ein reinliches, ordentliches Mädchen, welches etwas
kochen kann und die Hausarbeit verrichtet, auf
1. April. Näheres unter Nr. 3412 in der Expedition
' Wiettes Jiounti Mt
von einem stabilen Beamte!» per 1. April in der
Musemnstraße oder deren Nähe, Hochparterre. event,
erster Stock. Guter Mirtagstifch und aufmerksame
Bedienung erwünscht. Angebote unter „Apollo" gl»
die Exped.tiM. 3419
kür Üd8t- und (*enifi$e-Wiedem?&Mer.
Rothe Orangen, Limonr, Zwiebel, .Knoblauch und
Gemüse jeder Art zu billigsten Preisen.
Auskunft aus Gefälligkeit Anichstraße Nr. 20,
Parterre rechts. 341?—2fl
Kin Iräukein
sucht Stelle als Ansangsladi» für sofortigen Eintritt.
Näheres unter Nr. 3414 in der Expedition.
Gesucht wird
aus 1. April eine Zugeherin für einige Nachmit-
tagsiunden. Leopoldstr. 75, 2. Stock links. Ml
Eine stinke, reinliche
Küchenmagd
wird für sofort oder l. April gegen guten Lohn
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 119.
Gesucht wird
per 1. oder 15. April für ein seines Geschäft eine
gewandte tnchrige Ladnerin, welche Jahres-Zeug-
nisse nachweisen karln. Offerte sind zu hinterlegen
unter „H. D. 3" in der Exped. 3423—311
Ein anständiges
Mädchen
oder Knabe von 14—16 Jahren findet zur Ver­
richtung verschiedener leichterer Arbeiten Anstellung
Buchdrnckerei A. Koppclstätter. 108—2j1
in größter Ausivahl und zu allen Preislagen von
6—40 fl., Stephaniewagen von 8 fl. auswärts,
empfiehlt 393—4j1
Job. Kam
Maria Wereflenstraß« 23.
Stelle-Gesuch.
Ein routinierter Reisender sucht Stelle in einer
leistungsfähigen Weingroßhandlung oder Brauerei
für Tirol und Vorarlberg, event, die Ostschweiz.
Offerte erbeten sub „8. 8. 200" an H. Anger­
mairs Zeitungs- und Annomen-Bureau, Höttinger-
gasst 10. 3428—3j1
EI« rsWWr, Mts MW«
sucht Stelle als Anfangsladin. Conditorei bevor­
zugt. Eintritt sofort oder 1. April, Rah. unter
Nr. 3413 in der Expedition.
Gasthaus „Zur Krone"
(vorm. Taubem, WMen.)
Mittwoch, den 88. März
Preis-Perlaggen.
Hiezu ladet freundlichst rin 3434
Irr Hastgever.
Energ. Mann,
28 Jahre alt, in noch nngekündigter Stellung, seit
5 Jahren als Oberkellner in Condition, sucht
gestützt mif prima Zeugniffe Engagement als Oller-
oder Zählkellner in feinem Cafs resp. Hotel-
Restanraut. Jahresstelle bevorzugt. Gest. Offerte
unter „6. 8. 200" an die Exped. 3873—212


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 70
„Innsbrucker Mchrichten"
Dienstag den 27. März 1900
Jas von der tz. K. K. StcrLLHnttevei für- Hirot und 'WorcrrMevg conceffionierte
Realitätei-Werlielirs-Iiiireaii
Vermittelt beit Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Aufragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Vis Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Kinderwagen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 2 sig
Alois Witting
Maria Theresiaastrasse.
freies jaget KWlicher GrabkrS^e.
Tir, Sommerfrische!
Kennen Sie das Zugspitzdorf Ehr
Wald? Prospekte versendet W53.
E. Lettner, iiirmalif.
Gesucht wird
auf sofort oder 1. April eine Köchin für ein große
Bürgerhaus. Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. P48:
Ci» brau i»»su DiW
welcher Deutsch und Italienisch spricht, sucht i:
einem Manufactnr- oder Eonfectionsgeschäft Stelle
MH. Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. P48!
MtMtzMUNl Victoria.
imschank
Eil jungu, Itbigtt Msbicht
wird gesucht. Näheres unter Nr. 3401 in der
Expedition. 2j1
Als Kellnerin
oder Köchin wünscht braves, tüchtiges Mädchen
welches in beiden Verwendungen bereits gedient,
ans 1. oder 15. April in bürgerlichem Gasthaus
um passenden Dienstort. Näh. unter Nr. 3400 in
der Expedition.
Haus.
Ein Keines, neugebautes Haus mit Laden auf
frequentem Posten wird zu kaufen gesucht. Anträge
erbeten unter „0. H.“ an Winklers Annoncen-
Burean.
518W
Gin Zimmer,
schön möbliert, mit separatem Eingang und schöner
Aussicht, sonnig gelegen, ist ab 1. April zu ver­
muthen. Willen, Fischergasse Nr. 22, dritten
Stock. W465
Bartwachs,
rjidt man rasch mit Mustaches Bal­
sam. Hierin der Hof- und Stadt-
potheke, C. Bertagnollt, Coiffeur.
«.Mülle r. Friseur. 109-1) f11
GeMlfen-Krankenkasse
der €*a$twirte-€}enos$en$cliaft Innsbruck«
Am Mittwoch den 26. März nachmittags 3 Uhr findet in
der Veranda im „Deutschen Oase“ die diesjährige
General- Versammlung
statt, wozu di© Delegierten hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes. 2. Bericht des Ueber-
wachungsausschusses. Allfällige Anträge. 3. Verschiedenes.
Die P. T. Genossenschaftsmitglieder werden dringend ersucht, ihrem Personale
die Theilnahme an dieser Versammlung zu ermöglichen.
Der Vorhand.
5127
f
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den wohlgeboruen Herr»
Johann Nicolodi
Friseur,
gestern früh nach schwerem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakrainente im 48. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch den 28. ds. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause,
Meinhardstraße 16, aus auf dem städtischen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen. P
Innsbruck, 27. März 1900.J
Die tiefirauernö Ainterbttebenen.
Nach abgeschlossenet Anvenlm
12fl
findet der Verkauf zu Bilanzpreiseit nur bis
Ostern 1900 statt.
Es werden daher zurückgesetzte Schuhe für
Herren, Damen und Kinder, sowie Hüte für
Herren und Knaben
tief water «lern Kostenprelse verkauft
8. tabart, IiMHtra» lll.
Gine Kellnerin,
flink und verlässlich, mit Jahreszeugnis bittet auf
1. oder 15. April um gutes Dauer-Engagement.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 3396.
Hausmagd,
willig, sehr arbeitsam, wird aus 1. April in einem
hiesigen Gasthaus aufgenommen. Näh. in der Ex­
pedition ds. Bl. unter Nr. 3397.
Wohnung gesucht
von 3—4 Zimmern sammt Zugehör, sonnig, ruhig,
1. oder 2. Stock, möglichst im Centrum der Stadt,
von einem kinderlosen Ehepaar. Offerte mit Preis­
angabe sind bis 5. April unter „Nr. 42" zu hinter­
legen in der Expedition ds. Bl. !3381—3j1
Gärtner gesucht,
der Hausarbeiten leistet. Antrüge sind in der Ex
pedüion ds
legen.
Bl. unter „V. 4'.
24" zu hinter-
3390—3j1
Ginb ürgerl. Mädchen
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
verrichtet, wird auf 1. April in ein besseres Gast­
haus gesucht. Näh. bei Fr. Lina Seeber, Dienst­
vermittlung, Salvatvrgasse, Hall. 3389
Kinderlose Partei
sucht pro Maitermin eine Wohnung von 2 bis 3
Zimmern mit Zugehör in der Nähe der Stadt.
Gefällige Anträge erbeten unter „E. Gr.“ an Winklers
Annoncen-Bureau.
W53,
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
* Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universität»-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.
9


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 9 ]
'H)leust-°'g den 27, März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 70. Seite §.
Freud©
Macht es einem jeden, wenn man im Besitze eines
gehört und gut gearbeiteten, nicht zu theuer
gekauften
Möbelstückes
ist.
Um Am au erhalten, bietet das reichassortierte
Möbellager
der Firma
Eugen Walter,
Nr. 7 Leopoldstrasse Nr. 7|
In W Ilten“lniislifii©fe
3387 die grösste Auswahl. 10—1
Wohnung zu vcrmietheu
auf Mai am Jimrain Nr. 18, zweiten Stock, be­
stehend aus 5 Zimmern, Alcoven, Magdzimnier rc.,
Balcon, Wasserleitung und Gartenantheib Näheres
dortselbst im ersten Stock. 3388—2j1
Juffendflliclie,
zarter, weißer Teint, frei von Flecken, Mitessern.
Sommersprossen, Knötchen, Faltenbildung, das ist
das Resultat bei täglichem Gebranch vou Kuhns
Bisnal-Creme und Bional-Seise. Bis jetzt die
biÜigsten und zuverlässigsten Teintprärarate. Echt
vom Fabrikanten Franz Ku n in Nürnberg oder
in Apotheken, Droguerien und Parfümerien. 2526
Wegen Bersetzung
ist eine Wohnuug vou 3 Zimmern, Magdzimmer,
eiectrischeS Licht, Gas. Waschküche und Garten, sehr
preiswert auf Maitermin zu vcrmiethen. Näheres
' unter Nr. 3383 in der Expedition.
DZ» Hans
mit KcrstwirLsgevechtfclme
m Innsbruck ist Verhältnisse halber sofort
zu verknusen. Näheres unter Nr. 8377
in der Expedition. 3377— 2.11
jfüt Capitalien!
Für ein schon einige Zeit bestehendes zuknnfts"
reiches Ze iungsunternehmen wird ein Theil-'
nehmer gesucht (5—15000 fl. successive), der
eventuell artch thätig mitwirken würde. Ge­
fall ge Offerte unter „M. L" an die Ex­
pedition erbeten. 3403
3380 Bauernanwesen"
im Jselzanggeu (Gemeindebezirk Ranggen), stark-
gebautes Wohnhaus mit Stadl und Stallung, incl.
Bich staub u. Fahrnissen, Alpeurechre n gutbestockten
Waldtheilen, größeren Wiesparzelleu, bis Georg:
Familicuverhältnisse halber zu verpachten oder zu
verkaufen. Information ertheilt Marie Kirchmayer
Haus-Nr. 46 in Jselranggen.
Gewandte Verkäuferin
der Conditoreiwaren- Branche mit empfehlenden
Referenzen 1: 11 b Zeugnissen nimmt dauernde Stellung
auf hiesigem Platze oder nach Auswärts. Gest.
Offerten unter „Lina" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 3382
Im Lebensmittel-Magazin
der k. k. Staatsbnhmn
ist eine große Parthie Packkisten zu verkaufen. 3384
Heirats-Antrag.
Zwei junge, fesche Kaufmänner, im Besitze eines
größeren Geschäftes in Nordtirol, suchen wegen
Mangel an Damenbekanntschaft auf dieiem Wege
zwei junge fesche Fräuleins. Vermögen Nebensache.
Anträge mit Photographie, welche retourniert wird,
werden unter Ostern 1900" poste restante Inns­
bruck erbeten. Diskretion Ehrensache. 3376
Lehrmädchen
zürn Kleidermachen werdeit aufgenommen. Stiftgasie
Nr. 3, ersten Stock. '8385
Fraita Pitzinger^
Schuhobertyeil-Erzengung,
3371 Heilig Geiststrasse Nr. 8 2—1
theilt den Herren Schnhmachermelstern mit, dass
er schon diese Woche Vorausbestellungen übernimmt'
Stelle als Hausknecht
sucht ein militärfreier, ordentlicher Mann, der auch
Gai tenarbeit versteht. Briese erbeten unter Nr. 47"
an die Expedition ds. Bl. 3379
Wirtschafterin,
nur von Auswärts, welche gut bürgerlich kocht,
durchaus sauber, fleißig, sparsam und ruhig ist,
zu einem kleinen Haushalte gesucht. Dieselbe hat
für die Erziehung eines 10jährigen Mädchens zu
sorgen. Antritt sofort. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 3380.
Fräulein mitGeschäft
sucht sofort ein Darlehen vou 60—80 fl. auf
3 Monate gegen Schein, Zins und Sicherheit.
Briefe unter „Geschäft" an die Expedition erbeten.
Gesucht wird etueWohuung
von 2—3 Zimmern von ruhiger Partei (2 Personen)
ans sofort oder Mai. Anträge mit Preisangabe unter
„Wohnung" an die Expedition, i 3399
Heirats-Antrag.
Ein Fräulein mit etwas Vermöge« wünscht wegen
Mangel an Bekamrischaft mit einem Herrn in
sicherer Stellung in Corrrspondenz zu treten. Rur
ernstgemeinte Anträge mit Photographie sind unter
„Frühling" poste restante Innsbruck zu richt n.
3394
Bauholz
(größere Parthie) ist zu verkaufen. Wh. in der
Expedition unter Nr. 3376. 3r—1
T
— 108—
„Stimm Dich in acht. Der See ist zwar nicht tief, aber ein
unfreiwilliges Bad— 0
O, er ist schon tief genug, nm darin zu ertrinken," unterbrach
sie ih«.
„Therese!" ries er erschreckt. „Hätte ich das gewusst, so lvürde
ich nie das Boot besorgt haben. Versprich mir wenigstens —"
„Was?" fragte sie, durch seine Angst belustigt.
„Nie allein z» fahren. Ich begleite Dich gern, bin ich ver­
hindert, so nimm erneu von den älteren Gärtnergehilfen mit; ich
habe dem alten Külz besohlen, täglich nach denr Boote sehe»
zu lassen."
Therese schüttelte de» Kops. „Wenn Du mich begleiten willst,
so ist das etwas anderes, aber einen von den Leuten nehme ich nicht
mit, das würde mir das Vergnügen beeinträchtigen, nnd wen» ich
ehrlich sein sott, so rudere ich lieber ganz allein."
„Das ist den lich," lachte er. „aber die Gefahr!"
„Es ist keine vorhanden."
„Wenn Deine Mutter darum wüsste, sie würde sich beun­
ruhig."
„Darum ist es besser, sie erfährt überhaupt nichts davon."
siel Therese lebhaft ein. „Lassen wir die Existenz dieses Bootes
ein Geheimnis zwischen uns bleiben."
Sie bot ihm die Hand, und er schlug ei», seine Bitte wieder­
holend, dass sie sich sehr in acht uehrnen mögen....
Seitdem hatte sich Therese fast an jedem Tage mindestens ein
Stündchen deut Vergnüge» des Rnderns überlassen. Fürst Dallkosf
hatte nicht tvieder Gelegenheit gesunder;, sie zu begleiten, aber Os­
wald hatte nrehrmals m;t ihr im Boote gesessen und sich von ihren
geschickten Hände» rudern lassen. So gerir sie ihn aber an ihrer
Seite hatte,' noch lieber rvar sie allein. Es träunlte sich so wunder­
bar süß, während sie ganz leicht die Ruder eiutauchend über die
bnnkelgrüne Wasserfläche glitt.
Es war ein heißer Tag im Juli. Der Fürst war schon am
Morgen fortgeritten, weil heute gerade in der neuerr Grube Arbeiten
■; ausgeführt wurden, bei denen er ans Wunsch des Ingenieurs per-
' DnÜck anwesend sein wollte; garrz gegen seine Gewohnheit hatte er
'■*e- 105—
„So muss ich jetzt befehlen, dass wir «ach dem Schlosse zurück­
kehren."
Arm in Arm schritten sie tveiter, aber es währte doch noch
eine geraume Zeit, ehe sie in den kleinen Salon der Fürstin ge­
langten, wo diese aus einer Chaiselongue ruhte und die Gesellschaft
sich um sie gruppiert hatte.
Gerade als das Paar eintrat, öffnete sich die entgegengesetzte
Thür, und die Diener trugen auf großen, silbernen Tabletten Thee,
Früchte und leich es Backwerk herbei. Therese eilte zu ihrer Mutter,
der Laudrath trat zu den Herren, beide bemühten sich, unbefangen
zu scheinen, aber zwei Augenpaare folgten jeder ihrer Bewegungen.
Der Fürst, wie Dora wussten, als wären sie dabei gewesen, war
zwischen den beiden vorgegangen war. Richt ohne Schalkheit sang
Letztere später inr Musikzimmer das alte Lick» mit der Composttio»
von Sebastian Bach: „Willst Tn Dein Herz mir schenken, so fang'
es heimlich an," und als sie beim Abschuß Therese umarmte, da
flüsterte sie ihr diese Warnung nochmals ins Ohr, gleichzeitig nannte
sie sie aber kosend: „Mein liebes Schwesterchen."
Dreizehntes C apitel.
Die Tage vergieugen und Fürst Dallkosf war fortdauernd von
einer rührenden Zärtlichkeit, von einer immer gleich bleibenden Auf­
merksamkeit und Sorgfalt für seine Gemahlin, und diese schien im
Sonnenglanze ihres wiedergefundenen Glückes zu neuew Leben zu
erwachen. Bereits machte sie am Anne des Gatten Spaziergänge
durch den Garten, die sich bis auf den Park ausdehnten. Sie hielt
sich für vollständig genesen. Doclor Frey borg erachtete dies jedoch
nur für eine Täuschung und verhehlte dem Fürsten nicht, dass nach
seiner Ansicht das Uebel im Hinterhalt laure, bereit, bei dem ge­
ringsten Anlass hervorzubrechen; trotzdeur gab auch er jetzt der
Hoffnung Raum, es werde möglich sein, es noch für Jahre zu
bannen.
Auch alldereu gut?» Vorsätzen war Fürst Dallkosf in einer
alle Betheiligten überraschenden Weise treu geblieben. Täglich war
« auf bat Werken und zeigte einen Eifer und eine Befähigung für


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 10 ]
«eite 10. Nr. 70.
„Innsbrucker Nachrichten"
©eie
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
0342
Kier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28., 0J5
6kicl)gnb{rger ~“
BawlUtrta KeHmHlel ter Katwrfea »II»»
Schlelnfelutt, bvsonil. Jtnar ier Respiration«-„ .. ....
an« ytrtw»|Mf|(n. fcOBItätttllt*
JokorisIrBauitisMMiBgsgetriU. üuellrrsle.
Inneres Stubenmädchen,
das gut schneidern und mit Wäsche umgehen kann,
wird auf I. Mai gesucht. Näh. im k. k. Damen­
stift, 3. Stock, Thüre 27. 3136—313
Soeben eingetroffen sind böhmische 3291—2]2
Speise- und SaatKartoffek
weiße, vorzügliche Qualität, prima Ware, solideste
Preise. Leopoldstraße 58, 3. Stock, Th. 32.
Schöne Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
itnd Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Clvsets, Gartenanthcil rc. auf Dtaitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s9
Acker zu verpachten
in der Höttiugera« au ordentlichen Pächter, oder auch
zu verkaufen. Maria Theresienstraße Nr. 16, zweiten
Stock, von 12-2 Uhr. 3241—3,2
Am
en
wäre ab Mai-Termin eine eomfortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parquetierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch
Rche und Gartenantheü an stabile Partei zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 183 in der Exped.! 013
K. k. Osten*. 8ta»t«bak»ev.
Auszugs aus deut Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt von linisbrnek.
Ankunft in Innsbrnek.
in der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzng nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bisehofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und 6mg: via Attnaeg naeh Gmunden,
Bbensee.
1.07 naehm. Schnellzug der Stidbaha nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Stidbahn naeh München
mit Ansenhtss in Wörgl naeh Salzburg.
4.39 naehm. Personenzng de» Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Link, Wien; via
Bisehofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tai’el, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug naeh Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 8 nachm.) via
Selzthal Anschluss naeh Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen naeh St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Pari«, Bern.
8.32 vorm. Pereonenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen naeh St. Gallen, Zürich; via
Buchs naeh Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Teils (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
,6.45 abends Personenzug nach Ldndeek.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hafen, Rorschach, C'onstanz per Schiff); via St.
Margrethen naeh St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug naeh Wien, Linz, Salzburg rOb
Wien, Villach via Sekthai.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg aäfc
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personensug der Südbahn von Wörgl ctet
Anschluss von Saatfelder».
3.48 naehm. Personenzug der Stidbahn mit Ausohlna*
in Wörgl von Salzburg und via Bischofthoieu von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kuftteda und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Ansehl, von Villach via Bisehofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Saklmrg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
0.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Oonsfatuz,
Priedrichehafea per Schiff) mit Anseht, von Gent,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von L&ndeek.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
5.50 naehm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, C'onstanz, (Fricd-
richshafen, Rorschach, Lindan per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Gesucht wird aus 1. April
ein ordentlkches, braves Kindsmödchen gesetzten Al­
ters, welches auch Hausarbeit verrichtet. Nur solche
mit längerer Dienstzeit und guten Zeugnissen wer­
den berücksichtigt. Näheres m der Expedition des
Blattes unter Nr. 3033. 2j2
Zwei hübsche Merde,
Füchse, beide ojährig, 15 'F Faust, ohne Fehler,
sind zu verkaufen. Schloss Laders
bei Merarü 3122—3j3
Auf Maitermin
zu vermiethen eilt schöner, geräumiger Laden,
sammt Wohnung. Näheres in der Exped. unter
Nr. 3337.
Ans M- Mi
sind in der Speckbacherstraße, anstoßend an bris
Eckhaus in der Schöpfstraße Nr. 17, Wohnungen
Mit 4 oder wenn auch erwünscht mit 9 Zimmern
und allenr Comfort der Neuzeit ausgestattet. Zu
vermiethen. Dortselbst sind auch zwei Geschäftsläden
z« vermiethen. Näheres Maximrlianstraße Nr. IS,
zweiten Stock links. 3996—ZD
— l »3—
dir Geschäfte, welche ihm die Anerkennung des Dreeetoes und der
Beamten verschaffte. Gegen die Arbeiter bewies er sich human und
freigebig; sei« besonderes Interesse wandte er aber der neue» Grube
zu, deren Bau jetzt mit aller Macht gefördert ward. Man hoffte,
sie schon im August dem Betriebe übergeben zu können.
So oft es seine Geschäfte nur gestatteten, war Cunio in Cul-
downa. Hatte der Fürst je eine Abneigung gegen ihn gehegt, so
musste ste jetzt gänzlich geschwunden sein; er zog ihn geflissentlich zu
sich heran. Der Landrath seinerseits befreundete sich von Tag zu
Tag mehr mit ihm und bat ihm im Stillen, wie im Zwiegespräch
mit Therese die gegen ihn gehegten Borurtheile ab. Fand er damit
bei stiner heimlich Verlobten ein geneigtes Ohr, so setzte seine
Schwester ihm einen hartnäckigen Widerspruch entgegen und gerieth
darüber oft genug mit ihm und dem Doetor Freyberg in Streit,
der ein sehr warmer Anhänger des Fürsten war. Während sie mit
diesem auch darüber ein mehr scherzhaftes Wortgefecht führte, äußerte
sie sich gegen den Bruder im vollsten Ernste: „Ihr seid verblendet,
Du, wie Therese, von Freyberg gar nicht zu reden. Es ist alles
Lug und Trug, er führt etwas im Schilde, und es wäre höchste
Zeit, dass Ihr Euch, verlobtet und heirathet, ehe er sein Drachenei
ansgebrütet hat."
„Aber was fürchtest Du? Was könnte er uns thun?" fragte
der Bruder.
„Wenn ich das wüsste, so brauchte ich nicht zu warnen und
mich Eurer Blindheit halber zu ängstigen," erwiderte sie achsel­
zuckend.
Sie sprach auch mit Therese darüber und stieß auf denselben
Unglauben. Bon einer offenen Bewerbung Cuuios wollte das junge
Mädchen noch nichts hören, sondern bat ihn: „Lass uns noch ein
paar Monate oder wenigstens ein paar Wochen damit zögern, bis
meine Mutter noch kräftiger ist. Das Leben ist jetzt so wunderbar
still und schön, es ist mir, als träume ich einen seligen Traum,
aus dem ich durch jedes laute Wort geweckt werden könnte. Wir
find ja glücklich, lass uns unser Glü^verdienen durch Mäßigung."
Theresens Anschauungen entsprachen viel zu sehr dem beson­
nenen und bescheidenen Wesen Cunivs, als dass er i» sie hätte
dringen mögen, so lebhaft er sich darnach sehnte, den Schatz, de» er
107—«
in ihr gewonnen, ganz und vor aller Welt fein eigen zu uenitttk.
Mehrmals hatte er sich sogar schon vorgenommen, sich de« Fürste»
anznvertrauen, aber immer hielt ihn i« entscheidenden Augenblicke
eine Scheu davor zurück, deren er nicht Herr werden konnte.
Und doch hatte sich auch zwischen dem Fürsten nnd Therese
das Verhältnis freundlich, ja beinahe herzlich gestaltet. In dek
Liebe und Sorgfalt für die leidende Fürstin hatten sie sich gefun­
den; Dallkoff benahm sich gegen sie wie ein fürsorglicher älterer
Bruder nnd hatte unausgesetzt kleine Aufmerksamkeiten für sie.
Schon zwei Tage, nachdem sie de« Wunsch ausgesprochen hatte,
wieder ein kleines Boot zu besitzen, in dem sie auf dem See rüdem
könne, führte er sie nachmittags, während die Fürstin schlief, in den
Park und zeigte ihr eine zierliche kleine Barke, welche dort am See
angekettet lag.
„Habe ich Deinen Geschmack getroffen?" fragte er und
schien sich an dem Erstannen rmd der Freude der Stieftochter zu
weiden.
„Das ist wirklich sehr, sehr liebenswürdig," sagte sie, ihm die
Hand reichend.
Er drückte sie warm und erwiderte, ihr forschend in, die Augen
sehend: „Könnte ich doch alle Deine Wünsche so leicht erfüllen, wie
diesen, und möchtest Du Dich doch mit jedem, de» Du hast, ver­
trauensvoll an mich wenden."
Eine brennende Nöthe stieg in Theresens Wangen ans. «Me
sie ihn zum Vertrauten ihres Herzensgeheimnisses machen? Hatte^
er es schon errathen? Ehe sie zu einem Entschlüsse kommen konnte,
hatte Dallkoff bereits die Kette gelöst und lud sie ein, mit ihm eine
Fahrt über den See zu machen. Das Boot war so leicht und fit?
geschickt gebaut, es bedurfte fast nicht der Ruder, um es in Bk-i
wegung «u setzen, und Therese handhabte sie mit großer Sicherhe^l
Als die kurze Fahrt beendet war, sagte der Fürst scherzend:,
„Du hast die Probe glänzend bestanden, ich übergebe Dir jetzt daßt
kleine Fahrzeug als Eigentum; aber versprich mir, recht vorfichttz,
zu sein.".
Therese lachte. Ich bin schon als Kind auf diesem Ssj! Ht
einem Boot gefahren, das weit primitiver war."


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 11 ]
m
Dienstag beit 27. Mä*z 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 70. Seite 11
t
i
i
i
j
V
I
auclr veraltet u. sogar
1 mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz-
! los behandelte sind
; nach einmaligem Ge-
! brauche der Zol tän'
j sehen Gicht- und
j ßheuniasalbe total
‘ und sicher geheilt.
PerFlasche 2 Kronen
Vom Hoflieferanten
Apoheker
B.Zoltän
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen Ca-
pacitäten empfohlen.
Blousen, Mieder,
Handschuhe,
Cravateii n. Wäsche
in großer Auswahl bei 64
Franz Jos. Galt.
Sehr freundliches Zimmer,
nett möbliert, im 1. Stock ist an anständigen Herrn
für sofort oder später zu vermiethen. Adresse unter
M. 3319 in der Expedition. 3)2
3 weihe Suchhunde,
acht Wochen alt, reinster Raee, prämiirte Abstam­
mung, sofort preiswürdig zu verkaufen. Müller-
straße Nr. 55, 1. Stock. 3283 2-2
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Tnrnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!1729-0jl8
Air vermiethen
eine 2. Stock-Wohnung mit 5 Zimmern aus August­
termin. Näheres Erlerstraße 13 im 1. Stock von
1—5 Uhr. 2826—2)2
Ans Maitermin
zu vermiethen eine freundliche, morgensonnige Woh­
nung, mit freier Aussicht, mit 2 bis 3 Zimmern,
Küche, Wasserleitung, an solide kinderlose Partei.
Näheres Jnnstr. 51 im Specereiladen. 3264-2)2
Harzer KamriensSnger
«it den schönsten Rolltouren, versendet unter Nach­
nahme von 8—20 Mark. Probe innerhalb 8 Tage.
Auch passende Gesang- und Rollerkäfige. Prospetez
r S. W. Heering» St. Andreasberg, Harz
Nächst« Ziehung am I. April.
Mit nur 1# Mronen monatlich
spielt man aus nachstehende 5 Lose in 17 Ziehungen jährlich und erhält diese 5 Lose nach
187 vollständiger Bezahlung ausgefolgt: 3)3
1 Türkisches400Frc. StaatsXos Ziehungen:
1 Italienisches Krcuns-Los i. April*
1 Serbischss 10 Fees. Staats-Los *•
1 Oesterreichs sches Keeme-Los i. Jnni
1 l> 0 mhaU-L 0 S. 1 ^ngast
Jedes Los muß gezogen werden. Spielrecht nach August
Erlag der Anzahlung schon zur Ziehung am 1. April. I. September j
Ich erlasse alle 5 Lose gegen eine Anzahlung von>
1Ä Kronen und weitere 255 Monatsraten ä tÖ Kr. a. November ?"'
Bei Bestellung wolle die Anzahlung per 12 Kronen 1« ,) Ts e ^ll er I
und 45 Heller auf Frankatur des Bezugsscheines jinnar)
mittelstPastanwcisnng eingesendet werden. Die ferneren i Pebraar ■■
Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Post- 1 Februar
ämtern für mich geleistet werden. I. »Nr«
Ziehungslisten während der Einzahlungsdauer gratis.
Alle in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt und eönlant ausgeführt.
8. KAIIBEÄS,
vorm. M. J. Gutli& Comp.
Bank- und Weeluslergeseliäft, Wien, I., Schottenbastei Sr. 14.
Ziehungen:
1. April
1. Mai
14. Mai
1. Juni
3. Juli
1. August
1. August
1. September
13. September
1. Oetober
3. November
1. December
3. Jänner
14. Jänner
1. Februar
1. Februar
1. Mär«
Haupttreffer:
600.000 Francs
300.000
99
100.000
59
75.000
99
60.000
99
25.000
9?
35.000 Lire
20.000
9>
70.000Kronen
40.000
99
20.000
99
«• s. w.
Kinderwägen, w
Klnderwügsen, J§»
Kinderw%en, JMk
Kinderwägen, WW?
größte Auswahl und billigst bei
tabrnd, Michael Brüll, Anichstra».
Korklinoleum,
welches erst seit 1. Jänner 1900, von der Linolemnfabrik Maxinüliansau am
Rhein, in den Handel gebracht wird, sollte, seiner hervorragenden Ggenschaften
wegen, überall dort zur Verwendung kommen, wo auf Schalldämpfung, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird. 87—6)4
Dasselbe ist sowohl einfärbig, sowie in allen Mustern bedruckt, entweder in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer rc. zu beziehen.
Erklärende Prospekte, Muster, sowie Preise franco jeder Station, durch die Niederlage
Hofer& Erhärt, Innsbruck, Erlerstrasse Nr. 4
D. Labmann’s vegetabile Milch (Pflanzen milch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) z«
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
Lahmmrn s vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für
den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käse­
klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
feinsten Zuckerstosfen und edelsten Pflanzenfetten den Rn'hrwert der Thier­
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Brei« per Büchse fl. 1.—
Man verlange Gmtjs-Broschiire von den alleinigen Fabrikanten
m. „,,,. Hewel& Veithen ta Wien, I., Schreyvogelgasse Z.
suMr3t63eingcwagmc tu Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatesscn- und Droguen-
Schubmarke.^ Handlungen. 183—10s8
FH
Wolmung mit 5 Zimmern,
etectrischer Beleuchtung, Wasserleitung,
Gasküche, in der Maria Theresienstraße.
erste« Stock, per Maiziel zu vermiethen.
Ga«z besonders geeignet für Bureaux oder
GeschästSlocalitäte». Näheres Maria The-
resienftraße Nr. 7, Parterre. 13220— 0)6
Lehrling
findet Ausnahme in der Druckerei A. Lampe, Karl-
straße. 3367—2)2
Wir!» WMiiWl Ui. 18 r
ist für Maitermiu eine hübsche 3. Stock-Wohnung,
bestehend aus 3 Zinimern, 3 Cabinete und Küche
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Die Wohnung wird vollkommen neu hergerichtet
und in sämmtlichen Räumen die elektrische Beleuch­
tung eingeführt. Nähere Auskunft bei Herrn Max
Obexer. Fol. 147—6)5
Galongarnituk.
Eine eingetauschte Salongarnitur, bestehend ans:
1 Kanapee, 2 Fauteuils und 6 Sessel, ist sehr
billig zu verkaufen im Möbelhaus Hugo Wirrer,
AM. Hoscrstr. neben Herz Jesukirche 228—G8


[ 2023-06-29 10:34:25.842 - 19000327 - Seite 12 ]
Seite 1L Nr. 70.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. Allärz 190f
1900 ModeU
Original
„Prüfe alles,
behalte das beste."
„Rndge-WhitwoiW
120 und o^4
„Stelios-Fahrräder®
sind die preiswertesten und solidesten Marken der Gegenwart»
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k, k. Österreich. Staatsbeamten-Verbandes.
33 Burggraben. IHMBBIJCK. Bnrggraben S3.
UT „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen. “C3
\
Pa» beste
MUNDWASSER
» Preisen» Hefrafli Ott
i
w tP’jwaw ai jn5TrBiH| 063 1
AKATHERIN
«*•» Vu»
\$* '* ß-Po^p in Wien
iMSMJjrfäaitahnäbef,
AtMictaeiun.üWfi»-1
Stete'-«slict iw Zaha-f
W Nt*» Me «»»!>. Mtivttl
ro»**MWar»t yy» fMl
r JW| Wi
11 -^rt-ulvv^K Irf., ArttfR» w 1
2«Msss»»MOtasdomWw;ja I
I P»fc#5»n 35 taZjhnpf«(rt»(ll.-[
,LWWLÄ^
o«e«e*
$
I• f*»«w wfumffn&m
I e&Hn&mtmtmerHritlk
219—24J8
P. T.
HoteMzar und Bautet ein
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—10J1Q
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch-,
Brat-, Back-, Rost-, Wärme-, tt. Trocken- Apparate
aufmerksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
»erfteigernng von Hotel und Liegenschaften.
Am 9. April d. Js. vormittags 8 Uhr werden im WUefenhofe im Gnade«
walde bei HM, Tirol» die Liegenschaften des verstorbenen Hoteliers Kouis Hepperger dort in
16 Parchien öffentlich versteigert. Darunter befindet sich das ueugebautc 112—W
Sütel Vlvsvlldok
mit Depeudenze», Grundstücken und Waldungen, die Billen: Germania» Aurora und Unterbeeger;
feruers das Bauerngut beim Rücker, sowie ein Zisgelstadel, Brllenbanplätze und verschiedene Gründ-
stinke und Waldungen.
Das HStel Wieseuhof» ein renommiertes Alpeichötel mit ausgedehnten Radelwalduugen,
herrlichem Gebirgspanorama, vorpiglichem Triukwafler, Bade- und Höhenlnft-Lurvrt, Soolbädern «. s. w„
ist in Touristen und Fremdenkreiftn bereits rühmlichst bekannt und insbesondere für Sommerfrische
ein vorzüglicher Aufenthaltsort.
Nähere Aufschlüsse ertheilt Advveat Dr. Kathreiu m HM» Tirol.
Im Brossen.
Chocoladen
tuid
Cacaopulver
Im Brossen«
Im Kleinem.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feiiffter und einfacher Ware
empfiehlt dar Specialgejchäft für Cacao, Ehocoladm
und Zuckerwaren von
V. Riggenmann,
K. I.
Telefon. BUKGGRABEN 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöse und Eaföhüuser zu
Fabrikspreiseu. 12665—8t5
Im Kleinen.
Fracalossi& Vicentini,
Innsbruck-Wilten, Bahnstrasse Nr. 2.
Sich gut bindender
iUeselschotter (Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Wilten, Mmtlgasse Nr. 5.
1875-1019
Verpflegung. Wienerköche.
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
r sthr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition.
« 22.
##
* Die Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck|
#
#
Erlerstrasse Ufr. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zn bringen.
KtzovLswviitsPrvl«:
N Wer Gntkehnnng eines Werkes rnonatlrch 1 fl'., ßatf>jäsn*ig 5 fl.,
ganzjährig 9 fT.
chtz Wer Gnttehnnrrg von zwei Werken «ns ernmcrt rnoncrtlrch
1 fl. 50 kv., hnlkzähvig 7 fl. 50 kv., ganzjährig 13 fl. 50 Kv.
?,ir s hr «»ttn, «bw«HSlmg»r°ichm Mittag->G gtzgMfhghMW ML IL MSw äWMtLl MMÜchf.

