
[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 ft.; für au-wtrtS Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunzs-
(uiit täglicher Postverfendung) vierteljährlich \wttpifVW-jM-» lOkt») Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Nr. 229
6. Ortober 1900.
Woche nkalen der:
Montag. I. Remigius. Dienstag. 2. Leodegar. Mittwoch. 3. Candidus. Donnerstag 4. Franz Seraphicus. Freitag. 5. f Placidus.
Samstag. 6. Bruno. Sonntag. 7. G. 18. Rosenkranzfest.
Em TirolerMissionür über China.
Der hochw. P. Zeno Möltner, der 22 Jahre
in der Provinz Schantung als Missionär thätig
war, hatte die Güte, gestern ein Mitglied unserer
Redaction zu empfangen und ihm wertvolle Auf­
schlüsse über China und seine Bewohner mitzuthei­
len. Die Leser der „Innsbrucker Nachr." werden
P. Zeno, der Innsbruck gestern wieder verlassen
hat, sicher dafür Dank wissen, dass er sie in
dir angenehme Lage versetzte, über das jetzt soviel
genannte „Reich der Mitte" interessante Einzeln-
heiten zu erfahren.
Man spricht nicht leicht von China, ohne an die
Boxer zu denken. „Hatten Ew. Hochwürden Ge­
legenheit, die Bekanntschaft von Boxern zu machen?"
lautete naturgemäß die erste Frage. „Und ob ich
sie kennen lernte!"—so ungefähr ließ sich?. Zeno
vernehmen— „Schon im vorigen Jahre haben sie
in Nord-Schantung 223 größere und kleinere Ge-
nleinden zerstört. Ich selbst stand einmal mit 19
Christen im'Kämpft gegen 500 Boxer, die schließ­
lich infolge unserer besseren Bewaffnung mit Zu­
rücklassung vieler Todten die Flucht ergreifen
mussten. Die Boxer führen nämlich als einzige
Waffe ein sehr langes Schwert und sind ausgezeich­
nete Fechter, die im Nahkampf den Europäern sich
weit überlegen zeigen. Uebrigens heißen die Boxer­
in chinesischer Sprache Da-do-hui,' wörtlich über­
setzt: „Die Gesellschaft (llui) vom großen (da)
Messer (do)". Sie bilden eine überaus zahlreiche
religiöse und politische Secte, die an die Stelle der
jetzt verbotenen Secte der Be-lian-kio („die weiße
Lilie") getreten ist. Auch nennen sich die Boxer
in einigen Gegenden die „I-sin-luü", die „Gesell­
schaft vom geeinten Herzen"'. In rettgi öfter
Hinsicht huldigen sie dem crassesten Aberglauben
und dünken sich unverwundbar: der letztere
Umstand ist auch mit ein Grund, warum die Kai­
serin in erster Lime die Boxer zum Kampfe gegen
die verhassten Fremden aufstachelte. Die „unver­
wundbaren" Mitglieder der Da-do-hui sollten den
Ausländern den Garaus machen. In politischer
Beziehung zählen sie zu den Makontenti und arbeiten
auf den Umsturz des Bestehenden hin." Die letztere
Bemerkung bot willkommene Veranlassung, P. Zenos
Ansichten über die Lösung der chinesischen
Frage kennen zu lernen. „China wird ausgetheilt
werden,"— dies ist die Meinung unseres Missio­
närs— „Russland besitzt thatsächlich schon die
Mandschurei und wird kaum willens sein, die ein­
mal eroberte Beute fahren zu lassen; daher werden
auch die andern Mächte soviel Land als möglich zu
annectieren suchen.
Deutschland wird voraussichtlich die große Pro­
vinz Schantung besetzen, Japan wird mit Korea
vorlieb nehmen, England wird sich der Gebiete
am Mngtsekiang bemächtigen, Italien dürfte ein
paar Hafenstädte bekommen und Frankreich wird
wahrscheinlich Junnan (nördlich von Tongking)
dauernd in Besitz nehmen.— „Was geschieht beim
dann mit der Dynastie?" „Die Lösung dieser
Frage wird den Mächten keine Schwierigkeit berei­
ten", meint P. Zeno, „die herrschende Dynastie wird
einfach abgesetzt; die den Fremden feindlich gesinnte
und grausame Kaiserin wird den Mächten kauni
eine ausreichende Garantie bieten, dass sich nicht
in Zukunft ähnliche Greuelthaten wie die bereits
vorgefallenen wiederholen. Die Kaiserin hat be­
kanntlich den früheren Kaiser Kuangst zur Ab­
dankung geezwungen. Knangst wollte Cyina gründ­
lich reformieren: die Staatspagoden wurden in
Gymnasien unlgewandelt, wo die Studien nach
europäischem Muster betrieben werden sollten; die
chinesischen Staatsprüfungen wurden aufgehoben und
durch solche, wie sie an unseren Universitäten üb­
lich sind, ersetzt; die Einführung der Post in China
ist Kuangsis Werk, das einzige das noch heute be­
steht, denn die vorher genannten Reformen sind von
der Kaiserin wieder rückgängig gemacht worden.
Diese, die Kaiserin, wird es auch zu verhindern
wissen, dass der intelligente Kuangsi jemals wieder
zur Regierung kommt— um geeignete Mittel ist
die grausame Dame nicht verlegen. Dem Chinesen
im allgemeinen ist es auch ganz gleichAiltiß, wer
der jeweilige Herrscher ist— von Patriotismus
lässt sich keine Spur bei ihm entdecken, wohl aber
charakterisiert ihn ein fast unausrottbarer Hass
gegen alle Ausländer und der Chinese macht in
dieser Beziehung gar keinen Unterschied zwischen
Deutschen, Franzosen, Japanern rc.: er hasst sie alle
gleich. Und in diesem Hasse gegen alles Fremde
hat man den einzigen Grund für die Verfolgung
der Missionäre zu suchen— ein religiöses
Moment spielt da gar nicht mit, denn der Chinese
ist in Sachen der Religion außerordentlich indif­
ferent. Was er aber von vielen Völkern, selbst
des Abendlandes, voraus hat, das ist seine gerade­
zu einzig dastehende Genügsamkeit: gelingt es
ihm, sein Leben nur nothdnrftig zu fristen, so fin­
den wir ihn schon vollständig zufrieden. Eine
Familie, die genug Getreide hat, um sich Brot zu
backen, gilt bereits als wohlhabend. Nord-Schan­
tung beispielsweise, wo ich als Missionär wirkte,
ist eine sehr fruchtbare Provinz, man erntet all­
jährlich zweimal und trotzdem herrscht große Armut
im Lande infolge. der^Uebe'rvvlkerung. Belgien
gehört bekanntlich zu den am stärksten bevölkerten
Ländern Europas: die Bevölkerungsdichte ist aber
in Nord-Schantung noch 4—6 mal größer als in
Belgien.
Aus den Mittheilungen P. Zenos über sociale
Zustände seien zunächst die Bemerkungen hervor­
gehoben, die das Familienleben in China be­
treffen. Da fällt vor allem das eigenartige Ver­
hältnis von Mann und Frau auf, das jeder Innig­
keit, wenigstens nach außen hin, entbehrt. Begegnen
sich die Leiden auf der Straße, so dürfen sie nicht
Miteinander reden; auch daheim meiden sie, soweit
es nur angeht, jeden Gedankenaustausch. Der Vater
isst zu Mittag mit den Söhnen, die Mutter abge­
sondert von ihnen mit den Töchtern. Der ver-
F e u i H e t o tt.
Wiener Brief.
Der Schah von Persien war in Wien, und die
Hoffnung, den exotischen Fürsten zu sehen, lockte
während seines Aufenthaltes ,ganz Wien" auf die
Straße, umsomehr, als das herrliche Herbstwetter
einem Bummel über die Ringstraße oder nach dem
Prater außerordentlich günstig ist. Bei seinem Ein­
züge war die Garnison von Wien längs der Weg­
strecke vom Franz Josefs-Bahnhofe bis zur Burg
aufgestellt, um ihm die Ehrenbezeugung zu leisten
und hinter der Front der Truppen stand dicht
gehäuft jener Theil der Bevölkerung, dem es seine
Verhältnisse gestatten, am Nachmittage eines Werk­
tages Stunden zu verbummeln, um eine, zumeist
durch das Edelsteingeschmeide, das sie trägt, inter­
essante Persönlichkeit vorbeifahren zu sehen. Merk­
würdigerweise herrschte sonntagmäßiges Gewoge in
den Straßen, und dasselbe dauerte, ebenso wie der
frequente Verkehr auf der Tramway, bis zur späten
Abendstunde.
Am nächsten Tage wogte die Menschenmenge auf
dem Wege von der Burg bis zum Arsenal, welches
der Schah besichtigte und in dem er mit ganz un-
orientalischem Interesse die artilleristischen Werk­
stätten tuspicierte, die neuen Schnellfeuer-Kanonen
besichtigte und sich erklären ließ, und weitaus länger
verweilte, als Zeit für diesen Besuch in das Pro­
gramm eingestellt war. Die nämliche Menge staute
sich auch vor dem Opernhause an dem Abende, als
in demselben das ll'hcmti-v pare zu Ehren des Herr­
schers der Perser stattfand, bei welchem Anlasse
Ballets zur Ausführung kamen. Die Menge fehlte
auch, nicht auf der Route nach dem Prater zur
Zeit, in welcher eine Fahrt nach demselben ange­
sagt war, nicht auf dem Wege nach Lainz, woselbst
eine Pirutschade hätte stattfinden sollen, die aber
abgesagt wurde, da sich der „König der Könige"
ermüdet fühlte, und stand auf der Schmelz an dem
Spätabende, an dem im Schönbrunner Park das
Feuerwerk zu Ehren des Gastes unseres Kaisers
abgebrannt wurde. Es war nichts weniger als
übermäßig glänzend oder bewundernswürdig, son­
dern rangierte in die Sorte der mäßigen Genüsse.
Enttäuscht verließ die Menge die Schmelz und trat
den Heimweg an.
Nunmehr hat illusaller ed-Din unter Zurück­
lassung einiger Kilo Sonnen- und Löwen-Orden
Wien wieder den Rücken gekehrt und auch Buda­
pest bereits besucht, woselbst es ihm— man sagt
infolge des „Massenblickes' auf Orientalen"—
ganz außerordentlich wohl gefiel. Er fühlte sich
dortselbst heimischer als sonst überall in Europa.
Es verlautet: er habe sogar versprochen wiederzu­
kommen.
Es hat allen Anschein, als) ob ohne vorherge­
gangenes Versprechen, auch der Sommer wieder
gekommen wäre; vielleicht um den Kohlenwncherern
ein Schnippchen zu schlagen und den Verbrauch der
Kohle auf ein Minimum zu reducieren. Wir haben
hochsommerliche Temperatur und selbst an Schwüle
zu leiden, worüber nebst den Kohlenhändlern be­
sonders die Theater-Directoren außerordentlich er­
freut sind. „Was nutzt uns der schönste Abend,
wenn es nicht schneit oder sonst schlechtes Wetter
hat", rufen sie bereits desparat aus; ein Sonntag
geht schöner in das Land, als der andere, und mau
kriegt nicht einmal Freischärler genug ins Haus,
um eine gut besuchte Vorstellung markieren zu kön­
nen. Von den Wochentagen wollen sie ja ohnehin
nichts sagen.
Weitaus besser als die Theater sind im Augen­
blick die— Versatzämter besucht; zumal von den
Radlern. Um die Einrichtungen der Manipulation
und der Magazine eines solchen kennen zu lernen,
benutzte ich die sich mir durch einen günstigen Zu­
fall darbietende Gelegenheit, eine der Filialen dieser
Institution von oben nach unten zu durchstöbern,
die vom Dache abwärts bis in die Keller vollge­
pfropft von größeren und auch ganz kleinen Bündeln
mit Wäschestücken und sonstigen Effecten ist. Es
sind das unzählige Capitel aus der Geschichte des
Leichtsinns und der bitteren Noth. Unwillkürlich
krampst sich das Herz zusammen bei den winzigen
und dürftigen Bündeln, die— zwei oder drei
Hemden, vielleicht die Hälfte des Eigenthums des
Verpfänders enthalten, und mit zwei Kronen be­
lehnt sind! Wie groß muss die Dürftigkeit sein,
welche zu solch desparatem Mittel greifen muss.
Geradezu auffallend ist die große Anzahl von
Nähmaschinen, mit welchen die einzelnen Stellagen
und Wege aller Abtheilungen in allen Stockwerken
umsäumt sind, und die Zahl der Pendeluhren, die
schnurgerade ausgerichtet, als Gesimsverzierung
längs den Wänden hängen, ist Legion. Ein Laie
hat absolut keine Vorstellung davon, dass es so


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 2 ]
Mtmsrag oen o. jucrrm xvao.
•feste 2. Nr. 229.
„MnsMMer NaMfmmr"
jeirateie Mann spricht mit dritten Personen nie
jon seiner Frau, wie diese- nie von ihrem Manne:
t redet nur, wenn er seine Frau meint, von der
Cutter des Karl, Hansi re. und die Frau spricht
^rerseiis wieder nur vom Vater der Anna, Rosa rc.
- Der Mann besorgt die Feldarbeit, die Frau die
rimitive Kost und die sämmtliche Bekleidung, die
schuhe mitinbegriffen. Was einem in fast allen
ßinesischen Familien nebst der überaus großen Zahl
ton Kindern am meisten— unangenehm— auf­
fällt, das ist der ganz unerträgliche Schmutz,
ser in allen Ecken und Enden lagert. Die
Chinesen sind in dieser Beziehung das reine
veaentheil der Japaner, die man geradezu
'tls Reinlichkeitssanatiker bezeichnen könnte.
P. Zeno hat bei seinem Aufenthalte in Japan
>lbst in der ärmlichsten Hütte die größte Reinlich-
Fit angetroffen— nur über den fabelhaften Leicht­
sinn der Japaner ist er nicht gut zu sprechen; denn
Heu dieser Leichtsinn erschwert die Bekehrung der
Japaner zum Christenthum außerordentlich. Die
Lekehrung macht ja auch in China bei dem con-
rrvativen Sinne des Volkes nur langsame Fort-
chritte. Aber— ist der Chinese einmal Christ
»worden, so sind seine Nachkommen dauernd
dir das Christenthum gewonnen— er selber, der
«eubekehrte, noch nicht; eine kleine Verfolgung macht
rin Christenthum wieder wanken. Die Missionäre
unterscheiden daher mit Recht zwei Gattungen von
Christen: Die Altchristen und Neuchristen.
Von den Altchristen weiß P. Zeno nur Gutes zu
Berichten: Jeden Tag besuchen sie, um nur eines
Anzuführen, die hl. Nieste und verrichten vorher in
>er Kirche gemeinsam ihr Morgengebet, das etwa
,;ine halbe Stunde in Anspruch nimmt.
Soweit die Mittheilungen P. Zenos über China.
Dicht wieder der Friede ins Land, so wird der
eifrige Missionär wahrscheinlich an die frühere
Stätte seiner Wirksamkeit zurückkkehren, wohin ihn
Gottes Segen geleiten möge.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung. Wie die „Brixner
ThrmkM-- -meldet,, wird der christlichsociale
Verein in Innsbruck' für die gteichsrathswahleu
in Nordtirol in allen Wahlbezirken eigen? Candi-
daten aufstellen.— In einem Berichte der „Reichs­
post" werden als christlichsociale Candidaten für
die bevorstehenden'Wahlen Dr.Kapferer, der Pradler
Gemeindevorsteher Tollinger, Official Unterkircher
und der Wirt Arnold aus Tersens genannt.—
In der Conferenz des nordtirolischen Wahlkreises
der socialdemokratischen Partei wurde der Beschluss
gefasst, sowohl in der allgemeinen Wählerclasse als
buch in der Curie der Städte und Märkte Nord-
tirols in den Wahlkampf einzutreten. Jn der Land-
gemeindencurie wurde es den einzelnen Bezirksor-
ganisationen überlasse^- in den Wahlkampf einzu­
treten oder nicht.
Aus Olmütz wird gemeldet: In der fünften
Curie des Wahlbezirkes Olmütz-Sternberg-Mährisch-
Ostrau kandidieren die Tschechen gegen den bisheri­
gen socialdemokratischen Abgeordneten Berner den
tschechischen Agitator Dr. Edmund Palkovsky, für
den sie bereits eifrig Propaganda machen. Berners
Wiederwahl wird auch diesmal von den deutschen
Wahlmännern abhängen, denen er bei der Wahl
vor drei Jahren seinen Sieg zu danken hatte. Die
Haltung der deutschen Wahlmänner wird sich dar­
nach richten, wie sich die Socialdemokraten bei der
Wahl tut Städtebezirk Olmütz-Proßnitz gegen die
Deutschen benehmen. Sie waren, cs, welche durch
ihre Stimme» bei. der letzten ll Herrn Skala
zmn Siege verhalfen.
In Tr o pp an fand am 12. v. M. abends im
Hotel Schwan eine Sitzung des Orts-Wahlaus­
schusses der Deutschen Bolkspartei in Troppau statt,
an der n. a. Bürgermeister Dr. Rochowanski theil-
nahm. Es wurde der Antrag: „Der Orts-Wahl-
ausschnss der Teutschen Bolkspartei. in Troppau
erklärt, nur jenen Bewerber um das Reichsraths­
mandat der Stadt Troppau zu empfehlen und zu
unterstützen, welcher sich verpflichtet, der radical-
nationalen Schönerer-Wolf-Gruppe im Abgeordne-
tenhause beizutreten", mit 43 gegen 10 Stimmen
angenommen. Bei der bestehenden gemeinsamen
Organisation der beiden nationalen Parteien in
Schlesien ist dieser Beschluss der Vertrauensmänner
für beide Parteien bindend.
Die Wälschtiroler Autonomiesrage.
Der Wiener F-Correspondent der Münchner „Mg.
Ztg." schreibt: „Seit einigen Jahren halten sich die
Italiener Tirols vom Innsbrucker Landtag fern, weil
sie dadurch die Errichtung einer selbständigen wälschtiw
lischen Provinz durchzusetzen hoffen. Früher steckten
sie sich ein besonders hohes Ziel: sie strebten nicht
bloß nach der Trennung der Verwaltung Nord- und
Südtirols, sondern verlangten auch einen eigenen
Landtag für den Süden, der mit dem Recht der Ge­
setzgebung auszustatten sei. Man sieht an diesem
Beispiel, dass die Nationalitäten Oesterreichs «ach
Bedarf den historischen oder den rein nationalen
Standpunkt einnehmen; während die Czechen sich aus
ihr angeblich historisches Staatsrecht steifen, wünschen
die Südtiroler die Zertrümmerung des seit Jahr­
hunderten bestehenden Gesetzgebungsrechts des gesammt
tirolischen Landtags. Bekanntlich beschickten die Süd­
tiroler den Innsbrucker Landtag selbst zu einer Zeit,
da sie in den Fürstbischöfen zu Trient eigene Landes­
herren besaßen; schon seit dem 15. Jahrhundert war
die Kriegshoheit und das Gesetzgebungsrrcht Tirols
rentralisiert und zwischen den Habsburgischen Fürsten
und dem Landtag getheilt. Die Wälschtiroler sahen
schließlich ein, dass sie die Zerreißung des Landtages
nicht durchzusetzen vermöchten und wandten ihr Augen­
merk einer anderen Lösung zu. Sie schlugen die Schaf­
fung von zwei Curie» im Innsbrucker Landtag vor,
von denen jede innerhalb der bestehenden Gesetzgebung
Anstalten zum Wohle des betreffenden Landestheiles
ins Leben rufen könnte. Dabei sollten ^bte Curie»
das Recht besitzen, für diese Anstalten Steuern zu er­
heben.^ In einem an den Obmann des reichsräth-,
licht« JtalienerclubS gerichteten Brief, in dem Mini­
sterpräsident v. Koerber den betreffenden Entwurf der
wälschtirolifchen Abgeordneten einer Kritik unterzieht,
spricht er sich gegen die Möglichkeit einer solchen
Lösung aus. Es geschieht dies unter Formulierung
eines wichtigen Satzes. Der Ministerpräsident lehnt
keineswegs die Schaffung der beiden Curien ab, wie
er überhaupt zugesteht, die sprachliche Selbständigkeit
eines Territoriums könne immerhin anerkannt werden,
aber die Curien dürften niemals ein eigenes Budget-
und Umlagerecht erhalten und hätten immer nur sie
viele Pendeluhren auf einem einzigen Fleck dieser
Welt gibt. Man ist höchlichst erstaunt.
Das Erstaunen aber wächst, sobald man durch
das Thor der im Hofe des Hauses gelegenen colos­
salen Remise tritt. Der Blick fällt auf einen Wald
m strammer Ordnung reihenweise aufgestellter
Bicycles. „Vierhundertundachtzig Stück sind im
Augenblick hier untergebracht," erklärte der Cicerone.
„Und da sind wir heute am Anfange des Oktobers
und haben herrliches, directe sommerliches Wetter.
Mit dem Eintritte der Kälte verdreifacht sich die
Zahl der Stahlroffe, die hieher in das Winter­
quartier gegeben werden", ergänzte mein Führer
seine Mittheilung und erklärte diese Erscheinung,
wie folgt:
„Da die Räder hier in einer eigenen Vorrich­
tung aufbewahrt werden, welche für jedes einzelne
Rad 3 fl. 40 kr. kostet, aber ein Schutz für die
Gummireifen ist, sind sie hier besser aufbewahrt,
als sie irgendwo bei dem Eigenthümer selbst sein
Innten, nehmen überdies niemanden und nirgends
Harun weg, sind keinem Temveraturwechsel ausge.
Hitzt und werden nicht von einem Winkel in den
Anderen geschoben, sondern harren hier ruhig und
ig der Stunde der Erlösung, die ihnen erst
Frühling schlägt.
Hier ist mit einem Wort der beste Aufbewah­
rungsort für sie und außerdem erhalten ihre Ergen-
thümer auf sie einen kleinen Einwinterungsbeitrag
— zwischen 40 und 60 Kronen— geliehen. Biele
verwenden dieses Darlehen zur Befreiung ihrer
Winterröcke und versetzen diesen im Frühjahr, um
wieder in den Besitz ihres Rades zu gelangen.
Daher sprechen die Temperaturverhältnisse ein Wort
mit darein bezüglich des Zeitpunktes, an dem diese
Transactionen vorgenommen werden; manche tren­
nen sich erst dam: von ihrem geliebten Stahlross,
wenn Zeit und Verhältnisse mit aller Strenge nach
dem Winterrock rufen, andere wieder haben das
Strampeln früher satt gekriegt."
Als Sport ist das Radfahren schon so ziemlich
in Decadence, mit Ausnahme des Rennsports, wel­
cher von den einzelnen Fabriken ans Utilitätsgrün-
den mit Opfern ausrecht erhalten wird; das Rad
dient immer mehr den Nützlichkeitszwecken: Depe­
schenträger, Postdiener, Dienstmänner, Gas- und
Wasserleitungs-Reparateure u. dergl., welche rasch
von einem Ort zum anderen gelangen wollen, be­
dienen sich derselben mit Vorliebe und verdrängen
dadurch das Gigerlthum. F. M. M.
t'
Aufgabe, eine Schutzeinrichtung für nationale Minder-
hellen zu sein. Damit ist offenbar ein Vetorecht ge-
meint, das diese Curien gegen Beschlüsse der Mehrheit
besitzen nlüssten.
Die Antwort des Ministerpräsidenteu ist nicht bloß
für Tirol, sondern auch für andere Kronländer, be­
sonders für Böhmen von Wichtigkeit. Nach dem von
ihm entworfenen Programm würde Herr v. Koerber
sich auch einem Versuch widersetzen, ein selbständiges
deutsches Sprachgebiet in der Art zu schaffen, dass
die Vertretung dieses Gebietes Functionen eines gesetz-
gebcnden Körpers, besonders Steuerbewilligungen voll­
ziehen dürfte. Den etwaigen Wünschen der Deutschen
würde die Regierung somit entgegentreten, dagegen
einwilligen, innerhalb Böhmens der nationalen Mino­
rität Institutionen zum Schutze ihrer Sprache zu
schassen. Diese Gedanken sind ja auch, wie man weiß,
in den Spracheng-setzentwürfen des Ministeriums
Koerber zum Ausdruck gebracht. Es ist begreiflich,
dass Herr v. Koerber den Italienern Tirols nicht
wehr zugestehen will, als den Deutschen Böhmens."
Aus dem tschechischen Lager. Abgeordneter
Dr. Engel machte vor einigen Tagen in seinem
Blatte den Vorschlag, alle im böhmische!: Landtag
vertretenen tschechischen Parteien seien zu einer ge­
meinsamen Manifestation einzuladen, die den künf­
tigen Abgeordneten im Reichsrathe den vollen Rück­
halt der geeinigten Nation bieten würde. „Nar.
Listy" erklärten, sie hätten gegen die Durchführung
dieses Vorschlages nichts einzuwenden, die Entschei­
dung müsste aber in allem und jedem der jung-
tschechischen Partei vorbehalten werden, weil diese
im Lande mehr Anhänger zähle, als alle anderen
tschechischen Parteien zusammengenommen. Die
„Politik" erwidert nun, dass für eine solche Co­
operation bei den übrigen Parteien wenig Begeiste­
rung zu finden sein werde. Das Blatt fügt bei,
dass es sich da nicht etwa um die Bildung einer
Genossenschaft von Mandaten handle; die alttsche­
chische Partei wenigstens, die im Lande nicht bloß
eine große Tradition, sondern auch noch eine nicht
misszuachtende Position besitze, dürfte kaum Lust
verspüren, sich nach dem heutigen Stande der böh­
mischen Politik durch eine active Theilnahme in
einem so späten Stadium einen Theil der schweren
Verantwortung aufzubürden. Ein anderes sei es,
ob die jungtschechische Partei wirklich so stark sei,
überall aus Eigenem ihre Candidaten durchzubrin­
gen oder ob sie nicht vielmehr zur Erreichung dieses
Zweckes auch der anderen Parteien bedarf. Sei
dies letztere der Fall, dann sei es nur ein berech­
tigtes Begehren, wenn auch diesen in der Candi-
datenfrage eine bestimmte Jngerenz eingeräumt werde,
damit es nicht wieder geschehe, dass man zum Bei­
sp iel bm alttsckecknschen Wählern einen Candidaten
aufzwängt, den sie nur mit innerem Widerstreben,
nur mit einem Opfer des Jntellects zu wählen ver­
mögen.
Bischöfe gegen die ungarische Aus­
wanderung. Die in den nördlichen Comitaten
Ungarns überhandnehmende Auswanderung lässt
sich trotz aller Maßnahmen der Behörden infolge
der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse des'
heurigen Jahres nicht wesentlich eindänrmen. Nun-'
mehr beginnt auch die höhere Geistlichkeit ihren‘
Einfluss geltend zu machen, um die Leute zum
Verbleiben im Lande zu bewegen und sie vor einem
zumeist sehr traurigen Schicksal zu bewahren. Der'
Veszprönrer Bischof Karl Hornig und der Erzabt
von Pannonhalom, Hyppolit Feher haben Hirten­
briefe nach dieser Richtung hin erlassen. Ans Er­
suchen des Obergespans Franz Fenyvessy werde»,
auch der evangelische Bischof Franz Gyaracz und
der reformierte Bischof Gabriel Anthal ähnliche
Ermahnungen an ihre Gläubigen richten.
Japan.
In Bezug aus die von der öffentlichen Meinung
erörterte Frage, ob nicht der Cabinetswechsel in.
Japan den Eintritt eines neuen Elements in den:
Gührungsprocess der chinesischen Angelegenheit
bedeute, wird Folgendes mitgetheilt: Die Erwägung'
der Möglichkeit, dass die Berufung des Marquis,
Jto an die Spitze der Geschäfte vielleicht der:
Haltung des Cabinets von Tokio in der ostasiatischen
Krise eine von der bisherigen abweichende Richtung'
geben werde, kann nach der Versicherung japanischer.
Kreise nur denjenigen sich aufdrängen, denen die,
Bedeutung des genannten Staatsmannes nur un­
genügend bekannt ist. Es sei begreiflich, dass man
im Ausland erst Symptome der Anschauungen,
welche der künftige Ministerpräsident über die in
der jetzigen Verwicklung für angemessene Politik.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 3 ]
tag bett 6. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 229. Seite 3.
hegt, abwarten zu sollen glaubt. Die über die Vor­
gänge in Tokio Unterrichteten seien jedoch nicht
darauf angewiesen, nach solchen Anzeichen auszu­
schauen, da ihnen der Einfluss, den Marquis Jto
auch bisher aus den Gang der Angelegenheiten aus­
geübt hat, darüber hinreichenden Aufschluss brete.
Die Stellung dieses hervorragenden Staatsmannes
sei auch zu Zeiten, wo er kein Regierungsamt be­
kleidet, eine außergewöhnliche, und es sei jeder Zweifel
ausgeschlossen, dass Marquis Jto, der zu dem
Kaiser jederzeit Zutritt hat, während des ganzen
Verlaufes der chinesischen Frage dessen erster ver­
traulicher Rathgeber war, und dass der bisherige
Ministerpräsident Aamagata, wie überhaupt auf dem
Gebiete der auswärtigen Politik, auch bei der Be­
handlung des chinesischen Problems seine Ansichten
dem Urtheil des Marquis willig untergeordnet hat
China.
Die Wirren in China. Es ist Thatsache,
dass die deutsche Regierung mit einem neuen for­
mellen Vorschlag an die Mächte herangetreten ist,
der, der inzwischen geänderten Situation Rechnung
tragend, die Herstellung eines definitiven Einver­
nehmens über das in der deutschen Circularnote
vom 17. September angeregte Bestrafungsverfahren
bezweckt. Demnach sollen den Gesandten in Peking
folgende drei Punkte zur Prüfung und Begutachtung
vorgelegt werden: 1. Ob die in dem kaiserlich
chinesischen Edict vom 2b. September enthaltene
Liste der strafbaren Personen genügend und richtig
sei: 2. ob die im Edrct in Aussicht gestellten Strafen
angemessen seien; 9. in welcher Weise die Aus­
führung der Bestrafung durch China voll den
Mächten zu coutrolieren sei. Damit ist der in der
Circnlardepesche vom 17. September gemachte Vor­
schlag, durch die Gesandten selbst eine Liste der zur
Bestrafung heranzuziehenden hochgestellten Schuldigen
anfertigen zu lassen, ersetzt worden, ohne dass jedoch
die Grundforderung Deutschlands, vor Eintritt in
weitere Unterhandlungen mit China zuerst den
Strasact sicherzustellen, alteriert würde. Sachlich
begründet ist die neue Form des deutschen Vor­
schlages durch den Umstand, dass der Kaiser von
China durch das für authentisch angesehene Edict
vom 25. September seinerseits die Bestrafung einer
Anzahl namentlich angeführter Prinzen und Groß-
würdenträger wegen Begünstigung der chinesischen
Rebellen angeordnet hat. Der Förderung des Ein­
vernehmens unter allen Cabinetten sind die deutschen
Propositionen deshalb günstig, weil sie dem Stand­
punkt der bisher von der deutschen Auffassung am
meisten abweichenden Regierungen wesentlich ent­
gegenkommen. Amerika und auch Russland haben
inimer, auch schon zu einem Zeitpunkt, wo dies noch
nicht rathsam erschien, den Plan gefürdert,,Jne
zu lassen, und so ist Annrika, das den deutschen
Vorschlag vom 17. September abgelehnt hatte, wie
weitere Washingtoner Meldungen bestätigen, nunmehr
gut Zustimmung bereit, sodass, da auch das Ein­
verständnis der übrigen Regierungen für gesichert
gilt, eine Cooperation aller Jnterventionsmächte in
Aussicht steht— ein Erfolg, der unverkennbar
der zielbewussten Initiative und ruhigen Beharr­
lichkeit der deutschen Politik zu danken ist. Ein
Erfolg seines Vorgehens ist nach Annahme diplo­
matischer Kreise auch jenes kaiserlich chinesische
Strasedict selbst; durch die Note vom 17. September
mag den Chinesen klar geworden sein, dass wenig­
stens Deutschland nicht länger mit sich spassen lasse.
Afrika.
Wie mau Buren gefangen nahm. Ein
in Calcutta wohnender deutscher Landsmann, der
vor einigen Wochen auf der Insel Ceylon zu Be­
such weilte, sendet der „Tägl. Rundsch." von dort
(3. September) eine Schilderung des Burenlagers.
Er schreibt u. a.: Das Lager liegt indem trockensten
und gesündesten Theil Ceylons, 4200 Fuß über
dem Meeresspiegel, auf einer Art Hochebene mit
durchweg europäischem Sommerklimm Unter den
Leuten, mit deiten ich sprach, war mir namentlich
ein Commandant eine maßgebende Persönlichkeit,
und ich nahm daher die Gelegenheit wahr, inich
mit ihm ausführlich zu unterhalten. Neu war mir
die Mittheilung, dass die meisten Gefangenen—
mit Ausnahme der nach St. Helena geschickten Cronje-
Brigade— durch Vorspiegelungen falscher That­
sachen und nicht in wirklichem Kampfe gefangen
wurden. Nach Lord Roberts bekannter Procla-
. tnation bei Besetzung von Bloemsontein lieferte ein
großer Theil der Oranje-Freiftaatler die Waffen ab,
und diese wurden dann einzeln aus ihren Farmen
gefangen genommen, um gesammelt nach Ceylon ge
schickt zu werden. Dies wurde mir von einer vee
trauenswürdigen Persönlichkeit mitgetheilt, und ich
zweifle nicht daran, dass dieses den Thatsachen auch
zum Theil entspricht, da den Engländern natürlich
sehr daran lag, keine Feinde im Rücken zu behalten
Das Urtheil über dieses eigenthümliche Vorgehen
überlasse ich juristischen Fachleuten.
Aus Stadt und Land.
(Erzherzog Eugen) ist am 4. ds. Mts. tn
Begleitung seines Kammervorstehers Obersten Frei
Herrn v. Henninger und des Kämmerers Oberlieu
tenant v. Szmrecsanyi in Wien eingetroffen. Ei
ist dies seit seiner Ernennung zum Corpscom
Mandanten in Innsbruck der erste Besuch des
Erzherzogs in Wien. Der Erzherzog gedenkt hier
nur kurzen Aufenthalt zu nehmen; er wird während
seines Urlaubes die Besitzungen des Deutschen
Ritter-Ordens in Schlesien und Mähren inspicieren
und seiner Mutter Erzherzogin Elisabeth in der
Weilburg in Baden einen Besuch abstatten.
(Herr v. Siebe rer.) Der bekannte Philan
throp Herr Hans v. Sicherer, General-Jnspector
des „Phönix", der Stifter des großartigen Waisen
Hauses am Saggen, feiert am 9. ds. seinen 70. Ge
burtstag.
(Staatsbeamten- Casino- Verein.) Die
vorgestern abends aus Anlass des Allerhöchsten
Namensfestes beim „grauen Bären" veranstaltete
Kaiserfeier nahm wieder einen außerordentlich
schönen Verlauf. Zu derselben waren außer zahl­
reichen Mitgliedern des Vereines der Herr Statt
Halter, die Herren Hosräthe R. v. Hebenstreit und
Sauter, sowie fast sämmtliche übrigen Spitzen der
Behörden Innsbrucks erschienen. Das musikalische
Programm des Abends enthielt diesmal ausschließ­
lich Orchesternummern, welche von der trefflichen
Vereinskapelle unter der Leitung des Herrn Poft-
controlors Anton v. An der Lan auch wieder fast
ausnahmslos bestens durchgeführt wurden. Ins­
besondere wären da neben den durchwegs frisch und
schneidig gespielten Tanzstücken und Märschen her­
vorzuheben Juventino Rosas' hübscher neuer Walzer
„Ueber den Wellen", das Intermezzo „Die ent­
fesselte Phantasie" von Hofmann und vor allem das
von dem wackern Orchestermitgliede Herrn Heiß zu
äußerst wirkungsvoller Geltung gebrachte Trompetey-
Solo „Dein gedenk ich, Margaretha" von Meyer-
Helmund. Vom Vereinspräsidenten, Hofrath Sauter,
wurde ein Toast auf Se. Majestät ausgebracht,
ferner wurde an den Monarchen ein Huldigurigs-
relegramm abgesandt.
(Schulmesse in Mariahilf.) In der
Mariahilfer Pfarrkirche wird von morgen an jeden
Strafaction thunlichst durch China selbst vollziehen A°untagum halb8 Uhr ein eigener Gottesdienst
für die Schulkinder gehalten, nm dem Platzmangel
beim Hauptgottesdienst abzuhelfen.
(Die hiesige Volksküche) hat den Namens­
tag des Kaisers nicht vorübergehen lassen, ohne auch
ihrerseits zur Feier desselben beizutragen, indem sie
jedem Besucher der Volksküche an diesem Tage zu
den Speisen auch unentgeltlich Wein verabreichen
ließ.
(D. u. Oe. Alpen verein.) Montag den 8. ds.
findet im Saal beim „Grauen Bären" die Monats­
versammlung der hiesigen Alpenvereinssection mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Berichte aus dem
Vereinsleben. 2. Vortrag des Herrn Ant. Renk:
„Der Tod in den Alpen". 3. Anregungen und
Anträge.— Das Vergnügungscomits hat für die
Abwicklung eines entsprechenden Unterhaltungs-Pro-
grammes Sorge getragen (Lieder- und Zither-Bor­
träge, theatralische Vorstellung). Mitglieder und
deren Familienangehörige werden zur Theilnahme
freundlichst eingeladen. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste sind willkommen.
(Schlachtviehmarkt.) Der Auftrieb auf
dem am 4. Oktober abgehaltenen Schlachtvieh-markt
in Innsbruck betrug: 12 Stiere, 71 Ochsen, 4 Kühe
und 180 Schafe. Verkauf wurden 87 Stück Horn­
vieh, die den Bedarf nicht deckten. Preise erzielten
(per 1 M.-Ctr. Schlachtgewicht): Stiere 116—120 K,
Ochsen 144—150 K und Kühe 116 K. Die Qua­
lität der aufgetriebenen Thiere, die aus Tirol,
Kärnten, Krain und Italien stam inten, war eine
mittlere.
(Neubau nach einem neuen System.) Inder
Fischergasse Nr. 29 (neu) in Wilten wird zur Zeit
ein Stöcklgebäude aufgeführt, worauf wir fach­
männische Kreise wegen des ökonomischen Wertes der
dabei angewandten Construction aufmerksam machen.
Die hiesige Firma Schweiggl errichtet dort ein
großes Magazin für Eisenwaren. Die ungeheure
Belastung erfordert nun einen unbedingt tragsichercn
Unterbau, und es entschloss sich obgenannte Firma
hiebei das „System Mätrai" in Anwendung zu
bringen. Eine ausführliche Erklärung desselben
wird in einer der kommenden Nummern unseres
Blattes erfolgen. Im Laufe der nächsten Woche
wird die mit Schlackenbeton durchgeführte Beto­
nierung vorgenommen, wobei sich die günstigsten
Momente zur Besichtigung der hier wahrscheinlich
unbekannten Erfindung bieten werden. Das „System
Matrai" vertritt die Betonbau-Unternehmung
Pittel und Brausewetter in Wien, die Bauarberten
führt die hiesige Firma Fritz aus.
(Ehrung.) Aus Hall wird uns unter dem5.dr.
geschrieben: Der Haller Männer-Gesangverein kam
heute innerhalb Jahresfrist nun schon zum dritten«
inale in die erfreuliche Lage, ein hervorragendes
Mitglied aus Anlass der Verleihung einer Aller­
höchsten Auszeichnung durch ein Ständchen zu ehren.
Das heutige Sänger-Ständchen galt dem Ehren­
vorstand des Vereins Herrn I. A. Hofer, woraus
sich die Sängerschar bttm „Krippenwirt" zu einem
feuchtfröhlichen Gelage einfand.
(Straßensperre.) Wegen Vornahme von
größeren Reparaturen an der Haller Jnnbrücke im
Zuge der k. k. Ellbögnerstraße m 0'4—0'8 wird
diese Brücke für sämmtliche Fuhrwerke, Ziehkarren
und Viehtrieb an nachfolgenden Tagen gänzlich ge­
sperrt und zwar: Vom Montag den 1b. Oct. l. Js.
1 Uhr mittags bis Mittwoch den 17. ds. 9 Ubr
früh, dann vom Donnerstag den 18. ds. 6 Uhr
früh bis Samstag den 20. ds. 9 Uhr früh. Diese
Sperrtage gelten auch für die nächstfolgende, even­
tuell auch für die zweitnächste Woche. Der Per­
sonenverkehr muss, um den raschen Fortgang der
Arbeiten nicht zu beeinträchtigen, auf das mindeste
eingeschränkt werden.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Der
Hauptsteuereinnehmer Egger von hier wurde nach
Meran und der Bataillons-Commandant Georgs
nach Bregenz versetzt.— Bei den hiesigen LandeS-
fchützeu zog sich gestern ein Mann bedeutende Ver­
letzungen an der Hand zu.
(Vom Achensee) schreibt man uns unter dem
3. ds.: Heute kam Se. kaiserl. Hoheit Herr Erz­
herzog Eugen mit Gefolge tn seinem Viererzug von
Oberammergau in der Scholastica an, übernachtete
hier und fuhr sodann nach Jenbach und von dort
über Salzburg nach Wien weiter. Der Herr Erz­
herzog weilte heuer somit schon zttm zweitenmal
im Hotel Scholastica und sprach sich Zehr lobend
über dasselbe aus. Gegenwärtig sind noch folgende
Persönlichkeiten zum Aufenthalte hier: Fürst Alois
Schönburg, Fürst Auersperg und Fürst Traut-
mansdorff.
(Aus dem Kaiserthal.) Kirchweih-Sonntag
und Montag findet im Anton Karg-Haus im
Hinterbärenbad die Schlussfeier statt, zu welcher
die Alpenvereins-Section Kufstein an alle Kaiser­
bergfreunde die Einladung ergehen lässt. Der alt­
übliche Hütteuschluss gewinnt eine besondere Be­
deutung dadurch, dass es zugleich die erste Feier­
lichkeit ist, die im neugebauten Anton Karg-Haus
stattfindet, das Uuterkunftshaus in seiner neuen
prächtigen Gestalt hat das erste Jahr seines Be­
standes glücklich hinter sich. Die Jahres-Frequenz
betrug mehr als 500 Personen, worin über die
Hälfte dortselbst Nachtquartier genommen haben
Das Kaiser bietet zur Zeit in seiner herbstlichen
Stimmung und bei der Klarheit der Berge mft
Zinnen ein Bild fesselnder Schönheit.
(Brände.) Aus Pfunds wird geschrieben: Am
2. d. M. circa halb 5 Uhr abends kam im Weiler
Hinterkobl der Gemeinde Pfunds ein Schadenfeuer
zum Ausbruch, dem 3 Wohnhäuser sammt Oeko-
nomiegebäuden zum Opfer fielen. Bei dem herrschen­
den Nordsturme griff das Feuer mit solch rasender
Schnelligkeit um sich, dass nicht einmal das Bar­
geld und das in den Ställen befindliche Vieh ge­
rettet werden konnte und somit über 800 K Bar-
geld, 4 Schweine, 1 Kalb und 2 Schafe mitvec-
brannten. Wohl war die wackere Gendarmerie von
Pfunds sofort herbeigeeilt und leistete im Vereine
mit den Nachbarn das Menschenmöglichste, da aber
zum herrschenden Sturme noch Wassermangel kam,
so war jedes Bemühen vergeblich. Auch die am
Brandplatze erschienene Feuerwehr von Pfunds
konnte nichts weiter thun, als die Nachbargehöfte
iittb den nahen Gemeindewald schützen. Zwei von
den Abbrändlern, nämlich Johann Wachter und
Serafin Hangt find bei der Tiroler Assecuranz,
wenn auch niedrig, versichert, während der dritte,
Josef Plangger, unversichert ist. Der Schade, der


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 4 ]
©<*$ 4. Nr. 229.
„Innsbrucker Nachrichten"
bis heute noch nicht ziffermäßig festgestellt ist, soll
ein sehr bedeutender sein.
Am 2. ds. nachmittags brannten, wie aus Na-
Lurns berichtet wird, die beiden aneinander gebauten
Platzgummerhöse bis. auf den Grund nieder. Ge­
rettet wurden Kleidungsstücke, Bettzeug und Ein­
richtungsstücke zum größten Theil, sowie das Vieh
bis auf zwei Stücke; aber alle Futtervorräthe—
darunter mehrere hundert Star Korn— ver­
brannten. Die Besitzer sind versichert. Ursache
des Brandes sind, wie der „Bnrggr." schreibt,
Kinder, die ans dem Stadel Feuer anmachten. Ein
Knabe begegnete dem einen Besitzer mit einem Topf
voll Wasser, mit dem er eilends zum Stadel lief.
„Was machst du Kleiner"? frug der Bauer. „Ich
muss löschen laufen", rief das etwa 9jährige Kind.
(Alpines.) Die beiden in der Ferwallgruppe
liegenden Alpenvereinshütten sind nunmehr geschlossen.
Etwaige Besucher können den Schlüssel bei Herrn
t otelier Schüler in St. Anton initnehmen. Die
onstanzer-Hütte wurde vor 2 Tagen, während die
Darnlstädter-Hütte bereits am 15. September ge­
sperrt wurde. Beide Hütten wurden auch in der
heurigen Saison sehr gut besucht. Die Bewirt­
schaftung ist sehr gut, ja muss in der Darmstädter-
Hütte geradezu vorzüglich genannt werden.
(Automobil-Distanzfahrt.) I» 36 Stun­
den durchfuhr Herr A. Hermann, Chef der ersten
öfterr.-ungar. Automobilbetriebs-Geseüschaft A. Her­
mann und Co. in Wien, mit einem Daimler-Om­
nibus die Strecke Wien—Bozen. Dienstag früh
fuhr er von dort weiter über die Mendel, über
Cles, Campiglio, Tioue nach Riva und von da am
Mittwoch früh direct nach Bozen. Die Gesammt-
fahrdauer für diese Rundtour betrug 17 Stunden.
Der Motor functionierte tadellos.
(Meraner Volksschauspiele.) Morgen
findet die letzte Vorstellung in diesem Jahre statt.
Zur Aufführung gelangt „Tiroler Helden" von
Karl Wolf, behandelnd die Geschichte des Mährer
Wirtes und des Tharerwirtes, Scenen aus dem
Jahre 1809. Die Vorstellung beginnt um halb
3 Uhr nachm.
(Einbruch in eine Kirche.) In der Nacht
vom 2. aus 3- Oct. wurde in der außerhalb des
Dorfes Schleis (Bez. Glurns) gelegenen St. An-
toniuskirche eingebrochen. Die Gauner' entfernten
bei einem Südfenster aus der Marmorverschalung
die Eisenstangen und drangen in die Kirche ein,
wo sie den Opserftock erbrachen. Die Sacristei
blieb unversehrt.
(Ueberfahren.) Auf der Reichsstraße ober­
halb Trient und zwar bei Saks wurde am Mitt­
woch abends ein Zjähriger Knabe namens Giuseppe
Angeli, der auf eine Praschletfuhre gestiegen war,
infolge plötzlichen Anziehens des Ochsengespannes
vom Faß, auf dem er saß, herabgeschleudert und
gerieft) unter den Wagen. Dessen Räder gierigen
dein armen Kinde über die Brust und drückten ihm
den Brustkorb ein, so dass es augenblicklich starb.
(Tod durch einen Vipernbiss.) Wie der
„Alto Adige" meldet, ist am 2. ds. in Piazzola
bei Rabbi ein Bauernweib, während sie Gras
sammelte von einer Viper in den Fuß gebissen
worden. Sie starb trotz schleuniger ärztlicher Hilfe
schon nach wenigen Stunden.
(Ans Vorarlberg) wird uns berichtet: Seme
Majestät der König von Rumänien ist am Sonn­
tag mit Wagen von Ragaz in Bregenz angekom­
men und setzte sodann mittels Bahn die Weiterreise
über Lindau nach München fort.— Der Vorarl­
berger Feuerwehr-Gauverband hielt kürzlich in Braz
eine 36. Delegiertenversammlung ab, zu der sechs
Centralausschuss-Mitglieder und 52 Abgeordnete er­
schienen waren. Die Unterstützungscasst des Ver­
bandes weist einen Bestand von nahezu 10.200 K,
die Verwaltungscaffe einen solchen von ca. 500 K
aus.— Am letzten Sonntag begieng die evange­
lische Gemeinde in Bregenz die Feier des 25jähri-
gen Curatorium-Jubiläums des kaiserlichen Rathes
Dr. Jenny. Der Feier wohnte u. a. auch der Super­
intendent der evang. Kirche Herr Schack aus Wien
bei. Dem Jubilar wurde nach der kirchlichen Feier
eine elegant ausgeführte Dankadresse überreicht.
Mittags fand ein Festmahl im Oesterreichischen Hof
statt.— In Dornbirn wurde am 30. Sept. eine
große Obst-, Gemüse- und Feldfrüchten-Ausstellung
km Anschluffe an die gewerbliche eröffnet. Man
rühmt derselben mit Recht große Reichhaltigkeit und
ein vornehmes Arrangement nach.— Am Sonntag
tagte in Bregenz die diesjährige Generalversamm-
sitng des Vorarlberger MusenmvereineS unter dem
Vorsitze des kais. Rathes Dr. Jenny. Wie dem
Vereinsberichte zu entnehmen ist, zählt der Verein
derzeit 9 Ehrenmitglieder und 402 Mitglieder. Die
Einnahmen und Ausgaben erreichten die Höbe von
nahezu je 3000 K. Der Museumsbaufond ist aus
98.259 K angewachsen. Nach Abwickelung des ge­
schäftlichen Theiles hielten die Herren Excell. Graf
Belrupt und Professor Dr. Ludwig hochinteressante
Vorträge. Ersterer sprach über die „Geschichte und
den heutigen Bestand der geistlichen Ritterorden in
Oesterreich", letzterer über die „Stadt-Ammänner
von Bregenz".— Fabriksdirector Karl Luger aus
Bregenz hat sich mit Frl. Emma Eyth vermählt.—
In unserem letzten Berichte über die Stadtvertre­
tungssitzung in Bregenz, in der die Exercierplatz-
frage erledigt wurde, hat sich der Setzerkobold einen
schlechten Witz erlaubt. Der gegenwärtige Bürger­
meister der Landeshauptstadt heißt nämlich nicht
Huber, sondern Hüter.
Die am 19. bezw. 21. September fälligen Herbst-
viehmärkie in Dalaas und Schruns in Vorarlberg
konnten Heuer wegen des Bestandes der Maul­
und Klauenseuche im Bezirke Bludenz nicht an den
obgenannten Tagen abgehalten werden. Die k. k.
Statthalterei in Innsbruck bewilligte daher über
Einschreiten vieler Gemeinden die Abhaltung dieser
Viehmärkte am 3. bezw. 5. October, was allge­
meine Befriedigung hervorrief. Die Freude war
aber verfrüht. In letzter Stunde langte wieder
ein telegraphisches Verbot dieser Märkte ein.
(Aus Feldkirch) wird uns berichtet: In das
d. g. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen wurde
die Firma: Bauunternehmung der Bregenzerwald­
bahn, Franz Tscholl, Karl Roos, Franz Löbel,
Bernhard Rund und Karl Wicker als offene Han­
delsgesellschaft zum Betriebe der Bahnbauunter­
nehmung mit dem Sitze in Bregenz eingetragen.
Diese Herren, von denen die ersten vier Ingenieure,
der letztere■ Stadtbaumeister in Wien ist, bilden die
offenen Gesellschafter der Firma.— Der Rector
des Erziehungsinstitutes Stella matutina in Feld­
kirch, I. P- Schaffer, wurde zum Provincial der
deutschen Ordensprovinz ernannt.— Der große
Ausschuss des deutschfreisinnigen Vereins für Vor­
arlberg hat sich constituiert und zum Vorstande
den gewesenen Reichsrathsabgeordneten Drexel, zu
dessen Stellvertreter den Advocaten Dr. Wimmer
gewählt. Weiters wurden gewählt: Dr. Ritter als
Schriftführer, Apotheker Knaus als Schriftführer-
stellvertreter, Otto Mathis als Cassier und als
Beiräthe Baumeister Jehly, Fabrikant Walter,
Baumeister Amann, Gemeindevorsteher Lipburger
und Sattlernleister Luger. Der Sitz des Vereins
ist dieses Jahr Feldkirch.
Herr Professor Egger wurde vom Amte eines
Bezirksschulinspectors enthoben und kehrt an die
Lehre rbildungsanstalt nach Innsbruck zurück.
Gemeindeausschuss-Sitzung
in Hölting.
Am 1. d. M. fand unter dem Vorsitze des Ge­
meindevorstehers Herrn Johann Nieder in Anwesen­
heit von 12 Ausschussmitgliedern eine öffentliche
Gemeindeausschuss-Sitzung statt.
Ehe zur Tagesordnung übergegangen wurde,
brachte Herr Rieder einen Antrag ein, der dahin
gieng, dass es am Platze sei, langjährige Diener
der Feucrwehrmannschast mit einer Auszeichnung zu
betheileii; er machte den Vorschlag, dass man solche
brave Männer, die eine 20- und 25jährige Dienst­
zeit hinter sich haben, mft einem Ehrendiplom aus­
zeichnen solle.
Dieser Antrag wurde genügend unterstützt und
angenommen.
Auf Antrag des Baucomitös wurde einstimmig
beschlossen, in der Schneeburggasse in der Nähe des
Gasthauses zum Bären und in der Kirchgasse neben
dem Fischlerhaus je ein Wasser-Reservoir zu er­
richten, damit bei einem eventuellen Brande die
Löscharbeiten schneller bewerkstelligt werden können.
Schlecht, Gutsbesitzer in der Höttingerriedgasse,
legte ein schriftliches Ansuchen an die Gemeinde vor,
dieselbe möchte doch einmal Vorkehrungen treffen,
dass nicht bei jedem größeren Regenwetter sein
Wiesengrund mit Schotter und Strahenschlamm
überschüttet werde; er macht den Vorschlag, die Ge­
meinde soll an der Straße einen sogenannten Sand­
kasten errichten, die Herstellung eines zweiten auf
seinem Grunde übernimmt er selbst auf eigene Rech­
nung. Dem Ansuchen wurde Folge gegeben und
der Antrag angenommen.
In Bezug auf die Beleuchtungsftage tüeilt Herr
Rieder mit, dass der Inhalt des Eingesendet in den
„Innsbrucker Nachrichten", „Höftingerau in der
Samstag den 6. October I960.
Finsternis" den Thatsachen entspreche, er jeboa
nichts dafür kann, da die zwei Laternenanzünder
ihren Dienst nicht mehr verrichteten und die Zeit
schon derart vorgerückt war, dass es ihm ganz un
möglich gewesen wäre, geeignete Leute für diese!
Dienst zu finden. Gegenwärtig sei das Uebel be
reits behoben.
GR. Jngenuin Fischler sprach sich dahin aus
dass es an der Zeit sei, eine bessere Beleuchtn««
in der Gemeinde einzuführen. Hötting hat ein
große Bevölkerung, worunter sich verschiedene Stände
befinden, die auch in den Nachtstunden ihrem Be
rufe nachgehen oder von ihrem Dienste nao
Hause gehen müssen; auch Aerzte und Geistliche
müssen oft zur Nachtzeit geholt werden, und da is>
es nicht ausgeschlossen, dass man sich bei eine'
solchen Finsternis, speciell im Winter, einen Am
oder Fuß bricht. Redner beantragt die Einführung
der Gasbeleuchtung.
Gemeindevorsteher Rieder will sich mit der Gas
direction ins Einvernehmen setzen und wird der
Kostenvoranschlag seinerzeit dem Ausschuss« vorlegen
was einstimmig angenommen wird.
In Betreff des Schulhausbaues sind 6 Offerier
eingelaufen, zu deren Prüfung eine Commission, be
stehend aus den Herren Alfons Mayr, Klingler
Emmerich Gogl, Simon Heiß und Georg Hatzi gs'
wählt wurde.
In Betreff der Anstellung zweier Gememdewald.
Hüter theilt der Vorsitzende mit, dass sich wohl zwo
gemeldet haben, jedoch keiner von beiden zu brauche!
sei, weshalb die zrvei bisherigen Waldhüter auj
ihrem Posten verbleiben.
Die Unterstützungsfrage wurde in einer vertrau­
lichen Sitzung behandelt.
Literarisches.
Adolf Pichler schreibt in der Octobernumnm
des Roseggerschen „Heimgarten": „Anton Ren»
ist Dichter; er gehört zu den besten „Moderner:"
in Tirol. Als wir daher sein Büchlein *) in du
Hand nahmen, erwarteten wir allerlei schwermü-,
thige Reime eigenen Gebäckes, er gibt aber zumeist
nur, was er in unseren Alpen aus den grauseit
Sensenmann Bezügliches gesammelt. Den Schluss
widmet er einem srühverstorbenen blonden Mädchen;
schöne, ernste Worte spricht er an den Thoren der
Ewigkeit. Das Büchlein, durch welches ein Hauch
innigen Gefühles weht, ist ein reicher Beitrag zut
Volkskunde und sei insbesonders den Jochkraxlern
empfohlen, von denen jedes Jahr etliche abstürzen"...
Anton Renk wird aus den heuer neugesammel­
ten Ergänzungen zu seiner Sammlung am Montag
(8. Oct.) im deutschen und österreichischeil Alpen-
verein,euunr Vortrag halten.
*) Der Tod in den Alpen. Wagner, in 20 h.
(Die Gesellschaft zur Förderung deut­
scher Wissenschaft, Kunst und Literatur
in Böhmen) hat im vorigen Jahre d/n Beschluss
gefasst, im Rahmen der von ihr veranstalteten
Herausgabe der „Bibliothek deutscher Schriftsteller
aus Böhmen" eine kritische Gesammtuusgabe der
Werke Adalbert Stifters erscheinen zu lassen. Zn
diesem Zwecke hat die genannte Gesellschaft im April
einen auch von uns veröffentlichten Aufruf erlassen,
in dem alle jene, die im Besitz von Handschriften
Stifters sind oder von solchen etwas wissen, gebeten
wurden, dieselben der obigen Gesellschaft zur Ab-
schriftnahme zu leihen oder deren Aufenthaltsort
bekanntzugeben. Der erwähnte Ausruf hat nun/
wie aus einem uns im Druck vorliegenden Bericht
des Herrn Universitäts-Professors Dr. August
Sauer hervorgeht, einiges und darunter auch
manches aus Tirol zutage gefördert. Wie der Be­
richt nämlich meldet, haben sich das Ferdinandeum
in Innsbruck und die Herren Prof. Dr. Adolf
v. Pichler, R. Chr. Jenny, Prof. Dr. S. Prem
und Dr. Heinrich v. Schullern aus Tirol allein
um die Sache verdient und manches Verborgene
ausfindig gemacht. Da nun Tirol verhältnismäßig
so vieles bereits beigesteuert, ist anzunehmen, dass
noch manches aufgestöbert werden könnte, weshalb
wir die im Vorjahre gestellte Bitte der genannten
Gesellschaft nochmals wiederholen. Allfällige Aus­
künfte über den Verbleib von Handschriften Stifters
richte man an den genannten Herrn Professor in
Prag, Smichow 586.
Volkswirtschaftliches.
Pferde- rc. Einfuhr aus Oesterreich.
Das baierische „Gesetz- und Verordnungsblatt" ver­
öffentlicht eine Bekanntmachung des Ministeriums
des Innern vom 27. September, die auf Grund des


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 5 ]
mm
'VWMWWMWWMMWW-
T
Samstag den 6. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 229. Seite 5.
Art. 1 und 2 des Biehseuchen-Uebereinkommens
zwischen dem Deutschen Reichs und Oesterreich-Un­
garn bestimmt, dass die Einfuhr von Pferden,
Eseln, Maulthieren und Mauleseln aus Oesterreich-
Ungarn nach Baiern künftig nur dann erfolgen
darf, wenn die Thiere an der Grenze von dem
baierischen Controlthierarzte untersucht und gesund
befunden worden sind. Hiebei ist u. a. Folgenoes
zu beachten: 1. Die Einfuhr ist auf die von den
kgl. Kreisregiernngen, Kammern des Innern be­
stimmten Eintrittstationen beschränkt. 2. Der Ein­
führende hat an der Grenzeingangsstelle für jedes
einzelne Thier ein Ursprungszeugnis vorzuzeigen,
das von der Ortsbehörde des Herkunftsortes ans­
gestellt und mit der Bescheinigung eines staatlich an­
gestellten oder von der Staatsbehörde hiezu ermäch­
tigten Thierarztes über die Gesundheit des be­
treffenden Thieres versehen ist. 3. Der baierische
Controlthierarzt hat au der Grenzeingangsstelle die
vorgeschriebenen Zeugnisse zu prüfen und die ein­
zuführenden Thiere auf ihren Gesundheitszustand
zu untersuchen. 4. Thiere, die von dem Control­
thierarzt mit einer ansteckenden Krankheit behaftet
oder einer solchen verdächtig befunden werden, ferner
Thiere, die mit kranken oder verdächtigen Thieren
zusammen befördert oder sonst in Berührung ge­
kommen sind, müffm an der Eintrittsstation zurück­
gewiesen werden. 5. Für die thierärztliche Unter­
suchung eines jeden Thieres ist von dem Einfüh­
renden eine Gebür von 1 Mk. 50 Pf. zu ent­
richten. 6. Bei Rennpferden, die von oder nach
Rennplätzen zur Einführung gelangen, bedarf es
der grenzärztlichen Untersuchung nicht, sobald das
ordnungsmäßig ausgestellte Ursprungszeugnis das
Visum und den Stempel des Wiener Jockeyclubs
für Oesterreich, beziehungsweise des Budapester
Magyar-Covaregylet für Ungarn trägt. 7. Der
Beibringung des Ursprungszeugnisses und der thier-
ärztlichen Untersuchung an der Grenzeingangsstelle
bedarf es nicht bei den nach Baiern zurückkehren­
den Thieren, die Bewohnern baierischer Gemeinden
gehören und bei Ausübung des Gewerbes, zu land­
wirtschaftlichen Arbeiten, zu Geschäfts- und Ver­
gnügungsreisen von Baiern aus nach Oesterreich
verwendet worden waren, sofern die Rückkehr nach
Baiern innerhalb acht Tagen erfolgt. Die Be­
wohner von nicht mehr als 25 Kilometer von der
Grenze entfernt liegenden Ortschaften können die
Grenze zu jeder Stünde mit ihren eigenen, an den
Pflug oder an ein Fuhrwerk gespannten Thieren
überschreiten, jedoch nur zum Zweck landwirtschaft­
licher Arbeiten oder in Ausübung ihres Gewerbes
und unter Beobachtung der bestehenden Zollvor­
schriften. Der Verkehr der Grenzbewohner mit
Weidepferden bemisst sich ledrglichnachlwnbestehen­
den Zollvorschriften. 8. Gegenwärtige Bekannt­
machung tritt sofort ist Kraft.
Handel und Verkehr.
(St. Josef Spar- und Vorschuss-Verein),
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung in Innsbruck. Auszug aus dem Gebarmigs-
ausweis für den Monat September 1900: Mit-
gliederzahl 261. Geschüftsantheil- Einzahlungen
K —Gefchäftsantheil-Rückzahlungen L106'—;
Spareinlagen K 17,695- 20, Spareinlagen-Nück-
zahlungen K 23,97712; Vorschuss-Ertheilungen
Kronen 217,110'60, Vorschuss- Rückzahlungen
K 212,21160. Der Zins beträgt bei Spareinlagen
4°/o, bei Vorschüssen 5°/ 0. Spareinlagen werden
von jedermann angenommen, Vorschüsse nur an
Mitglieder gegeben. Beitrittserklärungen können
im Vereinslocale, Universitätsstraße 3 ebenerdig, an
jedem Werktage in den Amtsstunden von Y 2 11 bis
Yz12 Uhr eingebracht werden.
(Spar- und Vorschuss-Verein Schwaz.)
Monatsausweis. Stand am 30. September 1900:
Mitgliederstand 74. Eingezahlte Geschäftsantheile
7400 K. Eingezahlte Beitrittsgebüren 740 K
Statutengemäßer Haftungsbetrag für die Einlagen
22.940 K Spareinlagen 70.019 K. Gegebene
Darlehen 77.778 K. Den gemachten Spareinlagen
von 70.019 K steht eine Haftungssumme von
92.959 K gegenüber. Rückzahlungen an Sparein­
lagen 3.860 K. Rückzahlungen an Darlehen
5000 X. Gcsammtumsatzsumme 127.178 K. Spar­
einlagen können auch von Nichtmitgliedern gemacht
werden. Amts- und Casfastunden jeden Donners­
tag und Sonntag von 10—12 Uhr; jeden ersten
und zweiten des M onates von 1 1—12 Uhr.
Aus aller Welt.
(Das Passionsspiel von Oberammer-
Tau und sein materieller Nutzen.) Aus
Oberammergau, 2. ds., wird der „Augsb. Abdztg."
gemeldet: Heute fand das letzte Passionsspiel pro
1900 statt; erst in zehn Jahren werden die Auf­
führungen wieder aufgenommen. Mit dem heutigen
20. Nachspiele waren es 48 Aufführungen, es ist
hiebei die Hauptprobe, die am 20. Mai stattfand,
mit eingerechnet; wird noch die Costümprobe zuge­
zählt, die am 13. Mai stattfand und zu der sich
schon viele Besucher eingefunden hatten, so waren
es 49 Aufführungen. Im Mai fanden 4, im Juni
9, im Juli 11, im August 12, im September 10
nnd daran anschließend im October 2 Aufführungen
statt. Die Hauptspiele (waren nur anfänglich, und
wenn sie auf Werktage 'fielen, an denen die Land­
bevölkerung fehlt, nicht bis auf den letzten Platz
besetzt, schon von Juni an waren dann 4200 bis
4500 Besucher in jeder Hauptvorstellung nnd 4000
in jedem Nachspiele, man wird also nicht fehlgehen,
wenn man die Gesammtzahl der Besucher der 48
Spiele auf rund 200.000 schätzt; vor zehn Jahren
war die Zahl der Nachspiele viel geringer; es fan­
den damals 40 Aufführungen statt, zu denen sich
ca. 150.000 Besucher eingefunden hatten. Die
Einnahmen des Passionsspielcomitös und der Ge­
meinde sind in diesem Jahre dementsprechend ge­
stiegen, znmal auch die Preise einzelner Plätze er­
höht wurden. Man darf rechnen, dass bei einem
vollbesetzten Hauptspiel allein schon 20.000 M. für
die beinahe 2000 ersten Plätze und im ganzen
29.000 bis 30.000 M. vereinnahmt wurden, sodass
für 27 Hauptspiele rund 800.000 M. eingegangen
sein mögen; für die Hauptprobe fiel, da die meisten
Besucher geladen waren und freien Eintritt hatten,
wenig ab, für die 20 Nachspiele wird eine Ein­
nahme von 400.000 bis 500.000 M. erzielt wor­
den sein, da in diesen die besseren Plätze häufig
billiger verkauft wurden: Somit dürfte minde­
stens eine Million an Eintrittsgeldern
vereinnahmt worden sein. Die Einnahmen der
Ortsbewohner für Wohnung, Verpflegung,
Fuhrwerk, Verkäufe in Läden rc. dürften wohl
das Dreifache dieser Summe erreichen. Die
Honorare der Mitspieler sind nicht hoch, Christus
Lang wird etwa 1000^ M. erhalten, man hat eben
mit 600 bis 700 Mitwirkenden zu rechnen, auch
werden größere Summen für die Abzahlung von
Schulden, für Canalisierung und Wasserleitung,
ffur Schutz des Theaters, Beiträge zur Schnitzschule,
zum König Ludwig-Denkmal, für einen Anbau an
das Wohnungsbureail, der zugleich zu Proben dienen
soll rc. verwendet. Die größten und strengsten An­
forderungen an die Mitwirkenden wurden von Mitte
Juli bis Ende Juli gestellt: es wurde am 15., 16.,
18., 22., 23., 24., 29. und 30. Juli gespielt, also
achtmal in 16 Tagen; auch im August war die
Inanspruchnahme der Spieler nnd insbesondere des
Christus eine enorme, es wurde am 5., 6., 8., 12.,
13., 15., 19., 20., 21., 25., 26. und 27. August,
also mehrmals in 4 Tagen dreimal oder gar drei­
mal nacheinander gespielt. Dabei ist nicht zu ver­
gessen, dass die Mitwirkenden vor nnd nach dem
Spiele nicht etwa Ruhe wie andere Schauspieler
hatten, sie mussten zuhause für die Unterkunft und
Verpflegung der Fremden sorgen, im Geschäft an­
wesend sein, im Wohnungsbureau Präsenz halten,
Correspondenzen erledigen, nach dem Spiele Zimmer
und Betten wieder instand setzen u. s. w. Einer Er­
holung werden alle nun sicher bedürfen; sie können
sich diese auch gönnen, denn es wurde von den
Fremden viel Geld verdient. Noch mehr Geld wurde
wohl nach München getragen, woselbst fast alle
Passionsfestspielbesucher immer mehrere Tage vor
und nach dem Spiele, und im Herbst, als die
Wagner-Aufführungen begannen, wochenlangen Auf­
enthalt nahmen. Die Hauptstadt hat heuer eine
glänzende Fremdensaison zu verzeichnen, sie wurde
im Juli und August außerdem von einer Anzahl
von Ferienreisenden, von Fremder:, die von der
Pariser Ausstellung kamen oder dorthin und in die
Schweiz, nach Tirol und dem Snlzkammergut fuhren,
dann von Tausenden von Rompilgern besucht; die
Gasthöfe waren trotz hoher Wohnungspreise unaus­
gesetzt überfüllt; Einkäufe wurden zu hohen Be­
trägen in allen Geschäften gemacht, alle Theater
und sonstigen Vergnügungs-Etablissements machten
glänzende Geschäfte. Richt minder gute Einnahmen
hat die baierische Staats-Eisenbahnverwaltung, die
Bahn Murnau-Oberammergau, die Localbahn Mur-
nau-Garmisch, die Schiffahrtsgesellschaft auf dem
Würmsee sich zu erfreuen. Die baierische Staats­
bahn hat lediglich in den Monaten Mai mit Sep­
tember eine Mehreinnahme von 0 Millio­
nen, die allerdings auch auf den Heuer riesigen
Pfingst- und Octoberfeftverkehr mit zurückzuführen
sind, zu verzeichnen, die Bahn Murnau-Oberammer­
gau hat sicher 300.000 Fahrgäste in fünf Monaten
hin- und zurückbefördert und die Bahn Murnan-
Garmisch mindestens den vierten Theil der Passions­
spielbesucher in ihre Züge aufgenommen.
(Verhaftungen in Mailand.) Nach einer
Privatdepesche aus Mailand wurden dort fünf
Individuen verhaftet, darunter ei« gewisser Johann
Milich aus Slano (Dalmatien). Bei dem letzteren
fand man einen Dolch und einen Revolver, 160
Dollars in Gold und andere Geldmünzen, ferner
einen Aufgabeschein über 100 an seine Familie ge­
sendete Dollars. Alle Verhafteten sollen aus de«
Vereinigten Staaten kommen. Sie geben an, sie
hätten sich an Bord eines Schiffes kennen gelernt.
Man wartet die eingeholten Informationen ab.
(Gestohlene Diamanten.) Ans Wien, 3. ds»
wird gemeldet: Die auf Schloss Weißenegg bet
Graz ansässige Gutsbesitzerin Marie Ritter de Za-
hony erstattete dem Sicherheitsbureau der Wiener
Polizei die Anzeige, dass ihr in der Zeit vom
März bis September d. Js. aus chrem Brillant­
diadem die Edelsteine im Werte von 6000 Kronen
herausgebrochen und durch falsche ersetzt worden
sind. Sie war im Februar d. IS. zum Besuche
bei ihrer Schwiegermutter in Görz und hatte dort
den Carneval mitgemacht und seit jenem Zeitpunkt
den Schmuck nicht in Händen gehabt. Dieser Tage
zeigte sie denselben einer Freundin. Hiebei fielen
die schlecht gefasste» Steine heraus und so kam sie
auf dm Betrug. Man hat keinen Anhaltspunkt
über den Thäter. Der interessante Criminalfall
beschäftigt eben eifrig das Sicherheilsbureau der
Wiener Polizei.
(Erdrückt.) Aus Berlin, 3. ds., iwird gemel­
det: Gestern hiengen sich in der hiesigen Cothe-
niusstraße vier Knaben und ein Mädchen an einen
mit großen Fässern beladenen Wagen. Die Kette
löste sich und ein schweres Fass fiel zwischen die
Kinder. Die Knaben brachten sich in Sicherheit,
dem 7 Jahre alten Mädchen jedoch drückte das
Fass den Kopf breit. Es starb in der Wohnung
des Arztes, in welche es Augenzeugen des Unfalles
getragen hatten. ««rrr->"—'
(MusslEs Neapel wird unter dem
29. September berichtet: Der Brigant Musvlino,
der vor drei Jahren aus dem Zuchthause ansbrach
und seither sich damit beschäftigt, alle Zeugen, die
in dem Mordprocesse, der zu seiner Berurtheilung
führte, gegen ihn aussagten, in das Jenseits zu be­
fördern, hat sein Programm von A bis Z durch­
geführt. Gestern ist sei« letztes Opfer, der Grund­
besitzer Zirelli aus Santo Stephano, den Wunden
erlegen, die ihm der Brigant am 24. September
meuchlerisch zufügte. Damit sind die 14 Belastungs­
zeugen des Processes gegen Musolino sämmtlich be
fertigt nnd überdies hat der blutdürstige Brigant
zwei Personen, die ihm nie etwas zuleide gethan
hatten, aus Versehen erschossen. Musolino ist da­
rüber, wie er einem Berichterstatter des „Corriere
di Napoli" erklärte, außerordentlich betrübt, aber
nicht er trage die Schuld an dem Tode dieser Beiden,
sondern der leidige Nebel, der häufig auf dem
Aspromente herrscht und dem Briganten deutliches
Sehen manchmal unmöglich machte. Nachdem Mu­
solino seine 14 Opfer sämmtlich erschossen hatte,
fand sich die Regierung bereit, den Preis von
10.000 Lire, der schon seit langem aus Musolinos
Kopse stand, zu verdoppeln. Wer einen Genoffen
oder Helfershelfer des Briganten tödtet, erhält
5000 Lire. Trotzdem braucht Musolino von seinen
calabresischen Mitbürgern nichts zu fürchten, denn
niemand mag von dem Briganten, fei es nun mit
Absicht oder aus Versehen, erschossen werden. Ganz
Calabrieu bewundert überdies die Kühnheit und
grausame Kraft, mit der Musolino sein Rachewerk
durchgeführt hat, und alle Welt glaubt jetzt, dass
er im Jahre 1895 unschuldig und nur infolge der
Aussagen meineidiger Zeugen verurtheilt wurde.
Als damals das Urtheil gegen Musolino— 18 Jahre
Zuchthaus— verkündet wurde, brach die Mutter
des Briganten todt zusammen. Seine Schwester
starb kurz darauf an gebrochenem Herzen. Dass
Musolino das Unglück seiner Familie blutig ge­
rächt hat, ist nach calabrischer Auffassung nur zu
billigen und da er nunmehr alle seine Feinde er­
schossen hat, hofft man, er werde sich beruhigen
und kein Blut weiter vergießen.
(Eine Damenschlacht) ist dieser Tage in dem
Trachtenpalast der Pariser Weltausstellung ge­
schlagen worden. In der Abtheilung, die den Er­
zeugnissen der heutigen Mode geweiht ist, halten sich
meist viele ausländische Schneiderinnen aus. Die
Kleiderkünftlerinnen aus aller Herren Länder be-


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 6 ]
S&;',
lf"
Seite 6. Nr. 229.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 6. October 1900.
anügcn sich aber nicht nur damit, die Schöpfungen
der weltberühmten Firmen „Worth", „Raudnitz",
„Redfern" u. a. andächtig zu betrachten, sondern
sie machen sich auch über jedes ihnen imponierende
Costüm genaue Notizen oder sind gar eifrig be­
müht, die ganzen Toiletten zu copieren. Es ist
schon häufig zwischen den stuvierenden Modistinnen,
oje soviel wie möglich Profit aus ihrer Pariser
s eife ziehen möchten, und jenen Besucherinnen der
uSstellung, die nur sehen und bewundern wollen,
zu kleinen Reibereien gekommen. Die einen lassen
ich nicht gern in ihrer Arbeit stören und die andern
>aoen keine Geduld, halbe Stunden lang zu warten,
>is dieses oder jenes belagerte Modell von den
zeichnenden oder kritzelnden Schneiderinnen freige­
geben wird. Mehrere Damen, die schon zum zweiten
mal im Laufe deS Nachmittags die betreffende Ab­
teilung aufgesucht hatten, obne in die unmittelbare
Nähe bestimmter Roben, die sie zu besichtigen
wünschten, gelangen zu können, verloren endlich die
Geduld und machten endlich den Versuch, die Mo­
distinnen gewaltsam fortzudrängen. Das war aber
leichter geplant als ausgeführt. Die Angegriffenen
widersetzten sich, und bald flogen nicht allein belei-
digenoe Redensarten hin und her, es wurde auch
mancher derbe Puff und manche klatschende Ohrfeige
ausgetauscht. Besonders ausgiebigen Gebrauch
machten die weiblichen Ritter von der Nadel, deren
Hände nicht mit Handschuhen bekleidet waren, wie
die ihrer den besten Ständen angehörenden Wider­
sacherin, von ihren Fingernägeln. Auf den Lärm
eilten von allen Seiten Leute herbei, und einige
couragierte Herrn suchten die Kämpfenden zu
trennen, um die Ruhe wieder herzustellen. Eitles
Beginnen! Die Unvorsichtigen mussten ihre Kühn­
heit theuer bezahlen. Beide ins Handgemenge ge­
rathenen Parteien stürzten sich nun aus die Ver­
mittler, und diese trugen, obwohl sie sich mit
Stöcken und Schirmen vertheidigten, erhebliche
Kratzwunden im Gesicht und an den Händen davon.
Die schlichten Kopfbedeckungen der Männer, wie die
sederngeschmückten Hüte der Frauen wurden abge­
rissen nnd mit Füßen getreten, Kleider hiengen in
Fetzen um ihre LräMinnen, und manche Blonde
oder braune Haarfrisur lag zur größeren^Lälfte
am Boden. Erst mit Hilfe einiger Schutzleute war
es den Angestellten des Pavillons möglich, die
Ruhestörer mitsammt ihren Siebenfache» an die
Luft zu setzen. Anfänglich schien es, als sollte die
Schlacht im Freien weitergeführt werden, doch
wurde dies durch resolutes Vorgehen der Hüter
der öffentlichen Ordnung verhindert. Racheschnau­
bend entfernten sich die Kleiderkünstlerinnen; be-
r lt und zitternd vor Aufregung suchten sich
arg derangierten Damen den ersten besten
Ausgang zu gewinnen, um sich in geschlossenen
Fiakern nach Hause oder zu ihrem Hotel fahren zu
lassen.
(Unglücksfälle.) Aus Köln, 4. ds., wird
gemeldet: In dem bei Enskirchen gelegenen Blei­
bergwerk des Mechernicher Bergwerksactienvereins
stürzte ein alter Bau ein, unter dem eine Anzahl
Arbeiter vor dem unaufhörlich herniede^ehenden
Regen Schutz gesucht hatten. Sieben Bergleute
wurden unter den Trümmern begraben. 6 blieben
sofort todt, der siebente ist schwer verletzt. Die
Gerichtsbehörde begab sich alsbald an Ort und
Stelle, um Erhebungen über die Ursache des Un­
glückssalles einzuleiten.— Aus Constantinopel, 4.ds.
wird berichtet: Der Professor der Bonner Univer­
sität, Herr Rieder, der mit der Reorganisation des
türkischen Medicinalwesens betraut ist, stürzte bet
der Besichtigung eines Hospitalbaues 15 Meter
tief hinab. Rieder erlitt dabei einen Bruch der
Füße und eine Verletzung des Rückgrats. Sein
Zustand ist lebensgefährlich.
(Die Insel Monte Christo.) Die kleine
Felseninsel, welche durch Dumas' Roman in allen
Theilen der Welt gut bekanntgeworden ist, bildete
bisher einen Lieblingsaufenthalt des jungen italieni­
schen Königspaares. Wie der „Corriere d'Jtalia"
mittheilt, hat die Königin ihr Bedauern darüber
ausgedrückt, dass sie, seitdem sie Königin geworden
ist, mit ihrem Gatten nicht mehr auf der kleinen
Insel weilen kann. Das Königspaar kann näm­
lich, da es nun ein größeres Gefolge■ unterbringen
muss, nicht mehr in dem winzigen Häuschen (es
hat nur drei kleine Räume) auf der sonst gänzlich
unbewohnten Insel wohnen. Wie es jetzt heißt,
will aber der König auf der Insel ein größeres
Gebäude für sich und seinen Hofstaat errichten
lassen, um der Königin eine Freude zu bereiten.
Die Insel würde dann mit der Insel Elba und
st dem Festlande durch eine Kabelleitung verbun-
werden.
(Brennende Naphtjhagruben.) Ein Tele­
gramm aus Petersburg vom 3. ds. berichtet: Nach
Meldungen aus Baku brach in den Naphthagruben
von Bibi-Ejbat ein Brand aus, durch den ein
Schade von mehr als 200.000 Rubel herbeigeführt
wurde. Auch in Sabuntschaka haben 103 Napytha-
brunnen durch Feuer schwer gelitten.
(Eine lange Ballonfahrt.) Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Warschau: Am 1. October
abends gieng in der Nähe von Brest-Kujawsk (Gou­
vernement Warschau) der Ballon nieder, welcher am
30. September mit dem Grafen de la Baux in
Paris aufgestiegen war. Der Graf befindet sich
wohl.
(Ein ernstes Wort an die deutschen
Studenten.) Zwanzig Professoren der deutschen
und österreichischen Universitäten haben sich zu einer
Action vereinigt, die die Lebensführung der Stu­
denten in sittlicher Beziehung zum Gegenstände hat.
Sie haben einen Aufruf verfasst, worin sie die
studierende Jugend auf Gefahren aufmerksam machen,
die sie leicht zu unterschätzen geneigt ist und deren
Folgen von der größten Tragweite für die mensch­
liche Gesellschaft sind. Die Professoren constatieren
zunächst die zu ernsten Besorgnissen Anlass gebende
Wahrnehmung, dass die zunehmende Verbreitung
gewisser Krankheiten für unser gesammtes Volk eine
überaus ernste und dringliche Gefahr bedeutet. An
die Jugend der Hochschulen richten die Professoren
zuerst ihre warnende Stiinme, indem sie hervor­
heben, dass die Verbreitung jener Erkrankungen
namentlich unter den Besuchern der großen Uni­
versitäten sehr erheblich und weit höher sei, als man
dies nach der gesellschaftlichen Stellung und der
Erziehung der Studierenden erwarten sollte. Das
sei freilich eine Folge des vom Zwang der Schule
befreiten Lebens, aber gerade der größeren Ver­
suchung gegenüber glauben diese Autoritäten ihrer
Fächer darauf hinweisen zu müssen, dass nach tausend-
acher Erfahrung die Abstinenz ohne jeden Schaden
Ar die körperliche und geistige Entwicklung der
Jugend sei. Der Aufruf gibt hierauf eine Beschrei­
bung jener verhängnisvollen Leiden, wobei aus die
Rückwirkung auf Gehirn und Rückenmark, auf
häufige Nachkrankheiten, wie Gelenk- und Herzleiden,
stiwie auf deren Verderblichkeit hingewiesen wird.
Mit besonderem Nachdruck wird auf die spätere
Ehe solcher Menschen hingewiesen. Fast die Hälfte
aller kinderlosen Ehen soll in ftüheren Erkrankungen
des Mannes ihre Veranlassung haben. Die Pro­
fessoren bemerken ausdrücklich, dass sie sich in dieser
Schilderung der Gefahren jener Erkrankungen von
jeder Uebertreibung ferngehalten haben und nur die
Dinge in ihrer wahren Gestalt zeigten, die freilich
nicht mit dem.Auge des Leichtsinnes und-der Gleich­
gültigkeit gesehen werden dürften. Die Professoren
wrdern also die Studenten zu möglichst vollständiger
Enthaltsamkeit auf. Zum Schluss hebt der Aufruf
hervor, dass die Unterzeichneten bloß als Aerzte und
Vertreter der Gesundheitspflege gesprochen und die
Gebote der Moral vollständig beiseite gelassen haben.
Aber es sei bemerkt, heißt es weiter, dass kaum in
einem anderen Punkte sich zu den Schäden des
Körpers so oft und so leicht solche des Charakters,
der ganzen Denk- und Sinnesart gesellen wie gerade
hier. Darum mögen die Studierenden der Ver­
suchung widerstehen, indem sie zuletzt, aber nicht am
wenigsten auch der Forderung eingedenk sind, die
ihr Vaterland an sie richtet. „Ihr seid die edelste
und kostbarste Jugendblüte der Ration, des Staates,
auf Euch beruht die Hoffnung der Zukunft."—
Dieser Aufruf ist unterzeichnet von den Professoren
H. Büchner, München, v. Esmarch, Göttingen,
Finkler» Bonn, Fischer, Kiel, Flügge, Breslau,
Förster, Straßburg, Fränkel, Halle, Gärtner, Jena,
Gaffky, Gießen, Gruber, Wien, Heim, Erlangen,
Lehmann, Würzburg, Lode, Innsbruck, Löffler,
Greifswald, Neisser, Breslau, L. Pfeiffer, Rostock,
R. Pfeiffer, Königsberg, Prausnitz, Graz, Schot-
telius, Freiburg i. B. und Wyß,'Zürich.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)Heute kommt
Blumenthals Lustspiel „Das zweite Gesicht"
im Abonnement, Serie gelb, zur Aufführung. In
den Hauptrollen sind die Damen Forst, Prand-
stetter und v. Raday, sowie die Herren Kamaus,
Nasch, Neuß, Suppan, Miller undiWalter beschäf­
tigt. Die Jnscemernng besorgt Hr. Director Laska.
Sonntag Nachmittag halb 3 Uhr geht als erste
volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen die beliebte Operette „Der
Mikado" in der ursprünglichen Besetzung in Scene.
. Abends halb 8 Uhr findet als 7. Vorstellung
im Abonnement, Serle roth. die Premiere des am
! Kaiser Jubiläums-Stattheater in Wien mit durch­
schlagendem Erfolge aufgeführten Schwankes „Der
Hahn.im Korbe" von Antony statt.
Als 8. Vorstellung im Abonnement, Serie braun,
geht die Oper „Czar und Zimmermann"
von Cortzing in Scene. Zn dieser ersten Opern­
aufführung hat die Billetansgabe bereits begonnen.
(Musikverein.) Die Concertcasse ist im
Foyer des Stadtsaales von 9—12 Uhr am Mon­
tag, Dienstag und Mittwoch für die früheren Mit­
glieder und am Donnerstag, Freirag und Samstag
ür die neubeitretenden Mitglieder. Das Entree
ür Nichtmitglieder beträgt 2 Kronen 60 Heller
nicht 1 Kronen 60 Heller wie auf den Placaten
verdruckt stand.
(Concert Ondricek.) Obwohl das Pro­
gramm zu dem am Freitag de» 18. ds. im Keinen
Stadtsaale stattfindenden Concerte des Geigerkönigs
Franz Ondricek noch nicht definitiv festgestellt ist,
können wir doch heute schon unseren musikfreund-
lichrn Lesern einen großen Kunstgenuss in Aussicht
stellen. Meister Ondricek wird nämlich unter andern
eine hochinteressante Suite v. Raff, ferners die
unsterbliche Ciaconna von Bach, sowie Stücke von
Paganini (Streghe) und eigener Composition (Phan­
tasie „Verkaufte Braut)" rc. zu Gehör bringen. Herr
Klasen hat sich als Solonummern-Stücke von Pa-
derewski, Chopin und Schütt ausgewählt, welche
Namen ebenfalls nicht verfehlen dürften, ein recht
zahlreiches Publicum anzuziehen. Da Herr Ondricek
nur auf dep Durchreise Innsbruck berührt und ein
zweites Concert daher leider absolut ausgeschlossen
ist, wird es sich empfehlen, sich rechtzeitig einem
guten Platz zu sichern, da die Nachfrage nach Karten
in der Musikalienhandlung Johann Groß täglich
zunimmt.
MlctcotoCoflifdig AMEnngen an. dk fliiioecsiEü f.
3
<3
1
iS
•B S
»ö -§
g g
43 S
Ww
g
§ I
"Sr 3
•E
'C
s i
gS£
tio
-SS*?
iS'SrS
S S 1
UOiÄ 1
,s^°
BiP
§h
IT
8 S°
SsSo
Ja CO
äjsi
|.S|S
5."
2 nachm
716 0
190
öi
“IST"
3
tl
9 abds
717-5
ISO
89
0
10
3-8 Reg:
6.
7 früh
721-ö
1 S-S
96
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh: 13-0 (10 4)
Höchste Temperatur gestern: 20-0'(16-0)
Sonnenscheindauer am 6. August: 0‘0 Stunden.
*) 0 —Windstille, 6----Sturm, 10=Dr!att.
**) 0----ga„z heiter, 3==faft heiter, S«-halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 16 Grad ft.
Schwinuuschule-in Büchfenhausen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
MiermW-Kmikk.
vom Centrat-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr In Innsbruck
vom 5. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb 4-14* H
Brixen am Eisack: Nebel -f-13* k
Toblach: Trüb 4- 8» ft
HJettettömdtf d« mriesrslogisdun, ftafhtf in Zürich.
Vom 5. October
1. Luftdruck-Minimum: 740— 748 Schottland.
„ Maximum: 770— 765 Westen Russland.
2. Minimum: Finnland.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
abnehmend. Niederschläge: ohne wesentliche Temperatur:
mild.
Offerier, tut» Mechfrl-Crrvfe.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4*i,Oest. Goldrente.
4°| 0„ Kronenrente
4°| 0 ung. Goldrente
4°!o„ Kronenrente-
Bankaktien...
Vom 5. October
. 97-OSlCredit-Actien.
. .640-50
. 96'70 London Vista..
.. 242-00
.114-75
100-Mark N.W.
. 118-270.
. 97-20
20-Mark-StüNe.
.. 23-64
.113-85
20-Franks-Stücke
. 19-20'/,
. 90-70
Jtal Banknoten
.. 90-40
. 17-00
Ducaten...
Vereinsnachrichten.
(Deutsch-volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Morgen Ausflug nach Sterzing. Abfahrt 7 Uhr
früh von der Wiltener Kirche. Nachmittags Ent­
gegenfahrt nach Steinach ab dort 2 Uhr nachm.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „W ande-
r er.") Heute Monatsversammlung. Morgen Schluss-
partie nach Hall zum Nenwirth, Abfahrt vom Club-
locale um 1 Uhr.
(Radfahrer-Club „Union.") Morgen all­
gemeiner Schlussansflug nach Volders zum Schwan-
nerwirt, 5 Uhr Rückfahrt nach Hall zum „Engel",
dort gesellige Unterhaltung und Gratisschiiians.'
Zusammenkunft balb 2 Ubr im Clubbeim. :...j


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 7 ]
Sanlstag den 6. OetoLer 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 229. Seite 7.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Morgen Cltlb-
ausfahrt nach Bolders, dorselbst Fußballspiel. Zu­
sammenkunft Cafs Central, Abfahrt Punkt halb 2 Uhr.
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Morgen
Vereinsausflug. Bei ungünstiger Witterung per
Bahn nach Unterperfuß. Zusammenkunft 1 Uhr
bei Hellenstainer.
(Technischer Club.) Montag, 8. ds., gesell.
Zusammenkunft in M. Flungers Gartenveranda in
Wilten.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute 9 Uhr
abends Kneipe beim Breinößl, 1. Stock.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Heute Kneipe beim Adambräu.
- (Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Morgen 10 Uhr vormittags Uebung der 3. Comp,
in voller Rüstung.— Mittwoch, 10. ds., 8 Uhr
abends Uebung der 1. Comp, in leichter Rüstung.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig._
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Abend Stiftungsfest im
„grauen Bären". Einladungskarten sind zu haben
bei Herrn Riggenmann, Burggraben, und Herrn
Ketzler, Heiliggeiststr.
(Patriotischer Verein inWilten.)Morgen
abends 8 Uhr im Saale des Gasthauses zum „Riesen
Haymon""in Wilten Monatsversammlung mit meh­
reren Vortrügen.
(Radfahrer-Club Halli.T.) Morgen Club­
fahrt. Richtung Innsbruck via Ampass-Egerdach.
Abfahrt 1 Uhr mittags vom Bären. Dienstag
Abendsahrt ins Unterinnthal. Abfahrt halb 8 Uhr
vom Bären.
(Turnverein Hall.) Kommenden Donners­
tag, 11. ds., findet die diesjährige Hauptversamm­
lung statt. Ort: Stadt-Brauhaus, Zeit: 8 Uhr
abeiids. Sollte die erste Versammlung nicht be­
schlussfähig sein, so wird um 9 Uhr diezweite er­
öffnet, welche unter allen Umständen tagt.
Evangelische Kirchengemeinde
' Innsbruck, Kiebachgasse 10.
Jeden Sonntag um 10 Uhr Hauptgottesdienst
am 11 Uhr Christenlehre.
(Evangelischer Frauenverein.) Montag
den 8. October von 3—6 Uhr Arbeitsstunde.
Schießstaiwsnachrichten.
(Landes-Hauptschießstand Innsbruck.)
Sonntag den 7. October Gesellschafts­
Fest- und Freifchießen aus Anlass des
Allerhöchsten Namensfestes. Beginn 10
Uhr vormittags, Pause von 1—2 Uhr. 10 Haupt-,
20 Schlecker- und 20 Figurenscheiben-Beste, 10
Schwarzschuss-Prämien, zusammen 266 K Distanz
200 Schritte. Näh. im Ladschreiben. Gastgebür 2 K.
— Samstag abends 6 8/ 4 Uhr Sitzung der Ge-
sammtvorstehung am Landeshauptschießstande.
Hötting. Morgen Kaisergabenschießen. Be­
ginn 8 Uhr.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcarr.
Wien, 6. Oct. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser sanctionierte den vom
Landtage von Vorarlberg beschlossenen Gesetz­
entwurf betreffend die Einführung einer Gemeinde­
besoldungssteuer von Dienstbezügen.— Der Finanz-
miuister ernannte den Lottoamtsofficial Theodor
Karner zum Lottooberamtsofficial beim Lottoamt
in Innsbruck.
Prrvattelegrammc der „Jnusbr. Nachrichten".
Wien, 5. Oct. Der Ingenieur- und Architekten­
tag nahm Resolutionen an, in denen die Einbe­
rufung einer Conferenz zur Ausarbeitung einer
Civiltechnikerordnung, dann die Anstellung ständiger
technischer Attaches bei unseren Botschaften bezw.
Gesandtschaften in Berlin, Rom, Paris, London,
Petersburg, Washington und in einer Stadt des
Orients verlangt wird. Ferner wurde ein Antrag
angenommen, der für die Techniker das Wahlrecht
für alle Vertretungskörper ohne Rücksicht auf eine
Steuerleiftung und auf die Gemeindeangehörigkeit,
sowie die Landtagsvirilstimme für die Rectoren der
technischen Hochschulen fordert. Ein weiterer Antrag,
der angenommen wurde, betrifft die Einberufung
einer Conferenz zum Zwecke der Berathung und
Schaffung einer einheitlichen Mittelschule und das
Recht des Eintrittes absolvierter Realschüler in die
Universität als ordentliche Hörer.
Wien, 5. Oct. In der heutigen Gemeinderaths­
sitzung kam es während der Berathung betreffend
die Wirksamkeit des Heimatgesetzes zu tumultuösen
Scenen, als Brunner dem Gemeinderathe vorwarf,
4 Millionen vergeudet zu haben. Trotz den Ord­
nungsrufen setzte Brunner die Angriffe fort, wes­
wegen er von dem sofort einberufenen Disciplinar-
ausschuffe von der heutigen und den drei folgenden
Sitzungen ausgeschlossen wurde. Der weitere Ver­
lauf der Sitzung war ruhig.
Klagenfurt, 5. Oct. Se. Majestät spendete
den durch Brand verunglückten Bewohnern von
St. Magdalena bei Villach 1600 Kronen.
Prag, 5. Oct. Wie hiesige tschechische Blätter
melden, hatte der bekannte jungtschechische Abgeordnete
Dr. Gregr dieser T rge mit dem Ministerpräsidenten
Koerber eine längere Unterredung.
Brünn, 6. Oct. Gestern abends erschoss sich der
Director des zweiten deutschen Staatsgymnasiums
Hugo Horak. Das wahrscheinliche Motiv der That
ist ein langjähriges Rückenmarksleiden.
München, 5. Oct. Vom 15. ds. ab werden
auch in Augsburg Rückfahrkarten mit 45tägiger
Giltigkeit nach Bozen-Gries ausgegeben. Bisher
waren solche Karten nur in München zu haben.—
In München wurde heute Vormittag der 88jährige
Oberstlieutenant a. D., v. Kramer, als er am Karls­
thor die Straßenbahngeleise überschreiten wollte,
von einem Motorwagen erfasst, zu Boden geworfen
und eine Strecke weit geschleift. Er erlitt sehr
schwere Verletzungeu.— Gestern abends wurde in
Schwabing ein Mann durch eigenes Verschulden—
Abspringen auf der verkehrten Seite— todt­
gefahren.— Im hiesigen östlichen Friedhof erschoss
sich heute mittags eine Werkführerswitwe auf dem
Grabe ihres genau vor Jahresfrist verstorbenen
Mannes.
München, 5. Oct. Von der Strafkammer
wurde heute im Verfahren gegen den Buchdruckerei­
besitzer Grassmann-Stettin die Einziehung der vor­
handenen Exemplare der Liguoribroschüre, sowie
über die Platten die Vernichtung verfügt. In den
Urtheilsgründen wurden die Leitsätze der Broschüre
als eine Beschimpfung der katholischen Kirche be­
zeichnet.
Dresden, 5. Oct. Das Ministerium wies in­
folge eingegangener Petitionen nationalliberaler
Landtagskreise die Regierungsbehörden der Grenz­
gebiete an, künftighin Naturalisierungen'- von aus
Oesterreich eingewanderten Tschechen und Polen nicht
mehr vorzunehmen. Die Verordnung wird mit der
Nothwendigkeit der Wahrung des deutschen Charakters
der Grenzgebiete begründet.
Zwickau, 5. Oct. Die Strafkammer verurtheilte
die beiden Fabrikbesitzer Victor und Louis Werner,
die im April dieses Jahres ihre eigene Fabrik an­
gezündet hatten, 4 U l 1 /* bezw. 3 Jahren Gefängnis
und 5 Jahr Ehrenverlust.
Breslau, 5. Oct. Anscheinend infolge von
Brandstiftung brach gestern in der Altstadt von
Myslowitz Feuer aus, das bei ungünstiger Wind­
richtung binnen zwei Stunden ein ganzes Häuser­
viertel in Brand legte. Viele Familien sind ob­
dachlos.
Hamburg, 5. Oct. Die beiden Inhaber der
hiesigen Import- und Erportfirma Ludwig von
Lorentz sind seit einigen Tagen spurlos verschwunden.
Es sollen größere Wechselverbindlichkeiten bestehen.
Paris, 5. Oct. Der Kriegsminister gab einen
Erlass heraus, welcher die Bestimmung aufhebt,
dass die Officiere bei Eheschließungen den Nachweis
der Mitgift erbringen müssen. Die republikanischen
Blätter billigen diesen Erlass und bemerken, dass
nunmehr, wo Armee uud Volk eiu Ganzes bildeten,
derartige Ausnahmebestimmungen für Officiere un­
zeitgemäß seien. Die nationalistischen Blätter er­
klären, der Kriegsminister zeigte auch durch diese
neueste Entschließung, dass er den Zweck verfolge,
das militärische Leben immer mehr und mehr nach
dem civilistischen Muster umzumodeln. Es sei frag­
lich, ob dies für die Armee Vortheilhaft sei.
Paris, 5. Oct.< Die durch den gesunkenen engl.
Dampfer „Emir" im Suezcanal bewirkte Verkehrs­
störung ist noch nicht behoben. Nur kleine Schiffe
können den Canal passieren.
Brüssel, 5. Oct. Nach einer Mittheilung der
hiesigen Transvaalgesandtschaft wird der holländische
Dampfer „Gelderland", welcher den Präsidenten
Krüger nach Europa bringt, wahrscheinlich in Triest
landen. Bon dort wird Krüger sich mittels Bahn
nach Brüssel begeben, wo er in einem Schlosse einer
Vorstadt bauernden Aufenthalt nimmt. Seine Frau
ist schwer erkrankt.
London, 5. Oct. Die Verluste der englischen
Armee in Südafrika betrugen in der letzten Woche
485 Mann. Seit Beginn des Krieges bis zum
39. September hatten die Engländer im ganzen
42.505 Mann verloren. Die Kranken in den süd­
afrikanischen Hospitälern sind hier nicht inbegriffen.
London, 6. Oct. Gestern früh brach in der
Welbekabtei, einem Schlosse des Herzogs von Port­
land, Feuer aus, welches 30 Zimmer m't der kost­
baren Einrichtung vollständig zerstörte und mehrere
andere bedeutend beschädigte. Der Schaden ist ein
sehr großer.
London, 5. Oct. Lord Roberts, dem bekannt­
lich am 30. Sept., gerade an seinem 68. Geburts­
tage, die Ernennung zum Oberstcommandierenden
des englischen Heeres mitgetheilt wurde, wird in
diesem Monat, wahrscheinlich am 17. ds., Süd­
afrika verlassen uud nach England zurückkehren.
Kopenhagen, 5. Oct. Lieutenant Andrup hat
bei Nualik 67° 15' n. Breite die dänische Flagge
gehisst und das Gebiet von Angmagsalik bis zum
Scoresbysund unter dem Namen „Christians-Land"
für Dänemark in Besitz genommen.
Bukarest, 5. Oct. Die „Agence Roumaine"
bezeichnet die Meldung, dass die'Abreise der rumä­
nischen Königin aus Neuwied mit einem gegen sie
geplanten Attentate zusammenhänge, als vollständig
unbegründet.
Die Ummheu in China.
Paris, 5. Oct. Die hiesigen Vertreter des
Auslandes übergaben ihren Aemtern für auswärtige
Angelegenheiten eine Note, welche besagt, gegen­
wärtig handle es sich darum, von der chinesischen
Regierung eine entsprechende Genugthuung für die
Vergangenheit und ernste Garantien für die Zu­
kunft zu verlangen. Die französische Regierung
schlage hiezu folgende Verhandlungspunkte vor: Be­
strafung der von den Vertretern der Mächte in
Peking zu bezeichnenden Hauptschuldigen, Aufrecht­
haltung des Verbotes der Waffeneinfuhr nach
China, Schadloshaltung der Staaten, Handelsvereine
und Privatpersonen, Bildung einer permanenten
Gesandtschaftswache in Peking, Schleifung der Be­
festigungen von Taku und militärische Besetzung
der Route Tientsin-Pekinq.'
London, 5. Oct. Sir Robert Hart in Peking»
bekanntlich der beste KenE^'EhinM kviderrieth
energisch dte^"Versolgnng der schuldigen Rädels­
führer ins Innere des Landes, da ein solcher Ver­
such erfolglos bleiben und nur zu einem Aufruhr
führen werde.— Prinz Tuan soll auf Befehl der
Kaiserin verhaftet worden sein. (?)
Petersburg, 5. Oct. Die russische Regierung
stimmte den Vorschlägen der Note BülowS von:
1. October zn.
Washington, 5. Oct. Mac Kinley ließ der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft bekannt geben,
dass er es sehr bedauern müsste, wenn der von
allen Äs Rädelsführer angesehene Prinz Tuan
einer exemplarischen Bestrafung entgehen würde.
Shanghai,5.Oct. Die Antwort des Deutschen
Kaisers auf das Schreiben des Kaisers von China
hat unter den hiesigen Europäern großen Jubel,
unter den aufrührerischen Elementen Schrecken her­
vorgerufen.— Graf Waldersee geht in der Säuberung
der Strecke Tiensin-Peking von Boxern und anderen
Elementen systematisch vor.
Tientsin, 5. Oct. Am 1. ds. verlegte der
kaiserliche Hof seine Residenz nach Sianfu.
Tientsin, 5. Oct. Li-Hung-Tschang reiste in
sehr gedrückter Stimmung nach Peking ab. Graf
Waldersee hatte es abgelehnt, ihn zu empfangen.
Tientsin, 5. Oct. Li-Hung-Tschang trat gestern
in Begleitung einer russischen Admirals und einer
Schutzwache, sowie der eigenen Leibwache die Reise
nach Peking an.— Die deutschen Seesoldaten sind
von 2000 Boxern angegriffen worden; die Verluste
der Boxer betragen 400 Mann, die der Deutschen
sind geringfügig.
Tientsin, 5. Oct. Die Landungstruppe- des
britischen Kreuzers „Aurora" besetzte Tschingwantao.
Nach Shanghai ergieng der Befehl, sofort Material
zur Errichtung einer Zweigbahn von Tangho nach
Tschingwantao zu senden. Wie verlautet, marschieren
die Russen von Schanhaikwa» auf Kiaotschou.
Verstorbene in Innsbruck. x
Am 5. Oct. Josef Schütz, Kaufmann u. Buch­
bindermeister, 51 Jahre alt, Museumstraße Nr. 8.
—— Maria Willve Weirather, Private 72 Jahre
alt, Karlstraße Nr. 12.
Eingesandt.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 8 ]
Siete 8. Nr. 229.
Gesucht wird
für 1. November ein braves Mädchen, welches
kochen kann und reinlich häusliche Arbeiten ver­
richtet. Lohn 10 fl. monatlich. Näh. in d. Exped.
d. Bl. unter Nr. 14016.
Geschäftsverkauf.
Eine Spiel-, Galanterie- und Schreibwaren­
handlung ist wegen Familien-Verhältiuffen sofort
abzulösen. Näheres im Spielwarengeschäft Kiebach-
gasse 2. t 14014
Zimmer,
hübsch möbliert, mit separatem Eingänge, schöner
Aussicht, gut heizbar, ist an einen soliden, stabilen
Herrn sofort oder bis 15. Oktober zu vermischen.
Willen, Neuhauserstraße Nr. 6, 2■ Stock rechts.
14009
Ctosthof Burgfrieden»
14017 Sonntag abends
CONCERT%
RE" ifes I. Jlmskimcker Safonqttdrteffs.
Eintritt frei.
Dortselbst sind schöne Vereinszimmer zu vergeben.
Hochachtend Jos. Vonstadl.
Crin d’Afripe
wegen Platzmangel zu 8 fl. 50 kr. per -100 Kilo,
nur so lange der Vorrath reicht. Preis ab meinem
Magazin. Möbellager Karl Fuchs, Witten, An­
dreas Hoferstraße. 53—2j1
Äavier.
Ein Flügel, moderner, verkürzter Form, mit sehr
klangvollem Ton, ist billigst zu verkaufen. Anich-
straße.1g,Parterre links. 14008
- W ursche,
Reinlichkeit liebend, willig, kräftig, findet dauernden
Posten. Lohn vorläufig täglich 2 Kronen. Adresse
erliegt in d. Exped. unter Nr. 85.
Schöne
Trientiner duitten-Aepfei
sowie diverses Pracht-Tafelobst empfiehlt
Morscher
2j1—44007 Ha l l, Langer Graben.
Schön mööl. Zimmer
ist an einen oder zwei bessere Herren zu vcrmielhen.
Näheres Pfarrgasse Nr. 3, Laden. 14021—3s 1
Einfaches Wogelßaus
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Beiläufige Größe
60 ein lang, 40 cm breit, 50 cm hoch. Offerte
unter „Taube" an die Expedition. 14025
Einfaches möbliertes
Zimmer
vird von solidem, stabilen Herrn (Kaufmann) zum
15. Oktober zu miethen gesucht. Willen bevorzugt.
Offerte an die Expedition. 14024
Wichtige Küchenmagd
und ein Schankbursche werden per sofort gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen-Biireau unter
Nr. 1866. WO^l
Zwei schöne Wohnungen
ü 3 Zimmer, Küche, Alkov und mit allein Zubehör,
Gas zum Kochen, find an ruhige Parteien billig
per sofort und ans Februar-Termin schöne Woh­
nungen ü 4 Zimmer, Küche re. zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Biireau unter
Nr. 1867. WOjl
Tücktige Köchin
sucht in gutem Privathause auf 15. October Stelle.
Näh. Pirchuers Ann.-Bur. l'05O
„Innsbrucker Nachrichten" Samstvg den 6. October 190o.
——— 1— >-"i—---■ ■■ i
HST w "'Wien® III*9 1©/
JkSAJfcC7.fi. IJüdl&UA nächst dem Ceirtral-Staatsbahnhof.
IsAn Grösster Comfort. Centrale (Lage, Civile Freise, List, eiert*
«5 IRM«5io |j e 3 eliU .i,taiig. Vorr.äglielies Restanrnnt. isi ->.!!,
Verkauf.
Ein für eine Person leicht führbares Geschäft
sammt Warenlager, auf gutem Posten, wegen Ge-
schäftsüberbürdung nach Uebereinkoinmen verkäuflich.
Briefe sind unter „3000" in der Expedition zu
hinterlegen. 14023
Orabferäiizc,
Kranzschleifen, schöner Zimmer
schmuck, Blumen und Bluinenbe
flandtheile rc. offeriert billigst ir
großer Auswahl L. Priftingef
vormals Steixner, Jnusbru d:
Pfarrgasse 3. Alte Kränze tverdcr
neu renoviert. 14022 —luit
/% Änziisslolfe
^ Havelocks, Wetter-Rssäntel
V‘‘ ,;i und neueste Damen-Krägen
* fi! kauft man am billigsten bei
t._l Kar! Kasper
13962 .Innsbruck 32-1
I£arlsts*a«se Mi*. 11.
l oder Ä Schüler
bis zu 14 Jahren werden von einem Lehrer ii
Pergine in volle Verpflegung und Aufsicht anfgo
uommeu und können auch die italienische Sprach
erlernen. 14014-841
Iw gelingen Kenntnis!
Der int Jnseratentheil der „JnnsbrnckLr Nachr."
Nr. 228 vom 5. Oct. 1900 annoncierte „G l ü ck s>.
topf" beim „Jägerwirt in Volders" wird, nach­
dem die Bewilligung hiezu noch nicht ertheilt worden
ist, erst später abgehalten. Die Veranstaltung des­
selben wird seinerzeit durch eine erneuerte Publk
ke.tion erfolgen. 1394g
Das Kegelscheiben beginnt morgen den 7.ds
Das Co mit4.
2 tWze nt «Wem Aldeiler
werden dauernd bei Jos.Preyer, Spedition, Maria
Theresienstraße 37 aufgenommen.
FmmNgs feacrmesit Zrmsbmlk
Sonntag, den 7. ds., findet nachmittags 3 Uhr
die Beerdigung des Ordnungsmannes Josef
Schütz statt.— Die Mitglieder unserer Feuer­
wehr, insbesondere die der OrduungsMann­
schaft werden hiemit gebeten sich am Leichenbe­
gängnis zu betheiligen. Bersarumlung im Haupt-
magazin halb 3 Uhr.
Dev Branddirector.
T-rSi
Sine Partie
Herren-, Kaalei- nnd
Damen-Costüme
und M©i8ei§t®ffi<e
werden so lange Vorrath dauert, staunend billig
abgegeben bei 14026
LuÄMlZ kMmMLLk, Marktgr aben2 7.
Muutl» ..GiilUiwer WeWc".
Hofgasse IN.
Heute Samstag selbstgemachte
Akut- und Leberwürfle
und morgen Sonntag
Münchner Weiß- und Mirn-
öerger AratwürM
Es ladet ergebenst ein P 938
dcliitirei*,
Restaurateur.
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines!
der ältesten Bankhäuser der österr.-ungar. Mo- j
narchie. Off. sub „Wer 78111“ an Haasen-
stein L Vogler, Wien, l._ .,115—1015
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—65
Vertretung: SigtSLÜbeles. Innsbruck
Gesucht wird
ein kräftiger Hausknecht für einen Jahresposten
Vom Lande bevorzugt. Näh. unter Nr. 14042 in
der Erp.
Billig zu verkaufen
ist 1 Schlafdivan, 1 Federmatratze ll. Ober-matratze
Keilkissen und ein Fauteuil, alles in gutem Zu­
stande. Seilcrgasfe 3, 3. Stock. 14-027
tara,
Die P. T. Mitglieder werden höflich ersucht, bei
dem morgen um 3 Uhr Nachmittag stattfindenden
Leichenbegängnisse des Vaters unseres Turnbruder?
schütz sich recht zahlreich zu betheiligen. 4M
In der Glasmalcreistraße ist eine
Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem moderneil
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0]4‘,4
Frau Juliana Norer-Strans
Dreiheiligenstrasse 25
empfiehlt ihre
mittelst neuester, tnehrfach prämiierter, ärztlich ge­
prüfter und empfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Bestellungen können durch Correspondenzkarte ge­
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine- Nacht zu ent-'
behren. Lieferung täglich. 11798—8(6
Im Verlag der Wagnerischen rlnio.-Bnch-
Handlung in Innsbruck ist soeben erschiene!!:-
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Profeffor.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 9 ]
Samstag den 6. Oktober 1900.
-.Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Welt.
(Die Windhose in der LeipaerGegend.)
Ueber das Elementarereignis, welches am letzten
Freitag die Umgebung der Stadt Leipa in Form
einer Windhose heimgesucht hat, wird aus Leipa
berichtet: In Schönborn, wo der Cyklon am ärg­
sten gehaust hat, wurden sünf Häuser mit Neben­
gebäuden theils abgedeckt, theils völlig zerstört.
Leichter gebaute Wirtschaftsgebäude wurden mit
ihrem gesammten Inhalte in die Lüfte entführt.
Nahezu 300 Bäume mit reichem Obstbestand wur­
den entwurzelt, zerbrochen und vom Sturme fort­
getragen. Stämme von einem halben Meter Durch­
messer werden an entfernten Orten aufgefunden.
Den ganzen Weg, welchen der Cyklon genommen,
bezeichnen Schutt- und Trümmerhaufen. Auf dem
Mühlberge wurde der Wald in einer Breite von
50 Metern seiner ganzen Länge nach durchbrochen.
Auf der Kaiserstraße bei Jägersdors ist nicht ein
einziger Obstbaum vom Sturme verschont geblieben.
Die Waldculturen sind zum Theile derart ver­
wüstet, dass an eine Wiederherstellung derselben
nicht mehr gedacht werden kann. Der Wald ist
au den Stellen der größten Verheerungen in einer
Ausdehnung von 1200 bis 1400 Quadratklaftern
förmlich rasiert. Das Unwetter währte nur etwa
fünf Minuten, die Windhose nahm ihren Lauf von
Neuland über Schönborn, Niederliebich und Schwoika
und brach sich au dem dortigen Gebirgszuge. An
weit entlegenen Orten ist ein förmlicher Hagel von
zersplitterten Holztheilen und sonstigen Bruchstücken
der zerstörten Objecte niedergegangen. Sämmtliche
Wiesen der Umgebung find wie zerstampft, als ob
große Truppenmassen darüber gezogen wären. Die
Windhose selbst, die von der Erde rasch zu enormer
Höhe emporwuchs, hatte einen Umfang von etwa
50 Metern. Bei ihrem Herannahen entstand ein
Geräusch wie ein Kleingewehrfeuer. Das Brechen
der Bäume, das Pfeifen des Sturmes, sowie das
Dröhnen der einstürzenden Gebäude war furchtbar.
Der vom Sturme erfasste und viele Meter weit
fortgetragene Oeconom Förster in Schönborn, der
von Balken und Ziegeln eines einstürzenden Wirt­
schaftsgebäudes verletzt wurde, befindet sich glück­
licherweise auf dem Wege der Besserung.
(Provisionsfond für Postboten.) In
Ausführung der-Bestimmungen 'der Verordnung
vom 8. December 1899 betreffend die Besorgung
der Dienerfchaftsverrichtungen bei den nichtärari­
schen Postämtern hat das k. k. Handelsministerium
mit dem Erlasse vom 13. Septbr. d. Js. die Er­
richtung eines staatlichen Provisionsfondes für Post­
boten mit der Wirksamkeit vom 1. October 1900
verfügt. Der Provisionsfond hat seinen Sitz in
Wien.
(Aus Lemberg.) In einer Versammlung pol­
nischer Landtags- und ehemaliger Reichsraths-Ab-
geordneter behufs Aenderung der Geschäftsordnung
des polnischen Central-Wahlcomitos erklärte sich
Landtagsabgeordueter Romanowicz namens der pol­
nischen Demokratenfractiou gegen dieAufrechthaltuug
des polnischen Centralwahlcomitss überhaupt, wes­
halb seine Fractionsgenossen an den weiteren Be­
rathungen der Versammlung nicht theilnehmcu
werden. Der Minister Pientak erklärte, dass er
aus der Demokratenfractiou, mit deren Erklärung
er nicht einverstanden sei, austretc. Schließlich
wurde die Aenderung der Geschäftsordnung des
Centralwahlcomitss beschlossen.
(Raubmord auf dem Grazer Schloss­
berg.) Aus Graz, 2. ds. wird berichtet: Am 2. ds.
Nachmittag um 2 Uhr wurde auf dem Schloss­
berg nächst der sogenannten „Teufelsbrücke" ein
freches Raubattentat verübt. Ein junger, elegant
gekleideter Mann feuerte auf den 77 jährigen Theater-
musiker Karl Steinscherer drei Revolverschüsse ab
und beraubte ihn seiner Geldbörse mit einem Ge-
sammtinhalte von 2 Kronen. Der erste Schuss
drang Steiuscherer in den Rücken, der zweite in
den Kopf. Der Attentäter entriss seinem Opfer die
Börse, und als er sah, dass der alte Mann noch
lebe, hob er den weggeworfenen Revolver auf und
feuerte einen dritten Schuss gegen den Kopf des
Unglücklichen ab. Die Verletzungen des alten
Mannes sind lebensgefährlich. Der Räuber, welcher
kaum 17 I. alt sein dürfte, ergriff gegen den Stadt­
park die Flucht, und es gelang ihm zu entkommen.
Auf der Flucht entfiel ihm der Revolver und er
lief zurück, um ihn wieder an sich zu bringen.
Er trug schwarzen Rock, lichte Beinkleider und
lichten Hut. Ein 10 jähriger Knabe fand den
Schwerverwundeten und schleppte ihn auf eine
Bank, wurde aber dabei selbst ohnmächtig. Man
brachte Steinscherer ins Spital, wo er den Her­
gang kurz bevor er das Bewusstsein verlor, er­
zählte. Er hält den Attentäter fü r einen Re-
crnten." Ms" spät nachts fehlte pW dem Raub­
mörder jede Spur.
(Rosegger und die „Los von Rom"-Be-
wegung.) Bei der Generalversammlung des „Evan­
gelischen Bundes in Halberstad:" überbrachte Su­
perintendent Meyer Grüße Roseggers zugleich mit
der Mittheilung, dass dieser durch Fam.ilienrücksich-
ten verhindert sei, sich der „Los von Rom"-Be­
wegung anzuschließen und zur evangelischen Kirche
überzutreten.
(Ein Jagdunfall mit tödtlichem Aus­
gauge.) Man meldet aus Graz: Die „Tagespost"
berichtet über einen schrecklichen Nnglückssall, der
sich in Görjach bei Veldes ereignete. In dem dor­
tigen Reviere jagten einige Forstleute, darunter die
Förster Roth und Ainhiru. Auf dem Heimwege
ließ sich Ainhiru, um den Weg abzukürzen, über
einen Abhang hiutergleiten. Dabei giengeu die
beiden Läufe seines Jagdgewehres los, und eine
volle Schrotladung traf den hinter ihm gehenden
Roth in den Oberschenkel, welcher vollständig zer­
trümmert wurde. Nach einer Stunde qualvollsten
Leidens starb Roth an Verblutung. Er hinterlässt
eine Witwe und drei unmündige Kinder.
(Großer Opferstock-Diebstahl.) In raf­
finierter Weise wurde in der Wallfahrtskirche Vicr-
zehnheiligeu in Nordbaiern eingebrochen und der
Opferstock mit etwa 1000 Mark Gold und Silber
entleert. Nickel- und Kupfermünzen ließen die
Diebe am Thatorte zurück.
(Tollwüth.) In Niederbaiern hat abermals
ein Tollwuthfall bei einem Menschen tödtlichen
Ausgang gehabt und zwar wieder in Arnbruck, wo
vor 6 Wochen 5 Leute von einem tollen Hunde
gebissen wurde und davon bereits ein 14 jähriger
Knabe an der Tollwuth gestorben ist. Weitere
Fälle von Tollwuth werden aus Ortenburg, Deggeu-
drrf (wo auch zwei Kinder gebissen wurden) re.'
gemeldet. In einer niederbairischen Ortschaft wurden
auch alle Katzen getödtet, während in andern für
die Katzen— Maulkörbe und Führen an der Leine
verordnet wurde.
(Katzenpelze für Chinakämpfer.) Wie aus
Berlin geschrieben wird, wird dort zur Zeit gegen
alles, was miaut, ein erbarmungsloser Bernichtuugs-
kampf geführt. Katzenbälge sind nämlich seit einigen
Wochen auf dem Pelzwarenmarkte einer der begehr­
testen Artikel. Den Grund dieser merkwürdigen
Erscheinung bildet dev Umstandst dass gegenwärtig
für die ostasiatischen Truppen 10.000 Katzenpelze,
10.000 Paar Katzeupelzhandschuhe und 10.000 Paar
Stieselüverzüge aus Katzen- und Lammfell ange­
fertigt werden. Die Fertigstellung dieser Pelzsachen
wurde drei Berliner Firmen übertragen. Da zu
jedem Pelz 14 Katzenfelle nöthig sind, ein Paar
im Ausland bleiben. Dazu applaudierte das Publicum und rief, sie
hätte vollständig recht. Dann wandte Frau von Foerster sich nach
Hugo um und sah ihn auf sich zukommen, ihre Brillanten in der
Hand haltend und ihr dieselben als Preis für ihre Erlaubnis an­
bietend, dass er doch bleiben dürfe.
Dann wurde sie sich plötzlich bewusst, dass sie in ihrem eigenen
Hanse war und sicher in ihrem Bette läge— bald aber schwand
dieses Bewusstsein wieder und ähnliche Traumbilder wie vorhin ge­
wannen von neuem Gewalt über sie und zogen in ununterbrochener
Reihenfolge an ihr vorüber.
Wie lange sie in diesem unruhigen Schlummer gelegen, konnte
sie später nie sagen. Sie erinnerte sich nur, wie sie plötzlich erschreckt
aufwachte und alle ihre Sinne in einem Augenblicke in voller Schärfe
wieder thätig waren— wie ihre Glieder vor Entsetzen krampfhaft
zitterten— und wie das Gefühl von etwas Schrecklichem, Nahen
und doch ihr Unklaren sie völlig beherrschte. Ein oder zwei Minuten
lang lag sie ganz still, dass sie deutlich das Pochen ihres Blutes in
ihren Schläfen hörte. Unverwandt starrte sie vor sich hin, konnte
aber nichts sehen, der Mond war untergegangen und das Zimmer
dunkel geworden, wenn auch nicht völlig lichtlos.
Dann kam ihr der Gedanke, sie wäre wohl von einem Geräusch
draußen geweckt worden, welches aufgehört hatte, ehe sie völlig wach
war, aber dann vernahm sie plötzlich einen Laut im Zimmer, als ob
jemand am entgegengesetzten Ende desselben dahinschliche.
Sie wagte nicht sich zu bewegen und hätte am liebsten nicht
einmal geathmet, wenn das möglich gewesen wäre, so lähmend wirkte
die Angst und das Entsetzen, welches sie packte, ein Entsetzen und ein
Grauen, welches dadurch nur noch verstärkt wurde, dass sie über die
Ursache desselben nicht mit sich ins Klare zu kommen vermochte. Jetzt
herrschte wieder völlige Stille im Zimmer— eine so tiefe Stille,
wie sie nur in den Stunden der Nacht möglich ist. Dann wurde
Frau von Foerster sich wieder einer gleitenden Bewegung bewusst,
eines so leisen Geräusches, dass es kaum noch zu unterscheiden war,
zumal es sofort wieder verstummte.
Sie zitterte an allen Gliedern ihres Körpers, kalter Schweiß
trat ihr auf die Stirn und es schien ihr, als ob das Herz ihr still­
stände. Denn ein neuer Gedanke, entsprungen der Stille und dem
£ 7 .. 157—
„Ich habe noch sechs Monate Frist, mich von dem Verdacht zu
reinigen", erwiderte Hugo.
Das junge Mädchen blickte ihn innig an, als ob sie etwas
Besonderes zu sagen wünschte, und ihren Blick richtig verstehend,
wartete er, bis sein Onkel wieder besonders lebhaft wurde, beugte
sich ddnn zu ihr und flüsterte: „Was ist es Geliebte?"
„Soweit ich in Betracht komme, wird es keinen Unterschied
machen, ob Du dies Ziel in sechs Monaten oder sechs Jahren oder
sechzig Jahren erreichst, ich bleibe Dir Iren und werde Tantes andere
Wünsche nie erfüllen."
Leider musste er es sich versagen, feinen Empfindungen Aus­
druck zu geben, um nicht die Aufmerksamkeit der anderen zu erregen,
und so begnügte er sich damit, ihr mit einem leidenschaftlichen Blick
zu danken.
Dann wurde die Tischunterhältung allgemein, und es bot sich
für Cäcilie und Hugo keine Gelegenheit mehr, miteinander zu flüstern.
Der General war in einer so lebhaften und heiteren Laune, wie sonst
noch nie, und auch Frau von Foerster sah überraschend glücklich und
zufrieden aus, und die zwei Stunden, die sie bei der Tafel zubrachten,
vergiengen ihnen fast so schnell, wie ebenfoviele Minuten. Fast un­
mittelbar, nachdem Frau von Foerster die Tafel aufgehoben und sie
sich alle wieder nach dem Salon zurückbegeben hatten, kam der Diener
aus dem Casino, um zu melden, dass der Jugendfreund von Excellenz
angekommen wäre, und so wandte sich denn der General zu Frau
von Foerster mit der Bitte, ihn jetzt entschuldigen zu wollen.
„Gewiss", erwiderte sie freundlich, „ich könnte es mir nie ver­
zeihen, wenn Du um meinetwillen einen alten Freund bei einer Ge­
legenheit, wo Dein Rath ihm von Wichtigkeit ist, im Stich ließest",
dabei mit dem ganzen Takt einer fein empfindenden Frau ihre eigene
Enttäuschung über feinen frühen Aufbruch völlig verbergend, um ihn
nicht zu verletzen und zu kränke::.
Er verstand dies jedoch recht wohl, ergriff mit innigem Druck ihre
beiden Hände und flüsterte ihr herzlich zu: „Meine geliebte Helene,
glaube mir, in diesem Falle ist es meine Pflicht, die mich so früh von
Dir ruft. Der arme Junge ist sicher in einer schwierigen Lage und
bedarf meiner Hilfe. Ich hätte ihn hieher kommen lassen sollen.
Aber hier hätte er doch nicht rückhaltlos mit mir sprechen mögen.
Ein fcEjInucr Tchurk. 40


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 229.
„Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 6. October 1900.
Handschuhe je ein Fell, ein Paar Stiefelüberzüge
je zwei Bälge erfordern, so ergibt sich daraus ein
Bedarf von etwa 200.000 Katzenfellen. Diese Zahl
lässt die eingetretene Preissteigerung erklärlich er­
scheinen. Der Preis der Pelzröcke stellt sich auf
etwa 400 Mark per Stück. Sie sind von blauem
Tuch gearbeitet, ziemlich ebensolang wie der ge
wohnliche Waffenrock und bis an den Hals ge-
schlosseu. An den Schultern sind die verschiedenen
Achselstücke der einzelnen Regimenter angebracht.
Das Aermelfutter besteht zum Theile aus Lammfell.
Die Pelzhandschuhe zeigen nicht die Fagon der
beim Militär eingeführten Fausthandschuhe, sondern
haben Finger, und zwar diejenigen für die Cavallerie
drei Finger, die für die Infanterie bestimmten zwei
Finger, weil zur Führung des Zügels drei Finger
erforderlich sind, während zur Handhabung des
Oiewehres nur zwei Finger frei zu sein brauchen.
Die Stiefelüberzüge ähneln Jagdgamaschen. Sie
tverden von unten her über den Stiefel gezogen
und mit einem Ledersteg unter der Sohle befestigt.
Die Kleidungsstücke sind außerordentlich praktisch
und dürften ihren Zweck vortrefflich erfüllen. Die
Anfertigung weiterer Pelzsachen ist in Aussicht ge­
nommen
(Die losgelassene Löwin.) Das Städtchen
Chartres unweit Paris wurde dieser Tage durch
eine aus der seit kurzem dort gastierenden Circus­
menagerie entwichene Löwin in Furcht und Schrecken
gesetzt. Ein Angestellter, der von feinem Principal
für eine Ungeschicklichkeit mit Schlägen tractiert
worden war, wollte sich rächen und ließ zu diesem
Zweck während der Nacht eine Löwin aus ihrem
Käfig in den Raum, den das schaulustige Publicum
am Tage einnimmt. Der Mann wusste, dass sein
Brotherr morgens der erste war, der diesen Raum
durch eine direct zur Straße führende Thür betrat.
Er hoffte nun, dass der Menageriebesitzer von dem
hungrigen Thier sofort angefallen und zerfleischt
werden würde. Es sollte jedoch anders kommen.
Als der Eigenthümer wie gewöhnlich die Thür von
außen aufschloss und öffnete, sprang die Löwin an
ihm vor Ger und schoss wie ein Pfeil auf die noch
ziemlich MWenLere.Mraß^.Lum Glück für die
wenigen ahnungslos daherkommend K'Psffcmten er­
spähte die Wüstenkönigin ein offenes Fleischergeschäft,
in das sie schnurstracks hineinraste. Der entsetzte
Schlächter flüchtete in die hinter dem Laden gelegene
Wohnung und überließ der gefährliche;: Kundin
willig seine Borräthe. Nachdem das Thier seinen
Appetit befriedigt hatte, stürmte es wieder hinaus
und stattete einem benachbarten Barbiergeschäft
einen Besuch ab, wo es unter den Gehilfen und
den ersten Rasierbedürftigen eine wilde Panik ver­
ursachte. Dann stürzte es wieder auf die Straße.
Ehe die mit Gewehren und Lassos bewaffneten
Menageriewärter unter Anführung eines Bändigers
die Ausreißerin einholen konnten, hatte sie zwei
Pferde angegriffen und schwer verletzt, mehrere
Hunde getödtet und eine Frau umgerannt, die vor
Entsetzen besinnungslos liegen blieb. Als die
Löwin merkte, dass man ihr nachstellte, flüchtete sie
in einen Cigarrenladen, dessen Inhaber schleunigst
davonlief. Einem beherzten Polizisten gelang es,
die Thür des Ladens zu schließen, worauf die Ein­
gesperrte durch das Schaufenster erschossen wurde.
Stundenlang nach dieser aufregenden Scene wagte
sich kein menschliches Wesen in die Nähe der Mena­
gerie. Am Nachmittag aber, als sich die Leute
vollkommen beruhigt hatten, erzielte der Besitzer der
vorzüglich abgerichteten wilde;: Thiere die glänzend­
sten Einnahmen. Der verhaftete und bereits ge­
ständige Wärter wird sich wegen Mordversuchs zu
verantworten haben.
(Rückkehr einer Polarexpedition.)Lieute­
nant Andrup kam am 3. ds. vormittag mit der
ganzen Expedition an Bord der „Antarctic" auf
der Rhede in Kopenhagen an. Die Expedition
untersuchte und kartographierte vom 18. Juli bis
2. September die vollständig unbekannte Strecke
vom Cap Dalton 69'28 Grad nördlicher Breite
bis zu der Aggasinsel 67 22 Grad.
(Aus dem Suezcanal.) Infolge des Stran-
dens des von Norfolk (Virginia) kommenden
Dampfers „Emir" liegen 10 Schiffe, darunter meh­
rere Postdampfer, im Canal fest.
Neue Bücher:
D'Annunzio Gabriele, Feuer. X 6.—
Federn Karl, Neun Essays. X 3.60.
Hauffs Werke, herausgegeben von Dr. Cäsar
Maischten. Geb. X 3.60.
Knackfuß Thoma. X 4.80.
Lahmann und ParvuS Dr. C., Das hungernde
Russland. Reise-Eindrücke, Beobachtungen und
Untersuchungen. X 7.20.
Samarow Gregor, Dre Goldapotheke. 2 Bände.
X 9.60.
Strindberg August, Gustav Wasa. X 1.20.
Zingeler K.TH., Der Münsterbaumeister von Straß­
burg. X 3.—, geb. X 4.80.
Corelli Marie, the Master-Christian. 2 vols. (Tauck-
nitz editiern vol. 3450/51.) X. 3.84.
Vorräthig in der Wagner'schen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesandt.
Patente! Erfindungen!
Um den geehrte» Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Don­
nerstag den 11. und Freitag den 12. ds. in Inns­
bruck im Hotel „Goldene Sonne" aufhalten und
lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstllnden
von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gelbhans, behörd­
lich autor. und beeideter Patentanwalt, Wien I.,
Graben 29 A. 189—3)2
Tempel-Siyria-QueUe
Weltberühmte Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hel­
wasser. 63—2[1
Bei Mieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
iO
io
Ist
Angenehmer Geschmack! Leichte Yerdanllchkeit!
Käufiloli in Mineralwasaei'g'eaohäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendlrection in Eperies.
f
— ,158■
Meinen aufrichtigen Dank für Deine Nachsicht. Gott segne Dich,
Geliebte. Lebe wohl!"
Hugo blieb allein bei den Damen, und die drei unterhielten sich
hauptsächlich über Italien, welches er ja gründlich kannte, tauschten
Erinnerungen daran aus, verglichen Eindrücke, unterhielten sich über
mancherlei Gemälde und Kunstwerke. Dabei kamen sie dann schließ­
lich auf die diesjährige Kunstausstellung in Berlin und auf das Ge­
mälde zu sprechen, welches Hugo für dieselbe bestimmt hatte stind an
dem er jetzt noch arbeitete. So wurde es beinahe dreiviertel zwölf
Uhr, ehe er sich zum Aufbruch erhob. Sein Herz schlug schneller,
als er, nachdem er sich von seiner Wirtin verabschiedet, auch Cäcilie
innig die Hand drückte und einen Blick in ihren Augen las, der ihn
mit sicherer Zuversicht einer glücklichen Zukunft erfüllte.
Frau von Foerster klingelte den Diener, damit derselbe ihn aus
dem Hause ließe, aber der Mensch war vermuthlich eingeschlafen und
erschien nicht. Als Hugo die Treppe herunter in die Halle des Erd­
geschosses kaut, fand er auch dort niemanden, zog sich allein seinen
Ueberzieher an und gieng durch die noch nicht verschlossene Hausthür
in den Vorgarten hinaus und von dort auf die Straße, während die
Gasflammen iin Hausflur noch hell brannten.
Einunddreißigstes Capitel.
Der nächtliche Ueberfall.
Es war schon etwas nach Mitternacht, als Frau von Foerster
in ihr Schlafzimmer trat und sich vor dem von vier Kerzen hell be­
leuchteten Spiegel ihres Toilettentisches mit einem befriedigenden
Seufzer in einen bequemen Armstuhl niederließ, während ihre Kammer­
jungfer mit gewandten Fingern ihr die verschiedenen Schmuckstücke
absnahm und dieselben in den für sie bestimmten Kästchen auf den
Tisch legte. Diese Kästchen wurden für gewöhnlich in einem kleinen,
aber sehr schweren und einbruchsicheren Geldschrank aufbewahrt, der
unten in einem der Parterrezimmer seinen Platz hatte. Da die
Kammerjungfer dies wusste, fragte sie, sobald sie fertig war: „Wollen
'■ 18t Ä-■
gnädige Frau jetzt mit nach unten kommen und den Schmuck fort­
schließen?"
„Nein, heute Abend nicht— ich bin zu müde. Bis morgen
früh werden sie auch hier in meinem Schlafzimmer ganz sicher sein."
„Zu Befehl, gnädige Frau, dann werde ich die vier Kästchen
hier auf dem Toilettentisch lassen", antwortete die Kammerjungfer und
stellte dieselben nebeneinander hin, nachdem sie zuvörderst jeden ein­
zelnen geöffnet und ihrer Herrin hingehalten hatte, damit dieselbe sich
überzeuge, dass auch jedes Stück an feinem richtigen Platze wäre.
Frau von Foerster nahm die Kästchen einzeln wieder auf,
öffnete sie und betrachtete nachdenklich den Inhalt derselben, mit
welchen sich so viele Erinnerungen ihres Lebens verknüpften. Im
Kerzenlicht funkelten und schimmerten die Brillanten, bis dasFarben-
spiel fast ihren Augen weh that, rind sie die Kästchen schloss und sich
zur Ruhe begab.
Die Ereignisse der letzten Woche, besonders die Unterredungen
mit ihrer Freundin, der Gräfin von der Pforten, und später mit
Hugo, hatten sie erregt, und die heutige Abendgesellschaft hatte auch
nicht dazu beigetragen, ihre überreizten Nerven zu beruhigen. So
müde und abgespannt sie sich auch fühlte, sie konnte doch keinen
Schlaf finden. Sie hörte die Uhr auf dem Kamin ihres Schlaf­
zimmers schlagen' und dann die Thurmuhr von St. Matthäi, aber
sie fühlte sich völlig außerstande, ihre Augen auch nur zu schließen,
geschweige denn zu schlafen. Dabei schien der Vollmond direct auf
die Fenster, und wenn auch die Vorhänge zugezogen waren, erfüllte
doch eine Fülle von Licht das Zimmer, denn Frau von Foerster hatte
ein- für allemal verboten, die Jalousien in ihrem Schlafzimmer her­
unterzulassen, weil ihr ein völlig verdunkelter Raum unerträglich
war. Allmählig schlossen sich ihre Augenlider und ihre Gedanken
verwirrten sich, traumühnliche Bilder zogen vor ihrem Geiste vor­
über, jetzt sah sie wieder an der Tafel mit Cäcilie, dem General und
Hugo, aber plötzlich verwandelte sich der letztere in ihren geliebten
Neffen— dann war sie im Theater und ihr Neffe und Fräulden
Orlowsky neben ihr, aber als sie auf die Bühne blickte, trat orft
Gräfin von der Pforten auf und erklärte mit lauter Stimme, ihrem
armen Jungen wäre schweres Unrecht geschehen und Herr von Mark­
wald müsste scbleuniast aus Reisen geschickt werden und lebenslänglich


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 11 ]
Samstag den 6. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 229. Seite 11.
Vielseitig «ermmKarer Mann
ledig, kath. Religion, soliden Charakters, gebürtiger
Baier, von Beruf prakt. Landwirt, mit empfehl.
Zeugnissen und guter Nachfrage, beste Conduiten
aus größeren Oekonomien, wünscht irgend welche,
seinem Metier anpaffende gut honorierte Stellung
oder Vertrauensposten. Zuschriften sind zu richten
vn Josef Abel in Walchsee bei Kufstein. 13748-3)2
Anzeige.
Gasthof Neuwirth in Hall,
{Traiiibalm-IIaltestellc^
iß nächster Mähe des Sädbahßhofes,
empfiehlt feine neu renovierten Lokalitäten
mitunter Wiener Küche, echten Tiroler
und Oesterreicher Weinen, Bier aus der
Zenbacher Brauerei einem P. T. Publicum
auf das Beste und ladet zu zahlreichem Besuche
unter Zusicherung reeller, prompter und aufmerk­
samer Bedienung ein. 13990—2s 1
Reservierte Locale für Vereine nnd
Clubs stehen zur Verfügung.
Höchachtungsvollst
Josef 5Hntner 9
Gasthofbesitzer zum Neuwirth in Hall,
zum Wacken w. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
nnd in ihren nervenaufrcgcnden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h. Zu
haben in Innsbruck in jeder belferen
Sprrerei- und Deliealeffett-Handinng,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, Z.
Heiß; in Hall bei: I. N. v. Aichinger, Anton Braun, Ed.
Knittel. Chr. v. Klebelsberg, Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
Z Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 16, zweiten
Stock rechts. W1665—0)11
Schreibkraft
sür eine Geschäftskanzlei am hiesigen Platze gesucht.
Schöne Schrift Bedingung. Anträge unter „Schreib­
kraft" an die Expedition ds. Bl. erbeten. 184—311
Line selbständige Köchin,
die auch Hausarbeit schnell und rein verrichtet, wird
sofort oder auf 15. ds. aufgenommen. Maximilian­
straße Nr. 11, zweiten Stock links, gegenüber der
Herz Jesukirche. 12—3)1
KW- Der grosse Kracht!
Mew-Uork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarensabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ft. 8.80 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Kasfcelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer» .221— 0 j 21
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bietoria-Untertasscn,
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter,
i Stück Sheeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
42Stück zusammen nur ft. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silbcrfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffenüich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Mochzeltt- u.€,elegenheitsgesclieitk, sowie für jede bessere Haushaltung.
A. HmSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrike«,
Wim, II., Rembrandtstratze 19/3. Telephon Nr. 7114,
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nus? echt mit nebiger Sclmtzmarke.
(Gesundheitsmetall.) «r^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:»
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. O.
GLad, Ungarn, 1. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdimer bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Hane Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. I.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,Lbitte um Zusendung einer zweite!»
St. Pau lbci Pragivald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
1 ogelfnf tersaiiieii
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischlingen in reichster Answahl bei
AI<FOSsS FLOKY, tastok, Seilergasse Sr. Iß.
Speeereihandlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen.. Adresse, erliegt in der
Exch unter Nr. 184.' '—6
Junger, mteNgmter Äumi,
beider Landessprachen in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, ernsten, soliven Charakters, wird
für ein hiesiges Comptoir (Vertrauensposten) gesucht.
Ailsführliche Offerte erbeten unter „Buchhalter 505"
an die Expedition ds. Bl. 176—4)4
Zu vermiethen
ab Rovembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—0)19
Geprüfter KeMetzer
mit sehr guten Zeugnissen sucht sofort Stelle. Näh,
in Winklers Annoncen-Bnreau unter Nr. 1990.
W1990—2)2
Bäckerei.
Eine im besten Betriebe stehende Bücke rei an
einem verkehrsreichsten, industriellen Platze Unter­
innthals, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet,
nebst elektrischer Beleuchtung, ist sofort oder später
zu verpachten. Näheres bei Herrn Scheiring, Uni­
versitätsstraße hier. 13867
Gesucht wird aas sofort
eine freundliche Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche rc. Offerte unter „Wohnung" an die Ex­
pedition. 13939—3(2
Sin sttMIlh mMIertls Mim.
Südfeite, schöne Aussicht,- ist mit 1. October
Wilten, Fischergaffe Nr. 22, zweiten Stock, zu
vergeben. 13797—3f3
Ine Hoehparterrewolmung
von drei Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten ist auf Novembertermin zu vermiethen.
Näheres Haspingerftrahe 9, ebenerdig.' 13166—0)3
|"
ist der beste, billigste und gesündeste
Haustrank.
Jnfoltze der überaus reichlichen Ernte
stellen sich die Preise heuer besonders
billig. Sowohl Aepfel als Birnen-Most
bezieht man am besten von 12806—6]5
Alois Breoss. Sulz.
(Vorarlberg.)
Obstnrosterci mit elektrischem Betriebe.
Das keife Trislwasser
bei Epidemie-Gefahr ist der in solchen Fällen
oftbe-währte, von medicinischen Autoritäten stets
111 empfohlene
Derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zwei­
felhaftem Brunnen- oder Leitangswasser das zu­
träglichste Getränk. X
Hauptdepot für Tirol bei Herrn
Sigmund Abeies in Innsbruck.
Ein Reisender
tüchtig, im Unterinnthal bei den Wirten und Krä­
mern gut eingeführt, sucht in einem leistungsfähigen
soliden Hause unterzukommen. Geneigte Anträge
erbeten unter „Spirituosen" an die Expedition
dieses Blattes. 13979—2)1
Werkftätte-Locat
zu vermiethen, sehr geräumig und licht, mit theil-
weiser Hofbcnützung, vom 1. November an zu be­
ziehen. Näh. Auskunft Wilten, Fischergaffe 29
(neu) beim Hausbesitzer. 53-2)1


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 22H.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 6. October 1900.
„Germania"
LebeB-Verficherungs-Mtien-Gesellschaft
zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit
1373.
Bureanr in Wien: Germaniahof I. Lugeck Nr. 1
und Sonnenfelsgasse Nr. 1 in den eigenen Häusern
der Gesellschaft.
'Bersichernugskapttal Ende 1899 K. 708,291.989
Neue Anträge in 1899„ 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555.591
Gewinrcserve der Versicherten Ende 1899
L. 19,437.362
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Ab­
schluß der Versicherung.— Dividende im Ver­
sicherungsjahr 1901/2 an die nach Plan B Versicherten
aus 1880: 57 3/ 4 %, 1881: 55%, 1882: 52%%,
1883: 49%%, 1884: 46%% u. s. w. der vollen
Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachschussverpflichtung der Versicherten
vertragsmäßig ausgeschlossen.
Mitversicherung des Kriegsrisikos und der Jn-
validitätsgefahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei
durch die Herren
Joh. Handl, Innsbruck,
Seitengasse Wn. 12,
und
1130
H. Gramm, Innsbruck,
Würgerstnaße Wr. 20.
Kn junges, fleißiges Ääfllflm
findet in einem hiesigen Restaurant_ Stelle als
Privatstub enmädchen. Näheres in der Exped. d. Bl.
unter Nr. 13993. MI
Reue Preislisten
für Wiederverkäufer sind erschienen Mt den^ bil
ligsten EngroZ-Preisen und verlange man solche
gratis und franco bei I. Thebens Nachflg«,
M. Erler, Linz an der Donau, Kaisergasse Sir. 9
Sämintliche Blumenbestandtheile, Papierblumen-
auSschlüge,Filigranmaterial,PalmenCycas, getrocknete
Gräser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen­
material schön sortirt. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepepapiere einfärbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decorations-
gegenstünde, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lam-
peuschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 h
bis 4 K, Faltenchirme, Seidenschirme auf Draht­
gestellen, Lichtschützer, Topfhülleu, Papierguirlanden,
künstl. Obst'. Specialität: Christbaumschmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf von
70 li aufwärts bis 4 K. Alles wird prompt, schön
und geschmackvoll geliefert. 189—911
Anzeige,
Bringe hiemit einem P. T. Publicum zur gest. Kenntnisnahme, dass ich den Pacht der Aus­
stellungs-Restauration aufgelassen und mit 1. October die 170
Restauration „Adambräu
a
übernommen habe.
Mit der Versicherung, dass es mein eifrigstes Bestreben sein wird, meine Gäste durch aufmerk­
same Bedienung, Wiener Küche, vorzügliche Weine, sowie Ansschank von lichtem und dunklem Adam­
bräubier nach jeder Richtung zufrieden zu stellen, sehesich einem recht zahlreichen geneigten Zuspruch?
entgegen und zeichne Achtungsvollst
Anton Riedl.
Hotel und Restaurant zur „Post“.
Unterzeichneter erlaubt sich hiemit bekannt zu geben, dass die
Wmterlokalitäten
wieder eröffnet sind.
Zugleich mache ich dem geehrten Publicum bekannt, dass ich Mittagtisch im Abonnement
zu 40 kr. verabreiche.
Es wird mein größtes Bemühen sein durch gute Wiener Küche, sowie gute Getränk«
und aufmerksame Bedienung das geehrte Publicum zufrieden zu stellen. W1972
Achtungsvollst
Ludwig Obernteier 9 Besitzer.
I Billige Sonderfahrten
I nach
* **** A AAAAAAAA»
Nur iiodi Montag II. Dienstag
Crl'OSSei*
Restenverkauf
Bei
G4
i Franz Josef Gatt,
Herzog Friedriclistr. 38.
Dy- Mil MWeim
aber nur ganz tüchtige Arbeiter, finden in München
bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung und wollen
sich im Bureau des Arbeitgeberverbandes, Herzog
Wilhelmstr. 7 melden. 68—2jg
mit vollem ^tägigem Aufenthalt daselbst zu ermässigten Freisen.
4MP^-lMriirt .von München am: 13., 20. und 27. Octoher. "WU
Preise; Ab München und zurück einseht. Eisenbahnfahrt II. Classe Mk. 285. Ohne Eisen­
hahnfahrt (nur für Aufenthalt in Paris) Mk. 195. Anschluss überall gestattet.
Eingeschlossen sind: Wohnung im eigenen Hotel, reichliche Verpflegung mit Getränken,
Führung, Wagen- und Dampferfahrten, Ausflüge. Eintrittskarten zur Weltausstellung, Trink­
gelder, Unfallversicherung, Heisehandhuch etc.— Anmeldungen baldigst erbeten.—
Ausführliche Programme kostenfrei.
Beiiebwean Uehenker 4 Co.
68 München, Promenadeplatz 5.
Gin gut eingerichtetes
in belebter Straße ist Verhältnisse halber sofort ab­
zulösen.
Reflectanten belieben ihre Adresse unter „F. E."
in der Expedition d. Bl. zu hinterlegen. 13995
Große und kleine
Wohnungen
2j1
sind zu vermiethen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 19.
Reisender
für Deutsch-Südtirol wird von einer hiesigen Fa­
briks-Niederlage gegen Fixum und Provision auf­
genommen. Schriftliche Offerte unter „E. B. 3425“
in der Expedition d. Bl. zu hinterlegen. 176— 2j1
Drei große, guterhaltene, gusseiserne
Oefen
19
für Werkstätten sind preiswürdig zu verkaufen bei
Gebrüder Colli, Knnsttischlerei, Carmelitergasse 17/19
Eine kleine Wohnung
wird gesucht in Willen. Näh. „d. F." Neueauth-
gasse 4, Part. links. 139281
Bon einer hiesigen Fabriks-Niederlage wird ein
redegewandter intelligenter Herr als
Platzvertreter
gegen Fixum und Provision aufgenommen. Schrift­
liche Offerte unter „A. C. 2004“ in der Expedition
dieses Blattes zu hinterlegen. 176—2j1
Um Irrungen vorzubeugen, gebe ich hiemit allen
hochverehrten Kunden bekannt, dass Frau Witwe
Schuntner aus Stuttgart seit längerer Zeit
schon mit meinem Geschäfte nichts mehr zu thun
hat und Fräulein Julie Steixner, Meisterin
der Blumenbinderei, nun Manipulantin des Ge­
schäftes ist.
Gleichzeitig danke für das mir bisher geschenkte
Vertrauen, empfehle mich bei fernerem Bedarf, und
mit der Versicherung, dass jeder meinem Geschäfte
übergebener Auftrag zur vollsten Zufriedenheit
prompt und billigst ausgeführt wird, zeichnet
Hochachtungsvoll 14020-2j1
Priftinger,
Kunstblnmengeschäft
3 Pfarrgafse 3.
Mächtiger Schneidermeister
empfiehlt sich zur Anfertigung von Herrenkleidern
nach neuesten Moden und garautirt für tadellosen
Sitz. Uebernimmt auch Reparaturen, Wendungen
und Veränderungen. Billigste Preise, schnelle Be­
dienung. Näher, in d. Exped. unter Nr. 14018.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 13 ]
Samstag dm 6. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 229. Seite 13.
l .T-'*, -.."L-'-'iwiSiiA. jÄ»a& r :- Vv*.*-Äi&W-: 'Jul- i .....
I^B
fjO
:£5M
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten geben wir die betrübende
Nachricht, dass unsere innigstgeliebte Mutter, die wohlgeborne Frau
Marie Witwe Weirather geb. Baldauf
heute nach längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 72. Lebens­
jahr© sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Bonntag den 7. Oetober nachmittags 4 Uhr vom
Trauerhause, Karlstrasse Nr. 12, aus auf dem städtischen Friedhofe,
Die hl. Seelenmessen werden am Montag den 8. Oetober um ^8 Uhr Früh
in der St. Jakobs-Pfarrkirche gelesen.
Innsbruck, 5. Oetober 1800.
.Jtosef Weti 9 ather 9 Mvöcat Helene Weirathers
MM
WW
t'jA G
K'
Leiehenbestattungsanstalf „Concordia“ des Alois sirchnor.
sil* Milder.
.'fal -.^<7-sV-l"» r" 7 ifK'\*. r-' Z* V'- W, 'S
■ j.-i -r.>tä.bv_.-Lt-1
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Hin­
scheidens unseres lieben unvergesslichen Vaters, des Herrn
Josef Holzmaim,.
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung zur legten Ruhestätte sprechen wir
Allen aus Nah und Fern, besonders aber dem geehrten Herrn Gemeindevorsteher Ingenieur
Rnd. Tschamler, dem Herrn Präsidenten der Innsbrucker Handels- und Gewerbekammer
Anton v. Schumacher, der Freiwilligen Feuerwehr Wilten für die aufgestellte Ehrenwache,
und schauen Kranzspenden, den verschiedenen Vertretungen des Feuerwehr-Bezirksverbandes,
der Wiltener Musikkapelle, der Wiltener Standschützen-Compagnie, dem hier zugetheilten löbl.
k. k. Gendarmerie-Posten-Commando, den Herren Magistrats-Beamten, den Mitgliedern des
deutschen. Turnvereins Innsbruck^rnd^ den übrigen Blumeuspeudern den innigsten Dank aus.
Wilten, den 6. Oetober 1900i
Are fieffrauerndm Kinder
und übrigen Verwandten.
132
Gesucht
auf sofort oder 15. Oetober ein sehr verlässliches
'braves Mädchen zu allen Hausarbeiten in eine
Villa. Nur tüchtige wollen sich melden. Guter
Lohn. Näheres in der Exped. unter Nr. 14030.
Verloren
gegangen gestern vor dem Hofgarten ein Packet, ent­
haltend: 2 schwarze Strickereien, 1 weißes Schürzt.
Der redliche Finder wird ersucht, selbes gegen gute
Belohnung Adamgasse 6, 1. Stock abzugeben. 14028
Unentgeltlich
werden zwei arme Mädchen im Kleidermachen aus­
gebildet und finden nach der Lehrzeit sofort Verdienst
und dauernde Beschäftigung. Bahnstraße 4, Parterre,
nächst dem Tirolerhof. 14034
Oasthof znm „wilden Mann“,
Mu&eum$trasse 28.
Jedcn Sonn- und Jeiertag
Frühschoppen- Concert
14029
bei freiem Entree.
Hochachtungsvollst
Karl Wurm.
Junge rcin.lirü p .Mienen»
sucht sofort für Nachmittag Stelle. Näheres in der
Exped. unter Nr. 14035.
Ein siüfisrfi möbliertes Zimmer
ist an 1 oder 2 solide Herren sammt Verpflegung
zu vermiethen. Seilergasse 16, 3. Stock. 14036
Ein einfach
möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermiethen, sogleich oder
15. Oetober. Conditorei Katzung. 14041
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schöner Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohntem Hause,
im ersten und zweiten Stock, bestehend aus je drei
Zimmern, Küche, Altane u. Waschküche, sind in der
Claudiastraße 24 auf Novembertermin billigst zu
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts. 20-3j1
Verloren wurde
am 30. September durch die Andreas Hoferstraße,
Fischergasse, Neuhauserstraße, Fnrstenweg bis zur
Brennerstraße, eine Brieftasche mit 20 fl. Inhalt.
Abzugeben gegen gute Belohnung Brennerstraße 6
(Liesingburg), neues Haus, Parterre links. 1403g
Vedienerin
für den ganzen Tag bittet um Beschäftigung. Adr.
erliegt in den Expedition. 14040
Araves Mädchen
mit langjährigem Zeugnis, sucht StM
mädchen bis 15.Ort»b«r--Mr s. K Novein
erfragen Käpuzinerg. 27, 3. L-tock links.
r. Zn
14033
Kausverkanf.
Mehrere Häuser (Neubaue) in schöner Lage sind
unter sehr günstigen Bedingungen zu verlausen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 14037.
Zu vermiethen
ist eine schöne, sonnige 1. Stockwohnung mit drei
Zimmern und Zugehör auf Novembertermin. Dort
ist auch eine Stallung für 2—4 Pferde zu ver-.
geben. Näh. in der Expedition, unter Nr. 140387
Stabiler Herr
sucht kleines, einfach möbliertes, aber freundliches
Zimmer zum Preise von ca. 8 fl. Gef. Angebote
unter „A. Z. 99" sind in der Exp. zu hinterlegen.
Elektrische Luster
zwei- und dreiarmig, sind billig zu verkaufen. Näh
in der Exp. unter Nr. 14010.
Masehinen-Strickerin
empfiehlt sich zum Anfertigen von Strickarbeiten;
auch werden gewirkte Strümpfe angestrickt. Karl­
straße 7, zweites Stockt, 1. Stock. 14013—2j1
Schöne Wohnung
am Saggen (Claudiastraße), mit herrlicher Aussicht,;
4 Zimmer, Heller Küche, Magdzimmer und allem;
Comfort, auch Gartenantheil, ist wegen Versetzung
auf November zu vermiethen. Näh. Kohlstattgasse
Nr. 13, im Sägewerk. 14015
Eine Wohnung
bestehend aus 2 hübschen Zimmern, lichter Küche,,
Zugehör, großer Altane, ist an ruhige solide Partei;
auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. in der
Exp. unter Nr. 14013.\
Möbel
Hartholz, politiert, fast neu, find preiswürdig zu
verkaufen. Näh. in der Exp. unter Nr. 13877-313


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 14. Nr. 229.
Samstag den 6. October 1900.
ZWn Mil. sonniges Zimmck
jfl an einrn Milrn Herrn sofort zu nermethen.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
Köchin
welche selbständig bürgerl. kochen kann mib auch Haus­
arbeit reinlich verrichtet, wird zu drei Personen
gesucht. Näh. in der Exped. unter Nr. 19.
Clavierunterricht
wünscht ein Anfänger in den Abendstunden zu
nehmen. Gest. Mittheilungen unter Nr. 14032 an
die Exp. erbeten.
Bon Sonntag, -en T. OetoSer an
Ausser
irnKelsenkeller des Mrgert. Brauhauses.
Hiezu ladet höflichst ein
14031 V. Pöllinger, Restaurateur.
Es wird eine gebrauchte, jedoch gut erhaltene
Tafelwage
mit ungefähr 10 kg Tragkraft zu kaufen gesucht.
Briefe mit Angabe des Preises sind unter „8. K“
in Pirchners Ann.-Bur. zu hinterlegen. L935
Als r Köchin
sucht ein junges Mädchen mit empfehlenden Jahres-
zeugnisseu in besserem Gasthaus oder Hotel Stelle.
Näheres in Pirchners Annoncen- Bureau unter
Nr. 936. P
Eine brave, einfache, ehrliche
Kellnerin
üMV^strss-mach^Mwärts gesucht. ®ttte Zeug­
nisse sind vorzuweisen. Näheres in Pirchmrs Filiale,
Leopoldstraße 17, unter Nr. 937. P
Zu verkaufen
ist ein großer, schöner, sehr wachsamer Haushund.
Näheres Hosgasfe Nr. 10, 1. Stock, in der Restau­
ration. P939
OODOOSOOOOOOOOOOO
Gasthof Lindenhof, Pradl.
Sonntag seh 7. October
bei günstiger Witterung
CONCERT
des Wiener Salon-Humoristen
Franz Wagner■
sammt Gesellschaft.
Anfang halb r Uhr. Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Anton Rassner,
159 Restaurateur.
ooeoooooooooooooo
„leb warte“. EL S. 1000.
Zu verkaufen
eilte Schlafzimmer- Einrichtung, matt, Nussholz,
gern; neu, sehr geeignet für Brautleute. Näheres
Sillgasse 15, Parterre, Stöckl rechts, rückwärts.
14004
Wohnung gesucht
von ruhiger, kinderloser Partei mit 1 Zimmer und
^ Küche auf 1. oder 15. November. Offerte erbeten
unter „0. H. 50" an die Expedition. 13996
Kaust Schweizer Seide!!
Verlangen Sie Muster unserer [Neuheiten in
schwarz, weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft«-, Braut-, Ball
und Stra88entoilette undfür Blousen, Futrte etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe roll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweiz,
263
Sohwelzor& Go., Luzern,
Seidenstoff-Exp or i.
Baumeister. Fabrik
Bauherren.
für imitierte Sandsteine in jeder Ausführung
des
Adolf Hämmerte, Bozen,
Uebernahme ganzer Bauten (Monumentalbanten), Reproduction antiker und moderner
Bildhauerarbeiten.
Der nur von mir erzeugte künstliche Sandstein ersetzt vollkommen jeden natür­
lichen Stein bei bedeutend billigerer Anschaffung und leiste ich für Wetterbeständigkeit jede
Garantie. Detailzeichmrngen werden event, auch von mir gemacht. Kostenvoranschlüge und
Muster auf Wunsch. Hochachtungsvoll 13951—4U
Obiger«
Bilrmooser
Vertretung
und
stetes Lager
aller Sorten,
daher auch in
kleinsten Parihten
zu beziehen
bei
festes, billigstes, dauerhaftestes Jach,
liefert
BSEWüER EffifillSffiLE!
:GLASER i
Salzburg.
Dachfalzziegei j
J. Snitnerl
£ Spedition
^ und
Grossfuhrwerk
IimsferracfeS
Witten.
Mentelgasse
Nr. 5 u. 7.
12,393- 5011
Gafö-Restanrant Stadtsäle.
Morgen Sonntag
Grosses Militär- Concert.
Anfang 8 Uhr.— Entree 40 kr.
Dutzend-Karten 2 fl. 50 kr.. Halbdutzend-Karten 1 fl. 50 kr. sind an der Abendrassa zu haben.
XL. Gleichzeitig bringe zur gefälligen Kenntnisnahme, dass ich das beabsichtigte Abonnement
der schwachen Betheiligung wegen nicht durchführen konnte. Hochachtungsvollst
Josef Reeliziegei.
Bekanntmachung.
Die Sparcasse der Stadt Innsbruck
bleibt wegen Reinigung der AmMoealitäten
Samstag, 13. October, geschlossen.
Die DirecUon.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 15 ]
WMWUWW
fifW*
7
©amsiag den 6. October 1900.
„Innzbrrlcker N6chrrchtcn"
Nr. 229. Leite i&
■i'iJi V#-
MG
99
Iff« 9 feS --- Hiesst in irs
Morgen Sonntag bei günstiger Witterung
Grosses Concert der I. Innsbrucker 8 a
^FlDBZ "1 eM cM-AU »ife 66
%_y Ls LLLLL^- Si^ SS «i
fl *1P
Tills
Anfang 3 tthr.
W1973
HochüchNurgsvollst
Eintritt frei.
Ast®B IDller«
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 350® Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
16»
Beste und sparsamste Betriebskraft
der Gegenwart.
Anerkannt geringster Brennmateriaiienverbrauch.
Jahresproduction:
ca. 150® Lokomobilen
ro^iyäaöi
Vertreter: Emil üssiisgmssm, Wien S¥? Porzeilangasse 45
68— 12fl
Uhren- ©r®claiiiiic&
- mit echten Und mtebseii Steinen.
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Nengold von 2 st. an auf Lager.
Tiroler 01 iftekgrm§»e von 40 Ui\ an.
Reparaturen r^sch uud solid.— Eintausch alter Uhren und Juwelen.
Specialität:
Feine Spazlersftöche für Damen v° Herrea mit Sflbergriife
neuester Muster.
Gin Lehrmädchen
wird für ein kleines Speccreigeschäft gesucht. Hat
auch Hausarbeiten zu verrichten. Anfangs kleiner
Lohn. 13997
Zu verpachten l
ist eine Krämerei sammt k. k. Tabaktrafik und an­
stoßender Wohnung. Näh. in Jgls Nr. 26. 13999
Kine Anfangskellnerin
und eine Hansmagd» beide vom Lande, werden
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14000.
Grnstgemeint!
Ein Fräulein, 29 Jahre alt, aus guteni Hause,
ehrbar und häuslich, mit 1000 Gulden Baarver­
mögen nebst ordentlicher Ausstattung, sucht mit
christlichem, charaktervollem Manne in sicherer
Stellung im Alter von 30 bis 50 Jahren behufs
Verehelichung in Correspondenz zu treten. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Ernstgemeint"
zu hinterlegen. 13998—2j1
Selbständige Köchin,
die längere Zeugnisse aus besseren Häusern aufzu­
weisen hat, auch in allen vorkommenden häuslichen
Arbeiten aut bewandert ist, sucht Stelle. Näheres
aus Gefälligkeit Gärbergasse 1, Kohlstatt. 14002
Aviso.
Mache die Herren Hausbesitzer von
Innsbruck und Willen darauf aufmerk­
sam, dass ich von heute an Mbort-,
Senk- und Miftgruben $u den
billigsten Preisen räume.
Alois Hnndegger,
Ampass Skr. 81.
Auch werden dort Pferde zum
Schlachten angekauft. .i3949-2ji
Flinke Kellnerin,
repräsentabel, mit besten Zeugnisseir und guter
Nachfrage, sehr verlässliche Kraft, wünscht sogleich
oder auf 15. ds. als Restaurant- oder Cast-Kelln'erin
engagiert zu werden. Näh. in der Erpedirron ds.
Bl. unter Nr. 13943.
Wchure Wi> mMnte Mm
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bnr.
Winkler unter Nr. 1865. !Woll
Banenitbeater Ist Prsull.
(Lodromscher Hof.)
Morgen Sonntag, 7. October wird bort selbst- trertt
der bestbekannten Banernspieler- Gesellschaft zum
Benefice für Herrn Ferdinand Bayer unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weitz aufgeführt:
Der Tatzlwurm
oder
Das Hl'öM VON Mrvkenstern.
Oberbaierisches Volksstück in 4 Acten.
1. Abtheil.: Die Teufelskralle. 2. Abschied vom
Dirndl. 3, Das Glockerl vom Birkenstein. 4. Der
Raubmörder.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Billctvorverkaus: Bnrggraben, Conditorei Wieders-
berg und Tabaktrafik, Universitütsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
Mittag.
Cassacröffnung halb 2 Uhr. Anfailg 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Restauration Löwenhaus
Sciiankgarten.
Bei günstiger.Witterung!
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
ArzLer Musikkapelle.
Anfang 3 Uhr.
Eintritt frei.
323
Achtungsvoll
X JL' War astn.
Möblierte Zimmer.
Schöpfstraße 13 neu, zweiten Stock.
Leopoldstraße 5, zweiten Stock rechts.
Adamgafse 3 (Stadt), ersten Stock links.
Müllerstraße 26, dritten Stock rechts.
Südbähnstraße 6, Parterre links.
Maximilianstraße 19, ersten Stock rechts.
Hofgaffe 2, zweiten Stock links.
Universitätsstraße 15, ersten Stock.
Jnnrain 25, zweiten Stock links.
Gute Köchin
die auch reinlich Hausarbeit verrichtet, wird für
sofort vder 15. October gesucht. Längere Zeugnisse
bedingt. Lohn fl. 10—12. Näh. unter Nr. 2022
in Winklers Ann.-Bur. W
Verloren wurde
gestern vormittags eine silberne Uhr mit Goldreifen
und Reiterkette vom Bahnhof—Landhausstraße bis
zur Hauptwache. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe gegen Finderlohn in Winklers Ann.-Bureau
abzugeben. W2003
Anzeige.
Mache hiemit bekannt, dass ich mein Itähge-
geschäft wieder wie früher ausübe, und schöne
billige Arbeit zusichere, sowie jedes Kleidungsstück
zum Zuschneiden übernehme. Schiiittmusterverkauf
nach Maß. Einige Lehrmädchen werden unent­
geltlich aufgenommen. F. W i e n t v, Hatt, 1
Gasthaus zum Löwen, dritten Stock. 13954
Katarrh-Pulver
von Dp. A. Pogacnik, seit mehr als 30 Jahren als
ausgezeichnetes Mittel bestens bewährt und bekannt, ist sammt
genauer Gebrauchsanweisung in Schachteln äK 1.20 in den
meisten Apotheken der Provinz vorräthig, wo nicht, wende
man sich direct an den Erzeuger. Nur sene Schachteln ent­
halten das genau nach Vorschrift des Dr. A. Pogacnik zusam­
mengesetzte Katarrh- Pulver, welche mit dem Namcnszug Dr.
Pogncnlk verklebt sind mrd die Protokoll. Firma tragen:
W. Twevdy« 189
Apotheke zum goldenen Hirschen, WIEN, I-, Kohlmarkt 13.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 229.
„JmMrucker Nachrichten"
Samstag den 6. October 190t).
g|j
US
f'H;,
*,■*■
m
m
$
k
r*
f***
Jäjüsn
*/ .1..-, ....^^ •» V «.,< 7, •* <i’, f;'*
3 ~;.-._,.,-. 5 ... ,’ i:...J&.‘,
Schmerzerfüllt geben wir die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres lieben, unvergesslichen Gatten, Vaters, Schwagers und Onkels, des wohU
gebornen Herrn
«G
JOSEF SCHUTZ
Kaufmann und Budilmulmdster,
welcher heute 8 Uhr früh nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden,
nach Empfang der hl. Sterbsacramente im 51. Lebensjahre sanft verschieden ist*
Die Beerdigung findet Sonntag den 7. October um 3 Uhr Nachmittag vom
Trauerhause, Museumstrasse Nr. 8, aus statt.
Die hl. Seelenmessen werden am Mittwoch, den 10. October 8 Ohr früh in
der Kirche der PP. Servilen gelesen.
Innsbruck, den 5. October 1900.
Rosa Schütz geb. Mayr, Albert, Marie, Josef, Hugo,
als Gattin, als Linder,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
A. Pirchner’s I. tirolische Bestattungsanstalt „Concordia*' in Ina brück.
Anzeige.
Endesgefertigte erlaubt sich einer P. T. Damenwelt ihr
Lager von
Ismen- und Kinder-Hüten
in reichster Auswahl unter Zusicherung prompter Bedienung
und billiger Preise einem geehrten Besuche zu empfehlen.
Hochachtend
Otty- Winkler,
w
Andreas Hoferstrasse Nr. 10.
Kotek-Wchamant „Heilere. Kof", Wille», Andreas Koferstraße.
Morgen Sonntag bei jeder Witterung nachmittags und abends
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regimentshapelle der Tiroler Kaiserjäger,
Ssachmittags 3 Uhr Eintritt frei.
Abends 8 Uhr im grossen Saale 15 kr.
Die Getränke werden zu den gewöhnlichen preisen veraöreicht, nur das
Glas Mer zu 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Bestaurateur.
Eine gute, teintidve äödiia
Möblierte Zimmer.
Bürgerstraße 22, dritten Stock links.
Selbständige Köchin
mit guten Jahreszeugnissen, die auch den Haushalt
in verlässlicher Weise zu führen versteht, wird bei
gutem Lohn und freundlicher Behandlung von kleiner
Familie für 1. Nov. aufgenommen. Bürgerstr. 30,
1. Stock links. 14019
Sdurn möbliertes Zimmer
ist Museumstraße 31, Hochparterre rechts zu ver-
miethen. 13982-2j2
die auch etwas Hausarbeiten verrichtet, wird bei
gutem Lohn auf 15. October oder 1. November
gesucht. Nur solche mit Jahreszeugnissen mögen
sich vorstellen. Fallmerayerstraße 14, ersten Stock.
14001
Nrigk MW 8»W«Idkk
für Accordarbeit gesucht. Seh. Müßiggang,
Milten, Banderlgasse 1. 13994—2)2
Maximiüanstraße 17 oder Grenzsiraße 6, zweiten
Stock rechts. W
Junrain 25, zweiten Stock. 1988
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'ichcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Universitäts.Buchdruckers!.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten-


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 17 ]
Samstag den 6. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 329. Seite 17.
(Jenzi Mijfgr,
Aamen-Ariseurm in Innsörnck,
ZINS'!» Theresienstrasse 6, 2, Stock»
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von MimssMi'&fpM zu 2 fl. 50 kr. mtb höher.
Prachtvolle Spesiaizöpfc in größter Farben-
ünswahi von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
MämräÄeiteM: als Zöpfe, Buffen n. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichlpassendes wird umgetauscht. 3406-0N3
Dr. Fr. kngiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher ans der Birre
fließt, wenn nian in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist feit
Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarbe», und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Pr. Friedrich kugiel’s Benzol-Me
mildeste nnd zuträglichste Seife für die Haut, eigens
präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hru. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergn;eiflcr; in s> nui■;(}cn bei I. Stapf,
Droguist.
Postaisiträge werbrrmMN *T, Ifcssa, Wiest, X.»
effectuiert.' 236—0f12
X.
Paul Rüif
ilolirgcwebefabrik
ist„-- fr-
in Esterhaza
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtsehafts-Zwao
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- n. Aus-^
lande hervorragend prämiirt.'
Eigene Waggons und Bahn-
geleise.
IlcMleirtoiMiyiur Sc:>’ 1 f-
i-blir-Export.
64—26|21
Zn emer
ist ein hübsch möbliertes, separates Zimmer bei
kinderloser Familie um 8 fl.* monatlich zu ver-
wietijeit. MH. in der E'.ded. unter Nr. 13889. 2j2
, Federkasten, Salzfässer
■ Gewürzkasten,
' i0306 liefert billgst 0s6
JFrasaz Möblei* M Höhne,
kczgebirgische Spielwareu-Jndustrie in Obergeorgen­
thal. Böhmen.
Illustrierte Preiscourankc nur für Wiederverkänstr ,'rauec-
Seit dem. Jahre 1868 wird
Berger’s mediomisohe
wwmmmMMmm
#1» s° Uli-iion nnd to» viaäcn praktischen Aerzten erprobt ward«, nUht na»
ä, 0 -i .o, .ondorn auch in Deutschland, Frankreich, Russland, dcha
K'" t-nten, der Schweiz eto. gegen Mnntteiden, inshesondere ghgMi
Hautaassohläge vorschiedaner Art
!mit beetem Krfolee angewonJat. Öio Wirkung der Borger'ßohea Th«ers#lf+ «1»
iltygisDiscbös Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartsßhuppen
*nr Reinigung und Desinfectioa der Haut ist gleichfalls allgemein
janerkannt.— Betgev’a Tüeiraeäfe enthält 40% Lk
ts»«oi* und unterscheidet
Kols
übrigen
Tfttt-
Tüeiraeäfe enthält 40%
sieh wesentlich von allen
Tbeorsöifen des Handels.— Zar Verhütung von
(gehangen begehre man ausdrücklich Slergrer’« Töeer-
VOife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Sei Siftrtnäcklffeis Hautleldcuwird anstelle der Theerseife Mt Brfelg
Berger’s med. Tbser-Scliwefelseife
Angewendet.— Als mildere Tbeerseise zur Beseitigung alte
Unreinheiten des Teints,
jgfffcn Haut- und Kepfausschlago der Kinder, sowie als unübertreffliche keenetijMfet
Wasch» und Badeseife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
fite 39% Glycerin enthält und fein parfflmlrt ist.*
frels per Stack jeder Sorte 35 kr. sammt Qebrauohsanweisuo^
'v Von den übrigen Berger’tehcn raediclnlseb• kaaniotiecb«H
Reifen verdienen insbesondere hervorgehoben zn werden: Benntiegeifo zu
verfeinernog des Teints; Rbraxaeise gegen Wimmerte; CArhOEBetre zu
/Glättung der Haut bei Blatternarben and als desinfieirenda Seife; IterKer’a
VtebteiiniulcI-JBndeselfe nnd Flchtennadel-Totlett 6 ,«tfe, Bei»
ger’s KindeneMe für da, zarte UindtuiUer (35 kr,),
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrtth«, Kupfemase, Ausschläge n. Hautjucken; Sommersprossen-
«etfe, sehr wirksam; Schweseloiilchseile gegen Mitesser uni ctesiohts-
Unreinheiten; Tannlnseisc gegen Schweissfösse u. gegen das Ausfallen der n«ttw
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zehnroinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Kauchor. Treis 50 kr.
Betreffs aller übrigen Ber&er’sehen Seife« verweisen wir auf die Gebrauchs?
anweisung. Mau begehre stets fiiergei’s Seife«» da es zahlreiche wirkuogslqgj
Imitationen gibt. ....
Zn haben in allen Apotheken der ö’sterr.-migar. Monarchie,
En aros: G. Bell& Comp., Wien, I., Sterncasse 8.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A. Schöpfer, C. Fischer, J.Yeitb,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols
o,
CM
CM
00
t-
iO
CO
OesterreicMsche Musik-Verlags- uM
ais-ÄC(.iea-Sesell8cliaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörieh.,
ActienCapital 30.060 Kronen 8. ....- --^
Zweck der ß-esrwilschaft:
Hebung der 5sterr. Tonkunst und d? os österr, Musikalienhandeis. Unterstützung der heimischen Componisten.
' Statuten und” ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigteiiti.mtrnckt erehieneuenMusikalien sind schnell and billig' zu beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagshans 44.
Oeschäfts-Localltäten: I., Johannesgasss 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster;
I., Kohlmarkt II (vorm. F, Rörieh), neben der Michaelerkirche; VII., Mariahllferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel).
gegenüber der Kasernengasse, Ecke der Andreasgagse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Joh. Gross,
Musikalienhandlung iu Innsbruck; für Kärnten: Ford. v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorzüglich
ausgewählten Musikbeilagen. ö:--
Probenummern gratis und franco.■ ...
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung, I6j5
Josef Oser Isen- a, Istall^asserel ln KsglflSVi
9 SO huzzololuianiien. W W'
teeraliat »Ms LMswiMigrn M EKCfsöitütssa jsSsa Systems ul jeden Mute:, meid m Heist
W«!r 5 E 8 tBMe ia allen firüuea
imd Gattangea, mit Usr^nss- ual
Poraellsn-Kalzaa.
Franz. Mühlsteine bester Qnall-
tHt und complete Mahlgänge.
Ostrelde-Sortircylinder nnd Ko;,
perelen eigenen Systems.
Trieure, Gurekas, Tarare, Mchb
mischmaschinen, Gries- nni
Danstpntzmasehlnen, Eleve«
leren nnd Transpm tnr.ii.-i: ?»»
Tranzmiisfoneti; Vö, Lsg«
naed Bellor unü Bin ggcbmia-
rmg,
laSSiiwIftfcselieftHeli e Müliien init
Hand- nnd GBjelhetrtefc,
«« Billigste Preisei..
Walzenriffeln schnellstem® und auf das billigste.
fdeferurig unter Garantie! GilnsHjfste Zahlungsbedin g unge nl
Walzenriffel-- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Kestenübersehläge und praktische Rathschläge prempt und koeteaies..
Turbinen and Wasserräder,
Gatter-, Kreis- nnd Bandsägen,
Holzhohel- nnd Fraismasetit-
nen. Steinbrecher, Quetsch-
werke «a m Zzrkltlnetit vsa
Erzen »U«r Ar), sowie Quare,
Essais, Ksttsteto, Chsmotte,
Gips n. s. w.
Je de Gattung von Gran- «ad
Metaiiguss nach eigenan «ad
fremden Modellen and Lolch
nungen.
Harts oss-Roststl be a. s. w.
Preisbuch kostenlos...
•Wt* I
CM|
CO
und po etfreif
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währmig.
Sclireib'Eequisiteu und Papier©
’ empfiehlt
Josef Wiedner
Huseumstrasse Np. 88.
2084
Mamenlos glücklich macht ein zarter, Mister
rofigerTeint,sowieeinGesiK1 oHneSommersprossev
und Hautnnreinigkeiten, daher gebrauche man
Herpaßii’s Lilienmilch-Seife
von Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschen a iE
(Sekukmarko: Zwei Bergmänuer)
a Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lntteri,
W. v. Pernwerth, Ap. G. Oellacher in Jnnsbrück,
Apotheker L. Bichls in Wilten. .5601—40^22


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 229.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 6. October 1900.
I. Wiener
Herren-nnd tabenkleider-
Etablissement
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4.
Will. MM. SALZBURG.
Ueberzieber.♦. fl. 13.—
Kammgarn-Anzug„ 14.—
KaiSen-„-.„ IS.—
Haveloek....„ 6 .—
8z»«L't-Ai»L8ixx...„ 11.—
—-»
Illustrierte Cataloge gratis and franco.
Für üaasbestelhmgen grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feias&e Ausführung.
I Wiener
Herren- und Knabenkleider-
Etablissement
Innsbruck
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
WIEN LIM. SALZBURG
FÜR DIE SCHULE:
. fl.
« ,/ b.
Matroieii-lnzuf
G«Lr«L-
Maveloek..
Kfnslerkrajgeit
//
n
n 4.-
// ä», 60|70„„„ Gänse-Rumpffedern gefüllt,
„ 60/80„„„„ ,,
Plnmeaitx 120
„ 120
120
120 mit gereinigten Wildfedern gefüllt,...
120„„ Gänse-Rumpffedern gefüllt,
120„„ Daunen„
Obertnckcntcn 160/120 mit gereinigten Wildfedern gefüllt,...
„ 160/120„„ Gänse-Rumpffedern gefüllt,
„ 160/120 ,,„ Daunen„
von K. 4.—
ir„ 5.20
ir 6—
von K. ?.—
n ti 9.
„ .. 12.-
von K. 9.—
1 o
»r n
ri ft 15.
aufwärts.
aufwärts.
»
aufwärts.
Billigste Berechnung von fertigen Matratzen aus Orine d'Afrique, Kapok (Pflanzendauuen), i
Kroll und Roßhaar, sowie von Federneir.satzen und Drahtmatratzen in allen Dimensionen. 1
Gitterbetten, Msen- und Meffingbetten in verschiedenen Ausführungen zu allerbilligsten Preisen.
lein Schwindel! Schneidiger Schnurrbart!
Wsr diese schmste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt,
13110 der gebrauche mein weltberühmtes Bartwuchsmittel .3—2
„Kommelm”.
"fl
Der Erfolg garantiert in einigen Wochen. Preis per Dose, Stärke 1: 3 Kr., Stärke II:
-“ :rsandi
L i/.®
t U n i,
im ungünstigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Versandt per Nachnahme. Porto 80 Heller. Kein Bart-
wuchSschwindel. wie folgendes Anerkennungsschreiben beweist. Ein Herr Rud. Gräschel, Reichenbcrg,
schreibt am 26. August 1900: ..Bin in der angenehmen Sage, Ihnen mittheilen 51t können, dass Ihr
„Kommelin" bei mir den besten Erfolg gehabt hat, sagefJhuen dafür meinen besten Dank. Mein Friseur
ist ganz verblüfft über die Wirkung Ihres Erzengniffes und bittet um Zusendung einer Dose, Starkem."
Nur allein echt m beziehen von Robert Hnsberg, Reuenrade 16. Deutschland. Bei Nichierfolg Betrag zurück


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 19 ]
VMMW
>'
m
mmm§
Trr
WSIWMW
Sarnstag bett 6. Oktober 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 229 Seite 19.
CrenteGr oltch und Grölichseife.
Preis fl. 1.—
Schönheit des Weibes.
Weltberühmt- sind Crkme Gros ich und Grölichseife! Jeder
Taine zur rationellen Pflege des Teints auf's wiirmste zu
enipfehleu. Hunderte ininderinärtiger Nachahmungen wurden
in den -Handel gebracht- iudess— alle diese Produkte haben!
trotz großen. AiMudigungskosten keine Abnehmer gefunden.
Grolich-PrLParate sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engeldrognerie Joh. Grolich in Brünn
l'Mühreit),.- sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheke» und Droguisten. Innsbruck bei Alois Epp
Parfümerie. .53415—53JO
Heiratslustige Samen.
P. T. Eltern oder Tormünder!
Anständiger, junger, intelligenter, fleißiger, christ­
licher Kaufmann, Steirer, von inackellosen Vorleben,
mit gutmüthigeir Charakter und eigenem Geschäft,
sucht Mangels Faiuilienbetänntschaft und Sehusucht
nach Häuslichkeit, wirtschaftlich erzogenes Mädchen
im Alter von 22—30 Jahren aus gut katholischer
Familie mit einigem Verrnögen behufs baldiger Heirat.
Geneigte Anträge, weitn thulich mit Bild, ohne
Vermittler bei Zusicherung strengster Verschwiegenheit
erbeten nnter„Glückund Treue1.869" an die Expedition.
Anonymes unberücksichtigt. Scherz verbeten, da ernste
Absicht.. .13947—2(2
Veikauig-bureau: 184
ISobert Kern,
Wien, L Masimvlianstras;e 11.
Werkzeugfabrik
BLAU L Co.. Wien,
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gesinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bolir-Sfasehinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Hlustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralfoolirer
in allen Sorten und (Dimensionen
zu «taunend billigen Preisen.
bei ßuino.
Das ganze Iaßr geöffnet.
Traubcncur. Klimat. Luftcurort.
Von Nabresina in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelivagen an der Station.
Pension von 7 K an.
Prospekte versendet 12992—12f4
Director Fraas Gansmttller,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Mansch.
Kufstein. Kufstein.
Das
IMerkunftshaus Vorderkaiserfelden
WF im KaisertHafe -MW
mit Sommerwirtschaft, Fremdenbeherbergung,
Alpenwirtschaft, bestehend aus 24 Kuh- und
4 Kalbinen-Grasrechte, kommt, weil der Pacht
mit dem gegenwärtigen Pächter abgelaufen ist,
neuerdings nach VerembarungzurWerpachtung
oder ztim Merkanfe.
Die Herren Reflectanten können die Bedin­
gungen beim Cassier der Jnteressenien Herrn
Josef Lmtermayer, Gasthof zur Traube,
Kufstein, einsehen.
Offerte sind bis 25. Hctoöer a. c. an
obigen Herrn schriftlich einzusenden, worauf
die Jnteressenten-Versammlung nach freier
Wahl das Object vergibt. 12955—3s3
f itinni m Acmcküm
billigst bei 167—6j3
RötSiy& Wiedner,
Innsbruck—Wilten, Hl. Geiststr. 9.
Innsbrucker Turnverein.
Mit Samstag den 15. September 1900, trat wieder die
Winter -Tnrnordnung
in Kraft. Die GLntheilnng der Turnstunden ist wie folgt:
Abtheilung A.:
Montag, Donnerstag mrd Samstag von 6 bis 7 Uhr abends.
Abtheilung B.:
Montag, Mittwoch und Freitag von 7 bis 8 Uhr abends.
Abtheilung 1 C.:
Dienstag, Donnerstag und Samstag von 8 bis halb 10 Uhr abends.
Frauen- und JfKädelien-Abtheilung:
Mittwoch von 0 bis 7 Uhr, Samstag von 5 bis 6 Uhr abends.
Voi'turiaerstun«!c: Mittwoch von 8 bis halb 30 Uhr abends.
ZKöglmgs-Abtheilung: Montag, Freitag von 8 bis 0 Uhr abends.
Die Vereinsmitglieder tverden hiemit aufgefordert, möglichst zahlreich und regel­
mäßig am Turnplätze zu erscheinen. 209—017
NGL'
Aviso.
Ich erlaube ich nur der geehrten Damenwelt höflichst anzuzeigen, dass ich in
meinen
Confections-Axtikelli‘
reichhaltig sortiert bin und sich das Bertaufs-Local nur MssHa TheresiciiLStrassc
Ar. 1, I. Stock befindet. .12869—613
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hochachtend
Franz Steiiskal.
Grösste Musikalien-Leihanstalt,
Insikalien-& Dtaikiiistr
f.
Johann
IIIiBMIICK.
Beste Bezugsquelle für sämmtliche au hiesigen und aus­
wärtigen Musikschulen eingeführten Musikalien, sowohl
neu, als antiquarisch.
Bei Ankauf gewähre ich den höchsten Rabatt!
Die vollständig assortierte JLeih-Anstalt umfasst bis jetzt über 20.000 der vorzüglichsten neuen
und älteren Werke und wurde durch unausgesetzte Anschaffung der neuesten und besten musikalischen
Erscheinungen fortwährend vermehrt.
Abonnementspreis für hiesige Abonnenten 2 Kronen monatlich.
Ausführliche Abonnementsbediiigungen und Cataloge gratis und franco. Das Abonnement kann mit
jedem Tage begonnen werden. 13911—312
Man achte auf den Wortlaut und Titel unserer Firma»
Feinster Getreide-Kümmel
B. Lichtwitz£ Oo.,
k. u. k. Hoflieferanten tu Troppau.
Dieser seine aromatische Kümmelliqueur, von nns mit besonderer Sorgfalt aus reinem Getreidebranntiveln
und aus holländischem, auserlesenen, grünen Kümmelsamen erzeugt, wirk vorzüglich auf die Verdauung
und kann als ein wohlschmeckendes, ausgezeichnetes, hygienisches Mittel bestens empfohlen werden.
Per */, Original-Liter-Btl K 2. ft)
„ V* tt n tt.... K 1,48
Zu haben in allen besseren Delicatessen- und Speeereihandlnngeu., 189—
-=m


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 229.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 6. October 1900.
! Innsbrucker Commissions-Warenhalle
HUGO BOHRER
Aiildintriisee 341.
3 S ÄiilrlisSrüsse.
©©
In der l fmstaker Commissioiis-Waresihalle gelangen dieser Tage nachstehende Artikel znm preiswerten Yerkanf:
!! W arenverzeichnis!!
n
Verschiedene Handschuhe.
Herren- und Damen Krägen
Berren-Hemden, weiss,..
Schirme .......
Herren- Cr av a te n ....
Damen-Blousen .....
Rmder-Schürzen .......
Waren fiSr Hrämer, Massierer,
Bamen-Sebneider.
Fell» Krägen mi »äappea, sowie
WMemares.
per Paar 10 kr.
Stück 1
80
tt
tt
tt
ff
ff
ff
ft
60
10
75
25
ft
rt
rt
Eerren-
n
und
verschiedene
fl
tr
Biverse Möbel, und zwar:
Feder ms tratzen und Drahtmatratzen
Verschiedene Bilder mit Goldrahmen
Eine Garnitur mit Leder überzogen.
Ein Hirschgeweih. Eine Oredenz polit.
Viele Sessel für Privat- und Gasthäuser.
Ein seines Eichen- Speisezimmer mit Divan,
Oredenz, 8 Sessel, Speisetisch und Trumeau
mit Spiegel, sehr billig.
Ein BadestuM mit Heizung fi. 18.— und ver-
6 .-
,, 1.20
26.—
25.—
schieden© uneingetheilte Möbel.
Jedes Angebot wird berücksichtigt
* Dieser Vertrieb dauert nur bis znm 15. d. Mts. Es bietet sich mithin für Jedermann eine noch nie da­
ge wesene. vorzügliche Gelegenheit, verschiedene Prachtware, welche in jedem Haushalte bestens zu verwenden ist.
biIlig': aiMrsthtiea. f. t .. Hochachtungsvoll st
Velodrom.
Hugo Bohrer, Anichstra
f
I AIIHjI Ij uUlliltiiiiunii)
4 Feldkirch (Vorarlberg),
f erste und einzige tirol. u. voxarlbeWische
LsiMkKHpIK
I
mit 7123—52(20
| patentierter Benzinextraction
| zur Erzielung Fines
$Vtf freien u. gehaltreichen Leimes.
| begründet 1880,
SetmaUnmeUe "Neuheit! 'MU"
Petroleom-Giüblidit-Breimer
WM- „Pitlner“.
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum bassin von 4 Centimeter Durchmesser ans.
schraubbar. Handhabung- 'und Construction denkbarst einfach. Tadelloses, rnasffpies, ge-
rnch- und g®r»luploses Brennen, glänzendes, sein weisses Licht von ca, 80 Ker­
zen Siftrk«. Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15—iS Sfniuieu,
daher grösste Sparsamkeit hei colossalem Effect. —■ Prospecte gratis und franco.
Verlauf eines Sägewerkes
mit Dccouomif, constantem Wasser mit circa 60
Pserdelrnft, in besten Betrieb, waldreicher Gegend,
unweit Bahnstation im Unterinnthale, billigst unter
günstigen Zahlungsbedingnissen. Anträge unter „Säge-
Verlauf" an die Expedition. ..13144—2s2
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Äuter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Eggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114> 20j8
Gin junger Wann
34 Jahre alt, militärfrei, Absolvent einer Real­
schule, mit schöner Handschrift und guten Zeug­
nissen sucht Stelle als Commis oder Reisender auf
kleinen Touren. Gefällige Adressen unter Nr. 220
an die Exped. d. Bl. erbeten. 13829—312
Alfred ILemier, Wien,
V1I„ fchottenfcldgasse Nr. 56
.189-16-4
rrr «Kapitals-Ansage besonders geeignet.
lüonen-Pfandbriefe ist. Central-Bodencreditbank
Atncn-
1457—Oi
gesetzlich als pupillarsicher und kautiousfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das A
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457-
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zmn
alen von
jeweiligen amtlichen Börsenkurse, dermal
fl. N8.LO.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legrtimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
I*ayr Sonvleo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerftraße 9.
Einer der schönsten AusflugsMukte
12582 in Innsbruck s Umgebung ist 6—4
Scliönberg Int StuRmttliale.
„iagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte
1026 Meter ü. M.
Prachtvolle Aussicht auf dqs Stubaier Glctschergeblet. in's Wippthal, Sillthal. Innthal
und nahezu IW Berge mit fast 300 und über 3000 Meter Höhe.
oooooooooooi


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 21 ]
Samstag den 6. Oktober 1900
„Innsbrucker vtachrichten"
Nr. 229. Seite 21
>
4
K
>«
►‘5
>«
M
M
Z
M
i4
M
M
M
H
4
M
¥4
'W^-f-’^WWWWWi^
mw^>Twww«»wmf?
Beste und billigste Elnkaussquelle.
„ZUM TOURISTEl”
Herren-& Knaben-Kleider-Magazin.
Innsbruck- Wilten
Andreas Hoferstrasse 4
Innsbruck- Wilten
Andreas Hoferstrasse 4
Soeben angelangt:
■»Herbst 1900.»«
Soeben angelangt:
Soeben angelangt:
Kammgarn-Anzug.,.... von fl. 13 an
Cheviot-„ in allen Farben„„ 14„
Loden-„ braun und grau ,, ,, 14„
Anzug modern cag'itch in allen Farben„„ 20„
«Jaqnet-Anzug, schwarz, modern,.„ ,, 22„
Salon-„„„ 25„
I Smoking-„„„ 18„
Ueberzieher, Cheviot, sehwarzblau,
von
fl.
16 an
,,Kammgarn,drapp,braun,grau
r.
„
18
„ Tuch, schwarz u. blau,
- u
12„
Ulster, Cheviot, blau,
„ englisch, in allen Farben,.
17„
,,
15
Einzelne Sacco, Hosen, titlet zu
allen
Preisen.
-13 Jahre
-17
Knaben-Anzug von 10-
!i„„ 14-
„ Paletots
„ Ulster
Kinder-Costöme schönerAusfiihrung
„ feiner
von fl, 7 an
SS SS 8 S!
II IS^ I!
EE<«KW»«rl|itJCK4m
Grosse Auswahl wasserdichter Mavelochs.
Die Herren P. T. Officiere, Beamten, Lehrer, Universitätshörei und Studenten erhalten von dem auf jedem Stück ersichtlichen Preis
Nichteonvenierendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Procen 1-
179
i b,-j££.ÄÄA& AA&&. AÄÄÄ k&jbjL&äiAA
wwtwwwp"fwfnw wmwi
/
Bitte obige Annonce zu beachten!
Beamten-Consum-Verein Innsbruck.
Siimsfag, den 6. ®tto6et 1900, Kalb 8 Wir abends
findet im WT* Koket „Knbsburgev Kof^- DG ein e
sftaB^erordentliclae
Generalversammlung 1
mit folgender Tagesordnung statt!
1. Bericht des Kohlen- Comites im Sinne des Beschlusses der ordent­
lichen Generalversammlung vom 28. April l. Js.
2. Anträge des Aussichtsrathes.
Innsbruck, am 28. Sept. I960. I 3 i 72- 2 s 2
Der Anssichtsratb.
WU°" Nachdem eine Wiederholung dieser außerordent­
lichen General- Versammlung im Sinne der neuen Statuten
nicht zulässig ist, so werden die Herren P. T. Mitglieder
ersucht, zahlreich zu erscheinen. *91
eingeführte und empfohlene Musikalien etc.
bitte zu beziehen von der Musikalien-Handlung
Lorenz Neurauter’s Nachf. U s
E.Lorenz in Innsbruck
Herzog Friedrichstrasse 21, Lauhen.
UeberaH zu haben. 59—36132
Anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
Dr. Karl Berreiter,
praktischer Arzt,
Wilten, Andreas Hoferstrasse Nr. B0.
Von meinem Fnßteiden wieder hergestellt, kann
ich jetzt meine ärztliche Praxis wieder voll auf­
nehmen. WJ.987—3|2
Ordinationsstunden von 7—9 und 11—2 Uhr.
In Sitz
Ist wegen eingetretenen Tonfalles
ein Gasthaus, eventuell mit Oeko-
nomie, zu verpachten.
Diesbezügliche Anfragen werden
bis spätestens 15. November ent­
gegengenommen bei Witwe Louise
Mflller in Silz. 13153— 8*5
Ab 1. November^
ist eine Wohnung, bestehend ans 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver-
miethen. Zn besichtigen täglich von IN
bis 12 Uhr vormittags nnd von 2—1 Uhr
nachm. Nah. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0116
Für November zu vermieden
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Musenmstraßz
Nr. 14, ersten Stock. >18324—ojG
Elegante Herreikleider
nach Maß
bekommen Sie am besten und billigsten bei
Franz Kosp, StopolöOcage |lt. 5
nächst der Triumphpforte.
Komme auf Verlangen sofort mit Muster ins
Hnus. 13981—3j2
Schnellste Bedienung wird zugesichert.


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 22 ]
W. 529,
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 6. October 1900.
T
!vr,n Aui'crin OesherrelgarnsTD^lT^hfln^’s^^^empfohlan,
Besre&BilligsteNaHrungrür gesunde und darmkranke Kinder
jKaufl. in ApoHiehen, Drogueplen und von dop Fabrik R. KUFEKE. WIEN Wz
188—26J6
Beste Wicke der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nnr
Fernolendt-Schnhwichse
für lichtes Schnhlverk «irr
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall v o r r ä t h i g.
fi. si. jitin. (Pakts», ;\p(\c. 1882 in IB'un.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., SeliuIerstrasseSl.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte niau genau auf meinen Namen.
Kl. Jemokerrdl.
Weitere Zhecialitätei!: Schreib- und Copiertinten
wasserdichte Lederfalbe, Pateut-Sohlenschntz-
iuiittel, „Vundo!'’. Metall-Pntzpasia u. Silber»
A. Goldputzseife. Leder-Lacke, „Patent Austreichbürste
mit „Rigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,- 35 kr. 222-0,17
Suche
Haus mit Garten
zu kaufen.
Anfangs Willen oder Saggen. Aller Comfort,
mit einigen Parteien. Vermittler^ ausgeschlossen.
Anträge unter „Barzahlung" au die Exp. 13873-312
- Ms
, wird ein Fs
Weckeruhren von 2 II. an.
.Taschenuhren von 4 11. an»
Museumstratze
Nr. 6.
Leopold Fachs,
L Liser’s Toiiristen-Fflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Uepö t:
L. Schweifs ilpetheke,
Wien-Meidling,
Man I n v 01»« Touristen-
verlange “liaul w Pflaster zu
36—i <50 kr.
2 a beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben tu Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. «chrop.^
Halt: Chr. v. Klebelsbcrg.
Lcllacher,
Mütter: .Ehe
Sic einet: Kinvenvagenkaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu-,
ftricriett Katalog gratis u. franco non|
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.'
Eitzen verstellbaren Wagen fömmen.
Empsohlen von ärztlichen Capaeitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Xj, BAUMAWST, ft. ft. Pri„il.Ärftafter.
Wien, VI., Millergasse R r. 6.
. Bor ivcrtwsen Nachahmungen wird gewarnt;
Lim- echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
'Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.sranco. 22 t
Am ßandwiirm
leidet ent großer Theil der Menschheit, ohne es zu wissen. Sittd ja Tausende damit behaftet, von denen der
größte Theil die Ursache seiner Krankheit nicht kennt. Durch das Mittel des Unterzeichneten, welches einfach und
leicht zu nehmen und selbst versuchsweise ganz unschädlich ist, wird derselbe ohne jede Bor- und Hungercur in
sc'.r.r.rvtvv IUI älVUUOC, iVUiy tUf VUiU, 1 CPVVinVlUVV.U f ytVUjUJt? nUj)lüW‘-»L OullülUWti.
öfterer Kopfschmerz, unregelmäßiger Stuhlgang, Jucken im After, Koliken und wellenförmige Bewegungen, daun
stechende, saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, hauptsächlich bei Treppensteigen, Mcrrstruations-
störungen. Der Bandwurm ist auch stets die Ursache eines übelriechenden Athems. welcher nach Anwendung
meines ganz nnschädlichen Mittels sofort vergeht.— Während meiner 24 jährige» praktischen Thätigkeit in diesem
Specialfache sind mir Tausende der schmeichelhaftesten Anerkennungsschreiben ans allen Wclttheilen zugegangen
und entheben mich jeder weiteren Anpreisung.' i>2
Theodor' Korn, Nürnberg, Wunderbnrgstr. 5.
Bitte mich nicht mit Horn in München za verwechseln! -HW
I^6d6ii8V6r'8i6li6r'niiM-0686ll8o!iÄ.L't zu Leipzig
(alte Leipziger) ans Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Versicheriuigsvestaud Ende 1899:
7l{(i1 Personen und 672 Mill. Kronen VerstchermigSstlmmr. Vermögen Ende 1899: 215 Millionen Krauen.
Gezahlte Verstchernugsfumme bis Ende 1899: 116 Millionen Kronen.
Nie Ltkmr«ersiLerm>g«-8eseIfckafl ju Leipzig ist bei giiicsiiglkeit Versichermigsbedingmigcn (vaimftLkkarknk dreijähriger
Policen) eine der gt»§fivitleiide.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Sstter, Kaufmann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, 1., Maysrdergasse 6, l.
KllOll Kik dkM strlW Clstz AG!
Fertiger Essig ist in vielen Fällen durch Lagerung verdorben oder aus schlechtem
Material hergestellt/also ebenso unappetitlich tute gesundheitsschädlich. Bereiten Sie
Ihren Essig selbst aus Essig-Essenz „Yiisacet“ durch einfaches Verdünnen mit
Wasser! Solcher Binacet-Essig ist bakierienfrei und unverderbtich, erleidet nicht durch
Kochen, er hat einen ebenso feinen Geruch als Geschmack und stellt sich trotz dieser
Vorzüge billiger als fertig gekaufter Essig (je nach der Stärke 10—15 h per Liter).
i
Unterkleidung der Zukunft.
Ein Weines Wtzm M Mmtim
wird von einer eautionsfahigcn Frau hier oder am
^Lnnde zu pachten oder zu kanseu gesucht. Offerte
'unter „M. S.“ au Winklers Annoncen-Bur.2000-3s2
200 l
Glavier-Flügel
zum Lernen geeignet, sehr billig zu verkaufen. Näh,
itu Gasthanse „Andreas Hofer" an der Jnnbrüüe
NolMNg M«W
lfiir sofort von ruhiger, kinderloser Partei. Bean­
sprucht lverdetl 4 Zinnuer mit Zngehör. Offerte
an die Expedition. 13869—2)2
-unter «4. M.
ca
kfeserÄirtaiiSÄk»}
^3F
24— 0}17
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
ans indischer Mcsselfascr.
Hochporös und luftdurehgäugig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgefübl.
Höchste Förderung des 8 tost Wechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geboimiath v. Pettenk afer u nd Prof. Dr. Baefcner, Vorstand deä königlich
Hygienischen Instituts in München WH»" glänzend begutachtet.
MniisbriiekbeiBrüderDaimliaTiserKheresienstMe,
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Sf
ö:
cL
OB,
ft j
1
j-s"
p j
Stj
CJQ l
&>
r jz
2
g3,
37*
Mobilienauetion
Wegen Raummangel billig zu verkaufen Divan,
Matratzen, Bettstätten, Chiffonnier, Commoden,
Nachtkäsichen und andere oiv. Hanseinrichtung?-
stücke. Hl- G-iftstraße 4. 10757—3!3
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Hänse,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sin
preiswiirdig zu verkauft!;. Meeres bei Anton Fris
Baugrschäst, Milten, Fischergasse 1 ,.5V- Ost


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 23 ]
Gamstag Den 6, Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 229. Seite* 23.
Moll's Seidllh-Uul'ver.
IÜ||n nnU inciiii jede Stftadifef u. jedes
‘'Ui “ini |)atuee Ä. MoÜ's Mu§*
matsic u. 'Unfefifktff, trägt.
iftaffs SeidXifspufner sind für Magen
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
Magen kräftigender u. die Verdauungs-
thättgkeit steigernder Wirkung u.^ weil Milde
auflösend bei S t u h? v e r st o p f u n g allen
drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen
I'ulsilNiule nerüen arereclitlicli verfolgt.
iisfwein
II.
aiAj
i Sni* wln, mriut jede -ffafifte A. Mo6's 8dia|matle trägt mul mit der SfeipComfie
verscklvssen ist.
M. Mott'
Wsll'« d'rmni'frtniihodn ttnfe Kal; ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen^ und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
298
'bm Gliederreiße ....- ........... w» mw». wwn
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtm Origmalflaschc L 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Dammseift zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 li Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
ZLuxtvöi'LWäL A. Moll, Apoth., k. u. k, Hoflieferant, Wien, Tuchiauben
Depots in allen renomnrirten Apotheken ver Monarchie.
Das I'. V. Publikum wird gebeten, ansdrncklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
| solche anzunehmen, welche mit Ä. Mol l's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
i «.'w,;, >.144*11 vuin vjr^vuo/,^ »»4-14 q. \~-uiivuu., <+y'f -vh ii.ijiu.j’}* i, vty* viwivvv
| Giu?. CobeÜi, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. BertagiwN, Ap.,
; A. Soaiuai, Ap. St. Johann Ed. Angcrcr, Ap.- 298—20 B.
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
lieferstrasse 4 alt u. 48 ne« im eigenen Hause, ersten Stoch ein^kd3M—2s2
vdrMLvdvr-EvLvdM^
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
-Ä i^-be ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, -welches zu erhalten meine stete A'.ifgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müller*
Die für diesen Versicherungszweig eingeführten Bedingungen bieten Ersatz für
Schäden, welche der Versicherte linter folgenden Voraussetzungen erleidet:
Wenn der Aieö in die versicherten Wäumttchketten einbricht, einsteigt,
chrr darin befindliche WeHattmsfe erbricht,
«renn er in diebischer Ab ficht sich in die verstchertm Mmne ein schleicht
idcr bestuls späterer Ansfnhrung eines Diebstahles darin verborgen Hätt.
Die Versicherung erstreckt sich auf alle Folgen eines Einbruches, also nicht nur
ruf deir Verlust durch Entwendung, sondern auch auf etwaige Beschädigungen des Eigen-
chnius des Versicherten, selbst mit Einschluss von Werth- und Kunstobjeeten oder von
olcheit Gegenständen, die vornehinlich einen Liebhabereiwerth haben. Die Haftung für diese
Beschädigung ist kostenlos in die Versicherung eingeschlossen.
Nicht nur für den Einzelnen, der seinen Haushalt versichern soll, sondern auch
ür Leiter und Verwalter privater und öffentlicher Institute uud Banken, für Inhaber von
Geschäften und Warenlagern empfiehlt sich der Abschluss einer Versicherung gegen Ein-
ruchdiebstahl, deren Kosteir sehr niedere sind. Ganz besonders werd?:» Besitzer von Land-
Änsern barauf altsmerksam gemacht.
KnerKrnnungsfchreröm M Werfügnng.
Zur Ertheilnug aller etwa gewünschten Auskünfte uud Entgegennahme von
kersicherungsallfträgen entpfiehlt sich
Meter r»«I IlGiA'I, d«
Süöbczhrrftvcrße 10 (ctifc Mezerctzniirrg Wcrhrrftvcrhe 3).
NuMsMMMstt üer k. k. priv. Rinnione adriatiea di Sieiirt» in Triest
Brady’sehe Magentropfen
(ftnher Mariazeller Magentropseu)
bereitet in der Apotheke „zum König
von Ungarn des Gavl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1, ein allbe-
scmiBjSEt wahrtes und bekanntes Heilmittel' von
0s ThaWs anregender u. kräftigender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerden. Preis a Flasche 40 kr., Top-
pelflasche 70 kr. Ich kann nicht umhin, nochiuals
daraus aufmerksam zu niacheu, dass meine Mageu-
tropfcu vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unter­
schrift C. Brady und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropfen des Apoth. C. JBrsssly
(früher Martazeller Magcntropfen) sind m rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schu tzmar ke muss sich
die nebenstehende Unterschrift £sXfaaj* befinden.
Bestandtheile sind angegeben. 67—24(8
Die Magentropfen sind echt zu haben in Inns­
bruck: Ilpotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. F.
Winkler; I n n s b r n ck- W i 1 t e n: Apoth. Bichler;
Gries: Apoth. Mb. Ramm; Hall: Apoth. Chr.
v.Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Würstel, Ster-
zing: Apoth. I. Koster; Imst: K. Deutsch, Ap.
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg
Steiermark. '9694—24j8
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Was Ist Feraxolin?
Feraxoliu ist ein großartig wirksames Fleckputzmittcl, nü
es die Welt bisher Z ch nicht kannte. Sticht nur Wein-
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagcnfett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach ans den heikelsten Stoffen. Preis 2V n. 35 kr. In.
allen Parstuncric-, Droguenyandlungen und Apotheenk
käuflich. Ln groa-Lager: Joh. Grolich in Brün s tWLbrettL.
In Innsbruck bei P'rrtiu TNMtHhEhaleri-HlMölMUrmd
bei Alois^ IbbSg
»oiorvio
stärkstes natürlichrs arsen- rrnd eisenhältiges
Mineralwasser, 66-20j6
empfohlen von den ersten mediciuischcu Autoritäten bei:;
Anämie, Chlorose, Hant-, Nerven- mwl Franen-
1 eitlen, Malarie etc.
Die Triakeur wird das ganze Jahr gebraucht,
Depots in allen Mineralwasserhandlnngen nud Apotheken,
Aast neues Mikroskop,
medicinische Bücher, darunter Enlenburgs Real-
Eucylopädie, sind zu verkaufen. Zu sehen von 9
bis 10 und 4 bis 5 Uhr. Näheres in der Exped.
unter Nr. 13823. 2 —2
ii obst rr
Feines Tafel- und Winter-Obst per Kilo 12 kr.
ist zu haben Hötting, Ricdgasse 10. W4983*3.12
^Mltep^pleler
erhalten 4 Zitherstücke nud Catalog gratis bei I. Rcnkirchucr.
Göxkau, Böhmen. .88—4(3
Stefanie -Dagen
gut erhalteil, ist Wege n Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen. Zn besichtigen Vormittag Claudiastr. 18,'
dritten Stock.‘ 13921—2s2
ßluuieii-Arrangeiuents jeder Art
werden geschmackvoll, pünktlich und preiswert aus­
geübt. Auch übernehme Gartenarbeiten bei billigstem
Preisstellung und proinpter Bedienung. 13933-2;2
Kurt Krummer
Kunst- iirwt Kanilklsgäriner.
Blttmmhandlung: Erlerstr.2. Gärnerei: Junstr.61
läliriln,
die in Aristokratenkreisen bekannt ist, niimnt Arbeit
im Hans, geht auch auf Stören; nimmt auch weihe,
Mische. Näh. unter Nr. 18913 in der Ärvcdit,on.2s2',


[ 2023-06-29 10:49:04.443 - 19001006 - Seite 24 ]
lotete 24. Nr. 229.
„Innsbrucker Nachrichten^
Sämstvg den 6. October 190o.
g 9233—Ojf>
Gin Kracheelgefchäft
mit vollständiger Einrichtung ist zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 13920 in der Expedition. 3s2
Gin Lehrling
und ein Branereiarbeiter werden sofort anfgenoui-
inen in der Brauerei Schloss Starknrberg bei Imst.
13?50—M
Auf Rovembertermin
ist wegen Versetzung eine hübsche erste Stockwohmlng
aus zwei grsßen und einem kleineren Zimmer be­
stehend. im Centrum der Stadt zu vermiethen. Zn
sehen von 2—4 Uhr. Näh. tu der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 13763. 3-3
Sehr tüeMig« Wirtschafterin,
reelche nur Hotels- und Restaurations-Zellgttisse
besitzt, zumeist aus Wien, wünscht solche Stelle.
I.. N., Salzburg, Haydenstraße 2. 13104—5f4
Im Leelage der Wagner scheu ttniver-
^tEY-BnchHMchlmrg sind erschienen und durch
alle Buchhandlungen zn beziehen:
Arthur v. Htodunk:
Tiroler Nonrmre.
I. Band: Das Fräulein von Trostburg Ir. 2.40.
II. Band: Teresina Li 2.—.
III. Band: Ein Banern-Rebell L 2.50.
IV. Band: Herr Tänzl L 2.—
Y. Band: Das Fräulein von Billanders L 4.—.
Soeben erschienen:
YI. Band: Die schwarze Katharina K 2.40.
Avis®!
Die Sicherstellungs-Verhandlungen für die areu-
biermrgswrise Abgabe des Bedarfes an Brot und
Hafer 'ans die Zeit von: 1. Jänner bis 31. Decbr.
19ot für die Garnisonen des Innsbrucker-, Trienter-,
Franzensfester- und Lienzer Verpflegsbezirkes wer­
den ul der Zeit vom 15. bis 22. October d. Js.
abgehalten.
Die vollnihaltliche Kundmachung ist in Nr. 223
dieser Zeitung verlautbart worden. 12967—2i2
Bon der Intendanz des k. u. k. 14. Corps.
Nussholz, mit Pfeilerkasten, sehr gediegen gearbeit,
ist billig zu verkaufen. Näheres im Möbel-Lager,
Karl Fnchs. 53—3s3
Wussschaien-Krtract
.«tt8 der Hosparsümerie-Fabrik C. D. Wunderlich, Rärn-
berg, preisgekrönt Buir. Lailde»a»sstelllU!g. Rein vegeta­
bilisch, ganz unschädlich, um Haaren ein dunkles Aussehen
zu geben, welches sich bei längerem Gebrauche von selbst er
hält, das Glas 60 kr.
Haarsärbe-Russöl, ein das Haar dunkel färbendes
feines zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums ver Haare» 60 fiv*
Echns unschädliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. n,;0 1 fl. CO kr. bei Ludw.
Winkler, Sürdtapotheker, H. Frredr-Kfir. 22. 9036 —10?9
Zz» vermietbe«;
ein hübsch vs'Mit'Cfc- e o'cEriflch- Bcch
E.tthi:-: üä rstüu :-wü-u, sehr soliden Herrn.!
Adichch Eu Exp. unter Nr. 13874. 3|a'
IfEBIG
Oompany’s^^
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmiltei in jeder Küche zur sofortigen
-Bouillonbereltung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. s. w. uner­
reicht da.
Seine weite i erbreitung mul sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschivächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Fxlract mit dem blauen Namenssug
\ POhtzLchI f
entgegenbringen.
KOGGSS««»»»»
Zn haben in den meisten. Coudiwreien, Deli­
katessen-, Specereien- und Drogiiengcschästeii. 183
110
Auf Grund der Ministerial- Verordnung vorn 23. September 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 70, betreffend die Durchführung allgemeiner Neuwahlen für
das Abgeordneterihaus des Reichsrathes, werden sämmtliche im Stadtgebiete
ansässigen Arbeitgeber, welche in ihren Unternehmungen durch das Gesetz
vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, für den Krankheitsfall versicherte
Arbeiter und Betriebsbeamte beschäftigen, sowie alle hierorts ansässigen Dienst­
geber, welche im häuslichen Dienste oder in land- und forstwirtschaftlichen
Betrieben Dienstboten, Arbeiter fund Betrieböbeamte beschäftigen, aufgefordert,
binnen einer Frist von längstens 8 Tagen, das ist bis 9. d.Ms. alle bck ih8M
seit weuWM 6 Monaten beschäftigte» Personen männlichen Geschlechtes, Welch?
österreichische Staatsbürger sind und das 24. Meusjahr dollstreckt haben, beim
Stadtmagistrate Innsbruck, Rathhaus, zweiten' Stock, Thür Nr. 88, mündlich
oder schriftlich anzumelden und hiebei den Namen und das Alter der Beschäf­
tigten, sowie den Zeitpunkt ihres Eintrittes in die Beschäftigung bekannt zu geben.
Stcrdtrnagistrnt Innsbruck,
am 1. October 1900.
3{3 Der Bürgerrtreister: W*
@liclirsw§^p? ,;r :;,: Ä'chSne Wohnung
... i-.>..Uch b t. o,r Arche der Corps-st irr vor Müllerftraße Nr. 61, Nllt 4 parquetterten
-: «.»chsierle Zimmer sammt Küche! Zimmer:?, zwei Magdzimmer«, einer Speis, Glas-
-'- uu....,!avbüiaun!ler ab 1. Jänner 1901 bis!balcon, Closet, electrischemLicht, Gas in der Küche
.zur-i. Zuschri- .h mit näherer Anskunst iiBer Lage, j und Gartenantheil nebst allem Zugehor ist auf
Pr«.:s rmb ü.::rich<i!Ng erbeten unter Blittersdorf, z Februartermin 1901 an eine ruhige Partei z»t ver-
Salzburg, Bühsrnmumerstraße 15. 13788-2j2jmiethen. Näh. dortselbst, Part. rechts. 1963-3s2tV

