
[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigfter
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 Ir.; jüx auswärts
(mit täglicher Postveriendinig) vierteljährlich 4 K= S
(Telephon-Ar. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere Zeitung-»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
LsaulsLag
)r. 177
4. August 1900.
Wocheukalcndcr: Montag SO. Abdon. Sennen. Dienstag 31. Ignaz Lojvla.
Samstag 4. Dominikas. Sonntag 5.
Mittwoch 1. Petri Kettenf.
G- 9 Port.-Abiass.
Donnerstag 2. Alfons.
Freitag 3. f Stefan Erf-
Zur Tagesgeschichte.
Defterreich-ttngarn.
Minister Präsident Körb er begibt sich heute
zum Besuche des ungarischen Ministerpräsidenten auf
dessen Gut nach Ratot und wild von dort am Mon­
tag nach Wien zurückkehren.
Der jungtschechische Abg. Herold ist vor
einigen Tagen zum Besuche der Weltailsstellnng in
Paris eingetroffen. Der dortige Vertreter des
„Neuen Wiener Journal" nahm Gelegenheit, ihn
über die iuncrpolitische Lage in Oesterreich zu be­
fragen. „Die ehemalige Reichsrathsmajorität in
der Form und Organisation, wie sie bestand, ist,"
so äußerte sich Herold bei diesem Interview, „nie
lviedcr möglich. Ihre Thätigkeit war eine sehr
negative. Ihre Action beschränkte sich darauf, die
Regierung, die bei uns keine parlamentarische Re­
gierung ist, zu stützen, sie vor Abstimmungsnieder­
lagen z» belvahren und für ihre Projecte zu votieren.
Mit dieser gebundenen Marschroute konnte diese
Majorität nichts Gedeihliches schaffen und war da­
her, auch parlamentarisch genommen, ohnmächtig.
Tenn sie war nicht im Stande, ihrem Programme
zur Verwirklichung zu verhelfen und weder die^
deutsche, noch die tschechische Obstruction zu verhin­
dern oder auch nur 'aufzuhalten. Mit einer solchen
Vergangenheit, kann die ehemalige Rechte an eine
Wiederaufstehung nicht denken. Man wird in Oester­
reich früher oder später zur Einsicht gelangen, dass
das Heil dieses Staates, seine Existenzmöglichkeit
im Föderalismus allein liegt." Natürlich in der
Errichtung eines eigenen tschechischen Staates!
„Ofen-Pest." Der ungarische Handelsminister
hat an den Bürgermeister der Hauptstadt Budapest
eine Zuschrift gerichtet, in welcher das Vorgehen
des Bndapester Magistrates in der „Ofen-Pest"-
Angelegenheit vollständig gebilligt wird. Der Han­
delsminister erklärt jedoch, dass er ans Grund der
Vereinbarungen von Washington nicht in der Lage
sei, derart adressierte Postsendungen nicht zu ex­
pedieren, da auf Grund dieser Vereinbarungen auch
Briefe mit fehlerhaften Adresse» zugestellt werden
müssen Er gibt den Empfängern solcher Briefe
den Rath, deren Annahme einfach zu verweigern.
Deutschland.
P. Rosegger und der Evangelische
Bund. Der Evangelische Bund, die größte Or­
ganisation der Protestanten des Deutschen Reiches,
hält vom 1. bis 4.; Dct. d. Js. seine Hauptversamm­
lung in Halberstadt ab. Besonders hervorzuheben
ist, dass P. Rosegger die Berichterstattung über
„die religiöse Bewegung in den Alpenländern" über­
nommen hat. Rosegger hegt zwar nicht die Absicht,
für seine Person zum Protestantismus überzu­
treten, verfolgt sedoch die Bewegung mit regstem
Antheil.
Schweiz.
Die italienischen Anarchisten. Zahlreiche
Italiener in der Stadt Biel (Ganton Bern) ver­
ließen bei Bekanntwerden der Ermordung des
Königs Humbert sofort die Arbeit und stießen
Freudenrufe ans. Einzelne Gruppen von Italienern,
von denen einer an der Spitze mir einer Hand-
harmonika schritt, durchzogen am Montag Nach­
mittag singend und johlend die Stadt. Er waren
wohl zumeist Anarchisten.
Nationales Erinnerungsfest. Am 1. ds.
beging die Schweiz die Erinnerung an den Bun­
desschwur von 1291. Höhenfeuer leuchteten und
Glockengeläute hallten im ganzen Lande, über Berg
und Thal.
Italien.
Die Beeidigung des Königs auf die
Verfassung. Die Regierung beschloss die Ein­
berufung der Kammer für Montag den 6. ds. In
dieser Sitzung vom Montag wird der Präsident
die osiicielle Mittheilung vom Tode des Köisigs
Humbert machen und die Kammer sodann über eine
Tranerkundgebung berathen. Hierauf erfolgt die
Vertagung der Kammer,die erst wieder über könig­
liche Ordre einberufen wird, um den Eid des
Königs ans die Verfassung entgegenzunehmen. Man
glaubt, dass nach dieser Ceremonie die Schließung
der Kammersession und die sofortige Eröffnung der
neuen Session erfolgen wird, durch welchen Vor­
gang König Victor Emanuel Gelegenheit erhalten
soll, sich m einer Thronrede an die Kammer zu
wenden.
König Humberts Popularität. Aus Rom
wird gemeldet: In politischen Kreisen wird als
symptomatisch für die große Popularität des Königs
Humbert festgestellt, dass während seiner Regierung
auch nicht ein einziger Majestätsbeleidigungs-Process
stattfand.
Der Mnnicipalrath von Mailand hielt
eine Tranersitznng ab, der aber leider alle sociali­
stischen Mitglieder fernblieben: Die Versammlung
beschloss dann die Veranstaltung einer großen
Trauermesse im Mailänder Dom, officielle Theil­
nahme an den Leiche,ifeierlichkeiten in Monza und
Rom, sowie die Widmung von 100.000 Lire für
das Jnvalidenhaus in Tnrati.
Serbien.
Die Vermählung König Alexanders
findet morgen statt. Die Gemeinde Belgrad be­
willigte 100.000 Francs zur Ausschmückung der
Stadt und 40.000 Francs für ein Brautgeschenk.
Asien.
Zu den Vorgängen in China. Die euro­
päische Diplomatie steht nunmehr vor einer Situation,
wie sie gleich ungeklärt und compliciert nocht nicht
seit Beginn der chinesischen Wirren vorhanden
'war. In, Folgenden sollen die Thatsachen, mit
welchen jetzt in der chinesischen Affaire zu rechnen ist,
registiert werden: Die Gesandtschaften in Peking
Feuilleton.
Die landwirtschaftliche Landes«nstalt
in St. Michele.
Ein Gcdcnkbiatt zur Feier ihres 25jährigen Bestandes.
Von Dr. I. An ge rer.
(Schluss).
Eine besonders umfassende, zielbewusste
vnd erfolgreiche Thätigkeit wird von der
Anstalt hinsichtlich der Bekämpfung der
verschiedenen Krankheiten der Rebe und
der O b st b ä u m e entfaltet.
In ihrer praktischen Thätigkeit als Versuchsstation
durch Belehrung in Schriften und durch den Wander-
nnterricht erfüllt die Anstalt die verdienstvolle Auf­
gabe, bem Schwindel und der Unreellität, welche in
Handel und Wandel leider so vielfach bestehen, in
der energischesten Weise entgegenzutreten und die
Landwirte Tirols vor Uebervortheilung zu schützen.
Ganz besonders sucht sie einerseits— hier aller­
dings nicht mit ganz durchschlagendem Erfolge—
die Unreellität im Weinverkehre zu bekämpfen und
andererseits zur Einbürgerung eines geregelten und
soliden Handelsgut Kunstdüngern, Sämereien, Kraft­
futtermitteln, Schwefel und anderen landwirtschaftl.
Gebrauchsartikeln beizutragen, was ihr auch im
Zusammenwirken mit den beiden Sectionen des
Landesculturrathcs mit entschiedenem Erfolge mög­
lich wird.
Durch die Organisation einer geregelten Dünger-,
Futtermittel- und Samen-Controle, welche in der!
Weise erfolgt, dass alle Controluntersuchungen für
Landwirte und landw. Körperschaften kostenfrei be­
ziehn,. auf Kosten der betreffenden Händler und
Fabrikanten stattfinden, mit welchen die Anstalt
eigene Conlrolvertrüge abschloss, hat dieselbe jeden­
falls in entschiedener Weise zur Entwicklung des
landwirtschaftl. Genossenschaftswesens in Tirol bei­
getragen. Auch zur Bildung der mit großem Glücke
und in verhältnißmäßig kurzer Zeit durch die beiden
Landesculturraths- Sectionen eingeführten Credit-
und Wirtschaftsgenossenschaften, Raiffeisencassen,
Molkerei-, Kellereigenossenschaften rc. suchte die An­
stalt durch Wort und Schrift, besonders auch durch
den Wanderunterricht nach Kräften mitzuwirken.
Die Vereinigung des Wanderunterrichtes in Süd-
tirol mit der Anstalt erfolgte bald nach der Grün­
dung des Landesculturrathes, welcher auch die Mittel
für denselben gewährte. Erst hiedurch wurde dem­
selben eine bestimmte, zielbewusste Richtung gegeben
und sind durch dasselbe seither entschiedene Erfolge
erzielt worden.
Die in der erwähnten Secularschrift enthaltene
historische Darstellung der Entwicklung dieser An­
stalt schließt mit folgenden Sätzen:
„Im Ganzen hat die Anstalt, haben alle Kräfte
an derselben das Bewusstsein, nicht ganz umsonst
gearbeitet zu haben, wenigstens haben dieselben ihre
Aufgabe stets mit Ernst und Liebe erfasst und keine
Mühe gescheut, derselben gerecht zu werden. Konnten
sie auch keine großen durchschlagenden Erfolge er­
zielen— solche sind ja der Natur der Sache nach
selten— so sind sie doch bannt zufrieden, wenig­
stens ein kleines Scherflein beigetragen zu haben!
zur Hebung des allgemeinen Fortschrittes und Wohl­
standes im Lande. Aber auch dies war nur mög­
lich durch die Unterstützung, welche der Anstalt so
vielfach, namentlich aber voni h. Tiroler Landtage
und Landesansschnsse gewährt wurde, welche für
die Entwicklung der Anstalt große Opfer gebracht
und ihrem Leiter und seinen Mitarbeitern viel
Wohlwollen und Entgegenkommen gezeigt haben.
Besonderen Dank schuldet die Anstalt vor allem auch
ihren jeweiligen Vorgesetzten, dem Herrn Landes­
hauptmann Franz .Freiherrn von Rapp-Heidenburg,
unter welchem die Anstalt gegründet wurde, feinem
Nachfolger Baron Wilhelm von Bossi-Fedrigotti,
und Sr. Excellenz dem jetzigen Herrn Landeshaupt­
mann Anton Graf von Brandts. Außerordentlich
viel hat dieselbe dem langjährigen Referenten über
dieselbe im hohen Landesansschnsse, Herrn Dr.
Friedrich Graf Ritter von Gaderthnrn zu ver­
danken, welcher sich derselben gegenüber stets als
ein wahrer Freund erwies, der unermüdlich für sie
sorgte, sowie nicht minder ihrem jetzigen Referenten
im h. Landesansschnsse, Herrn Dr. v. Hellrigl.
Außerdem muss an diesem Orte dankbar jener
Männer gedacht werden, welche, wie Dr. Heinrich
Ritter von Morl, Baron Anton Dipauli, Anton
v. Gelmini und Gilbert v. Scan bei der Gründung
der Anstalt die Pathen gewesen und sich viele Ver­
dienste um dieselbe erworben haben. Letzterer wirkte
später auch als Mitglied des Curatornnns der An­
stalt, war ein steter Berather derselben und wurde
ihr leider nur zu früh durch den Tod entrissen.
An seine Stelle wurde später vom h. Landtag in
das Curatorium der Anstalt Herr Dr. Graf Mel-


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 2 ]
"W"
T
mmm
Seite 2. Nr. 177.^ «Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 4. August 1900.
befinden sich in derselben Lage, als wenn sie als
Geiseln von den Chinesen festgehalten und auch nur
als solche von ihnen geschont würden. Ein Ge­
sandter, Freiherr v. Ketteler, ist aber ermordet
worden. Der deutsche Kaiser hat zur Süh >e dieses
Mordes ein Racheprogramm größten Stiles ent­
worfen. Seine beiden Reden athmen den Geist der
Unversohiilichkeit, und— das muss besonders auf­
fallen— in der letzten dieser Reden hat er mit
keinem Wort mehr von einer Cooperation der
Mächte gesprochen. Die Chinesen haben, nachdem
sie bei Tientsin geschlagen wurden, offenbar den
Plan gefasst, die Gesandten als Geiseln zu behalten,
sie als Pressionsmittel auf die Mächte zur Erlan­
gung billiger Bedingungen zn bcnützen Der Vor­
marsch nach Peking kann nun zur Folge haben,
dass sie dort keinen lebenden Europäer mehr an­
treffen. Dieser Vormarsch nach Peking wird keine
leichte Sache sein. Wie man sieht, eine unglaub­
liche Fülle von Eventualitäten, die bedacht, eine
unglaubliche Menge von gefährlichen Stellen, die
vermieden werden sollen. Wie übrigens die Chi­
nesen vorgehen, dass sieht man ans der Thatsache,
dass jetzt plötzlich alle Regierungsediete wieder von
der Kaiserin-Witwe unterzeichnet worden sind. Sie
ist also nicht todt, nicht vernichtet und augenschein­
lich noch immer gescheiter, als viele Leute, welche
sie für wahnsinnnig erklärt haben. Mit den Chi­
nesen sind, das zeigt sich doch täglich, diplomatische
Verhandlungen nicht möglich, und tvenn man den
Vormarsch nach Peking durch die Einleitung solcher
diplomatischer Verhandlungen verzögerte, gönnte
man den Chinesen nur Zeit, ihre militärischen
Chancen zu vermehren. Die Gesandten leben; dass
ist keine Frage. Wie man cs aber anstellen soll,
sie auch weiter leben zn lassen, ob man durch rasche
Entsatzversuche sie befreien kann oder sie etwa gerade
dadurch der verzweifelten Wuth preisgibt, dass ist
das schwierige Problem des Äugeublicks. Die chi­
nesische Frage ist nicht recht zu packen. Alles ist
so verworren, alle Prämissen, auf welche die Diplo­
matie ihre Entschließungen aufbauen könnte, sind so
hinfällig, dass es wohl vom Zufall abhängt, ob
das Richtige getroffen wird oder nicht.
Die Verrüthereien der Chinesen. Der
Pekinger Correspondent der „Times", Morrison,
sandte seinem Blatte einen längeren telegraphischen
Bericht vom 21. Juli, dein wir Folgendes entneh­
men: Die Feindseligkeiten sind seit den: 18. Juli
eingestellt, aber ans Furcht vor Verrath ist die
Wachsamkeit nicht erschlafft. Die chinesischen Sol­
daten verstärken unausgesetzt die Barrieaden um
den belagerten Raum, sowie auch die Batterien auf
der Höhe der Mauer der Kaiserftadt. Inzwischen
haben sie aber das Feuer eingestellt. Wahrschein­
lich herrscht Mangel an Munition. Das Gros der
kaiserlichen Truppen hat Peking verlassen, um den
Entsatzstreitlrästen zu begegnen. Die Zufuhren be­
ginnen wieder einzutreffen. Die Lage der Belager­
ten bessert sich. Das Tsang-li-chaiiien übermittelte
dem britischen Gesandten eine Abschrift der Depesche,
welche der Kaiser an die Königin Victoria telegra-
chiori entsendet, während demselben von Anfang an
noch die Herren Fr. Dalmaso nnd Baron G. von
Seiffertitz angehören.
Dieselben haben die Anstalt stets auf das wärmste
und rückhaltloseste unterstützt nnd sich für ihre Ent­
wicklung eingesetzt, so dass ihnen der wärmste Dank
derselben gebührt. Auch der vielseitigen Unterstützung,
welche die beiden Sectionen des Landescnlturrathes
und im besonderen deren Präsidenten Freiherr Dr.
Julius von Riccabona in Innsbruck und Graf
Em. Thun-Hohenstein und Baron Dr. Max von
Mersi in Trient der Anstalt angedeihen ließen, so­
wie der Förderung der Anstalt durch die h. Re­
gierung niuss mit größter Dankbarkeit gedacht
werden."
Diesem bescheidenen Selbstlobe der Anstalts-Lehrer
müssen wir nothwendiger Weise eine Ergänzung bei­
fügen. Die besten Institutionen verkümmern im
praktischen Leben, wenn ihre Durchführung nicht
den richtigen Männern anvertraut ist. Wir haben
dies rückst chlich der Besetzung des Landesculturraths-
präsidinms angedeutet und es als eine besonders
glückliche Fügung betrachtet, dass ein praktisch und
theoretisch gebildeter Landwirt, der seine ganze
Zeit der Erfüllung seiner Aufgabe wid­
mete, an die Spitze dieser Institution in Deutsch-
tiral gestellt würde.
Als eine ebenso glückliche und für das Land
Tirol folgenschwere Fügung muss es betrachtet
werden, dass der damalige junge Adjunct der land-
phierte. In derselben werden alle Gewaltthaten,
die verübt worden, den Banditen zugeschrieben und
der Beistand der Königin erbeten, um die chinesische
Regierung von den Schwierigkeiten zu befreien. Die
Antwort der Königin wurde nicht mitgetheilt. Diese
Depesche an die Königin wurde von dem Großen
Rathe am 3. Juli an das Tsung-li-Iamen gesendet,
doch am Tage vorher wurde ein kaiserliches Edict
erlassen, welches die Boxers aufforderte, fortgesetzt
treue patriotische Dienste bei Ausrottung der Christen
zu leisten. In dem Edict wurde auch den Vice-
königen und Gouverneuren befohlen, alle Missionäre
aus China zu verireiben, alle Christen zu verhaften
und sie zu zwingen, ihren Glauben abzuschwören.
Andere die Boxers belobende Decrete äußern sich
beifällig darüber, dass sie die Bekehrten niedermetzeln
und ihre Häuser niederbrennen. Als Boxersführer
sind in einem Decret Prinzen und Minister genannt.
Am 18. Juli veranlasste der Sieg der fremdeil
Truppen bei Tientsin den Erlass eines neuen De-
crets, welche eine vollständige Schwenkung bildete.
In demselben wurde zum ersten Mal, einen Monat
nach dem Ereignisse, des Todes Ketteler's gedacht
und die That localen Briganten zugeschrieben, ob­
wohl es zweifellos ist, dass der Meuchelmord vor­
her geplant nnd von einem kaiserlichen Officier ver­
übt wurde, toie- der überlebende Herr Cordes be­
zeugen kann. Die Streitkräfte, welche die Legationen
belagern, bestehen aus kaiserlichen Soldaten unter
Aungln und Tunfnhsiang, deren Tapferkeit in kai­
serlichen Tecreten belobt wird, obwohl dieselbe darin
bestand, dass sie einen Monat lang wehrlose Frauen
und Kinder beschossen. Die Chinesen unterminierten
die französische Legation, die jetzt in Trümmern
liegt. Der französische Gesandte Pichon befand sich
aber nicht im Gesandtschaftsgebäude. Er hatte be­
reits am ersten Tage der Belagerung Schutz auf
der britischen Legation gesucht. Die größte Gefahr,
die wir während der Belagerung bestanden, wurde
durch Brände verursacht. Um die britische Legation
zu zerstören, brannten die Chinesen die anstoßende
Hanlin-Akademie, einen der geheiligten Baue Chinas,
nieder und zerstörten auch die kostbare Bibliothek
die eingeäschert wurde. In allem und jedem be-
giengen die Chinesen charakteristische Acte der Ver-
rätherer. L-ie ließen Proclamationen an die Mauern
heften, worin sie uns Schutz zusicherten. In der­
selben Nacht unternahmen sie einen allgemeinen An­
griff in der Hoffnung, uns zu überrumpeln.
Das ostasiatische Expeditions-Corps.
Auf die Frage: Wo befinden sich augenblicklich die
ersten deutschen Verstärkungen für China? ant­
wortet der Kieler Correspondent der „Nordd. Allg.
Ztg." also: Den Ende Juni und Anfang Juli von
Kiel und Wilhelmshaven nach China abgegangenen
deutschen Land- und Seestreitkrüften eilt der große
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" voraus. Derselbe
ist bereits am 27. Juli von Colombo nach Singa-
pore abgegangen, und hat jetzt zwei Drittel des
weiten Weges nach China zurückgelegt. In einem
Abstand von wenigen Tagen folgen die Trausport­
dampfer „Frankfurt" und „Wittekind" mit den
» lt|l|" rt lwl BWaM ■—HJJ1III—M—m I lillllilirag
wirtschaftlichen Versuchsanstalt in Klosterneuburg,
Edmund Mach, als Leiter der Anstalt berufen wurde.
Ausgerüstet mit allgemeiner, sowie gründlichster
und umfassender Fachbildung, mit einer glänzenden
Rednergabe nnd bestrickender gesellschaftlicher Lie­
benswürdigkeit, ein Ausnahmsmensch an geistiger
und körperlicher Energie, wuchs Mach fortdauernd
mit seinen Aufgaben und Zielen nnd hat auf diese
Weise für die Anstalt und das Land Erfolge er­
zielt, die, man kann es wohl ohne Uebertreibung
sagen, einem Andern nicht möglich gewesen wären.
Allerdings hätte er solche Erfolge nicht erzielen
können, wenn er nicht— und das war abermals
eine günstige Fügung— solche Mitarbeiter am
Werke gefunden Hütte, die feine Gedanken und
Pläne verstanden und mit ebenso viel Sachkenntnis
als Eifer die ihnen zugewiesenen Aufgaben erfüllt
haben.- Es sind dies insbesondere die Professoren
Mader, Portele und Samek, welch letzterer leider
sein Amt im vergangenen Jahre aus Gesundheits­
rücksichten aufgeben ninsste, während Portele an
Stelle des im vergangenen Jahre als Referent in
das Ackerbauministerium berufenen Mach die Di-
rection der Anstalt erhielt. Mader trat 1877 an
die Stelle des Herrn Christoph Frank, jetzt Guts­
besitzers und Weinhändlers in Bozen, als Fachlehrer
für Obst- und Weinbau und redigiert zugleich die
landwirtschaftlichen Blätter sowie den landwirtschaft­
lichen Kalender.
Die erwähnte Denkschrift enthält detaillierte Aus­
weise über den Grundbesitz der Anstalt und dessen
beiden Seebataillonen in der Stärke von 2500 Mann.
Alle drei Schiffe dürsten in reichlich 14 Tagen,
Mitte August, vor Takn eintreffen und sich dem
Viceadmiral Bendemann zur Verfügung stellen.
Das kleine Kanonenboot „Tiger", das von den bret,
genannien Schiffen überholt wurde, wird dieser
Tage Colombo erreichen, das „Frankfurt" und
„Wittekind" bereits wieder verlassen haben. Die
Panzerdivision durchmisst jetzt das Rothe Meer,
und Kreuzer „Bussard" sowie Kanonenboot „Luchs"!
sind dieser Tage in Port Said zu erwarten. Die
Hälfte des Weges nach Takn liegt ans der Strecke
zwischen Aden und Colombo. Ersteres ist 5000,
letzteres 7000 Seemeilen von der dentschcn Küste
entfernt, während der Weg bis Takn ca. 12.000
Seemeilen weit ist. Mit dem Eintreffen der Trans­
portdampfer nnd der ersten Kriegsschiffe wird die
deutsche Streitkraft in Ostasien die erste schätzens­
werte Verstärkung erfahren.
Afrika.
Kämpfe zwischen Franzosen und Ma­
rokkanern. Ans Algier wird berichtet: Das
„Echo de Oran" veröffentlicht ein Telegranim, wel­
ches meldet, dass der marokkanische Stamm Dni-
menrin am 30. Juli einen Convoi angegriffen habe.
Ans Seite der Franzosen wurden neun Mann ge-
tödtet und neun verwundet. Die Marokkaner wur«
den mit großen Verlusten zurückgeschlagen.
Hof- und Personalnachrichten.
Auf kaiserliche Anordnung wird für Hnmbert 1,
König von Italien, die Hoftrauer von Sonntag
5. August angefangen durch vier Wochen mit fol­
gender Abwechslung getragen: Die k. n. k. Gene­
rale, Stabs- und Oberofficiere tragen vom 5. Aug.
angefangen während der ganzen Tranerzeit den
Flor am linken Arme außer Dienst. Die k. it. k.
geheimen Räthe, Kämmerer und Truchsessen erschei­
nen in den ersten zwei Wochen, das ist vom 5.
bis einschließlich 18. August in der kleinen Uni­
form mit dem Flor am linken Arme und ange­
laufenem Degen; in den letzten zwei Wochen, das
ist vom 19. August bis einschließlich 1. September
in erwähnter Kleidung mit vergoldetem Degen.
Herr Erzherzog Rainer reiste vorgestern
nach Rom, um Kaiser Franz Joseph beider Leichen­
feier König Humberts zu vertreten.
Der Schah von Persien kommt am 20. Sep­
tember nach Wien, bleibt vier Tage hier und be­
gibt sich dann auf zwei Tage nach Budapest.
Das k. k. Handelsministerium hat den k. k. Post-
official Jos. Mayr in Innsbruck zum Postcoistro-
lor in Meran ernannt.
Das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidimn Innsbruck
hat den Rechnungspractikanten Franz Xaver Pina-
monti znm k. k. Rechnnngassistenten beim Ober.
landesgerichts-Rechnuiigsdeparteincnt ernannt.
Bewirtschaftung, über den Unterricht und die Er­
gebnisse desselben, über die Thätigkeit der Anstalt
als Versuchs- und Prüfungsstation, über die Tem­
peraturen und ihren Einfluss ans die dortige Bo-
dencultur, kurz über alle einschlägigen Verhältnisse
und die gesammte lehramtliche und praktische Thä­
tigkeit der Anstalt mit statistischen Ausweisen über
die ganze Zeitperiode ihres Bestandes.
Diese Darstellungen, auch für den Laien inter­
essant, sind für den Fachmann eine wahre Fund­
grube praktischen und theoretischen Wissens. Wir
entnehmen denselben, tute der Grundbesitz in die
einzelnen Culturgattungen vertheilt ist und wie die
Bewirtschaftung derselben stattfindet. Wenn z. B.
im Jahre 1874 nur 107 Hectoliter, im Jahre
1898 dagegen 1250 Hectoliter Maische gewonnen
wurden und mehr als ein halbes Hundert Trauben­
sorten gepflanzt werden, so kann man sich eine
beiläufige Vorstellung von den Ergebnissen der
Musterwirtschaft machen. Von der Thätigkeit der
Versuchsstation gibt die Thatsache Zeugnis, dass
1874 nur 9, im Jahre 1899 aber 1300 Unter­
suchungen, im ganzen seit dem Bestände der An­
stalt mehr als 20.000 Untersuchungen von Wein,
Branntwein, Kunstdünger, Schwefel, Kupfervitriol,
Kraft-Futterwicken u. s. w. vorgenommen wurden.
Die Zahl der in der Anstalt befindlichen Schüler
hat sich seit dem Bestände verfünffacht und betrug
im Schuljahre 1898/99 32 interne im ersten, 27
im zweiten Jahrgang, 18 externe Schüler und-18
Besucher der Anstalt. Die Besucher und externen


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 3 ]
^WWWW
jppjrr
T^SM.».-^UIM««U^HM-, >«
Samstag den 4. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Seite 3.
Aus Stadt und Land.
(Die Kunstausstellung) erfreut sich sowohl
seitens der Einheimischen als auch der Fremden
des regsten Interesses. Angekauft wurden: Finster-
thaler-See von Josef Preyer, „Buchenwald' von
Ehrmans, Bronzen von Oefner (Se. kaiserl. Hoheit
Herr Erzherzog Eugen), „Kirschenbub" und ein
„Weiblicher Studienkopf" von Ed. Büchler.
(Sonderzug Innsbruck—Kufstein.) Die
Abfahrt des Sonderzuges ist 11 Uhr 40 Minuten
Vorm., nicht wie in einer früheren Nummer infolge
irrthiimlichcr Mittheilung angegeben war, 11 Uhr
50 Min. Der Kartenverkauf wird heute geschlossen
und sind morgen Karten nicht mehr Erhältlich.
(AlpenVereinsabend.) Die Vorbereitungen
für den von der Section Innsbruck des D. u. Oe.
A.-V. am 8. Aug. im Garten und den anstoßenden
Localitäten des Gasthofes zum grauen Bären ver­
anstalteten Alpenvereinsabend sind im bestem Gange.
Für den „Wurzen-Sepp" ist eine eigene Wurzen-
Hütte hergestellt worden. Wir machen aufmerksam,
dass die Produktionen der Höttinger Musikkapelle
im Garten, die übrigeu Darbietungen (Schuhplattler,
Volkslieder und Zithervorträge) zum Theile ebenda
oder in den Saallocalitäten stattfinden. Das Er­
trägnis des Festes ist alpinen Zwecken der Section
gewidmet.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Bei
dem am :•>. ds. abgehaltenen Schlachtviehmarkte wur­
den 165 Stück Rindvieh (nebst 20 Schafen,) erster
und mittlerer Güte, und zwar 26 Stiere, 103 Ochsen
und 39 Kühe aus Tirol, Kärnten, Krain, Salzburg
und Italien aufgetrieben. Preise wurden erzielt
für den Meterzentner Schlachtgewicht bei Stieren
114 bis 120, bei Ochsen 144 bis 152 und bei
Kühen 112 bis 120 Kronen. Für das Kilo Schaf­
fleisch wurde 92 bis 94 Heller gezahlt. Als Rest
verblieben 9 Stück und wurden 143 Stück Rinder
verkauft. Handelsrichtung war Innsbruck, Um­
gebung und Nordtirol.
(DiefalscheAgnoscierungeinerLeiche)
gab zu merkwürdigen Geschichten Veranlassung. Bei
Hall tvurde, w-e wir gemeldet, die Leiche einer
Frauensperson ans dem Grunde der Gemeinde Am­
pass aus dem Inn gezogen. Dieselbe wurde als
die Anna Falbesoner aus Hall agnosciert und daher
auch nach Hall transportiert und dort aufgebahrt.
Zugleich wurde der Bruder der Verunglückten, der
Pfarrer fc-cu Gnadenwald bewachrichtigt. Pfarrer
Falbesoner kam zum Begräbnis und hielt den
Todtengottesdieust. Tags darauf kam nun, wie die
„N. T. St." melden, die begrabene Falbesoner zur
hiesigen Bezirkshauptmannschaft wegen eines Passes.
Der betreffende Beamte war verblüfft, musste aber
bald zugestehen, dass die Begrabene noch lebe. Die
Leiche war die verunglückte Rosa Pollendinger von
Hölting.
(Die MenagerieEhlbeck) hat ans dem Platze
gegenüber dem Hotel Veldidena ihre Vorstellungen
eröffnet. In einem 120 Meter langen Riesenzelt
sind die verschiedensten Thierarten, zumal die grö­
ßeren Raubthiere, in großer Anzahl untergebracht.
Es sind da prachtvolle Königslöwen und Königs­
tiger, 2 Elephanten, eine herrliche Giraffe, die allein
30.000 Mark gekostet hat, dann eine Menge an­
derer exotischer Thierarten. Selbstverständlich fin-
Schüler kamen aus aller Herren Länder in Europa
und sogar aus Amerika, ein Beweis von dem gün­
stigen Rufe, welchen die Anstalt auch im Anlande
genießt. Die Gegenstände des Unterrichts und die
Methode desselben sind in der Denkschrift in aus­
führlicher Weise behandelt. Unter denselben inter­
essiert insbesondere der theoretische und praktische
Unterricht in der Kellerwirtschaft.
> Dass die Anstalt nach 25jährigem Bestände durch
die Denkschrift ihre gesammte Wirksamkeit in einem
zusammenfassenden Bilde geschildert hat, ist in
zweierlei Richtung verdienstlich. Fürs erste erhal­
ten alle interessierten Kreise des Landes einen ge­
nauen Einblick in das Weben und Walten dieser
Laudesanstalt, Einblick in das wohlthätige Wirken
derselben und können sich überzeugen, dass die
finanziellen Opfer, die das Land gebracht hat, ihre
Zinsen reichlich eintragen; dann aber wird durch
die Denkschrift das Ansehen der Anstalt nach Außen
tu weitere Kreise verbreitet und hiedurch das Land
selber geehrt indem es ein Institut besitzt, das in
Rücksicht auf seine vielseitige Thätigkeit einzig in
Oesterreich dcsteht.
Möge es fortdauernd blühen und gedeihen, dem
Lande Tirol zu Nutz und Ehr!
den da auch verschiedene Arten von Vögeln, Rep­
tilien und Affen vor. Die Vorführung sämmtlicher
Dressurstücke dauert nahezu eine Stunde und be­
wegen sich die Bändigerin als auch der Bändiger
mit einer staunenswerten Ruhe und Sicherheit zwi­
schen den gefährlichsten Bestien. Recht drollig sind
auch die Kunststücke der Elephanten. Den Schluss
der Vorstellung bildet das Vorzeigen der Riesen­
schlangen und die Fütterung der Raubthiere. Bei
den großen Kosten des Herrn Ehlbeck ist zu wünschen,
dass der Besuch auch ein recht zahlreicher werden
möge; wir können diese reichhaltige und beleh­
rende Menagerie jedem bestens empfehlen.
Heute Vormittag erschien der Direktor der Me­
nagerie in Begleitung eines Dieners mit einem
Orang-Utang in der Redaction. Das Thier ist
eines der seltensten Exemplare, stammt aus Brasi­
lien, ist 3 V-j Jahre alt und 1 Meter 25 Ctmtr.
hoch; selbstverständlich ist der Affe vollständig zahm.
Der Thierbändiger Herr KesSner zeigte uns seine
prachtvollen Diplome, die er bei seinen Vorführun­
gen in italienischen Städten erhalten. Die Thier­
bändigerin, eine Französin, heißt Mademoiselle Irma.
(Uhrendiebstähle.) Vor einigen Tagen wurde
dem Arbeiter Michael' Lochmann, während er bei
der Weiherbnrg schlief, eine silberne Damen-Uhr
sammt Kette, sowie eine silberne Taschenuhr ohne
Zeiger, welche die Zeit durch Herausspringen der
arabischen Ziffern zeigt, sammt Haarschnur ent­
wendet.— Am 23. Juli morgens wurde dem Post­
off,cial Josef Holzknecht auf der Curpromenade zu
Meran während des Schlafes eine goldene Anker­
uhr alten Systems, flach, mit goldenem Deckel, sammt
silberner Kette gestohlen. Beide Stücke hatten einen
Wert von 55 Kronen.
(Im Lanser See) ist gestern Nachmittag der
ca. 27 Jahre alte Theodor Gaugg, stuck, med, aus
Innsbruck, ertrunken. Er fuhr in Begleitung zweier
Damen auf den See hinaus, entledigte sich plötzlich
der Oberkleider und sprang ins Wasser.
Ein ihm entgegengehaltenes Ruder wurde von
ihm zurückgestoßen und alsbald versank er, ca. 5 m
von der Damen-Abtheilung, in die Tiefe. Es dürfte
Selbstmord vorliegen, doch ist über irgendwelche
Motive nichts bekannt. Die Leiche wurde bisher
nicht gefunden. In den zurückgelassenen Oberkleidern
waren 30 fl. enthalten.
(Aus dem Volderthal). Infolge der auf
einzelnen Alpen des Volderthales ausgebrochenen
Viehseuche wurden Warnungstafeln und ein stän­
diger Gendarmerie-Posten aufgestellt und ist sowohl
für Badgäste des derzeit außerordentlich zahlreich
besuchten Volderer Wildbades, als auch für Touristen,
welche den Uebergang nach Matrei zu unternehmen
beabsichtigen, jegliche Ueberschreitung der gesteckten
Grenze behördlich verboten.
(Brand.) Ans Schwaz berichtet man uns: Am
2. ds. abends wurde vom Pfarrthnrm ein Schaden­
feuer in Vomp signalisiert und alsbald waren die
städtische sowie die Fabriksfenerwehr zur Abfahrt
gerichtet. Beim Dorfschmied in Vomp, dem ver­
gangenes Jahr alles niederbrannte, war neuerdings
Feuer ausgebrochen und stand der Stadel mit Fut­
ter- und Getreidevorräthen in Hellen Flammen.
Dank dem fleißigen Arbeiten der Bomper als auch
obgenannter Feuerwehren konnte der Brand auf
dieses Object beschränkt werden. Das neugebaute
Haus konnte gerettet werden, jedoch erleidet der Be­
sitzer großen Schaden, da er nicht versichert ist. Er
wollte sich erst versichern lassen, wenn das Haus
vollständig fertiggestellt sein würde. Man ver­
muthet mit ziemlicher Sicherheit Brandlegung.
(Leichensund.) Ans Rattenberg, 2. ds., wird
berichtet: Gestern wurde zwischen Brixlegg und
Rattenberg eine nackte männliche Leiche vom Inn
angeschwemmt und durch die Gendarmerie mit ziem­
licher Bestimmtheit als die des in Landes verun­
glückten Bahnarbeiters agnosciert.
(Grubenunglück.) Am 1. ds. verunglückte
im ürarischen Bergwerk in Häring ein ca. 60 Jahre
alter Arbeiter namens Gründhamer. Während er
im Schachte mit einem Kameraden arbeitete, stürzte
eine größere Kohlenmasse herunter und begrub den
Arbeiter buchstäblich unter sich. Erst nach mehr­
stündiger Arbeit konnte der Leichnam des Bedauerns­
werten als fast formlose Masse ans dem Gerölle
gezogen werden.
(Abgestürzt.) Man berichtet aus St. Sieg-
mund im Sellrain: Am 31. Juli Vormittag ist
der Lehrer, Meßner und Organist Siegfried Kassierer
in St. Siegmund beim Fnttersammeln im Geierscher­
thal abgestürzt oder von einem Steine getroffen
vorden und ist sofort todt geblieben.
(Vom Brennerbad.) Die elektrische Be­
leuchtung in Brenner ist am 1. ds. eröffnet worden.
Der Herr Pfarrer von Brenner las um 7 Uhr
früh in der Badkirche eine hl. Messe, hielt an die
Anwesenden eine ans das Ereignis bezügliche An­
sprache und begab sich dann in das Elektricitäts­
werk zur Vornahme der Weihe. Um 7 Uhr abends
erstrahlten Parkanlagen und Räume in elektrischem
Lichte. Der ganze Bau, alles in allem, kostet
25.096 fl.— Gegenwärtig ist hier alles überfüllt.
Manche der Neuankommenden müssen, wenn sie
nicht früher brieflich Wohnung bestellt haben, oft
mehrere Nächte ans dem Heu schlafen. Die Wit­
terung ist hiezu allerdings wie geschaffen, denn man
kann im Schatten untertags 17 bis 22° U zählen.
Die Preise sind nicht übertrieben und mau hört
allgemein darüber sich nur lobend äußern. Freilich
gibt es auch Ausnahmen. So übernachteten vor
einigen Tagen in einem hiesigen Gasthause drei
Frauen in einem Zimmer, zwei im Bette und eine
auf dem Sopha, und jede hatte in der Früh 1 fl-
zu zahlen; auch die Preise für die Verpflegung
sollen dem Zimmerpreise entsprochen haben.
(Gewitter und Hagelschlag.) Am Sams­
tag Abend, Sonntag Morgen und am Spätnach­
mittag des Montag giengen über die Gegend von
Klausen Gewitter nieder, dass es eine Art hatte.
Die Abkühlung war wohl erfreulich, die Bauern
waren aber weniger erbaut davon, da es am
Montag auch hagelte. Besonders die Gelände von
Villanders wurden hart mitgenommen. Einzelne
Billanderer behaupten, sie seien durch den Hagel
um die Plenten-Ernte gebracht. Am Montag schlug
es zweimal ein, das erstemal in die Au nächst der
Sebastians-Rnndkirche, das zweitemal in das Bahn­
wächterhaus nächst dem Bergamte, zum Glück beide
Male ohne Schaden anzurichten.
(Leiden und Freuden eines Alpen­
fahrers.) Ein Herr ans Baiern (Amtsgerichts-
rath), der alljährlich unsere Tiroler Berge besucht,
schreibt uns: „Nichts Böses ahnend gieng ich, da es
mir wie alljährlich in der herrlichen Hintertuxer
Luft und seinem prächtigen Schwimmapparat zu
wohl geworden, nach dem Süden aufs Eis, leider
nicht unvermittelt, sondern nach glücklich überstan
denem Thorjoch in strömendem Gewitterregen und
nach einem Henlager auf der Alpe Lizzum, nach herz­
erfrischender Rast im gemüthlichem Widum zu Navis
und im traulichen Stern zu Matrei über Bozen
nach Mezzolombardo. Dort vermochte der ausge­
zeichnete und billige Wein (ist Liter Rother zu
4 Kreuzer) nicht über die infernalste Hitze dieses
Jahrhunderts hinwegzutrösten und ebensowenig die
Hoffnung auf obiges Eis und der in den Fremden­
führern so verlockend geschilderte Weg- von da nach
dem reizenden Lago di Molveno verwandelte mich
einfach in ein ganz neues, fast siedendes Dampf-
und Dnnstamphibium oder eine wandernde nasse
Salzfleischsänle und gab mir derart den Rest, dass
es zweier Tage absoluter Ruhe in Molveno be­
durfte, um mich darauf zu besinnen, dass eigentlich
die Cima Tosa, die Königin der formgewaltigsten
farbenprächtigsten und wechselreichsten Dolomitgruppe
der Alpen mich statt aufs Eis zunächst in diesen
dampfigen Sumpf gelockt hatte. Die beschauliche
Ruhe am See mit seiner morgens und abends regel­
mäßig wiederkehrenden frischen Luft ermöglichte mir
am 24. Juli über das einfach, aber gut eingerichtete
und bewirtschaftete rifugio di Cima Tosa des Trien-
tiner Alpenclnbs den Aufstieg auf die letztere (3179
Meter) mit dem tüchtigen Führer Bouifacio Nicoluffi.
Die Aussicht war herrlich, keine Wolke am weiten
Himmel, nur die Dolomiten waren etwas dunstig.
Der Garda»See, der Lago di Molveno und d'Jdro
deutlich sichtbar, zum Greifen nahe, Adamello-, Pre-
sanella- und Ortlergrnppe. Wir mochten etwa zehn
Minuten in diesem seltenen Naturgenusse geschwelgt
haben, als plötzlich mein Kopf nach vorne über den
Gletscher stürzte und mich wie den noch durch das
Seil verbundenen Führer unwiderstehlich nach sich
zog. Da ersterer jedoch zum Glücke nicht mein
leiblicher, sondern nur der Kopf meiner sonst best­
bewährten Kanadapatentpfeife ivar, so ließen wir
ihn, da er ohne die größte Gefahr nicht mehr zu
erhaschen war, über die 1000 Fuß abstürzen und
stiegen selbst ohne weitere Gefährdung glücklich ab.
Nicoluffi will sich bei nächster Gelegenheit den Kopf
schon holen. Bis dahin hütet ec das Mundstück
wie ein Heiligthnm. Obiger Absturz wirkte so wenig
abschreckend, dass ich nach Uebernachtung auf dem
nnbewirtschasteten rifugio cli Cima Presanella am
folgenden Tage, am 26. Juli, mit Führer Quintilio
Buonapace die Cima Presanella 3561 m bei noch
schönerem, nahezu tadellosem Wetter erstieg, um über


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 4 ]
«M»
WWWWWWW'
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. August 1900.
Seite 4. Nr. 177.
den viel Stufenhauen erheischenden Passo FrescMeld
und Passo Cercen ab- und zur Mandronhütte
hinauf- und am 27. Juli über den Passo äi Presena
ins wunderschöne, aber leider sehr heiße val Camonica
abzusteigen. Vorstehende, unter gleich günstigen Ver­
hältnissen beim Aufstieg wie Abstieg ausgeführte
Hochtouren veranlassen mich schließlich zu dem ein­
dringlichsten Rathe, bis zur Herstellung der neuen
Schutzhütte über Pinzolo die Oima Tosa nicht von
Pinzolo, sondern nnr von Molveno, und die Oima
Presanella nicht von der Mandronhütte, sondern
vom rifugio di Presanella aus zu besteigen, da die
umgekehrten Richtungen im Anstiege viel zu zeit­
raubend und ermüdend sind, sowie stets für feste
Zusammenfügung von Mundstück und Kopf zu sorgen,
da man letzteren sonst leicht verliert."
(Die Eröffnung der Kölner Hütte.)
Die seit 1876 bestehende Section Rheinland des
Deutschen und Oesterreichischcn Alpcnvereins trug
sich schon vor mehreren Jahren mit dem Gedanken,
sich in den Alpen ein eigenes Heim zu erbauen.
Im Sommer 1899 wurde mit dem Ban der Hütte
in einer Seehöhe von 2325 Meter unterhalb des
Tschager-Joches am Fuße des Santnerpasses anr
Rosengarten begönne!!. Der Ban der Kölner Hütte
wurde von den Herren Villgratner und Plant über­
nommen und unter Aufsicht des Herrn Abel noch
im ersten Jahre, trotz der möglichst ungünstigen
Witterungsverhältnisse, unter Dach gebracht. Un­
mittelbar vor Aussetzung des Blitzableiters fuhr
in den Neubau ein Blitzstrahl, der zwar den Dachstuhl
größtentheils zerstörte und im Mauerwerk eine
ziemliche Anzahl von Löchern verursachte, jedoch
glücklicherweise den Arbeitern keinen Schaden zu­
fügte. Im Lause des letzten Winters wurde die
innere Einrichtung der Hütte vollendet und seit Be­
ginn der Reisezeit schon steht das ansehnliche Haus
vollendet und für Touristen geöffnet. Die Kölner
Hütte ist bewirtschaftet, sehr zweckentsprechend ein­
gerichtet und bietet, abgesehen von einer etwa 25
Personen fassenden geschützten Glasveranda, noch
einen Speiseraum für 40—50 Personen. Zum
Ueberuachten stehen 7 Zimmer mit 20 Betten und
reichlichem Matratzenlager zur Verfügung. Sie ist
von Tiers, bezw. Weißlahnbad ans über den be­
stehenden Weg in 4 Stunden, von Welschnoven
auf theilweisem Fahrwege in 3 Stunden und vom
Karerseehotel in 2 1/ ;J Stunden, auf letzterem Wege
sehr bequem und ohne Führer zu erreichen. Die
feierliche Einweihung fand, >vie schon kurz gemeldet,
Sonntag, den 29. Juli statt, und hiezu hatte die
Section Rheinland Einladungen an weitere alpine
Kreise ergehen lassen, welcher Einladung mehr als
200 Personen aus allen Windrichtungen entsprachen.
Entzückt waren sie alle. Gegen Norden und Osten
durch den Rosengarten geschützt, bietet die Hütte bei
reinem Wetter folgende Fernsicht: Rosengarten- und
Latemar-Gruppe, die Wälder des Eggen- und Tier-
serthales, Etschthal, Bozen-Gries, links vom Late-
mar die Dolomiten, das Fassa- und Fleimsthal,
Palagruppe, Col St. Martina, Gipfel bei Primiero,
dann rechts vom Latemar das Reiterjoch, Schwarz-
und Weißhorn, dahinter Monte Baldo und andere
Berge des Trento- und Sarcathales; ferner den
Kollerner-Bera, den Mendelzug, Brenta- und
Presanella-, sowie einen Theil der Adamello-Gruppe,
die Ortlergruppe in ihrer ganzen Ausdehnung,
Laaser Ferner, dann im Hintergründe des oberen
Vintschgaues Granbüudtner- und andere Schweizer
Berge, alle bedeutenderen Gipfel der Oetzthaler- und
der Texel-Gruppe, sowie des Pfelderserthales mit
der Zwickaner-Hüttc am Rothmoosferner, Stubaier-
Gruppe mit dem Kaiserin Elisabethhans auf dem
Becher, in nächster Nähe vorgelagert die Seiser
Alpe und den Schlern mit seinen llnter^nnftshäusern,
in der Ferne einige Spitzen der Zillerthaler Berge;
auch das Rittnerhornhaus ist sichtbar. Die Weihe
des Hauses wurde voin Herrn Pfarrer ans Welsch­
noven vollzogen. Der Vorsitzende der Section Rhein­
land ergriff das Wort zum Danke für das zahl­
reiche Erscheinen zur Feier, gab einen Rückblick auf
die Entstehung des ganzen Baues, erwähnte aner­
kennend das Entgegenkommen des Centralausschusses
des Alpenvereins, der 4000 Mk. zum Ban bewil­
ligte, sowie den Opfermuth der Mitglieder der
Section Rheinland, die durch Sammlungen und
Spenden 8482 Mk. aufbrachten. Uneingeschränkter
Dank wurde Herrn Abel gezollt, der in seiner
Eigenschaft als Beaufstchtiger den Weg zum Hütten­
platze nicht weniger als 53 mal zurücklegte. Der
Redner schloss mit einem Hoch auf die verbündeten
Monarchen Oesterreichs und des Deutschen Reiches.
Run folgte ein von der festgebenden Section ge­
spendetes Frühstück. Vertreten waren u. a. die Sec-
tionen Welschnofen, Fassa, Bozen (die Tschamin-
thaler fast vollzählig), Meran, Zillerthal, Innsbruck,
Krems, Küstenland, München, Düsseldorf, Mainz,
Leipzig, Dresden, Berlin, Hamburg, sowie die Sec­
tion Bozen des Oesterreichischen Touristenclubs.
Herrn Abel wurde in Anerkennung seiner außer­
ordentlichen Verdienste um den Hüttenbau ein
prachtvoller silberner Pokal überreicht. Stürmischen
Beifall erntete der Vorstand der Section Fassa,
welcher in seiner einfachen schlichten Weise und in
gebrochenem Deutsch die Versicherung gab, dass die
Ladiner in seinem Thale stets zu den' Deutschen
halten und die Bestrebungen des Alpenvereins
immerfort unterstützen wollten, trotz der von ge­
wisser italienischer Seite kommenden Bemühungen,
die Oberhand zu gewinnen. Die Deutschen standen,
so sagte der Redner, den Fassanern schon oft, z. B.
in Wassernoch, hilfreich bei, während die Italiener
nur geben, wenn für sie auch zu ernten sei. Sein
Hoch galt dem Alpinismus und dem Deutschen und
Oesterreichischen Alpenverein.
(Ans Meran.) Am Sonntag feierten in
Marienberg die hochwürdigen P. Paul Perkmann
und P. Hermann S trimer das goldene Priester-
jubiläum. P. Hermann war bis voriges Jahr
Professor am hiesigen Gymnasium, P. Paul einer.
Director, ist noch gegenwärtig als solcher thätig.
Die Stadt Meran hat ihreni Ehrenbürger P. Paul
Perkmann ein herzliches Glückwunschreiben gesandt
und demselben weiter ein prachtvolles Messkteid
(hergestellt in der hiesigen Kunststickerei Zitt-Spöttl)
überreichen lassen.— Am Montag den 28. Juli
abends kam hier die Leiche des im Ortlergebiete
verunglückten 20 jährigen Theologiestndenten Niko­
laus v. Doorn an. Sie tvurde ins Leichenhaus
gebracht und nach ersolgter Einbalsamierung durch
die Bestattungs-Unternehmung Platzer nach Holland
weitergeliefert.— Das Justizministerium hat den
Anmelde-Endtermin für das Grundbuch in Mais
voin 1. August auf den 1. October d. Js. verlegt.
— Am 3. ds. hätte die erste Probefahrt mit dem
neuen aus Wien kommen sollenden Automobile nach
Trafoi stattfinden sollen; musste aber unterbleiben
weil das Automobile in Villach gestern starke Be­
schädigungen erlitten hat.— Es wäre der Ueber-
legung wohl werth ob es sich nicht empfehlen
dürfte, wenn die Stadt Meran dieses neuen höchst
wichtigen Verkehrsmittels sich für Fahrten in die
nähere und weitere Umgebung bemächtigen würde,
bevor eine fremde Gesellschaft sich dadurch eine
glänzende Rente sichert.
(Die Spar- und Vorschusscasse Meran)
hielt kürzlich ihre diesjährige Generalversammlung
ab. Director F. W. Ellmeureich erstattete den Be­
richt über das 14. Verwaltungsjahr. Er begrün­
dete n. a. die im verflossenen Jahre ergriffenen ein­
greifenden, durch die allgemeine Lage des Geld­
marktes hervorgerufenen Maßregeln der Zinserhöh-
ungeil für Spareinlagen auf 4 Proc. und für Vor­
schüsse auf 6 Proc., und stellt eine hoffentlich bal­
dige Ermäßigung dieser hohen Gebären in Aus­
sicht. Die Casse zählt jetzt 829 Mitglieder, also
28 mehr ivie im Vorjahre. Unter diesen Mit­
gliedern befinden sich 62 Raiffeiseucassen ans ganz
Tirol, d. i. um 13 mehr wie im Vorjahre, welche
die Casse als Depot für ihre überschüssigen Gelder
tir ausgiebiger Weise benützen. Die Einnahmen
bezifferten sich in 5231 Posten auf 7,620.000 K,
die Ansgaben in 5136 Posten auf 7,032.000 X,
so dass der Gesammtnmsatz in 10.367 Posten
14 Millionen X betrug. Der Director machte fer­
ner verschiedene interessante Mittheilungen über die
Höhe der Tagesumsätze, deren größter 284.000 X
betrug. Die Bilanz ergab trotz der abgeschriebenen
Verluste eine Summe von 42.700 X als Rein­
gewinn, also um 11.385 X mehr wie im Vorjahre.
Die Versanlmlmig beschloss auf Antrag des Vor­
standes die Vertheilung einer 6proc. Dividende an
die Antheilsinhaber, ferner die Bertheilung einer
Summe von 3300 Kronen an verschiedene Huma­
nitätsanstalten und die Ueberweisung des Restes
an den Reservefond. Die mit der Spar- u. Bor-
schusscasse verbundene Pfandleihanstalt, das Schmer­
zenskind des Vereines, wie der Director sich aus­
drückte, hatte einen Gesammtgeldverkehr von 233.406
Kronen. Am 1. Juli bestanden Belehnungen von
5745 Pfändern im Gesammtbetrage von 40.000 X.
Die Bilanz schließt mit einem Verluste von 550
Kronen.
(Trauerkundgebungen in Welschtirol.)
Die Municipien von Trient und Rovereto, die
Handels- und Gewerbekammer von Rovereto, der
Club der italienischen Reichsrathsabgeordneten durch
'seinen Obmann Baron Malfatti und der kauf-.
männische Verein von Rovereto haben aus Anla^
der Emordung des Königs Humbert Trauerknnd-
gebungen an den italienischen Minister des köngl.
Hauses und an die Königin Margherita erlassen
Das voin Podesta von Trient abgesendete Telegramm
hatte folgenden Inhalt: Das Municipium von
Trient spricht im Namen der ganzen Bürgerschaft
seinen tiefsten Abscheu gegen die fluchwürdige Er­
mordung des edlen Königs Humbert ans und
nimmt an der Trauer der Nation und der Dynastie
herzlichen Antheil.
(Lehrstellen-Ausschreibnng.) Mit Be­
ginn des kommenden Schuljahres kommen Lehr­
stellen 3. Gehaltsclasse in Luttach, Wangen, Feld-
thurns und, Gufidaun zur Ausschreibung. Das
Nähere ist iin Amtsblatts enthalten.
(Aus Bregenz) 2. ds. wird uns geschrieben:
Der Militär-Vcteraneiiverein Bregrnz feiert am 1. und
2. September das Fest seines 25jährigen Bestandes.
— In Feldkirch ist vorgesten ein wegen Diebstahls'
inhaftierter und zu acht Monaten Kerker verurtheilter
Sträfling namens Georg Reitberger und seines Zeichens
Zimmermann, aus dem Gefängnisse entkommen.—
Der gefürchtete Rclsbach, der eben vor wenigen Tagen
seine vernichtende Gewalt gezeigt, ist wicderuni ausge­
brochen.. Dass die Lage eine ernste ist, ersieht man
aus dem Umstande, dass sich die Herren LandeScultnr-
Oberingenieur Jlmer und Baurath Krapf, sowie einige
Herren von der Wildbachverbauung gestern an der
Unglücksstelle eingefunden hatten, um dem schwer be­
drohten Landestheile womöglich Hilfe und Rettung zu
bringen.— Der Bodensee hat am letzten Montag
wieder ein Opstr gefordert. Drei junge Techniker,
welche abends von einer Segelpartie vom Unterste
zurückkehrten, wurden auf der Höhe von Marzell von
einem heftigen Gewittersturm überrascht. Infolge
Kenterns des Bootes kamen die Insassen in eine sehr
schlimme Lage. Sie stießen Hilferufe aus, welche auch
glücklicherweise vom Cursdampfer „König Karl" gehört
wurden, der den schwer Bedrängten trotz hochgehenden
Wogenganges und der herrschenden Finsternis Hilfe
zn bringen suchte und thatsächlich zwei derselben, die
;n Tode ermattet waren, rettete, während der dritte,
i ü Kampfe mit den Wogen erschöpft, den Tod in den
Wellen fand. Es ist dies ein gewisser Bitzenhard,
Bauzchilst.
(G en d a rme r ie p osten in L e ch.) Aus Bin­
den,; wird uns berichtet: Anlässlich des Baues der
Flexenstraße wird in der Gemeinde Lech, politischer
Bezirk Bludenz, ein zeitlicher Gendarmrrieposten in
der Stärke von 2 Mann errichtet. Die Bauthätig­
keit erstreckt sich nur ans die Monate Juni bis
Ende September jedes Jahres. Da bei diesem
Straßenbau verschiedenartige Elemente zusammen­
kommen, ist begreiflich und es war am Platz, dass
die Gemeinde Lech solche Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen hat.
(Eröffnung der Gewerbeausstellung
in Dornbirn.) Am 1. ds. wurde die Gewerbe-
Ausstellung eröffnet und berichtet das „B. B."
hierüber Folgendes: Dornbirn kann aus die Lei­
stungen seines Gewerbestandcs stolz sein. Viel inehr
als man erwartete, findet man hier. Beim Eintritt
in die Haupthalle wird man durch ein starkes Ge­
räusch vom Hintergrund der Halle unwillkürlich an­
gelockt, die Halle zu durchschreiten, dahin, von wo
das Geräusch kommt, das von drei Webstühlen ver­
ursacht wird. Da sieht man so recht den Fortschritt
in der Technik. Die Ausstellung in der Haupthalle
zerfällt in 20 Abtheilungen. In der Mitte der
Halle erhebt sich ein Pavillon oder Textilindustrie, füc
Hausfrauen wahrscheinlich einHaupt-Anziehungspi! kt
In der 2. Abtheilung finden wir die Srickerei-Ju-
dustrie vertreten von der einfachsten Handarbeit bis
zur feinsten Paramentstickerei, welch letztere herr­
liche Messgewänder, Stolen rc. ausweist. An dritter
Stelle ist Strick- und Tricotware ausgebreitet. Auch
das ehrbare Schneiderhandwerk hat sich ausgezeich­
net, hat Scheere, Nadel und Zwirn zn führen ver­
standen; nicht weniger hervorgethan hat sich die
kräftige Hand und der bedächtige Sinn des Schlossers
und des Schmiedes. Sie haben in der That solide
und hochmoderne Arbeit geliefert, die dem .Kunst-
handwerke Ehre macht. Die hochmodernen Sophas
und Fauteuils machen den Besucher fast versuchten,
darauf ein wenig auszuruhen, leider darf das nicht
geschehen. Die Sattler und die Tapezierer, die
Maler und Bildschnitzer, die es so gut verstehen,
das Heim zu verschönern und anziehend zu gestal­
ten, sie alle haben Vorzügliches geleistet. Dornbirn
hat in seiner Mitte keine geringen Künstler, was
uns die Sammlungen in Oelgemälden, Porträts,
Glasmalereien, Holzschnitzereien, Decorationsstückeir


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 5 ]
Samstag den 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 177. Seite 5.
beweisen. Damit man weiß, wie viel es geschlagen,
haben einige allzeit pünktliche Uhrmacher auch ihre
Kunst zum Besten gegeben. Es hat den Anschein,
als habe ein Handwerker oder ein Gewerbsmann
dem andern den Rang ablaufen wollen. Eine Zierde
der Haupthalle bilden besonders die auf der zweiten
Galerie befindlichen, in Oel gemalten, fast lebens­
großen Porträts (Brustbilder) aller Bürgermeister,
die Dornbirn je gehabt. In der Nebenhalle sind
als Hauptanziehnngsobjecte zu nennen die Dynamo­
maschinen, Gleichstrom-, Wechselstrom- und Ampere-
Voltameter, die elektrischen Heiz- und Kochapparate,
Ccntrifugalpumpen, Benzinniotore rc. Neben den
beiden großen Hallen befinden sich ferner ein Jagd­
haus, ein Korksteinhaus, dann ein Forsthaus, ein
Springbrunnen, elektrisch betrieben und bei Nacht
verschiedenartig beleuchtet, weiters schone Garten­
anlagen, sowie eine Bierhalle und eine Kaffeelaube.
Die ganze Ausstellung wird ans jeden Besucher
den Eindruck machen, dass der Gewerbestand Dorn­
birns alles aufbietet, den verlorenen goldenen Boden
wieder zu finden, dass derselbe seinen Stolz setzt
in des Geistes und der Hände Arbeit, dass der
Spruch an der Eingangspforte zur Ausstellung voll
und ganz zur Geltung kommt, der da heißt:
„Arbeit ist des Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Preis;
Ehrt den König, seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß."
(E ii t h a f t u n g.) Der 42jährige Witwer Josef
Zäch von Oberriet-Montlingen (Caiitou St. Gallen),
der wegen des Verdachtes, den grausigen dreifachen
Mord in Müder am 8. Mai d. I. begangen zu
haben, noch am Tage der That in Götzis verhallet
und in das Untersuchungsgefängnis des Kreisgerichts
Feldkirch überführt wurde, ist, nach einer Mit­
theilung der „Feldk.. Ztg.", aus der Hast entlassen
tvorden, da keine genügenden Beweise gegen ihn auf­
gebracht werden konnten.
(Hunde-Musterung in Vorarlberg.) Man
berichtet aus Bregenz: Im Jahre 1890 wurden in
Vorarlberg 4778 Stück Hunde der Musterung unter­
zogen; sonach gegenüber dem Vorjahre um 331 Stück
mehr. Auf den Bezirk Bregenz entfallen 1551,
Bregenzerwald 621, Dornbirn 760, Feldkirch 953,
Vludenz 545 und Montafon 318 Hunde. An Hunde­
taxen wurden 29.086 K 32 li erhoben, im Vor­
jahre 27.923 X 2 b, sonach im Berichtsjahre mehr
um 1161 K 30 h.
Aus aller Welt.
(Beileidstelegramm des Kaisers Franz
Josef.) Unmittelbar nach Empfang der Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert hat der
Kaiser aus Ischl an die Königin Margherita und
an den König Victor Emanuel in herzlichsten Worten
gehaltene Beileidstelegramme gelangen lassen. In
der an die Königin-Witwe gerichteten Depesche gab
der Kaiser der unermesslichen Theilnahme an dem
erlittenen herben Verluste und seiner tiefen Erschüt­
terung über das entsetzliche Verbrechen Ausdruck,
welches die Königin, die königliche Familie und ganz
Italien in Trauer versetzt und ihn eines sehr ge­
liebten Freundes beraubt hat. Gott allein könne
der Königin die Kraft verleihen, die schwere Prü­
fung zu ertragen. In dem Telegramme an König
Victor Emanuel heißt es, der Kaiser sei tief er­
griffen von dem Ereignisse, durch welches der König,
seine erhabene Familie und mit Italien die ganze
Menschheit in Trauer versetzt wurde. Das Tele­
gramm schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung
möge dem Könige allen Trost gewähren, dessen er
in diesen Tagen der Trauer bedarf.
(Attentat.) Aus Rom sind soeben Berichte
eingetroffen, dass gegen den Fürsten Baldassare
Odescalchi auf dessen Besitzung Santa-Marinella
ein Attentat verübt worden ist. Der Fürst soll
schwer verwundet worden sein.
(Komiker Ant. Kömle), welcher vor einigen
Jahren an der hiesigen Bühne wirkte und Verfasser
vieler humoristischer Gedichte und Couplets war, ist
in Acht vor einigen Tagen gestorben. Er hinter­
lässt eine Witwe und einen 10jährigen Sohn, der
das Ebenbild seines Vaters, denselben bereits auf
seinen Reisen begleitete und auch hier in Innsbruck
in Krafts Veranda auftrat, wobei er durch Vortrag
ernster und heiterer Gedichte und Schwänke da«,
erschienene Publicum entzückte.
(Die neue Börsensteuer in Ungarn.) Mit
dem 1. ds trat die neue Börsensteuer in Ungarn
in's Leben. Am 31. Juli sind auf dem Budapester
Effectennmrkte die letzten steuerfreien Geschäfte ab­
geschlossen worden.
(Notare in Oesterreich.) Den statistischen
Mittheilungen des k. k. Justizministeriums über die
Zahl der systemisierten Notare zu Beginn des
Jahres 1900 ist zu entnehmen, dass in sämmtlichen
8 Oberlandesgerichtssprengeln mit 22 Notariats-
kammeril 1114 Notare fungierten. Von dieser Ge-
samnitzahl gehörten an der Notariatskammer Inns­
bruck 44 und jener von Trient 30 Notare.
(Ein Bischof gegen, den Antisemi­
tismus.) In Debreczin wurde am Sonntag das
25jährige Priesterjnbilänm des Bischofs Ferdinand
Wolafka begangen. Der Jubilar empfieng bei
diesem Anlasse zahlreiche Deputationen, darunter
auch eine Abordnung der jüdischen Cultnsgemeinde,
welche unter der Führung des Oberrabbiners Wil­
helm Kraus erschienen war, um dem Bischof ihre
Glückwünsche darzubringen. Ans die Anrede des
Führers dieser Deputation erwiderte Bischof Wo­
lafka: „Es war stets mein .Hauptbestreben, dass
wir uns hienieden gegenseitig lieben und schätzen
als Kinder eines himmlischen Vaters. Diese Liebe
und Wertschätzung Pflege ich und pflegen meine
Gläubiger auch. gegen die Israeliten. Möge uns
Gott davor bewahren— wenn aber dennoch Um­
stände eintreten sollten, welche diese Liebe gefährden,
wenn sich schurkische Seelen finden sollten, welche
srevlerisch im Heiligthnm schändenden Sinne trachten
würden, Christen gegen Nichtchristen zu Hetzen, so
würde ich niemals Rassen-, Religions- und Classen-
nnterschiede beachten, sondern nur die Liebe, und
ich wäre bereit, selbst mit meinem Blute das zwischen
uns bestehende gute Einvernehmen zu vertheidigen."
Der Bischof umarmte den Rabbiner beim Empfange
und beim Abschied herzlich.
(Ein Hotelporti er als Gerichts dolmetsch.)
Aus Wien wird berichtet: Ein Hotelportier als Ge-
richtsdolmctsch dürfte ein juristisches Novnm sein.
In dem vom österreichischen Justizministerium den
Gerichtsstcllen soeben mitgetheilten Verzeichnisse der
eidlich verpflichteten Gerichtsdolmetscher in den neun
Oberlandesgerichts-Sprengeln kommt für den W euer
Oberlandesgerichts-Sprengel dieser Hotelportier nicht
weniger als sechsmal vor. Er heißt Hermann Husser
und ist als Gerichtsdolmetsch für folgende sechs
Sprachen beeiöet: Französisch, Italienisch, Böhmisch,
Russisch, Polnisch und Ruthenisch. Dass dieser
sprachnlknndige Portier als Gerichtsdolmetsch auch
fließend deutsch sprechen und schreiben muss, ist
selbstverständlich, und er beherrscht somit sieben
Sprachen. Diese Thatsache nimmt sich in dem amt­
lichen Verzeichnisse um so bemerkenswerter aus, als
die gelehrten Gerichtsdolmetscher (Richter, Advokaten,
Notare n. s. w.) nur je eine bis zwei Sprachen be­
herrschen.
(A ch t st ü n d i g e Donau-Schwi m tu tour
einer Dame.) Eine großartige Schwimmleistnng
vollbrachte die bekannte Schwimmerin, Frau Wal­
burga v. Jsaccscu, ant letzten Sonntag. Dieselbe
durchschwamm die Strecke Stein a. d. D.-Wien von
77 Kilometern in acht Stunden und 3 Minuten.
Der Einstieg erfolgte oberhalb des Dampfjchiffsteges
in Stein tun 6 Uhr früh, die Landung in Wien
bei der k. u. k. Militär-Schwimmanstalt tlm 2 Uhr
nachmittags.
(Unfall des Herzogs Paul Friedrich
von Meklenbnrg.) Aus München wird vom
1. ds. gemeldet: Herzog Paul Friedrich von Meck­
lenburg-Schwerin, dessen Gemahlin bekanntlich eine
Prinzessin Windischgrätz ist, gerietst gestern bei der
Ansfahrt, die er mit seinen Kindern ttnternahm, da­
durch in Gefahr, dass sein Wagen von einem Mo­
torwagen der Straßenbahn erfasst wurde; es wurde
jedoch niemand verletzt.
(Die Fassroller auf der Reise nach
Paris.) Die beiden Fassroller Trebsche und
Enzmann, die am 14. Juni mit ihrem großen Fass
Wien verlassen haben, sind am 28. Juli in Straß­
burg und am 30. Juli in Brnniath im Elsass ein­
getroffen. Nächsten Sonntag dürften dieselben Paris
erreichen. Die Wette, in fünfzig Tagen Paris zu
erreichen, dürfte demnach von ihnen gewonnen wer­
den, da die Regentage, den Wettbedingungen ent­
sprechend, abgerechnet werden müssen.
(Ein Wasserlänfer.) Aus Köln, 27. Juli,
wird berichtet: Ein seltenes Schauspiel bot sich ge­
stern abends den Passanten der beiden Rheinnfer,
denn einen wandelnden Menschen auf dem Strome
W» sehen, dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten gehören.
Als Wasserlänfer vom Oberrhein kommend, passierte
um diese Zeit Capitän Großmann auf dem Rhein
unsere Stadt. Bei einem Schiffbauer in Leystapel
nahm er für kurze Zeit Aufenthalt, um auszu­
ruhen nnd ein Glas Bier zu trinken. In einen
leichten Lodenanzng gekleidet, bewegte sich Groß­
mann in seinen röhrenartigen, etwa anderihrÄ
Meter langen Schuhen mit Sicherheit und de^
Schnelligkeit eines gewandten Schlittschuhläufers
stromabwärts, in der einen Hand ein leichtes Ruder
schwingend, das dazu diente, ihn bei ettvaigen Strom­
schnellen im Gleichgewicht zu halten. Selbst die
Unruhe des Wassers, hervorgerufen durch den Ver­
kehr zahlreicher Dampfer nnd Schlepper, die, um
diese Zeit den Strom belebten, ließen keine Nitficher-
heit in seinem Weiterschreiteu erkennen. Zwischen
den beiden Brücken zündete sich der Sportsmann
eine Cigarre an und winkte den zahlreichen Zu­
schauern mit dem Taschentuche zu. Mülheim am
Rhein war das nächste Ziel seiner seltsamen Wan­
derung.
(Cardinal Ranipolla und die italieni­
schen Auswanderer.) Der „Osservatore Ro­
mano" verösftutlichte kürzlich einen Erlass des
Cardinalstaatssecretärs Ranipolla an die italieuischett
Erzbischöfe in Angelegenheit der Auswanderer. Der
Erlass weist zunächst daraus hin, dass in den letzten
Jahren die Auswanderung italienischer Arbeiter
nach der Schweiz, Frankreich, Oesterreich und
Deutschland erheblich zugenommen habe. So weise
die amtliche italienische Statistik jährlich 150.000
Arbeiter ans, welche um Auslandspässe ansuchen,
und viele Tausende wanderten ohne Pässe ans. Fern
von der Heimat und ihren Seelsorgern und vielfach
einer unglaublich eifrigen und erfolgreichen Propa­
ganda der Socialisten ausgesetzt, liefen diese Aus­
wanderer hohe Gefahr, dem Glauben ihrer Väter
untreu zu toerden, und in die Heimat zurückgekehrt,
brüsteten sie sich noch mit dem Abfalle von Glauben
und Sitte. Um diesen Zuständen abzuhelfen, em­
pfiehlt der Cardinal, nicht nur dem Wunsche des
Heiligen Vaiers entsprechend, Missionäre zn den
Ausgewanderten zn entsenden, sondern dieselben schon
itt der Heimat ans die drohenden Gefahren aufmerk-
sanr zu machen, und ihnen Mittel und Wege an
die Hand zu gehen, denfclbeu zu entgehen.
(Aus d e r G e s ch i ch t e desAnarchis m u s.)
Die Ermordung des guten, für sein Volk so liebe­
voll sorgenden Königs Humbert ist wieder ein
Zeichen von der im innersten Marke unserer ge­
rühmten europäischen Gesittung fressenden Krank­
heit. Seit Jahrzehnten setzen derartige Verbrechen
in schneller Auseinanderfolge Staat und Gesellschaft
in Aufregung. Ein Rückblick auf die kurze Ge­
schichte des Anarchismus tvird uns zeigen, tote sie
ans jeder Seite durch eine blutige That illustriert
ist. Der Vater des Anarchismus war der be­
rühmte französische Nationalökonom Proudhon, ein
hervorragender Führer der Revolution im Jahre
1848, der 1865 starb. Seine äußerst extremen
Ansichten legte er in dem bekannten Werke „Was
ist Eigenthum" nieder, das 1840 erschien. Mit
George Sand, Frau Dudevant und dem Russen
Michael Bakuuin war Proudhon die Ursache von
manch-m Verirrungen der menschlichen Vernunft.
Der genannte russische Freiheitsapoftel bildete 1869
einen geheimen Bund, nachdem er wegen seiner An­
theilnahme an der Revolution zu Dresden im
Jahre 1848 mehrere Jahre der Verbannung in
Sibirien zugebracht hatte. 1870 setzte er ein Vor­
spiel der Pariser Commune durch einen allerdings
erfolglosen Aufstand zn Lyon ins Werk unb seine
Schriften und Reden haben hauptsächlich den spa­
nischen und italienischen Anarchisten-Geselljchasten
die Form gegeben. Seine Hauptlehre bestand in
der vollständigen Verwerfung jeglicher äußerlichen
Autorität, wenn sie auch noch ,so sehr von der
Mehrheit des Volkes anerkannt würde. Nichts war
seinen Jiingecn zn extrem, um zn versuchen, dieses
ihr Ideal zn verwirklichen. Die Unruhen in Spa­
nien 1873, von Bakuuin angefacht, waren voller
Schrecken. In demselben Jahre vourden durch eine
kaiserliche Verfügung alle russischen Studenten aus
der Schweiz, wohin sich Baknnin aus Russland
geflüchtet hatte, zurückberufen. Sie brachten aber
in ihr Land die Saat des russischen Anarchismus
und wurden die Begründer des weltberüchtigten und
gefürchteten Nihilismus. Seine ersten Knndgebungen
wurden, obgleich sie nur sehr milde waren, mit der
äußersten Strenge unterdrückt, was aber nur dazu
beitrug, die Flamme zu schüren. Männer wie
Frauen kämpften für die Freiheit des Denkens und
Redens mit einer furchtbaren Wildheit und Kühn­
heit. Diese Thaten der Wiedervergeltnng begannen
im Jahre 1877, nachdem über hundert der Ver­
schwörer nach Sibirien verbannt worden waren und
erreichten ihren Höhepunkt in der Ermordung
Alexanders III. 1881. Noch andere Opfer fielen


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite b. yer. i?v.
„Ninsvrucker ykacyrichten" Tamstag den 4. Äugust 1900.
bei diesem Attentate, unter ihnen die Generale
Trepoff, Metzenzoff und Prinz Krapotkin. Nach
dieser That, die die ganze Welt in Schrecken und
Empörung versetzt hatte, richteten die russischen
Nihilisten ein Schreiben an den Sohn des ermor­
deten Czaren, Alexander III., in welchem sie ver­
sprachen, von weiteren Thätlichkeiten abzustehen,
wenn er seinem Volke eine Verfassung geben würde.
Da dieses leider nicht geschah, blieb der russische
Nihilismus bestehen, aber man hört wenig mehr
von ihm. Andere anarchistische Gesellschaften in
Europa stehen ebenfalls mit blutigen Lettern in den
Büchern der Geschichte verzeichnet. In Spanien
kam es zu den Gewaltthätigkeiten fvon Barcelona,
die am 7. November 1893 ausbrachen, an welchem
Tage eine Bombe von der Gallerie in sein Theater
geworfen wurden, die 20 Personen tvdtete und 100
arme Opfer verwundete. Ein zweitesmal, im Jahre
1896, wurden bei einer derartigen Ausschreitung
15 Menschenleben vernichtet und 40 Kinder in einer
Procession verwundet. Die strenge Hand des Mi­
nisters Canovas unterdrückte und bestrafte die Schul­
digen, doch auch er fiel durch Golli's Hand. In
Frankreich war die Lage der Dinge mindestens
ebenso schlimm. Im März 1892 wurde der be­
kannte Anarchistensührer Ravachol verhaftet, dann
folgte die schreckliche Bombencxplosion im Abgeord­
netenhause, seither aber scheint eine Zeit der Ruhe
eingetreten zu sein- Italien steht in der Geschichte
des Anarchismus leider an hervorragender Stelle.
Ein Italiener namens Caserio erdolchte den Prä­
sidenten Carnot, ein anderer, Luccheni, ermordete
die Kaiserin von Oesterreich. Der Italiener Legas
verübte im Jahre 1894 ein Attentat auf Crispi
und schon 1897 versuchte ein gewisser Acciarito den
König Humbert zu tödtcn. Jetzt hat eine meuchel­
mörderische Hand desselben Volkes wirklich dem
Leben des allgemein geliebten und verehrten Herr­
schers ein vorzeitiges Ende gemacht.
(B a i e r i s ch e Chronik.) Aus München, 3. ds-,
schreibt man uns: Zwischen Winzer und Pfaffenstein
(abwärts von Regensburg) stürzte die Frau eines
Gürtlergehilfen ihre vier Kinder (im Alter von einem
Jahre bis sieben Jahre) und dann sich selbst in die
Donau. Die Motive der That sind noch nicht
aufgeklart.— Das berühmte Münchner-Marionetten-
Theater Papa Schmid's erhält in den Anlagen der
Blnmenstraße ein neues Heim. Bis zum Schulbe­
ginn wird also der kleine Musentempel, dessen Be­
such übrigens dringend anempfohlen werden kann,
fertig sein.— Am kommenden Dienstag findet im
Hoftheater die 250. Aufführung von Richard Wag-
ner's Tannhäuser statt.
(Andrcke's Ankerboje Nr. 3.) Wie seiner­
zeit berichtet, wurde am 7. Juli auf dem Meere
bei Lapstadum eine Korbboje mit der Marke „An-
dree's Polarexpedition Nr. 3" gefunden. Der is­
ländische Meteorologe Professor Nielsen hat nun,
wie aus Stockholm gemeldet wird, über den Her­
gang bei der Auffindung dieser Boje nachfolgende
nähere Angaben erstattet: Die Boje Nr. 3 wurde
am 7. Juli vormittags 11 Uhr von einem Fischer
Namens Jon Jenssen aus Lapstadum geborgen.
Jensscn befand sich im offenen Boote aus dem
Meer in südlicher Richtung von Ladstadhult und
etwa anderthalb dänische Meilen vom Lande ent­
fernt. Mit Ausnahme eines großen Treibholz-
stückes, an dem noch die Wurzelüberreste eines
großen Urwaldbaumes sichtbar waren, war kein
weiterer Gegenstand an der Meeresoberfläche zu
entdecken. Der Fischer lieferte seinen Fund an
Herrn Nielsen ab und bat um Aufklärung, was
es mit der Boje wohl für eine Bewandtnis habe.
Dass dieselbe von Androe herrührte, war ihm nicht
in den,L>inn gekommen. Dem Meteorologen fiel
cs bei der Untersuchung der Hülse auf, dass sich
an derselben keinerlei Seetang, Weichthiere und ähn­
liche Parasiten vorfanden, die derartige Triftgegen­
stände sonst zu bevölkern pflegen. Der Fischer gab
nun an, dass er thatsächlich verschiedene solcher
Thiere au der Boje wahrgenommen, insbesondere
an den beiden untersten Korlringen. Die Parasiten
seien jedoch eingetrocknet gewesen, als er, an Land
kam; er habe sie daraufhin oberflächlich mit der
Hand entfernt. Die Länge der anhaftenden Mol­
lusken habe ungefähr einen halben Zoll betragen.
Der Meterologe holte ein nun Stück Treibholz her­
bei, an dem zahlreiche Parasiten festgetrocknet waren,
wonach der Fischer diejenigen Exemplare bezeichnete,
die nach Größe, Färbung und sonstigem Aussehen
den an der Boje haftenden Thieren entsprachen.
Nielsen hielt es für rathsam, jene eingetrockneten
Parasiten, die mit dem Bojenfunde allerdings nicht
direct in Berührung stehen der Sendung beizu-
'zufügen, um möglicherweise bei der mikroskopischen
Untersuchung des Bojen-Aeußern m Stockholm ge­
wisse Furgerzeige über die Ariftlinie der Boje zu
bieten. Da es nicht undenkbar erscheint, dass in
den Fahrtgewässer östlich und westlich von Irland
noch andere Botschaften der verschollenen Andree-
Expedition angetrieben worden sind, hat der genannte
Meteorologe Veranstaltung getroffen, dass in sämmt­
lichen isländischen Zeitungen ein Ausruf veröffent­
licht wird, des Inhaltes, dass alle etwaigen Funde
von Ueberbleibseln jener Expedition in möglichst
unversehrtem Zustande— uneröffnet und mit allen
anhaftenden Meeresparasiten pflanzlicher oder thie­
rischer Herkunft— abgeliefert werden mögen. Be­
kanntlich sind von den Verwandten Andree's, ebenso
von der schwedischen Regierung schon vor Jahres­
frist namhafte Belohnungen für das geringste Lebens­
zeichen von Andrer ausgesetzt worden. Es nimmt
deshalb einigermaßen Wunder, dass jener Aufruf
gerade in Island, wo schon früher eine andere Boje
aufgefunden wurde, unterblieb, statt um das Interesse
der Fischerbevölkerung wachzurufen. Die Boje Nr. 3
wurde in versiegelter Kiste an das meteorolische
Central institut in Kopenhagen abgesendet, das die
Sendung an das schwedische Auswärtige Amt weiter­
gab. Am Mittwoch abends traf die Boje in Stock­
holm ein und wird unvorzüglich von zuständiger
Seite untersucht werden.
(Selbstmord eines französischen Sena­
tors.) Der Senator Ernest Eugene Fousset warf
sich am Dienstag in Vichy unter einen Eisenbahn­
zug und blieb auf der Stelle todt. Der Verstorbene,
der eben das 70. Altersjahr erreicht hatte, war ehe­
dem ein angesehener Geschäftsmann und gehörte dem
Parlamente seit 1879 zuerst als Abgeordneter und
seit 1888 als Senator an. Ueber die Ursachen der
verzweifelten That des allgemein beliebten Mannes
fehlen alle Anhaltspunkte.
(Kampf zwischen croatischen und unga­
rischen Arbeitern.) Agramer Blätter berichten
von einem blutigen Kampfe zwischen croatischen und
ungarischen Arbeitern bei der Drauregulierung in
Simovec. Croatische Arbeiter wurden entlassen und
statt diesen ungarische aufgenommen. Fünfzehn Un­
garn wurden nun überfallen, worauf 400 Ungarn
zu Hilfe kamen. Bei dem Kampfe blieben zwölf
Croaten und drei Ungarn todt. Eine Escadron
Husaren musste die Ruhe herstellen.
(Amtsjubiläum des Abg. Dr. Ritsche.)
Aus Bndweis wird dem „N. W. T." berichtet:
Am 30. Juli versammelten sich die Notare des
Budweiser Sprengels im Saale des hiesigen Kreis­
gerichtsgebäudes, um die Zurücklegung des vierzig­
sten legalen juridischen Dienstjahres des Reichs­
rathsabgeordneten der südböhmischen Städte, Doctor
Ritsche, Notars in Hohenfurth, zu feiern. Die
einfache aber herzliche Feier zeigte, welcher Beliebt­
heit sich dieser um das Deutschthum und den Fort­
schritt im Böhmerwalde so hochverdiente Abgeord­
nete auch im Kreise seiner Amtsgenossen erfreut.
Dem Abgeordneten kamen auch von zahlreichen sei­
nem Berufe fernstehenden Personen lebhafte Zu­
stimmungstelegramme und Glückwünsche zu.
(Polizei und Anarchisten.) Die „Vossische
Zeitung" in Berlin führt ans, dass es vor allem
Aufgabe der Polizei sei, die anarchistischen Atten­
tate zu verhüten. Die „Vossische Zeitung" stellt
als Muster die englische Polizei hin. In England
sammeln sich die verbannten Anarchisten aller Län­
der an, und alle diese Personen werden von der
englischen Polizei so vortrefflich überwacht, dass sie
zwar böse Worte gebrauchen, aber nichts Böses
thun können. Die englische Polizei nämlich be­
trachtet es als ihre alleinige Aufgabe, den Kampf
gegen die Feinde der bürgerlichen Gesellschaft zu
führen, und verzichtet darauf, ein Schrecken des
friedlichen Bürger zu sein. Sie unterlässt es,
Verhaftungen vorzunehmen, Druckschriften mit Be­
schlag zu belegen, Versammlungen aufzulösen, wenn
sie durch solche Handlungen nur reizen kann, ohne
etwas zu verbessern. Sie wendet nicht in uner-
ivarteter Weise vergessene Gesetze an, die zur Aufhebung
reif sind. Sie tritt nicht eher auf, als bis eine
drohende Gefahr sie auf den Schauplatz ruft. In
dem Augenblicke aber, wo dies geschieht, ist sie un­
fehlbar anwesend.
(Das Ende vom Lied.) Das Gemeinde-
Collegium von München hat die Bewilligung von
10.000 Mark zum Besuch der Pariser Ausstellung
für Arbeiter zurückgezogen, da Magistrat und
Gemeindecollegium sich über den Vertheilungsmodus
nicht einigeit konnten. Das ist allerdings eine ein­
fache— aber schon sehr einfache Lösung.
(Verunglückt) sind am S. ds. halb 3 Uhr
nachmittags im 9. Bezirke in Wien durch den Ein­
sturz eines Gerüstes 4 Arbeiter, indem sie schwere
Verletzungen erlitten.
(S ch i f f s k a t a st r o p h e n.) Aus Hamburg,
31. Juli, wird geschrieben: Der Dampfer „Jaegers-
borg" mit Capitän Wilson Fish von Kopenhagen
nach Blyth unterwegs, collidierte währeild des
Nebels in der Nordsee auf der Höhe von Blyth
mit dem Fischdampfer „Germania" aus Gimsby,
der sofort sank. Die aus zehn Mann bestehende
Besatzung fiel ins Wasser und es gelang der Be­
satzung des Dampfers „Jaegersbourg", nur drei
zu retten. Die übrigen sieben Leute (darunter der
Capitän) ertranken. Die Leiche des Capitäus und
die eines anderen Mannes sind berecks aufgefunden.
— Das 1549 Registertons große Fahrzeug „Sn-
therlandshire", Capitän Nicoll, von Rotterdam nach
Kiautschau unterwegs, ist an der Küste von Sumatra
gestrandet und wrack ge'worden. Von der Besatzung
sind dreizehn Mann ertrunken.
(Die Kaisergräber imDome zuSpeicr.)
Zn den erhebendsten Gedenkstätten deutscher Ge­
schichte gehört zweifellos der Dom zu Speier, dessen
Königsgruft die irdischen Ueberreste der sämmt­
lichen Kaiser aus dem salischen Hause, Konrad II.,
Heinrich III., Heinrich IV., Heinrich V., von Mit­
gliedern der hohenstaufischen Dynastie, Kaiserin
Beatrix, der Gemahlin Kaiser Friedrichs I., und
Friedrich Barbarossa's jüngstem Sohne König Phi­
lipp, endlich des Ahnherrn des österreichischen Herr­
scherhauses Rudolf von Habsburg, von Adolf von
Nassau und von Albrecht von Oesterreich birgt.
Als im Jahre 1689 die Stadt Speiec von den
Franzosen eingeäschert wurde, blieb auch der ehr­
würdige Kaiserdom nicht verschont und sogar die
Gräber in der Königsgruft wurden nach Schätzen
durchwühlt. Jahrzehnte lang blieb der Do:n in
Schutt imd Asche liegen und als man all die Re­
staurierung des Domes gieng, begnügte man sich
bei der Königsgruft, die Stätte des Frevels mit
Platten zu bedecken, so dass bis zum heutigen Tage
eine Feststellung der Lage der einzelnen Gräber
nicht möglich war und die Schändung der Gräber-
stätten der erlauchtesten deutschen Herrscher des
Mittelalters ungesühnt blieb. Schon viele Male
ist die Eröffnung der Kaisergräber angeregt wor-
dsn, jedesmal scheiterte die Ausführnng all der Un­
gunst der Verhältnisse. In allerueuester Zeit hat
eine sehr interessante historische Arbeit des Gym-
nasialprosessors Dr. Praun über die Kaisergräbcr
im Dome zu Speier die Eröffnung der Gräber
wieder in Anregung gebracht. Das bairische Cnl-
tusministerium benahm sich mit der kirchlichen Ober­
behörde in Speier und holte Gutachten der Aka­
demie der Wissenschaften, der historischen Commission
und des Generalconservatoriums der Kunstdenkmale
und Alterthümer Baierns ein, wobei übereinstim­
mend zum Ausdruck gebracht wurde, dass es sich
bei der Eröffnung der Kaisergräber int Dome zu
Speier um die Lösung einer hochbedeutsamen histo­
rischen Frage handle, und zugleich die Ordnung der
im Jahre 1689 'verwüsteten Kaisergrabstättert einen
Act deutschnationaler Pietät gegen die hervorragend­
sten Herrscher des deutschen Mittelalters bedeute.
Nunmehr hat der Prinz-Regent auf Antrag des
Cultusurinisteriums die Eröffnung der Kaisergräber
gestattet. Die Arbeiten beginnen am 16. ds.
(Methusalem als Bräutigam) Wie ein
Blatt in Constantinopel, „Tredjumani-Hakikat", be­
richtet, lebt in dem Dorfe Bodra ein Türke nainens
Ismail, der 120 Jahre alt ist und sich noch einer
außerordentlichen Gesundheit erfreut. Er ist du
Geflügelzüchter und wandert oft noch selbst nach
Bartin, einem sechs Stunden weit entfernten Orte,
um Eier ans dem Markte zu verkaufen. (V) Er
hat in seinem langen Leben nicht weniger als vier­
unddreißig (?) Frauen gehabt, und die letzte hat er
vor wenigen Tagen geheiratet. Die Braut ist
60 Jahre jünger als er. Die Hohzeit wurde ml
großeit Feierlichkeiten unter dem Klange von Trom-
meln und Pfeifen und unter dem Knattern von
Freudenschüssen begangen. Das ganze Dorf be­
theiligte sich an dem Feste. In der Hochzeitspro-
cession marschierte die ganze männliche Nachkommen­
schaft des patriarchischeit Bräutigams; sie bestand
aus 140 Söhnen, Enkeln und Urenkeln. Die Zahl
der weiblichen Nachkommen wird nicht angegeben
Schießstandsnachrichten.
Landes- Hanptschießstand Innsbruck
Sonntag den 5. August Schützengabens (hießen. Be­
ginn 2 Uhr nachmittags.


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 7 ]
Samstag den 4. August 1900.
Erzherzog Ludwig Victor-Stand-
Ichützen-Compagnie Wilten. Morgen 2Uhr
nachmittags V. Schützengabenschießen am k. k. Lan­
deshauptschießstande. Gewehre und Munition sind
dort erhältlich.
Müh lau. Um komnirsden KosMag sei« Gc-
sellschaftsjchnße-i.
Evangelische Gemeinde.
Klebechgasse 10.
Morgen 10 Uh: vormittag» Go ttSdtenst mit
nt. Abendmahl.
Bergnngungs-AnZerger
Heute:
Deutsches Caf« (Kraft's Veranda): Nnttoilalsänger-
Coucert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Sladtsaal-Cafä-Nestaurant. Doppel- Concert des
siüdt.-nuterst. Orchesters und National- Sänger-
Concert Höpperger.Beginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller. Ac-
ginu 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof. Militär-Concert. Beginn 8 Uhr.
Hotel Post: Abend-Concert der Moosbrngger Ka­
pelle. Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag:
Gastgarteu Bierstiendl. Concert der Arzler-Musik-
kappelle. Beginn halb I Uhr.
Lindenhof in Pradl. National-Sänger-sCoucert
d'Jnnthaler. Beginn 3 Uhr.
Beck's Schankgartcu. Abend-Concert der Arzler
Koppelte. Beginn 8 llhr.
Deutsches Cafä: National-Sänger-Concert Ringler
Beginn 8 llhr abends.
Alpenrose: Gnrtler's Bauern-Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafö und Terrasse: Frühschoppen-Con­
cert. Beginn 11 Uhr vormit. Abends 8 Uhr
Doppel- Concert.
Bauerntheater in Pradl. Nachmittags 3 Uhr Vor­
stellung.
AllsstellnngZ-Nestanrant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Hotel Vcloidena. Concert der 1. Innsbrucker Sa­
lon-Kapelle. Beginn 3 Uhr nachm.
Gasthaus „Bruckfelder" in Mariahilf. National-
Sänger-Concert Berger. Beginn 4 Uhr nachm.
Restauration Löwenhaus. Concert der Jenbacher
Musikkapelle. Beginn 3 llhr nachmittags.
Hotel Oesterr. Hof in Wilten. Concert voni Streich-
c Quintett Betli-Beronesi. Beginn 3 Uhr nachm.
(Das Bio stop) ist nur noch heute und morgen
zu sehen. Für heute abends hat Sr. kais. Hoheit
Erzherzog Engen seinen 'Besuch ansagen lassen.
cfeorosoissfi3 jBeofisditiuiflgft an itec Illing tat 5, f,
4.
G
2 nachm
9 abds
früh
s-iSi
tTsTs
707.0
706.3
23.5"
18.0
15.3
fr
Ko
§7
öS
Aiedriäsle Temperatur heute früh: 14.5 (11
Höchste Temperatur gestern: 23.6 (18.9)
Souueuscheiudauer am 3. August: 2.7 Stuudeu.
*) 0—Windstille, 6=@timit, 10—Orkau.
•*) v—ganz beiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkh
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiiuinschule 17 Grad R.
Schwiinngchule in Büchsenhauseu 17 Grad.
Lade- und Waschanstalt 17 Grade.
iöLttewmgs» JkritüL
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 4. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb 4-17» R
Brixen am Eisack:, -j-14» R
Toblach:„ +14*®
5 r üf!ier6«tl(sit 4« mdeaioEogififim iliiflaK in Sud ist.
Nom 3. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Nordwest von Norwegen
. Maxiunlin: 765—760 Nordspanieii.
2., Minimum: England.
Prognose: Windrichtung: nubesiimnit. Bewölkung:
zunehmende. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühler
Bemerkung: Neigung zur Gewittcrbildmig.
„Innsbrucker Nachrichten"
fjfficttu
und
Wechssl-Errvs«.
Bom
5. Anglist.
R.'nt:..
97.85
Credit-Acliktt.,
8G6.5Ö
btb Silber..
97.35
London Vista...
5U-2.82 1 /,
4°foOest. Gvldrente
115.85
100-Mar k sch R.W.
118.50
4%„ Kronenrenle.
97.65
2i)-Mark-S:n>k;..
. 2Z.67
4 0 i(, ung. Goldreals
1 35,50
20-Frcs-Stü.ke,.
. 10.32
4°|»„ Krvnenrenre
00.80
Flat. Bank«,»..
. 90.60
Bankaktien....
17.12
Dncaten....
. 11.38
Berems-Nachrichten.
(Dentsch-Volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Morgen Ansslng nach Stcrzing Besuch der Gilsen-
klamm. Abfahrt um halb ö llhr früh von der
Triumphpforte.
(B i c y c l e- C l n b I n n s b r n ck.) Ntorgen Tages-
partie über Telfs—Mieming, Ncassereith nach Fern­
stem. Abfahrt 6 Uhr früh von der Jnnbrücke.
Nachmittag halb 2 Uhr ab Casd Central, Entgegen-
fahrt nach Telfs.
(Herren-Radfahrervercin „Edelweiß.")
Heute kein Kegeladend. Es unterbleibt auch die
Vollversammlung.
(R ä d f a h r e r- C l u b„ Inns b rucke r S ch w a l-
ben.) Heute Mouatsverfammlimg im Gasthof zum
Burgriesen. Daselbst vorher Ausschusssitzung um
8 Uhr. Morgen Ausflug ins Oetzthal, Abfahrt
6 Uhr früh von der Jnnbrücke, Nachinittagspartie
Entgegenfahrt bis Telfs (Seifer).
(Gesaugsclub „Typographia".) Morgen
bei günstiger Witterung Wald fest ober dem Für-
stenbründl. Abmarsch präcise 1 Vd Uhr von der
Sillbrücke beim Bretlerkeller. Hiezu ergeht an alle
Freunde und Bekannte die freundliche Einladung.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Die Bergsteiger-
Riege des Innsbrucker Turnvereines, welche Sonn­
tag, den 5. und Montag, den 0. ds., ist 5. Stif­
tungsfest begeht, ladet die Mitglieder unserer Section
hiezu freundlich ein. Das nähere Programni ist
im Anschlagkästchen bei Kaufmann Meuz, Museum-
straße, ersichtlich.
(Deuts ch e r Tu r il v e r e iu I uns b r n ck.) Heute
8 Uhr abends Monatskneipe beim Adambrän.
(Innsbrucker Stemmclub.) Heule Abend
Uebungsstunde, hernach Monatsversammlung im
Caf« Austria.
(„Germania", Verein deutscher Reichs-
an geh orig er.) Heute Abend Monatsversamm­
lung. Morgen, bei günstiger Witterung, Waldfest
am Rechenhof. Zusammenkunft und gemeinschaft­
licher Abmarsch halb 2 Uhr beim Tollinger (Tram­
bahnhaltestelle) Mühlaii.
(Staatsbeamten-Casino.) Die Ortsgruppe
Innsbruck des oster. Eisenbahn-Beamten-Verein hat
den Mitgliedern der Staatsbeamteu-Casino Fahr­
karten zum ermäßigten Preise zur Fahrt mit dem
Separatzuge nach Kufstein am 5. ds. zur Verfü­
gung gestellt und können selbe beim Casinodiener
behoben werden.
(Hilfsbeamten- Verein.) Heute 8 Uhr
abends Monatsversammlung int Bereiuslocal.
(Katholischer Meister-Verein.) Montag
6. ds., findet die Monatsversammlung im Gescllen-
vereinshause um 8 Uhr abends statt.
(Fachverein der Schneider und Schnei­
derinnen Innsbrucks.) Heute Monatsversamm­
lung mit Vortrag im Bereinslocale beim Meraner,
Hofgasse. Ansang halb 9 Uhr.
(Vorarlberger Unterstützungsverein in
Innsbruck.) Morgen Ansschusssitzung im Restau­
rant Haid, Anichstraße. Tagesordnung: Verschie­
denes. Beginn 8 Uhr abends.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Montag, 6. ds., Unterhaltungsabend beim Bierwastl.
(Patriotischer Verein in Wilten.) Morgen
abends 8 Uhr im Saale des Gasthauses „Riesen
Haymon" in Wilten Monatsversainmluug mit ver­
schiedenen Mittheilungen und Vorträgen.
(Technischer Club.) Montag, 6. ds., gesell.
Zusammenkunft in M. Ftungers Gartenveranda in
Wilten.
(Erzherzog Ferdinand Karl-Stand-
schützen-Compagnie Pradl.) Heute abends
8 Uhr Schützenversammlung beim Brückenwirt.
(Radfahrer- Club Hall i. T.) Morgen keine
Clubfahrt. Ab 4 Uhr nachmittags Zusammenkunft
aller strammen Sportskameraden mit Familien in
der schönen Schützenhalle an der Haller Jnnbrücke.
(Radfahrer-Club „Eintracht" Halli.T.)
Heute Clubabend im Gasthof Post (Zeindl). Morgen
Familien-Ausflug nach Schwaz, bei schöner Wit­
terung.
Nr. 177. Seite 7.
Drahtnachrichten.
Prtvaltelcgramnie der „JnnSbr. Nachrichten".
Prag, 4. Aug. Am 12. ds. findet beim Zisla-
Monumente ans dem Ziska-Felde bei Pribislau ein
tschechischer Volkstag für das Gebiet der sog. böhmisch-
mährischen Höhe statt. Ans demselben soll die po­
litische Lage zur Erörterung gelangen. Im Coiiiit4
befinden sich die tschechischen Abgeordneten StranSky,
Brzorad, Niklfeld, Hyrs, Vecvar, Heim, Rich, Mixa,
Adainek und Pospischill Ein zweiter tschechischer
Volkstag (Tabor) findet im August auf dein Ko«
schnilberge bei Laim statt.
Budapest, 4. Aug. Gestern abends erfolgte im
Specereiwaren-Geschäfte Schneller hier eine Benzin-
explosion, wodurch das Magazin in die Luft ge­
sprengt wurde. Ein Magazineur wurde nitter den
Trümmern begraben, ein vorbeigehender Mann ge-
tödtet und die Hausbesorgerin schwer verletzt.
München, 3. Aug. Der Polizeibericht meldet:
Verhaftet wurde letzter Tage ein Mann, der mit
Leuten, die durch Zeitungsannoncen Darlehen suchten,
in Unterhandlung trat, ihnen an Stelle des Bar­
geldes gefälschte Wechsel aushändigte und sich für
den in Aussicht gestellten Betrag im Voraus die
Zinsen und für seine Bemühungen eine Provision
anszahlen ließ.
Brüssel, 3. Aug. Die belgische Regierung
beantwortete die englische Note wegen des Aus­
ganges des Sipido-Processes und sagt: Sie, die
belgische Regierung, sei nach dem Wortlaute des
Gesetzes vorgegangen. Dass Sipido die günstige
Gelegenheit benützt hat, um sich in Sicherheit zu
bringen, sei ein bedauernswerter Zwischenfall, für
den aber die Regierung nicht verantwortlich gemacht
werden könne.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches das
Attentat ans den Schah von Persien versucht hat,
heißt Franxois Salson und ist i,n Jahre 1876 in
Montlaur (Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre
1894 wegen anarchistischer Propaganda zu drei
Monaten und im Jahre 1899 wegen Mordversuches
zu neun Monaten Gefängnis verurtheilt.
Paris, 3. Aug. Ei:i Brief mit dem Pvststeuipcl
„Paris", den der Schah kurz vor der Ausfahrt er­
hielt, ist Angelo Barthelozzi unterzeichnet und lautet:
„Majestät! Sie sind während des Aufenthaltes
in Paris als Opfer eines Attentäters ausersehen
Ich bin Mitglied einer Gesellschaft von Anarchisten,
welche sich ans der Piazza Modina Nr. 5 in Neapel
vereinigt. Ihr Tod wurde beschlossen. Mein Ge­
fühl der Menschlichkeit ist stärker als mein Tyrannen­
hass. Diesen Brief bringt einer meiner Freunde
nach Paris. Der, welcher bestimmt wurde, Sie zu
treffen, ist ein Freund dessen, der den .König von
Italien gelödtet hat."
Paris, 4. August. Der „Temps" meldet: Der
Attentäter auf den Schah heißt Salson und erklärte
vor dem Untersuchungsrichter, wenn es ihm gelungen
wäre, den Schah zu todten, ohne verhaftet zu wer­
den, hätte er auch den Czaren ermordet.— Der
„New-Iork Herold" versichert, 27 Anarchisten hätten
in den letzten Monaten Amerika verlassen mit dem
ausgesprochenen Zwecke, alle Souveräne Europas
zu ermorden.
London, 3. Aug. Im Unterhausc theilte der
Colonienminister Chamberlain mit. dass im Archiv
von Pretoria Briefe von drei Parlamentsinitgliedern
gefunden worden sind, die zwar nicht hochverrätherisch,
aber doch nicht so gehalten sind, wie von englischen
Unterthanen zu erwarten ist. Die Schreiber wur-'
den gefragt, ob sie darüber Erklärungen abgeben
wollen. Bis dahin wird mit der Veröffentlichung
gewartet.
Pretoria, 3. Aug. Hamilton rückte westwärts
vor und fand wenig Widerstand. Kitchener ist zur
Leitung der Operationen gegen Dewet an den Rhe-
nosterfluss abgegangen.
Capstadt, 3. Aug. Bei Votschefsstroom hat das
Boerencommando Liebeberg die Engländer unter
Smith-Dorrien angegriffen, wurde aber ohne Schierig-
keit zurückgeschlagen. General Jan Hamilton begab
sich nach Rustenburg, um die von Baden-Powell be­
fehligte Besatznngstruppe abzuholen. Dein General
Hunter haben sich neuerdings 700 Boeren ergeben.
Die Proelamation des Königs
Victor Emannel III.
Nom, 4. Aug. König Victor Emannel III. hat
folgende Proclamation an das Volk erlassen:
Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so
»kt den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muth


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 177.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. Anglist 1909.
entronnen und durch die göttliche Vorsehung in allen
Fährlichkeiten, denen er mit demselben Muth die
Stirne bot, wenn es galt, die Leiden des Volkes zu
lindern, unversehrt geblieben war, ist der gute tugend­
hafte König das Opfer einer grausamen Unthat ge­
worden, als er mit ruhigem Gewissen und guten
Muthes an den Festesfreuden seines Volkes theil-
nahm. Den letzten Seufzer meines Vaters aufzu­
fangen war mir nicht mehr vergönnt. Und doch
fühle ich, dass es meine erste Pflicht sein wird,
seine väterlichen Rathschläge zu befolgen,
ihm in jenen Tugenden nachzustreben, die
er als König und erster Bürger Italiens
geübt. In diesem erhabenen Augenblick tiefen
Schmerzes hält mich die Kraft ausrecht, die ich aus
den Beispielen des erlauchten Vaters und großen
Königs, der in Wahrheit den Namen „Vater des
Vaterlandes" verdiente, sowie aus der Liebe und
Anhänglichkeit des italienischen Volkes
schöpfe. Die Institutionen, welche der allver­
ehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrte und
in den 22 Jahreil seiner Regierung mit Erfolg rein
und unerschüttert erhalten hat, werden ihn über­
leben.
Diese Institutionen, welche mir durch
die Traditionen meines Hauses und durch die heiße
Liebe zu Italien heilig sind, werden— dessen
bin ich gewiss— mit starker, energischer Hand
gegen jeden, von welcher Seite immer
kommenden Angriff geschützt auch fernerhin ge­
deihen und die Größe unseres Vaterlandes sichern.
Der Ruhm meines Großvaters ist es, den
Italienern ihre Einheit und Unabhängig­
keit gegeben, der meines Vaters, sie eifer­
süchtig beschützt zu haben. Das Ziel meiner
Regierung ist durch das unauslöschliche
Andenken au diese beiden vorgezeichnet.
Möge Gott mir helfen, die Liebe meines Vater­
landes mich stärken, damit ich mich ganz den Pflich­
ten als König widmen kann, die Freiheit zu
schützen und die Monarchie zu vertheidigen,
welche beide durch unlösliche Baude niit den höchsten
Interessen des Vaterlandes verknüpft sind.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken
König Humberts den. Tribut Eurer Thränen und
Eurer Verehrung zollt, Ihr habt abermals gezeigt,
dass Ihr den herben Schmerz meines Hauses auch
als den Eurigeu anseht. Diese Solidarität unserer
Gedanken und Gefühle war stets und lvird immer
das sicherste Bollwerk des Königthums sein, die beste
Garantie für die Einigkeit des Vaterlandes, welches
sich verkörpert in dein erhabenen Worte: Roma
iutangibile, als Symbol der Größe und als
Unterpfand der Integrität Italiens. Das mein
Glaubensbekenntnis, mein Ehrgeiz als Bür­
ger und König.
Die Grmordung des Königs
Hnmbert.
Rom, 3. Aug. Aus Buenos-Aires, sowie aus
Pozzuoli kommt die Nachricht, dass die Kenntnis
von dem bevorstehenden Attentate schon vorher in
gewissen Kreisen circulierte. In einem Cafe zu
Pozzuoli riefen am Sonutag kurz vor Mitternacht
zwei offenbar betrunkene Burschen: „Jetzt ist der
König eine Leiche!"
New-Pork, 3. Aug. Der „New-Iork Herald"
versichert, dass innerhalb weniger Monate 27 Ä n a r-
chisten Amerika mit dein ausgesprochenen Zweck
verlassen hätten, um alle gekrönten Häupter
in Europa zu ermorden. Fast alle seien Ita­
liener. Der Führer sei vermuthlich Malatesta,
welcher sich jetzt in London befinde. Der Agent der
italienischen Regierung besitze die Namen der ab­
gereisten Anarchisten.
New-Jork, 3. August. Auf dringendes Er­
suchen des italienischen Botschafters Fava hat die
amerikanische Regierung den Gouverneur von New-
Jersey angewiesen, Beweisinaterial gegen die Ver­
schwörer in Paterson zu erlangen. Da die Polizei
bisher nichts gethan hat, sind jetzt die Untersuchun­
gen in Gemeinschaft mit einem italienischen Crimi-
nalbeamten aufgenommen worden. Es häuftZich
das Beweismaterial dafür, dass der Anarchist Spe-
rantio, welcher seinerzeit den, Werkführer Pessina
tödtete, einem anarchistischen" Complot angehörte,
das die Ermordung König Humberts bezweckte.
Wenn das bewiesen wird, ist es möglich, die An­
archisten in Paterson unter Anklage der Beihilfe
an der Ermordung Pessinas zu verhaften. Das ist
der einzige Weg, die Anarchisten in Paterson zu
fassen. Denn die Auslieferung oder der Process
wegen eines Eomplotes ist nach amerikanischen Ge­
setzen ausgeschlossen. Die Haltung der Anarchisten
ist jetzt weniger herausfordernd. Sie fürchten eine
Wiederholung der Chicagoer Processe. Auch die
Polizei ist jetzt endlich aufgerüttelt worden.
Die Unruhen in China.
London, 3. Aug. Der „Standart" meldet ans
Tientsin: Die Verbündeten müssen auf die Eng­
länder warten, welche fast gänzlich bewegungslos
sind. Die Blätter melden aus Hongkong, dass die
Berliner Mission „Namen" von einem Pöbelhaufen
zerstört wurde.
Petersburg, 4. Aug. Grodekow meldet aus
Verehne vom 1. Aug.:Blugowestschenks wurde neuer­
lich beschossen. Der Dampfer Selenga wurde von
einer chinesischen Granate schwer beschädigt.
Shanghai, 3. Aug. Bicekönig Lin, der Taotai
und der Telegraphendirector Sheng erklärten, die
Gesandten in Peking werden als Geiseln behalten.
Falls die verbündeten "Streitkräfte auf Peking mar­
schieren, sollen sie getödtet werden. Hier verlautet,
dass nur die Russen und Japaner in der Stärke
von 25.000 Mann jetzt nach Peking marschieren.
Letzte Nachrichten.
(Abgestürzt.) Der Vorstand der alpinen
Rettungsgesellschaft hier, Herr Dr. Margreiter, er­
hielt heute ein Telegramm aus St. Ulrich, dass
gestern am Langkofel zwei unbekannte Touristen mit
dem Bergführer Rifesser abgestürzt sind. Rettungs­
mannschaft ist abgegangen.
Eingesendet.
Lei ETieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhsn der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die LitMon-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in Mineralwassergesohäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendireclion in Eperies.
5()46_ 25 j 3
58— 100 i 9
0 9«
m
0 0 0
O wonnigliche Sommerzeit, 2
Und suchest du auch weit und breit,
So billig, wie ich bin allein,
Kann keiner mehr mit Möbeln sein.
Auch gut und neu sind meine Sachen,
Ich garantier', es darf nichts krachen.
28=311
WbelhM Mo
er
JttnsbrrE Wilteu
lerer
Andreas Hoferstraße, bei der Herz Jesu- Kirche
Zu vermietheu
2 Wohnungen mit 1 und 2 Zimmer auf November-
Termin. Näh. in der Exped. unter Nr. 10377.
Wohnung' zu vermiethen.
In Willen, Andreas Hoferstr. 9, ist im ersten
Stock eine schöne Herrschaftswohnuug, bestehend aus
4 Zimmern, Magdzimmer, zwei Balkons, Garten-
benützung :c., auf 1. November zu vermiethen
Näheres Fischergasse 12. W
Templstrasse 26
ist eine Parterrewohnung zu vergeben mit 4 Zim­
mern, Zugehör und großem Ballon, ans November­
termin. Näheres dottselbft. 10396—2jt
Lehrmädchen
wird aufgenommen mit Anfangsgehalt, und ein
Oleanderstock ist zu verkaufen. Näh. in Winklers
Amione.-Bur. unter Nr. 1577 W
Braves Mädchen
gesetzteren Alters, welches alle Hausarbeiten ver­
richtet, auch kochen kann, wird für sogleich oder aus
15. August aufgcnonrmen. Saggenstraße 9, Par­
terre. 10372
Kisten, LeopoWmße 13
ist eilte .Wohnung von 3 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung, Keller, Dachboden und Garteubeuützuug,
auf Novenibertermin zri vergeben. 10378
~ 300 fl.
werden gegen Sicherheit aufzunehmen gesucht. Briefe
erbeten an die Exped. unter Nr. „12308." 10.387
Stück
rosshaargepolsterte Fauteuil, 1 große Wäscherolle
zu verkaufen. Wilten, Tempelstruße 22. 10.303
Tempei-Stjria-foell®
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Hs i
wasscr. 3—60] 2
Ehrenerklärung.
Ich bedauere, die Hebamme Theresia Della
V ecchia durch ehrenrührige Aeußerungen über ihre
Thätigkeit gcschädiget zu haben und nehme dieselben
hiemit zurück. 10.401
' Therese Ragemg.
Praktikant
mit guter Schulbildung und womöglich bei Ange­
hörigen in Innsbruck domizilierend, wird für ein
größeres Comptoir per sofort gesucht. Bei zu­
friedenstellender Führung baldige Entlohnung und
dauernde Anstellung. Offerte mit Schriftprobe zu
richten unter ,Praktikanteu-Stelle" an die Expe­
dition ds. Bl. 96—3j2
Im Verlag der Waguer'schen Univ.-Bnchhaud-
lung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
für die
zu
deutschen Aufsätzen
oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
Die schönsten Frauen aller Länder ge
■brauchen täglich Kosmin Mundwasser,
weil sie hiedurch ihre Zähne bis ins höchste
Alter vollendet schön erhalten. Flasche l fl.,
lange ausreichend. Haupt-Depot für Virol
"ET T71 c/il-ist»» A-»-vfi4-V> 7«nolivnplr ATnQO.niTIRt'.l’ Mv 1
♦
Bei dem Ausniarsche des I. Kaiserjäger-Regi­
ments am 28. Juli hier ist der Koffer eines Ein-
jährig-Freiwilligen-Unterjägers abhanden gekommen.
Wer über den Verbleib desselben xtwas weiß, wird
ersucht, sofort davon dem hiesigen Polizeiamte gegen
| Entlohnung Mittheilung zu machen. 10.373


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 9 ]
Samstag den 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Seite 9,
WAGNER Universitäts-Buchhandlung
4 Museumstrasse IlUlSbrUCk Museumstrasse 4
Grosses Lager
Vvll
Reise-■Handbfleher n
tauchnitz Editio n
Roman$ frangais
KepZi der k. u. K«
Generalstabskarte^.
Reise-s.ecture
Im Verlage der
Wagner’-schen Hilf .-Bnchhaiidliiiig
in Innsbruck
erschie n soeben:
Der Hod in den Alpen"
von
Anton Renk,
Preis elegant geheftet Krone 1*20.
Vom selben Verfasser erschien früher:
Won der Aeirtigschuel
bis zur
Koachzetroas.
1899.
Preis elegant geheftet 60 Heller.
?! MM iHtillt Mols.
1897.
Preis geheftet 80 Heller.
Claretli jl.
(Erfolg sicher.)
Kühuevcrugeu- und Werrrzeuverc
ti Igun gsmittel,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Allemdepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 2869—0j8
WWWWWWWWWWWWWWW W WWWWWWwWWWWWWWWWWWi
4g
I Die WagnerMe Leihbibliothek io Innsbruck
H ESrlerstrasse USfr. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ü Äbonnementspreis:
jfc Wer Entlehnung eines Werkes monatlich 1 fl., halbjährig 5 fl.,
A gnnz äh vig 9 fl.
Wei Entlehnung von Zwei Werken cruf einmal monatlich D
A 1 fl. 50 &*., hcrlbzährrig 7 fl. 50 Lrt., gcrnZzähvig 13 fl. 50 &x\ M
1 Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl yorräthig. D
j^ 1 *^? *^** *^*■^*4i^ 4i*4j; 4jj* 4^ Jtj* 1
WWWWWWwWWWwwWWWW Ww WwWwWWWWWWW
Im Verlage der Wagnerischen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Sommerfahrordnnng 1900.
Max Glüimer’s
Aslheil- Mylll« Ar. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Elsenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis IS kr. Mit Franko- Zusendung
XA kr.
Wiedttverläufer erhalten angemessene Provision.
Gajtiiaüs Kmckftuirr.
Sonntag, s. Augnst
Grosses Concert
der beliebten Tiroler-Sänger-,
Schuhplattler- und Instrumental-
Gesellschaft Iran; Aerger ans-
Meran.
Mm 4 Kör. intritt frei.
Es ladet ergebenst ein 1037t
Zosef Abfattever, Wirt


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 177.
„Innsbrucker vtachrichten"
Samstag den 4. Augnst 1900
SV Mark tügl. Nebenverdienst
für Jeder»!, leicht u. auständ. Anfr. an Jndnstriewerke
Roßbach in Wolfstein, Rheinpfalz. (Rückmk.) 198
Kine 3. StocKwoßnung
mit 4 Zimmern, Küche, Keller, Estrich rc. ist an
eine stabile Partei auf November zu vermietheu.
Andreas Hoferstraße 10, Parterre. 10366
Als Buchhalter
sucht ein junger Mann, gut geschult, außerdem
beider Landessprachen und der Stenographie mäch­
tig, zum sofortigen Eintritte hier oder auswärts
Posten. Ölest. Offerte erbeten unter „8. U. 750"
.an die Expedition. 10393
IM« Wolurang
im zweiten Stock, bestehend ans 3 Zimmern, Küche,
Estrich, Keller, Wasserleitung, ssonnig gelegen, hell,
trocken, leicht heizbar, ist für eine kleinere Partei
auf 1. November in Mitten, verlängerte Müller­
straße 31 zu vermiethen. Näheres von 1—5 Uhr
«achm. int ersten Stock.! 10402—0J1
Hotel& Restaurant „zur Pnst“
neben (fern ft. ft. Postamt, Kana Meretienstraße.
Aeute Samstag
er. kr«Im-t!«Ut
der
149
Moosbrugger sthe" Kapelle.
Anfang 8 Uhr.— Entree 30 kr.
ja. Alm 4s. At-’ Al* -M» A&. JA. JA- JA JA JA JA JA JA JA JA
wwwwwww
Aussjchalen-Krtract
kius der Hofparfümerir-Fabrik C. D. Wunderlich. Rliril'
ßerg. preisgekrönt Bair. Landesausstellung. Rein Vegeta"
bilisch, ganz unschädlich, uin Haaren ein dunkles Llnssehcn
»u gebcir, tvelches sich bei längerem Gebrauche Von selbst er'
hält, das Glas 60 kr.
Haarfärbe -Rufs öl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare ü 60 kr.
Echtes nnfthadliches Haarfärbemittel in Carton mit
Zubehör und Anweisung, 80 kr. und 1 fl. 60 kr. bei Ludtv.
Winkler, Stadtapotheker, H. Friedrichstr. 25. 991g
Mit
n
Knorr 9«
aftersii©lil
werden n chwelsbar jährlich über 300.000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum'? Knorrs
Hafermehl ist fleisch- blut und knochenbildend, und
mit Kuhmilch vermischt, in seiner Wirkung der Mutter­
milch nahezu gleichwertig.— Achtung auf die Marke
,,K u o r r“. Ueherall zu haben. 115
sin inngtü, bifiucs Mdtzw
wird tagsüber zn zwei Kindern gesucht. Näheres
in der Expedition unter Nr. 10397.
Elm Wnt 1. M-Munz
bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer u. sonstigen
Bequemlichkeiten, ist auf 1. November zu vermiethen.
"äh. in der Exp. unter Nr. 10399.
Gin schöner Kaden
für jedes Geschäft geeignet, ist per sofort oder
1. November eingetretener Verhältnisse halber zu
vermiethen. Nah. in der Exp. unter Nr. 10396
Zu vermiethen
ist in der Claudiastraße Nr. 9 jetzt oder aus 1. No­
vember der 1. Stock einer Villa, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Balkon und allen
sonstigen Bequemlichkeiten. Näheres zu erfahren
dortselbst in der Fleischhauerei oder Höttingergasse
Nr. 13. Parterre. 10.321-3s1
ääü Hotel „Osterr. Hof“ in Witten.
Ob Regen!
Morgen Sonntag
CONCERT
ausgeführt vom öekieöten Streich-Huintett Aetti-Mronest,
Beginn 3 Uhr Nachmittag. -- Biatritt frei.
Zum zahlreichen Besuche ladet höflichst ein W
Nicolaus Lösch, Hotelier.
Mädchen für Alles
wird nach Jgl per sofort gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10400.
Muchdrncker-Leßrüng
mit guter Schulbildung aus anständigem Hause wird
aufgenominen in der 10.409—311
fkessuitcinsöuMrttforei Kuxen.
Zu vermiethen
per sofort oder Novembertermin eine Wohnung mit
4 Zimlnern und Zugehör, nebst allem modernen
Comfort. Grenzstraße 9, 3. Stock, neben dem k. k.
Hauptsteueramt.' 15841V
Km Mädchen,
tvelches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit
verrichtet, wird per sofort aufgenommen. Näheres
Jniirain 31, Parterre links. 1,5911V
Wichtige Wäscherin,
ein Küchenmädel und eine Beihilfe zum Zimmer-
aufräumen werden sofort gesucht. Näheres in
Winklers Ann.-Bnr. unter Nr. 1592. IV
Eine
Westaurationskeünerin
wird für ein hiesiges Hotel per sofort aufgenommen.
Adresse in der Exped. d. Bl. zu erfahren unter
Nr. 109.
Selbständige Köchin,
die auch Hausarbeiten verrichtet, sucbt sofort oder
ans 15. August Stelle. Näheres in der Expedition
unter Nr. 10.391.
Kin großer schöner Laden
mit großen Anslagfenstern, sammt Küche, Vorzimmer
und Kelter zu vergeben in sehr frequenter Straße
Willens. Adresse in der Exped. unter Nr. 10.408
Frnnlein
mit Kenntnissen in der sraiizösifchen, italienischen
und englischen Sprache sucht entsprechenden Posten.
Gest. Offerte unter „A. Z. 74" an die Expedition
erbeten. 10.042
• Ein ordentliches, reinliches,
fleißiges Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle, am liebsten in ein
Gasthaus als Zimmermädchen; geht auch zn kleiner
Herrschaft oder in ein ordentliches Bürgerhaus als
Köchin, sofort oder 15. Augnst. Näh. Maria The-
resienstraße Nr. 23, 3. Stock. 10395
Verlässlicher,
fleißiger Wann
findet sofort Arbeit als Fensterputzer im Reinigungs-
Institut A. Dreher, Kiebachgasse Nr. 13. WA 593
Iräutein mit Kenntnissen
in der Buchführung sucht ehestens Stelle, event, als
Verkäuferin in feinem Geschäfte. Gest. Zuschriften
unter „Oberösterreicherin 20" an Winklers Annonc.-
Bur. erbeten. IV1526 I 2si
Intelligentes Iräutein
sucht Sielte als Reisebegleiterin. Gest. Zuschriftek.
unter „Oberösterreich" au Winklers Annoncen-
Bureau. W1527—211
für sofort, zwei fleißige, solide Burschen, werden
gesucht. Näh. in d. Exped. unter Nr. 35.
Geübte Falzerinnen
gesucht. Buchbinderei Dinkhauser.
Flinke verlässliche
Gastyof-Kellnerin
wünscht zn sogleichem. Eintritt passende Stellung
nach Auswärts. Näheres Mariahilf Nr. 22, ersten
Stock. 10406—2j1
Gesucht wird
ein braves Mädchen welches kochen kann und häus­
liche Arbeiten verrichtet zu kleiner Familie. Näh.
in der Expedition d. Bl. unter Nr. 10392.
Gesucht wird
für fbsort oder 15. d. ein jüngeres redliches Mädchen
ivelches sich im Geschäft abrichten ließe und auch
zn leichteren Hausarbeiten verwendet werden kann.
Näheres unter „N.“ in der Exp. ds. Bl. 10407
Gesucht werden
Gasthansköchin, tüchtige Küchen-Cassierin, und Pri­
vatstubenmädchen. Wohnungen sofort beziehbar in
Vormerkung, Näheres im Dienst- und Wohnungs-
Vermittlungsgeschäft Willen, Stafflerstraße Nr. 5,
1. Stock. 10403
Wohnung gesucht.
Von ruhiger, stabiler Partei wird auf November-
Termin eine elegante Wohnung bestehend ans
4 Zimmern sammt Zugehör gesucht. Preis bis
520 fl. Anlräge unter „1900" an die Expe­
dition' 10404—311
Zn vermiethen
sind auf August- oder Novembertermin im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnnng mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie electrifcher Beleuchtung. Näheres Jnnrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—0j1
Auf Novembertermin
ist in Mitten, Fischergasse Nr. 2 (vis-a-vis dem
Springbrunnen) eine schöne, trockene Wohnung,
sonnig gelegen mit schöner Aussicht, bestehend aus
4 parquetierten Zimmern, Küche, Cabinet, Alkov
und Balkon an ein solide Partei zu vergeben. Näh.
dortselbst beim Hauseigenthümer im Stöckl, ersten
Stock. 10.374
Gine Wohnung
mit 4 Zimmern, heller Küche und Magdzimmer
sammt Zugehör ist auf November an eine ruhige
Partei, Clandiastraße 16, Saggen, zu vermiethen.
10280—2j2


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 11 ]
Samstag den 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichtelt"
Nr. 177. Seite 11.
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandiung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
s€?
.feJD
S

Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mt Text von JULIUS SETTER.
Inhalt:
Seite
3
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras...
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein; Badj Kienbergklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal 11
An der Giselabalm: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann 13
Brixlegg: Kattenberg 15
Achensee: Jenbach. 17
Zillcrthal: Mayrhofen .19
Breimerbalm: St. Jodok. Gossensass. Sterzing. Am
Brenner. Steinach 21
Bruncck: Lienz. Toblach 23
Stubai und Grödnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25.
Mit einem reichillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Unternehmungen und Handelsetahlissements in Tirol,
Preis elegant geheftet K. 3.60.
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.—
Seite
Das Ampczzothal: Monte Cristallo. Diirrcnsee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol 29
Bozen: Karrersee-Hötel. Kunkelstein 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Yogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlcrgcbiet: Sulden-Hötel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers .37
Stilfserjoch: Stilfserjochstrasse. Franzenshöhe... 39
Octzthal: Oetzthaler Ferner. Kamolhans 41
Trient (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levico.. 43
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell ... 45
Arco: (Gesammtansicht) 47
Kiva: Gardasee 49
.
SS
»2
QC
2«
<Ä
<7S-
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandiung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
L. Luser’s Tonristen-Fflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depöt:
L. SodNSllK's Apotheke,
Wien-Meidling.
® stlt Luser’s
Touristcn-
Pflastcr zu
j 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zn haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
LcUachcr, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsbcrg.
rlM *“■ verlange
.Ä* 236-1
Me frtunöUüjc ttftt DidwOmg.
bestehend ans 3 großen, hellen, separirten Ziinmern
mit Balcou, heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenantheil, ist
auf Novembertermin, aik reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Näheres beim Hauseigenthümer
Leopoldstraße Nr. 69, Parterre, vis-a-vis Wagen-
bauer Formann. !58—0J4
Köchin gesucht.
Für feines Restaurant in Lindau am Bodcnfee
wird auf 15. August oder 1. September eine tüchtige
mit der Wiener Küche vertraute Köchin gesucht.
Gefällige Offerte mit Zeugnissen und Gehalts-
ansprücheu k. zu senden an Hans Grit sch er,
Lindau a. B. 10313—3j2
Im Verlag der Wagner'schen Univ. Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen-
Wractikant
mit 2 bis 3 Klassen einer Mittelschule, wird sofort
aufgenommen in der Medicinal-Droguerie des mag.
pharm. Will), v. Pernwerth, Karl Lndwigplatz 10.
10294—2j2
Gin Geschäftslokal
in der Maria Theresienstraße, Marktgraben oder
Burggraben wird gegen hohen Zins zu miethen
gesucht. Gefällige Offerte unter „Hoher Zins" an
die Expedition erbeten. 10295—212
Bu schöne. sonnige erste MmtzW
mit 4 Zimmern, Speis n. Magdzimmer rc., ist wegen
schneller Abreise sofort oder ans November an eine
ruhige, stabile Partei zu vermiethen. Andreas Hofer­
straße Nr. 22 10303—2s2
Bll schöne Welte Stnlkmtznnng
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. !9803-0jl5
Auf Movembertermin
ist eine Parterre-Wohnung mit 3 Zimmern, Küche
und Zugehör zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 10296. 3—2
pediteur
gesucht zum sofortigen Eintritt oder auf 1. Sept
1900. Offerte mit Zeugnisabschriften unter Chiffre
„Verlässlich 10" poste restante (Hauptpost) Inns
brück. 212—312
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24j3
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Meinhardstraße Nr. 1, Parterre, ist ein
Zimmer,
mit separatem Eingänge, elegant möbliert, au einen
stabilen Herrn aus dem Beamten- oder Kanfmanns-
stande sofort oder später zu vermiethen. I0317-3j2
Wohnung
größere, im 2. Stock, für feine Herrschaft auf August-
oder November-Termin zu vermiethen: auch ist dort
ein Tandem zu verkaufen. Näheres Parterre links,
Karlstraße 12. 10174—30
GWW Mal-KIGdrayt-Matratzeu
in Eisen- oder Holzrahmen-Constrnction
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
Wernharö WertHcrs,
Geländer-, Grabt- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Iimstrasse 2 {Turmislians).
Im Verlage der Wagncr'fchm Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Wellen und Mschuugeu zur GWtzie
Oesterrellhs.
herausgegeben von
Birn- WackerneU,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lnmptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 177.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 4. August 1900.
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk be­
währt bei Magen- u. Darmkatarrh, Nieren- und
Blasenkrankheiten, wird von den hervorragendsten
Aerzten als wesentliches Unterstützungsmittel bei
der Karlsbader und anderen Bäderkuren, sowie
als Nachkur nach denselben zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen. 111
Haupt-Depot für Tirol bei
Sigmund IMes In Innsbruck.
Restauration Löwenhaus
SS cfrsuikgarteii.
Ob Schön! Ob Regen!
UM" Morgen Sonntag
Grosses Concert
der
Jenbacher Gemeindemusik.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
223 J. Ä. Warasin
Signorina del Regn#
cbn diplomi scuole olementari e giardino d’in-
huizia (Froebel) con qualche cognizione di imn-
cese e di tedesco ccrca posto istitutrice. Offerte
erbeten unter M. N. an Winklers Ann.-Bur. 3_l 1
Bitte große und eine kleine
Wohnung
beide mit allem moderuen Comfort ausgestattet, sind
auf Augusttermin zu vertnielhen. Nah. in Winklers
Ami.-Bureau unter Nr. 1471. W
Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Magdzimmer und mit allem
Comfort der Nettzeit ausgestaltet, sind auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres Speckbacherstraße
Nr. 15, zweiten Stock rechts. W1561
Wllge, gromttt MiliiAer öcilnetin
sucht für 1. oder 15. August Stelltiug in größerem
Geschäfte oder Hotel. Die besten Zeugnisse und
Empfehlungen stehen zu Diensten. Gest. Anträge
unter „Münchner Kellnerin" au Winklers Annonc.-
Bureau. W1523
Mehrere schone, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bnr. unter Nr. 1239. W
In der Glasmalcreistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 2 und 3 Zimmern nebst allem mo­
dernen Comfort auf Nvvembertermin an solide
Parteien zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,
bei Baumeister Tomasi. 11567—Oll
J osef Seharrer’s
Glaserei-& Bilbereinrahmnngsgeschäft,
Maria Theresienstrasse 14, Parterre, Stockt,
(Tschonn-HlMs)
empfiehlt sich zur Einrahmung von Bildern vom
einfachsten bis zum feinsten Genres in Gold, schwarz,
braun und in allen Farben, sowie aller in sein Fach
einschlägigen Arbeiten zu staunend billigen Con-
currenzpreisen. 10388
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
uuerforschlicheu Rathschlusse gefallen, unsere
liebe Schwester 10386
litii HtitilMti pd. füBlat,
Hafnermeiitersgattiii in Hall.
nach langem, schmerzlichen Krankenlager
mtd Empfang der hl. Sterbsakramente im
43. Lebensjahre ztt sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Sonntag den
5. ds. unt 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Sonneugasse Nr. 23 in Hall, ans
auf dem städtischen Friedhöfe.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Kinterölieöenen.
Saggenwohnung.
Auf August eventuell November vermiethbar eine
Wohnung mit 4 großen Zimmern, großer Kammer,
Küche mit Brunnen, Closet und Gasleitung, auch
Gartenantheil und sonstigem Zngchör. Näheres in
Winklers Attuoncen-Burcau unter Nr. 1473. W
Verlässliches Kindermädchen
gesetzten Alters, wird zu einem Kinde sofort gesucht.
Näheres inPirchnersFiliale, Leopoldstraße 17. P809
Braves Mädchen
sucht Stelle für leichtere Hausarbeit bis 15. August.
Näheres in Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. Prf 10
Zu vermiethen
auf November 2 Zimmer und Küche im dritten
Stock rückwärts. Herzog Friedrichstraße 14. 10381
Lm UMivM u. WWgWst
auf frequentem Posten, ist Verhältnisse halber sofort
abzulösen. Gefällige Adressen unter „F. R." in der
Expedition zu hinterlegen. 10382—3jl
Wohnungs-Anzeige.
Eine kleine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche, Keller re., ist auf Novembertermiu zu ver­
miethen. Wilten, Schöpfstraße Nr. 11, ersten Stock.
Näh Museumstraße 33, ersten Stock. 10383—3jl
Verlaufen
hat sich ein kleines, gelbes Hündchen. Der redliche
Finder wird ersucht, selbes gegen sehr guten Findcr-
lohn bei Spediteur Preyer, Maria Theresienstraße
Nr. 37 (Schrott Durchgang) abzugeben. 10384
2 bis 3 Stock hohe Käufer
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs-Bedingungen aus
freier Hand zu verkaufen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1377. W
Gesucht wird
ein braves, williges Laufmädchen aus ordentlicher
Familie per sofort; kann auch dauernden Posten
erhalten. Auf solche mit Ortskenntnis wird reftectirt.
Näheres unter Nr. 10389 in der Expedition.
Garantiert echte
Weöeretschel- und Südliroter-Weine,
weiß und roth, liefert zu billigsten Preisen 12l3
Äs Webftellerei Josef Carraro.
Anmöblierte Zimmer.
Zwei schöne unmöblierte Zimmer, auch mit
Küchenantheil, find im Centrum der Stadt auf
1. September zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 10390.
Vis-ä-visHötelVeldidena
War 6 Hage zu seyen!
Enropa§
und
Raubthier-Arena
ä Ist Bstrnum.
Besitzer!«: J. Ehlbeck’s Wtw. aus Hamburg.
Um 4 ii. 8 Uhr Hanptvorsteilnng
mit Dressur und Fütterung.
Täglich geöffnet von 8 Wir friili Uns 10 lisis asieiuss.
Mn Sonntagen non 3 Mr a6 stiimllick Vorsteilimg.
Eintrittspreise:
I. Platz 1 fl., II. Platz 60 kr., III. Platz 80 kr.
Sinter unter 10 Jahren und Militär zahlen auf
allen Plätzen die Halste. 10168
Pferde rmm Schlachten werden stets gekauft.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Samstag rmd Sonntag'
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freiuden-Concert
der vollständigen Kapelle
in 'Uerliimlung mit der I. Tiroler Natioual-
8ciuger-l!. S rfiu ftp lat 1 sfn n( j e r g c sc sssrsi a f t Köpjierger.
6 ewühltes Programm.
Cafsaeröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Aviso!
Wer seine Wäsche schön und schnell haben will,
der gebe sie in die Privat- Waschanstalt. Wasch­
kleider, Blousen werden ans Wunsch in einem Tag
geliefert. Für Schonung und Reinheit wird garan­
tiert. Abzugeben bei Frau Br es sän, Triumph­
pforte 1. 10405
Pferdehen
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantum nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstraße 5, ersten
Stock. W1575—
Reinliche Bedienerin
für die Nachmittagsstunden auf' sofort gesucht.
Haspingerstraße Nr. 4, dritten Stock. 10385
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—Oil
Spezereihandlmrg.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. linier Nr. 184. 0—1
Wohnungs-Anzeige.
Eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern, Küche nebst
Zugehör, auf Ziel Noveniber in der Zeughausgasse
Nr. 6, zweiten Stock, zu vergeben. Näheres Mu­
seumstraße Nr. 33, ersten Stock. 10308—3)2
Kehrmüdchen
mit entsprechenderSchulbildung findet Aufnahme in der
Papierhandlung L.Nenrauter's Nachfolger (E. Lorenz)
Innsbruck. 118—3j2
*


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 13 ]
Samstag den 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Seite 13.
für Möbelkäufer!
Wer heiratet und sich seine Wohnung
stilgerecht und solid einrichten
will,
Wer seine Wohnung neu einrichtet
oder vergrössert,
Wer für Rötels, Gasthöfe, Villas oder
Sommerwohnungen Möhel braucht
Wer sich ein zur bereits vorhandenen
Einrichtung passendes Möbel-
4 stück nachschaffen will,
Wer überhaupt einen Wert darauf
legt, zu billigen Preis eine gute
solide, stilgerechte, aus trockenem
Holze gearbeitete Einrichtung zu
besitzen,
Der wende sich vertrauensvoll an
das bestrenommierte .\visob-6J5
Möbellager
der I. Tischler-Produeiiv-Genosmsäiaft
in Innsbruck,
Universitätsstrasse 3, neben den .Stadtsälen.
Durch wertvolle besondere Ver­
besserungen erzielten
»Helios“
wieder glänzende Erfolge dank
musterhafter Präcisionsarbeit, vor­
nehmer Ausstattung, unüber­
troffen leichten Laus.
Es liegt daher im eigenen Interesse
jedes P. T. Radfahrers, sich vor An­
kauf eines Fahrrades sich von diesen Vor­
theilen (wie z. B. ölhalteude Naben re.)
zu überzeugen. 120—oj
Erlaube mir speciell schwere Fahrer auf
besonders aufmerksam zu machen.
©enerasnertrehing für Tirol:
Franz Ludwig
2 Z Äurggral,en Kurggrabeu 23.
Schutzmarke. Prämiert mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. ANDEL 8 überseeisches Pulver
tobtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Nüssen, Fliegen» Ameisen, Asseln,
Bogelmilben, überhaupt alle Jnseeten.
Fabrik bei Joli. Andel, Droguerie „zum schwarzen Hund“ in Prag, I, Hussgasse 13.
Hauptdepöt für Tirol bei M. Meiiliausep« Blecliwarenfabrik,
6786 12 Museumftraße 12 in Innsbruck. 13—5
HgndelK-Msdemie in InnMuck.
Das Schuljahr 1900| 1901 beginnt mit 17. September. Das Schulgeld beträgt für die
drei Classen der Akademie je 120 Kronen, für den Vorbereitungseurs 1OO Kronen.
Sämmtliche Absolventen der Akadeutie besitzen das Recht zum Cinjährig-Frciwilligen-Dieuste
HM" Der Kcrndefscurs füv Mädchen Ig^f
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld 20 Kronen pro Vierteljahr. 65—5j4
Auskünfte ertheilt jederzeit bis Direction der Akademie.
Kraft® Veranda
Deut seit es Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks
Heute und täglich während der Sommer-Saison
\
Grosse Fremden- Concerte\
des Tiroler National-Sänger-und Schuhplattitänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pustertlial.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr,
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkurten a 2 fl. an der Gasse erhältlich., 8904—OjD
rttsrxrvÄQscxrrxrLsrxxnrvotrorxxrvrxxxrrxryc
| Dev Druck des
S Volks- und Landwirtschaft:!-Kalender
jg MM- für IBOl__
^ hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
^ ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelegenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden ans Wunsch der Parteien in wirk-
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichc's, soweit vorräthig,
^ gratis beigegeben.
x Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung,
S Innsbruck, Irlerstrasse.
Handels-nmlEisentialm-Akadeiie
in JAirr a. d. Donau.
Tic Handelsakademie hat das Ocsfeutlichkeits- und
Ein jährig-Frciwilligcnr echt; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Unter­
richts.',cld 200 Krvnen. Schnlbeginn 10 September.
Nähere Auskunst ertheilt der kaiserl. Shits) und Akademie-
Tirectvr Dr. Antu» Effcilberger. 1>4—I0s0
60 AUSZEICHXVA'Oh TV
*fiIIbcwofa-}e 3 diälct^kj.wniet:MiUcl
(Einreibung) zur Stärkung undK-},-
Kräftigung tierSehnen
J\wte||ScMäjje^
Von Touristen EadfaKrem und Jftesiem mii
N -- C ~~' Erfolg angewendet BurSi&rkung undWicder
kroftgung r.adi größeren Touren.
PREIS 1 FUSCHE K 2.-, ^FUSCHE K i.2o—
obiger Scfytfftqaify ßu bejitfty it? sStJj äpsfiicfyn
MAU PT* DEPOT» M
^J-KREISAPOTOEKE. KORNEDBURG
BEI Wl EN
g 9233—012
Eilte selbständige Köchin,
welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht auf 15. August
Stelle, am liebsteu in einem Bürgerhaus. Offerte
unter „A. M." au die Expedition. 10299—3j2
Billig'
Friedrich Bruno Audrirn's Söhne,
Bruck a. «1. 91. a®.
VdrsiiikteStahl>StaclielKaaudriUi(6 tS
gewöhnliche, aowie als Neuheit: B&
Stahl- Simplex-Staclielzaundraiit
Oestenvuug. Patent Nr. 49354 u. 89263, ®*2
vierapitziff, besonders billig und Widerstands- p’C
Draht-Gefiechten. ?§
Zu babeu auch in allen grösseren Elsen- *4
bandlangen Oesterr.-Ungarnfi. 82303
1 Dauerhaft
112—50129
Von einer alleinstehenden Dame wird in Willen
eine
Wohnung
mit zwei Zimmern und Zubehör auf 15. Sept.
gesucht. Parterre und 3. Stock ausgeschlossen.
Daselbst wird auch auf 15. August eine Magd auf­
genommen. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl, unter „1. 1'." zu hinterlegen. 10216—212
Wohnung 1,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche uns Zugehör,
oder leeres Zimmer sofort gesucht. Offerte unter
„Nr. 107" an die Expedition. 10250—2f2
fine vierte SloisuDoftnung
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche und Zugehör ist auf
August zu vermiethen in der Jnnstrahe 25. 9421-0j6


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 177.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. Augnst 1900
Beck’s Schankgarten,
Mentelgasse 10.
Sonntag den 5. August
€*r©sse$
Abend-Concert
der beliebten 10352
Avzker Musikkapelle.
Anfang 8 Uhr.
(Eintritt frei.
Sine grosse Parthie
Mieder, Schürzen
und
Hemd-Blonsen
verkauft zum eigenen Kosteiipreis
Franz Fngl 9
Confection- und Schnittwaren-Handlung,
Lieferant ües k. k. Staatsbeamten-Vereines,
vis-ii-vis der städt. Fleischbank.
Dortselbst wird auch ein Lehrmädchen aufge-
uommen. 32—211
Halt! Wohin?
zum Buren- Friseur- Salon
II. Helndl,
31 Museumstraße 31. 10356
Villa-Verkauf,
prachtvolle Lage, schöner, großer Garten, Anzahlung
bescheiden, Rest gegen 4°/g Verzinsung liegen
bleibend, gewiss preiswert, wegen projectierter Ab-
reise. Offerte sind unter „Villa" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 10357
Ächtung! Achtung!
Wer seine Hartholz-, Parquet- oder
Weichholz-Bvden staubfrei, reinlich und
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Ia. E i n 1 a s s- 0 e 1,
her Kilo 80 Heller, bei größerer Ab-
nahmc entsprechend billiger. Zu haben
in der 3777
I. Tiroler Sckellglaozwiehse-
Erzeugung Innsbruck,
Maximilianstrasse Xr. 8,
vis-iVvls der Bade- n. Wascli-Anstalt.
Auf einem großen Grund- und Realitäten-Besitz
wird ein Capital von
4«.n«o Kronen
auf erste Hypothek nach der Sparkasse zu 5°/ 0 auf­
zunehmen gesucht. Gefällige Antrüge werden er­
beten unter „E. L. 40.000" poste restante Inns­
bruck. 10364=211
Junge, nette
Bedienerin
sucht für Vormittag Beschäftigung in einem besseren
Hause. Näh. Stiftgasse Nr. 12, zweiten Stock
rechts. 10363
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem P. T. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
Hoferstrasse Nr. 4 im eigenen Hanse, ersten Stock, ein 10307—12j>
Uhrmacher-Geschäft
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht sein werde, den Wünschen der mich beehrenden
P. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Anton Müller
Kotel'-Westaurant „Aesterr. $of“, Witten, Andreas Koferstraße.
0 b Lvdön! Aeute Samstag 0 b Regen!
Ausserordentliches grosses Concert
der vollständigen WuMapelle des k. u. k. Infant -Wegimentö
Ernst Ludwig Grossherzog von Hessen und bei Rhein Nr. 14.
Anfang 8 Uln‘ abends.— Entree 30 lo*.
Karte» tut Vorverkauf in Winklers Annoncen-Bureau und im österreichischen Hos zu 25 kr.
Wefonöevs gewöHLtes
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zngehör ist an eine
ruhige Partei auf November zu vermiethen. 10359
In Wilten,
Leopoldstraße Nr. 26, ist eine Wohnung mit zwei
Zimmern Und Küche an eine ruhige Partei sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst beim Hanseigen­
thümer ersten Stock. 10360—3s 1
Zu kaufen gesucht
wird ein gebrauchter, gut erhaltener Schreibtisch
und Copierpresse. Adresse und Preisangabe ist
unter „Nr. 333" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10361—3J1
Parterre-Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern,
re. wird von
einem kinderlosen Geschäftsmann für November oder
später gesucht. Offerte erbeten unter „Nr. 10" an
die Expedition ds. Bl. 10362—Zjl
Gefchäftsloeal
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschüftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebantcs Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-15sl
Ferdinand Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
Fifchergaffe i;,
Parterre links, ist zum November eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Glasbalkon, Keller, Estrich,
Waschküchenantheil, Wasserleitung und Gas zu ver­
miethen. Näh. Andreas Hoferstraße 10, Part. 10366
Mathematik- Instructor
für einen Gymnasial-Studenten V. Curs wird so­
fort aufgenommen. Adressen mit Preisangebot an
die Expedition ds. Bl. unter „Mathematik" er­
beten. 10340
Gasthof Lindenhof, Pradl,
Morgen Sonntag
Grosses Concert
der beliebten Tiroler Concertsünger- und Schuh-
plattlränzer-Gesellschaft
WM" d'Innthaler. "MI
Anfang 3 Uhr. Gintritt frei.
Hernach:
Mrgemüthlicher Abend,
verbunden mit Zither- und komischen Vor­
träge«.
Eintritt frei. Anfang 8 Uhr.
Zn zahlreichem Besuche ladet höflichst ein 159
Anton Kassner, Restaurateur.
Restaurationsgarten Bierstindl, Wüten,
Morgen Sonntag
GromGarteiicoiitört
der
Arzter Musikkapelle.
Anfang
Es ladet ein
Eintritt frei.
10358
J. Iraner, Restaurateur.
Kindermädchen
verlässlich, welches schon in dieser Eigenschaft ge­
dient hat, für sofort gesucht. Näh. in Hötting
Nr. 7, im Bäckerladen. 10371
He! Halt! He!
Der am Sonntag den 29. Jilli verunglückte
Kutscher verlor am 1. Augnst abends den größten
Theil seines Mouatsgehaltes sammt Tasche und
bittet den redlichen Finder um Rückerstattung gegen
guten Finderlohn. Abzugeben im Bierdepot
Fohren bürg, Andreas Hoferstraße 36, Stöckl.
10370
Eine geübte
Damenfchneiderin
übernimmt Arbeit ins Haus, gienge auch auf Stören,
zu billigsten Preisen. Näh. Maria Theresienstraße
Nr. 13. vierten Stock. 10369—211


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 15 ]
Samstag den 4. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 177. Seite 15
Danksagung.
Während der langen Krankheit und beim
Hinscheiden unseres innigstgeliebteu Sohnes,
Bruders und Schwagers, des Herrn
AM MMer.
k. li. Finanz- Kersrnnngs- PraWant,
sind uns so viele Beweise herzlicher, wohl­
thuender Theilnahme zugekommen', dass
wir außer Stande sind, jebent Einzelnen
hiefür zu danken.
Wir ^erlauben uns daher ans diesem
Wege Allen und Jedem, welche ihr Mit­
fühlen znm Ausdrucke brachten, wie auch
für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur
letzten Ruhestätte, besonders den Herren
Rechnnngsbeamten der k. k. Finanzlandes^
Direction, seinen lieben Jugendfreunden,
sowie allen Spendern (der schönen Grab­
kränze unseren innigsten, tiefgefühltesten
Dank auszusprechen. 10375
Die tiestrauernden Eltern und
Geschwister.
Innsbruck, 3. August 1900.
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im ersten Stock
mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane und
Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße IO,
Parterre rcchls. 211—Oll
WMge Manhhaisierln
und ein Zimmermädchen, mit guten Zeugnissen ver­
sehe», werden sofort ausgenommen. Näh. Mariahilf
Nr. 8 im Laden. IV1546
Persecte Herrsehaftsköehin
mittleren Alters, wird für 15. August zu 2 Per­
sonen gesucht. Adr. fiub unter „E. R." im Ann.--
Burean Winkler zu hinterlegen. Wl 147
DapGLlvroriMGlstSr
C. A. Hentschel,
Igjpcciat'if't für InrrendecorcrtronZ
Umgestaliung ganzer Wohinäume,
^ Reparatur moderner n. antiker Möbel,
leistet Aorzügliities in Scfifstfmößesn, Kairaßen.
Salon-, Sitz- u. Ziermöbel nach Zeichnung.
Tapeten in ca. 1000 verschiedenen Dessins.
I. Specialwerkstätte für Wohnungs­
Renovierung
1© Maria Thrrrsiriisirasse 1©.
Gcschäftsprincip: J03e7|
3itfricbi'it)tcUcitbc Bcbunung, bescheidener Nutzen.
k»M-1«chMVK
Im Unterinnthal ist ein gut gangbares
Metzgereigeschäft nebst Selcherei zu verpachten.
Verkauf nicht ausgeschlossen. Näheres unter
Nr. 10355 in der Expedition.
Sehr praktisch auf Reisen.—Unentbehrlich
nach kurzem Gebrauche.
Samtätsbeliördlicli geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.])
anerkannt bestes =(jp- 53
Zahnpntzmittel
Das, Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder
Mundwasser allein genügt nicht zur v: llkommcnen
Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezn ist die
Anwendung einer stets frischen Zahncreme wie Sarg’s
Kalodont durchaus nothwendig, welche wegen ihren-
practischen Verpackung in Tuben etc. dieser Anforderung
voll entspricht.
Gin kleines Hans
oder Stöckelgebäude mit Einfahrt, in Witten oder
Umgebung Innsbruck, zu kaufen gesucht. Briefe
unter „4. 61." poste restante Innsbruck erbeten.
10330—211
Spielwaren
Federkasten, Salzfassei,
Gewürzkasten,
10806 liefert billgst 0)1
Frais® Mokier «L Söhne,
erzgebirgische Spielwaren-Jndustrie tu Obergevrgen-
thal, Böhmen.
Jlliiftrierlc Preiscouraute nur jüe Wicdcrvcrkäuftr franco
Eine orilmtliiiie Derson
sucht Beschäftigung; geht auch Waschen und Boden-
reiben. Näh. Jniirain 19, zweiten Stock r. 10341
Kleine Wohnung,
ersten Stock, von 2 Zimmern und Küche, mit Wasser
im Stocke, ist an eine stabile, kinderlose Partei auf
November zu vermiethen. Näheres bei Fritz Mahr,
Hntgeschäft, Bnrggraben Nr. 27. !10353—3(1
Krakauer Jagdwurst,
billiger wie überall, verkauft 10354
Magazin Wilten, Hl. Geiststr. 14, Stocks.
All leichterer Gartenarbeit
wird ein verlässliches, kräfiiges Mädchen gesucht.
Näheres unter Nr. 10346 in der Expedition.
diniM, fleissiges Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, sucht sofort Stelle.
Näheres Museumstraße 23, dritten Stock links.10350
Miöcnti® gkSil-M St’tr
wünscht mit einer distingnirten Person deutsche
Couversatiou gegen italienische. Offerte unter,, VoiiWm"
an die Expedition. 10351
Mädchen gesucht
auf 15. August, welches bürgerlich gut kochen kann,
reinlich ist und Hausarbeiten verrichtet, zur Aus­
hilfe nach Aldrans Nr. 21. Nur solche mit Zeugnissen
mögen sich melden.. !65—2s1
Auf sofort
ist eine freundliche, hübsche Wohnung von 4 Zim­
mern nebst allem modernen Zubehör zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 10344 in der Expedition.
Billigst zu vermiethen
ein freundliches, nett möbliertes Zimmer, gassen­
seitig, eigener Eingang. Höttingergasse Nr. 4, ersten
Stoch Stadt. 10345
Zu nmleW Ms 1. ilouerubet
eine Wohnung in Pradk, ersten Stock, großes
Zimmer, große helle Küche und Zugehör, an eine
ruhige, kinderlose Partei.— Auch lväre ein kleines
Zimmer, schön möbliert, bis 15. August oder 1. Sept.
zu vergeben. Näheres unter Nr. 10342 in dev
Expedition.
Billig zu verkaufen:
ein Waschtisch mit Marmor, fast neu, ein Wasch»
kästen, Hartholz, sehr gut, ein Nachtlastl neu, ein
großer Spiegel mit Goldrahme. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10343.
Mseumstmße Nr. 16
ist auf November eine Wohnung im dritten
Stock mit 8 Zimmern und Zugehör, eine
Wohnung im Stöcklgebände, ersten Stock,
mit 4 Zimmern und Zugehör, und ein kleiner
Laden zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister im Parterre zu
erfragen.- l0326-3s1
Ans Rovembertermi»
ist eine dritte Stockwohuung am Jmrrain mit 3
tapezierten Zimmern, Küche re., an kinderlose Partei
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 10325 in der
Expedition. '6s1
kilr November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0j 1.
Tüchtige Köchin
und eine fleißige Hansmagd, welche gute Zeug-
uisse besitzen, werden sofort aufgenommen. Näheres
in Winklers Annvneen-Bnreau unter Nr. 1590. W
Werft gebildeter, feiner, veMiigeudergerc
von angenehmem Aenßern, hierorts fremd, wünscht
ehrbare Annäherung behufs Ehe, mit gut sitnirter,
intelligenter, junger Dame. Strengste Discretion
zugesichert. Gefällige Angebote unter „Pariser Welt-
Ausstellung" an die Expedition erbeten. 10243
Wm. mWIlklteg. gtoits Amer,
eventuell mit Nebenzimmer, in sehr ruhiger Lage der
Stadt, mit separatem Eingang, ist sofort zu vcr-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1581.
Herrschaftswohrmng
mit 4 Zimmern, Kammer, Küche und Glasbalcon,
Gas und elektr. Licht, sowie sonstigem Cvmfort der.
Neuzeit entsprechend ausgestattet, ist per sofort oder
Novembcrtermin zu vermiethen. Zu sehen Claudia-
straße Nr. 8, ersten Stock. W1580—311
(sin fast neues Fahrrad
ist sehr preiswürdig zu verlausen. Mnllerstraße 61,
zweiten Stock rechts.' W1574
I. Innsbrucker 16
Commissioiis-Waren-Halle
36 Äoicbstrasse 36.
'WF Ein- und "Verkauf
von Waren und Möbeln jeder Art.
Ergebenst
Hugo Bohrer.
3m Kreuzwirtshaus,
Museumstraße, ist eine zweite Stockwohnung, Süd«!
seile, mit 4 Zimmern und Zugehör auf November«)
Termin zu vermiethen. Näheres dortselbst. 10330!


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 16 ]
eeüe IG. Nr. 177.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. August 1900.
in krM.
(Lodromscher Hof.)
Morgen Sonntag 5. August wird dortselbst von
der bestbckannten Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rauter-Weisz aufgeführt:
Grifeldis
oder
Königin und Köhterkind.
Rom. Ritterschauspiel in 5 Acten von F. Halm.
1. Abth.: Am Hofe König Artus. 2. Im Hause
Percivals. 3. Verstoßen. 4. Ein gequältes Herz.
5. Der Prüfung Ende.
,* Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
- Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
- Billetvorverkauf: Bnrggraben, Cvnditorei Wieders-
^ berg und Tabaktrafik, Universirätsstraße 11, neben
„grauen Bären" für die ersten Plätze bis 1 Uhr
„ Mittag.
Cassaerösfnung halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Stabile Partei
von 2 Personen sucht auf Novembertermin eine
freundliche Wohnung bestehend aus 3 Zimmern
nebst allem Zugehör. Gest. Zuschriften erbeten unter
! „A. G." an Winklers Ann.-BuiZ 5V1576
4 schfineWobnungen
: zu 4 Zimmer mit Erker, am schönsten
^ Platze gelegen, sind pro Nvvember-
i termin unr den billigsten Preis von
i 800 fl. per Wohnung an solide stabile
Parteien zu vergeben. Näh. in Winklers
i Ann.-Bur. unter Nr. 1582. weil
„Germania"
Ledens-Bersicherungs-Mieu-Gesellschaft
zu Stettin.
! An Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit
t 1873.
s Bureaur in Wien: Germauiahof I, Lngeck Nr. 1
und Sonnenfelsgasfe Nr. 1 in den eigenen Häusern
der Gesellschaft.
. Versichcrungskapital Ende 1899 X. 708,291.989
' Nene Anträge in i8S9„ 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555.591
Gewinnreserve der Versicherten
]j E'nde 1899 19,437.362
/ Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Ab-
- schluss der Bersicherung.— Dividende im Ver­
sicherungsjahr 1901/2 an die nach Plan L. Ver­
sicherten aus 1880: 57 3/ 4 °/o 1881: 55%, 1882:
i 52%%, 1883: 49%%, 1884: 46%% it. f. f.
der vollen Tarif-Jahresprämie.
Jede Nachichussverpflichtnng der Versicherten ver­
tragsmäßig ausgeschlossen.
1 Mitversichcrung des Kriegsrisikos und der Jnva-
liditälsgesahr.— Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei
durch:
Joh. Handl, Innsbruck,
Seitergcrsse Wr. 12,
UNd 1130
H. Gramm, Innsbruck,
Würger-straße Wr. 20.
In Mühlau
%
■■ff
< ist ein kleiner, sehr schön gelegener Baugrund unter
. günstigen Bedingungen zu' verkaufen. Näheres beim
Kauft schwarze Seide! B
Verfangen Sie Master unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesellschasts-
und Strassentol letten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export.
263
V ollkommenate
Wasser- Hnd Dr nckschlauch,
Leicht handlich. W1268*6|5
Widersteht bis 60 Athm. Druck.
Aleinverkauf für Tirol& Vorarlberg bei
Franz Chradischegg
Technisches Geschäft in Innshriick-Wilten.
Tempelstrasse Nr. 18. Telefon-Nr. 156.
Motel- Restaurant „V eMMena.“
Ob Schön! Sonntag den 5. August Ob Negeri!
Concert der I, Innsbrucker Salonkapelle
Hochachtnngsvollst
Anfang 3 Uhr.
W 1000
Eintritt frei.
W
Anton Eller.
mm
ümftiktitfiüe GümzMrke
von Fritz Schulz.jnn. in'Eger tt. Leipzig.
Garantiert frei von allen frfiädtiisiea SuGftaiijea.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt: sie
'enthält alle zum guten Getingen erforderlichen^Snbstanzcn in dem richtigen Ver­
hältnis, so dass die Anwendung stets eine sichere nnd leichte ist Der vielen
Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikszeichen, das jeden: Packet aufgedruckt ist-
Preis pH Packet 24 Heller. Zu haben in fast allen Spccerciwaren-, Drogncn- und Seisem
Handlungen.
188
Stadtsaal- Gaffe- Restaurant
Morgen Sonntag sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
Grosses Frühschoppen-Concert
ausgeführt yoii einer Abtheilung des städtisch-suhY. Orchesters.
Anfang 11 Hlhr. 171 Kinkritt frei
wff f ♦♦ ftt tt l 4706
Slhü» MmrrtkS
siilmiist'ü Ziimiler
istau enmi stabilrü Herrn sofort zu vermuthen.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
Eigenthümer Haus-Nr. 78.
10332-
I
Zn Verkäufen in Mülilao.
Aus einer neu eingerichteten Kunstmühle ist weg«
Geschäftsverändernng sämmtliche Einrichtung sofor
zu veräußern:
1. Ein Doppel-Walzenstuhl von Ganz u. Comp
Nr. 3 nnd 8.
2. Ein Franzosen«Gang.
3. Ein deutscher Gang. 10134
Verschiedene Cylinder und Auszüge, completr
Kopperei nebst verschiedenen Müllerei-Werkzengen
Näheres bei Anton Dinkhauser, Haus-Nr. 74.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Universitats-Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 17 ]
"■ I i J“ w>’*'*# ‘*•*'9
C :|HF
Samstag den 4. August:1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Seite 17.
Aus aller Welt.
(Einige historische Reminiscenzen über
die Hunnen) sind nicht ohne zeitgeschichtliches
Interesse; durch die Blätter läuft folgende Zusam­
menstellung: Die Hunnen waren ein Volk mongo­
lischer Rasse, die schon um 2000 Jahre vor Chri­
stus in der Geschichte des chinesischen Volkes auf­
traten. Nachdem die Chinesen die Mongolen be­
zwungen, zogen die Hunnen nach Westen. Um 445
nach Christus vereinigte Attila, nachdem er durch
die Ermordung seines Bruders Alleinherrscher ge­
worden rvar, die hunnische Macht in einer Hand
und ward der allmächtigste Herrscher aller Fürsten
seiner Zeit. Kaum ein Menschenalter aber nach
seinem Tode war das gewaltige Hunnenreich, das
von Ungarn bis Konstantinopel reichte und Nord­
italien und Deutschland umfasste bis in Frankreich
hinein, verschwunden. „Wohin der Huf von Attilas
Pferd trat," heißt es in einem alten Volksspruch,
„da wächst kein Gras inehr." In Trier, Arras,
Metz wurden von den Hunnen die Priester saimnt
den neugetauften Kindern auf den Altären erschla­
gen und die blühenden Städte den Flammen über­
geben. „Wenn Attila sein Schwert in die Erde
stieß," sagt ein alter Schriftsteller, „so erbebten
hundert Völker, und Rom und Konstantinopel er­
zitterten in ihren Grundfesten." Als „Godegiesel",
Gottesgeisel, >vie er sich selbst nannte, zog er mit
500.000 Kriegern unter Mord itnb Brand durch
die deutschen Gaue, bis in der Schlacht auf den
Catalaunischen Feldern seinem Siegeözug ein jähes
Ende bereitet wurde. Er zog sich nach Ungarn zu­
rück, zerstörte im folgenden Zaire Aquileja, legte
den Grund zur Lagunenstadt Venedig und starb in
der Nacht nach seiner Hochzeit mit der schönen
Burgunderin Jldiko 453. Als er am Morgen nach
der Hochzeit nicht zum Vorschein kam, fanden seine
Vertrauten die junge Gattin neben dem Lager sitzen,
das Antlitz in ihren Schleier gehüllt, und den Welt­
bezwinger als Leiche. Entweder war ihn: eine
Ader geborsten, oder die Burgunderin hatte, um ihr
Volk zu rächen, den „Schrecken des Erdballs" im
Schlafe gemordet.
(Uniformen des chinesischen Militärs.)
Was die Farben der Stoffe anbetrifft, die im fer­
nen Osten zur militärischen Kleidung verwendet
werden, so herrscht himmelblau vor. Nur der ko­
reanische Soldat macht eine Ausnahme; er tragt
einen Rock und lange Beinkleider von dnnkleui
Violett mit mattgelben Aufschlägen, weißes Schuh
zeug und einen bräunlichen Strohhut mit mäßig
breiter Krempe. Die chinesische Artillerie dagegen
gewährt einen bunten Anblick. Sie erscheint in
blassblauen Hosen, die ziemlich weit sind und dicht
unter dem Knie aufhören, um dunkelblaue Strümpfe
zum Vorschein kommen zu lassen, die in weißen
Schuhen verschwinden. Das blaue Jaquet sieht
fast ans wie das Tricothemd eines Iachtmann.
Darüber jedoch tragen die chinesischen Kanoniere
einen zartgelben ärmellosen Waffenrock mit einem
scharlachrothen, dem griechischen Kreuze ähnlichen
Abzeichen auf der Brust. Die Kopfbedeckung be­
steht in einem smaragdfarbeuen Turban. Von de::
Artilleristen unterscheiden sich die Infanteristen da­
durch, dass sie ihre weniger losen blauen Pantalons
in die vorn mit carmoisinrothen Streifen versehenen
Strümpfe stecken unb dazu hellbraunes Schnhwerk
anlegen. Der Waffenrock ist gleichfalls blau, zeigt
aber Schulterfalte, Aermelanfschlag und Kragen von
carmoisinfarbener Seide. Zn dieser Uniform ge­
hört die gewöhnliche schiefergraue chinesische Mütze.
Die Officiere erkennt man an großen, sonderbar
geformten Hüten, deren Ränder bis ans die Schul­
tern stoßen. Schmale, weiße Seidenbänder hängen
uilgeknüpft an den Seiten herab. Die unteren
Waffenröcke haben sehr weite Aermel. Das da­
rüber angezogene ärmellose Kleidungsstück, das be­
reits in der Tailleulinie endet, ist von rothbrauner
Farbe und vorn mit einer eine ovale Fläche be­
deckenden tveißen Seidenstickerei verziert.
(Charakterzüge aus dem Leben König
Humberts.) Als er einmal einen seiner gewohn­
ten Spaziergänge in Monza unternahm, bemerkte
er zwei Knaben, die, lebhaft mit einander debat­
tierend, offenbar seine Person zum Gegenstände
ihres erregten Gespräches gemacht hatten. Der
König hatte nur zu richtig gerathen, denn plötzlich
trat einer der Knirpse ans ihn zu, zog höflich sein
Käppchen und richtete die Frage an ihn: „Ent­
schuldigen Sie, Herr, aber nicht wahr, Sie sind
nicht der König?"— „Und warum sollte ich es
nicht sein, mein Lieber?"— „Weil... weil.. ."
— „Weil Sie keine Krone aufhaben, meint Beppo",
half der andere Bursche seinem Gefährten aus der
Verlegenheit. „Als ob die Könige immer die Krone
aufhätten", setzte er geringschätzig hinzu; „ich aber
weiß, dass Sie der König sind, denn wir haben
ein Bild zu Hause, ein sehr schönes Bild, das 20
Centesimi kostet; Beppo will's aber nicht glauben.
Bitte schön, sagen Sie's ihm jetzt selber."— „Da,
Du mich schon erkannt hast", sagte König Hnmbert,
offenbar über die beiden Burschen sehr belustigt,
„so will ich's nicht leugnen, dass ich der König bin.
Bist Du jetzt zufrieden?"— „O, ich wnsst' es
ja!" rief der Kleine triumphierend aus, „und nicht
wahr, Sie tragen die Krone nur an Feiertagen?"
„Nein, mein Kind," entgegnete der König, und
dabei wurde er ernst, „nein, meine Feiertage sind
gerade die, wo ich vergesse, dass ich eine Krone
trage. Doch das verstehst Du nicht. Damit Ihr
mich aber nicht vergesset, meine kleinen Freunde,
will ich Euch mein Bild geben. Es ist zwar nicht
so schön, wie das, welches Du zu Hause hast, aber
doch etwas nnhr werth." Und dabei gab er jedem
der Kinder ein blitzendes Goldstück. Ueberglücklich
aber kehrten die Knaben in ihr Dorf zurück, aus
dem sie entwichen waren, um den König zu sehen.
(Kaiserinn Eugenie auf dem Arcnen-
berg.) Unerwarteten Besuch hatte, wie man aus
Zürich schreibt, in diesen Tagen das Schloss Arenen­
berg am Unterste. Ueber den Brenner von Venedig
herkommend, traf die Exkaiserin Eugenie in Kon­
stanz ein und fuhr von dort ohne Aufenthalt im
Wagen nach Ermatingcn und Areuenberg. Die
Kaiserin ist heute noch Besitzerin des von der
Königin Hortense in den Zwanziger-Jahren erwor­
benen bescheidenen Schlösschens. Mäh sah sie in
den ersten Jahren nach dem Sturze des Kaiser­
reiches fast Jahr für Jahr auf dem Arenenberg:
später wurden die Besuche seltener, und nach dem
Tode ihres Sohnes hörten sie fast ganz auf. Der
letzte Besuch fand im Jahre 1890 statt. Das kleine
Schlösschen, das eher dem Landsitz eines mit be­
scheidenen Renten lebenden Privatmannes als einem
Fürstenschlvsse gleicht, verniag hente selbst mäßige»
Anforderungen an bequeme Wohnlichkeit nicht mehr
zu genügen. Ganz vergessen haben aber, dem An­
scheine nach, die Bonapartisten das Schloss am
Unterste doch nicht. Es sei nur daran erinnnert,
dass das Manifest des Prinzen Victor Napoleon
im December v. I. an den Bürgermeister der Stadt
Ajaccio und indirect an Frankreich datiert war:
Schloss Arenenberg, 20. December 1899."
(Pariser Weltausstellung.) Die Gruppen-
Jurys haben ihre Arbeiten derart beschleunigt, dass
die oberste Instanz, die llnu-suxörisnr, schon 14
Tage vor dem Reglementtermins beginnen kann.
Der französische Handelsminister legt Wert darauf,
dass die feierliche Preiszuerkennung nicht erst An­
fangs September, sondern schon am 15. August statt­
findet, damit die Aussteller die von ihnen errun-
— 268—
er dagegen mit Magnesium ein stets zuverlässiges Licht erzielen.
Au cinenl geeigneten Orte stellte Shiras also photographische Appa­
rate auf und machte sie am Boden sicher fest. Metallische Fäden
ivnrden im Kraut oder im Schilfe versteckt und an einem Ende
an einem im Boden steckenden Holzstück befestigt, während das
andere mit einer Magnesiumlampe und dem Apparat, von dem es
den Deckel abzieht, verbunden ist. Sobald nun ein Hirsch an den
Faden stößt, wird ein elektrischer Strom ausgelöst, der das Magne-
sinnl entzündet und den Apparat in Function setzt— die Moment­
aufnahme ist fertig. Natürlich müssen die Apparate gut eingestellt
sein, und es ist gut, gleich mehrere zu placieren. Ein Blick auf
die ausgezeichneten Photographien in der Weltausstellung zeigt die
Art und Weise, wie sie erzielt sind. Das Licht kommt nicht von
oben, sondern von unten und von der Seite. Die Rückenpartie
der Thiere ist daher relativ dunkel, die Weichen und der Bauch
dagegen in hellem Lichte; daher sind auch die transparenten Bilder
auf Glas besser als die auf Papier.
(O rühret nicht daran!) In dein obcitierten Blatte
veröffentlicht Paul v.Schönthan frei nach Geibel folgende Warnung:
O rühret nicht daran!
Wo still ein Rad ohn' Aufsicht steht,
O rühret, rühret nicht daran!
Die Glock' und Bremse lasst in Ruh,
Fürwahr, es ist nicht wohlgethan!
Wenn's irgend ans dem Erdenrund
Ein glückgeweihtes Plätzchen gibt,
So ist's auf einem guten Rad,
Dess Sattel sich in Federn wiegt.
O spielet nicht mit dem Ventil,
Desgleichen mit der Kette nicht,
Ihr wisst nicht, in wie kurzer Zeit,
An einem Rade leicht was bricht.
Es gieng schon manch ein gutes Rad
Durch frevle Bubenhand zu Grund,
Denn wie empfindsam solch ein Ding,
Ist wenigen auf der Welt nur kund!
— 265—
neu bewährender Spruch. Hielt auch Herzog Rudolph die tirolischen
Edlen, welche ihm ihre Kraft zur Verfügung gestellt, das reiche
Land im Gebirge zu erwerben, hoch in Ehren, so dachte sein Neffe
Friedrich, znbenannt „mit der leeren Tasche", bereits anders. Er
duldete es nicht mehr, dass die Tiroler Aristokraten ihn nur als
den Edelsten der Edlen anerkennen wollten. Er tvarf im Beginne
des 15. Jahrhunderts, auf die Bauern gestützt, die Rottenburg,
Greifenstein und Starkenberg für immer nieder und stutzte dem
Spaur, dem Wolkensteiner und anderen Edelleuten des Landes be­
deutend die Flügel.
Doch wir wollen in diesem Buche unseren Lesern einen
Roman und nicht trockene Tirolergeschichte bieten. Kehren wir
darum zu unserem Ehepaare Ezzelin und Katharina zurück.
Dem Ehebunde der Beiden entsprossen nur zwei Kinder: eine
Tochter und ein Sohn Namens Konrad. Trotz zweimaliger Ehe
hatte dieser Sohn Ezzelins nur ein Töchterlein, mit welchem der
Zweig Ezzelins erlosch.
Wenn das glückliche Ehepaar so manchnial zur Sommerszeit
auf dem Thurm zu Wolkcnstein tief hinten im Grödnerthale hauste
erhielten sie ab und zu Besuch von der Trostburg her, allwo Herr
Friedrich, der Bruder Ezzelins, als Erbe des alten Ekehart, seinen
Wohnsitz hatte. Da lauschten dann die Buben Friedrichs, der später
so thatkräftige und doch wieder besonnene Michael, der wilde, un­
bändige Lienhart und der ideal angelegte Oswald, später „der letzte
Minnesänger" genannt,^aufmerksam den Erzählungen Vetter Ezzelins
von seinem Kriegsleben in Frianl. Vielleicht haben gerade diese
Erzählungen nicht wenig dazu beigetragen, in jung Oswald die
Gedanken an sein späteres unstätes Wanderleben rege zu machen.
Einige Zeit, nachdem Herzog Rudolph von Habsburg vom
Tiroler Lande Besitz ergriffen, erschien sowohl bei Herrn Heinrich
von Rottenburg als auch bei Herrn Fuchs von Eppan ein Bote
Ezzelins. Er überbrachte dem Einen den gespickten Beutel, dem
Anderen die paar Silberlinge, welche behufs Bestechung seiner
Zeit dem Narren in die Hand gedrückt, mit einem ritterlichen
Gruß und mit der Bitte, ihm zu vergeben, dass er sie damals im
Narrengewande aus höheren Staatsrücksichten überlisten musste.


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 177
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. August 1900.
prächtigen Kutsche in seine Engabiner Heimat, um
seinen älteren Bruder Giachem zu holen und ihn
an seinem Glanz und Ruhm theilnehmen zu lassen.
Aber Giachem hat sich inzwischen zu Tode getrunken.
Der treue Bruder begräbt ihn und kehrt wieder zu
seiner Braut zurück.
(EinpersischerGeneralinSiebenbürgen).
Man schreibt aus Hermannstadt: Der persische
General Wagner von Wetterstädt (Wagner-Kahn)
weilt gegenwärtig zur Herstellung seiner erschütterten
Gesundheit in unserer Stadt. Wagner-Khan, der
österreichischer Artilleriehauptmann war, ging Ende
der Sechziger Jahre als Jnstructor der persischen
Armee nach Teheran und erwarb sich im Laufe der
Zeit nicht nur die Gunst des verstorbenen, sondern
auch das Vertrauen des jetzt regierenden Schahs in
hohem Grade.
(Kleine Chinesen in Berlin.) Die in der
Berliner chinesischen Gesandtschaft befindlichen Kinder,
deren es eine ganz? Anzahl gibt, und die man früher
nur in ihrer heimatlichen Tracht sah, sind jetzt, eben­
so wie die Erwachsenen, sobald sie sich allein oder
in Begleitung ihrer Wärterinen außerhalb des Ge­
sandtschaftshotel bewegen, stets vollständig nach
europäischer Art gekleidet. Zwischen Alt-Moabit und
den Zelten kann man täglich euiigen zehn- bis zwölf­
jährigen Knaben begegnen, die ihren blauen Tuch-
jacken und den kurzen Hosen aus gleichem Stoffe
ganz jden Eindruck von Japanern machen, die be­
kanntlich auf den Straßen stets in europäischer
Kleidung erscheinen. Blicki man sich aber nach den
Knaben um, so gewahrt man an ihrem Hinterkopfe
das obere Ende eines kräftig entwickelten Zopfes,
der unter der Jacke verborgen gehalten wird.
(Gestohlene Beethoven-Reliquien.) Im
Archive des Aiännergesangvereins „Beethoven" in
Heiligenstadt befanden sich noch bis vor Kurzem
zwei Kupferstiche, Porträts der großen Tonheroen
Mozart und Rossini, die der verstorbene erste Chor­
meister des bezeichneten Vereins, Oberlehrer Mich.
Köck, als aus dem Nachlasse Beethovens stammend,
dem Vereinsarchive einverleibt halte. Anlässlich
der kürzlich vorgenommenen Restaurierung der
Ärchivräume wurde deren Inhalt freigelegt, und
bei dieser Gelegenheit wurden die erwähnten Por­
träts, angeblich Geschenke Rossinis und Mozarts
an Beethoven, gestohlen. Der Bcreinsvorstand hat
dieser Tage die polizeiliche Anzeige erstattet.
(Das neue Shakespeare-Jahrbuch 36.
Jahrgang), das von Alois Brandl-Bcrlin und Wolf­
gang Keller-Jena redigiert ist, ist soeben erschienen.
Unter den Beitragen nimmt der Festvortrag H.
Bulthaupt's über „Raum und Zeit bei Shakespeare
und Schiller" einen hohen Rang ein. Trefflich wie
immer ist die von Albert Cohn in Berlin zusammen­
gestellte, für jeden Shakespeareforscher unentbehrliche
„Bibliographie".
(Abnahme der Studierenden der Me­
dicin.) Gleichwie in Deutschland, wo die Zahl
der Studierenden der Medicin im Verlause der
letzten Jahre von 8844 auf 7518 im soeben abge­
laufenen Sommersemester gesunken (während die der
Juristen im selben Zeitausmaße von 6878 auf
9819 gestiegen ist), wurde auch an den österreichischen
Universitäten eine wesentliche Abnahme der Medi-
cinstudierenden constatiert.
(Der Fez des Schah von Persien.) Der
brave Schah ist nun doch in den Kölner Dom ge­
gangen und hat dabei seinen Fez aufbehalten.
Wenigstens meldet die „Kölner Volszeitnng": „Ueber
den Schah von Persien seien noch folgende Einzel­
heiten nachzutragen. Ueber die Form, wie den
orientalischen Gästen der Besuch des Domes ermög­
licht werden könne, haben die Verhandlungen mit
der kirchlichen Behörde stattgefunden. Man ver­
ständigte sich dahin, dass für die Dauer des Be­
suches der Dom für alles sonstiges Publicum ge­
sperrt werde und nur der Schah mit dem Großvesier
und seinen Ministern, im ganzen zehn Personen,
den Dom betrete. Diesen wurde gestattet, ihre
kleine, nach oben spitz zulaufende Lammmütze auch
im Dome auf dem Kopfe zu behalten. Der Schah
und seine engere Begleitung benahm sich übrigens
in der Kirche durchaus würdig und zeigte reges
Interesse für die Architektur und die Schätze des
Domes."
(Löwenplage in Deutschostafrika.) Die
in Dar-es-Salaam erscheinende „Deutschostafrikauische
Ztg." berichtet unterm 25. Jdni: Am letzten Donners­
tag sind auf der andern Seite des nahen Simöasi-
thales in der Nähe der Ribciroschen Schamba wieder
mehrere Schwarze von zwei Löwen angefallen worden.
Ein Negerweib mit ihrem Kinde ist bei dieser Ge­
legenheit schwer verletzt und ein Neger getödte und
zur Hälfte von den Raubthieren verspeist worden.
Eifrige Nachforschungen nachdem Löwenpaare blieben
leider erfolglos. Wie wir hören, hat das Bezirks­
amt in der Nähe jener Unglücksstädten jetzt Raub-
thierfallcn gelegt, um die Räuber dingfest zu machen
Auch gestern ist wiederum ein Neger von einem
Löwen weggeschleppt worden, und zwar auf dieser
Seite des Simbasithalcs unweit der Stadt.
genen Preise bei ihren Ausstellungen ehestens figu­
rieren lasten können. Die Vorrückung des Termins,
welche durch die abnorme Hitze fie^ünftigt wurde,
hat zur Folge, dass die Jury-sup4neur schon am
3. August konstituiert und jene Generalcommissäre,
welche Mitglieder der Jury-superieur sind, von ihren
Urlauben einberufen wurden. Der österreichische
Geucralcommissär Sectiouschef Exner, welcher sich
kürzlich zur Absolvierung einer Cur nach Karlsbad
begeben hatte, verzichtet auf die Fortsetzung seiner
Cur und reist noch diese Woche nach Paris, um
die von den Classen- und Gruppen-Jurys den öster­
reichischen Ausstellern zuerkannten zahlreichen Preise
zu vertheilen.
(Märchen aus dem Engadin.) Bei der
Jahreszusammenkunft der Svcietä Retoromantscha,
die kürzlich in Coire stattgefunden hat, berichtete
G. Bundi, der Herausgeber der „Freien Rätter",
über einige Engadinmärchen, die er als mündliche
Ueberlieferung von einer alten Näherin in Bevers
erfahren hatte. Bundi schildert sie als echte
„Mürchenfrau", die in vieler Beziehung au die alte
„Viehmännin" der Brüder Grimm erinnere. Die
ehrwürdige Märchenerzählerin hat eine große Zahl
von Geschichten im Gedächtnis, mindestens fünfzig,
und sie weiß sie so packend zu erzählen, dass Bundi
nur bedauerte, dass er sie nicht stenographieren und
genau in derselben Fassung drucken lassen konnte.
In den Graubilnduer Volksmärchen spielt mit großer
Beharrlichkeit der Türke eine Rolle. „Tredeschin",
der Held vieler Abenteuer, ist der jüngste von drei­
zehn Brüdern, er verlässt seine Heimat, um unter
dem Fürsten Ludwig von Frankreich Dienste zu
nehmen. Er wird sein Secretär, und nach ruhm­
reichen Thaten und Verdiensten im Kampf gegen
die Türken heiratet er die Tochter des Königs öon
Frankreich. Die armeil Engadiuer Emigranten
machen überhaupt oft in diesen Geschichten glänzende
Partien in der Fremde. „Gian" (Hans), der von
seinem trägen und lasterhaften Bruder „Giachem"
(Jakob) von Haus und Hof vertrieben worden war,
kommt nach einer laugen Kette von Abenteuern nach
Italien, wo er einen König mit einem schrecklichen
Leiden behaftet findet. Dieser ist nämlich verzweifelt
über die Größe seiner Nase, die „einen Fuß lang
gewachsen ist". Der König bietet dem Arzt, dem
es gelingen würde, seine Nase auf normale Dimen­
sionen zurückzuführen, seine liebliche Tochter und
sein halbes Königreich. Natürlich gelingt es dem
armen Engadiner Gian. Er wird der Schwieger­
sohn des Königs und fährt in seinem Glück in einer
— 266—
Herrn Ezzclin blieb übrigens zeitlebens der Spitzname'
„Der Narr".
Im verflossenen Sommer war's, da saß ich am Balkon des
Schlosses Rodcneck, der alten Heimat meiner Väter, und blickte
sinnend hinaus in die herrlichen, heimatlichen Tiroler Berge. Da
zog über die tiefe Schlucht, welche die wilde Rienz durchbraust,
ein Bussard durch die Lüste. Wieder ein paar Flügelschläge, und
höher, immer hoher zog er seine Kreise, bis er endlich meinem
Blicke entschwand.
War es vielleicht ein Nachkomme jenes Bussard, der vor
mehr als fünfhundert Jahren vor der herrlichen Fragsburg kreiste
und dem die schwarze Katharina damals sinnend nachblickte?
Schloss Neulengbach, am St. KathaPnentagc des Jahres I8gv.
Ende
Vermischtes.
(Thiere, die sich selbst photographieren.) In dem
Palast für Forstcnltnr, Jagd und Fischfang aus der Wcltausstclluug
befinden sich etwa zehn Photographien in großem Format, theils
transparent ans Glas, theils gewöhnliche Positive ans Papier, die
eine höchst originelle Anwendung der Photographie zeigen. Sie
stammen von einem Amerikaner, Namens Georges Shiras, der
nur eine Leidenschaft kennt, die Jagd, aber nicht in der gewohn-
licheu Form, er tobtet die Thiere nicht, sondern nimmt sie nur
mit seinem Photographcnapparat aufs Korn. Seit mehreren Jahren
schon treibt er seinen friedlichen Sport, und er hat sich die merk­
würdigsten Photographien von Thieren erjagt. Sie stellen virgi-
nische Hirsche dar. Hier sicht .man ei» Weibchen, das am Fluss-
ufer grast, dort in Vorderansicht ein Weibchen, das gncr durch
das Schilf kommt und dieses beiseite biegt und niedertritt, wciier-
hin eine Mutter mit ihren beiden Jungen: die erstere kehrt dem
Beschauer den Rücken zu, die beiden Kleinen stehen im Profil und
blicken erstaunt auf ihn heraus. Man sieht auch ein Weibchen,
das über einen am Boden liegenden Baumstamm springt und ein
Stachelschwein aufschreckt, das eiligst flicht; das Meisterwerk ist
jedoch ein Männchen an der Grenze des Schilfes, dessen Kops sich
mit ebenso stolzer wie wahrer Haltung von dem Hintergründe ab­
hebt. Diese Thicrphotographien sind in dreifacher Beziehung be­
merkenswert: sic sind absolut natürlich und sind in der Rächt und
— von den Thieren selbst aufgenomnien. Shiras hat sich nämlich
ein sehr geistreiches automatisches Verfahren der Aufnahme aus-
gedacht, da es nicht möglich ist, den Thieren mit dein Apparat
aufzulauern oder an sie heranzukommen. Zunächst musste er, was
Jägern und Förstern ja nicht schwer fällt, die Orte aufstöbern,
an die die Thiere häufig kommen, in der Hauptsache also die
Stätten, wo sie fressen, saufen und Salz lecken. Shiras suchte die
Plätze, an denen sie während der Nacht blieben, weil diese enger
begrenzt sind. Dann aber ist das Tageslicht auch zu unsicher, es
kann sehr gut, aber auch sehr schlecht sein. In der Nacht konn-re


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 19 ]
Samstag den 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Seite 19.
LZthU
neue Quelle
Säuerling,
Salzig, eisenhaltiges Mineral-Wasser.
Unübertreffliches natürl. Tafel-Wasser.
Zu haben bei 233—1 OjlO
M. Zambonl.
Creme Grolich und Grolichseise.
SodsnLM des Wellies.
SiMtbcriisnitt sind Greine Grolich ltub Grolichseise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf o wärmste zu
empfehlen. Hunderte minderwärtiger tzlachahninngen ivurdeu
in den Handel gebracht, iudess— alle diese Productc haben
tröst grosten AuküudiguiigSkosten leine Abnehmer gefunden.
Grolich-Präparatc sind eben nicht zu übertreffen. Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engrldroguerie Joh. Grolich in Brünn
i Ätähren), sonst auch künflich oder bestellbar bei den größeren
plpotheken und Drognisten. Innsbruck bei Alois Epp.
Parfümerie. .52417)—53’0
Nmueulos glücklich macht ein zarter, Meister,
rojtgerTeint, sowie ein Gesicht ohne Sommersprossen
und Himtmireinigkeiten. daher gebrauche man
Bergmanns IJüeiimilcli-Seife
hon Bergmann u. Co. in Dresden u. Tetschen a. E.
(Sctzutrmai!:o: Zwei Bergmänner)
ii Stück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. Lnttcri,
Ap. I. Strimü, Ap. G. Ocllacher in Innsbruck,
Apotheker L.Bichler in Willen. .5601—40113
»er grosse Krach!
Kew-Bork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Parent-Silbergabeln aus eurem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Tilber-Speiselöflel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Gilber-Suppenschöpfer,, .221—vj14
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bictoria-Untertaffen,
2"Siück cffectvolle Tafelleuchter,
i Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Z uckerst reuer,
42Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 4-2 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch ?5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat ans keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hocfrsseiit-u.Gelegcnlieitsgesclienk, sowie für jede bessere Haushaltung.
^ HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrtken»
Wien, II., Rembrandtstratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10 kr.
Nrar echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.) t^ r
Auszug aus oen Anerkennungsschreiben: W «6 /»
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. «jL*^
(Säab, Ungarn, l. Lepteinber 1898.
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
I ü r d i e erhaltene Garnitur spreche meine v o k l st e st u f r i e d e n h e i t a u s:
221 Narre Fasoie, Innsbruck, Grcuzstraße Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
I
Direct aus Hamburg
Kilo, getraut. beste
* |4 portofrei, gegen Rächn.
Vorauszahlung.
Afrik, Mocca, perlbohu Js.
Saiitos, extrafein,„
Lalvaüor, ff., grün, kräftig„
Ceylon, blangrii», extrafein„
üoldjava, gelblich.„
perlleatsev, hochfein„
Ärab. Mocca, ff.,
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger u. Co., Hamburg.
Ware.
oder
7.70
7.70
8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu-
strierien Katalog gratis n. franco von
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitüten.
Größte ReinliMcit! .Oöchste Eleganz!
Sh. BAIilMS, si.' a. |)rii)!(n3nfirtsiU'.
Wien. YL, Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
jfitur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
i Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis n-franco. 221
4 4A44J4A44 4AA
4
I m hier wasser
ist das Beste,
jüeberall zu haben.
Central-Depot: Wien, iX/l, Türkenstrasse 3t
Lajos Bitterwasser
ist anerkannt das beste, gesündeste und
billigste aller Bitterwässer.
Wirkt sicher, milde und rasch.
147 Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. 10HO
Haupt-Depot für Innsbruck bei Herrn Martin Tscburtsclientlialer unter den Lauben,
Central-Depot der „Kocser Bitterquellen“ Wien. IX., Türkenstrasse Nr. 31.
Accumulatoren ii. Elettricifäswerke-Actieiigesellsdiast
Wien, XIL- Jheetog/a&se K4.
Schwester-Fabriken in Berlin, Alt-Damm, München, Paris.
Arcniitiilatoren
Speeialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-PIattcn, (titterplatten (u. A.
1 1 O «nl aIi Alt üirinT t' /4-tiitAYi n k nvisl BI n ffeinnln ttam 1 Oft /X
solchen Syst. Corrcns) und Masseplatten.
.12110
äEnrichfung vollsttändiger electrischer Beleuchtungs- u. Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Massige Preise 2— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
InwBerllifefflSSÄ
in Prämien-Abschlussen zu je 140 X.
LeichtsasslicheProspectegratis(Specialabtheilung).
Lankbaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntnis
des cnrop. Fiimuzgetriebes u. unserer reichen
40jährigen Erfahrung ertheilen wir nneigen-
nützigen Rath bei Effectentransactionen, sowie
Beihilfe zur Sanirmrg verlustbringender
Engagements.
»ML
düng. finanr. llatkgebkr. lnteresronvsrtreiuvg lies
p r i v a t- Capitales. .8766—816
Schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten sofort zil vermiethen. Näh. bei
Frau Lechncr, Wohnung- u. Dieustvermittlungs-
Burean, Hall. 10210—3)2
steirisches GeSägel
H
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei'
Adolf Himmler
85—0111 11 Marktgraben 11.
Frühjahrs-z?»Sommersaifon
1900.
Gchte Arnuner Stoffe
I «oupoiiMtr.S.lO M. 2.75,3.70,4.
laug, conipl. Herren» !ll> 6.— «.6.00 t»
vluzini (Nock, Hose/jl. 7-7-> von fei
1 (Vo»ponü)ttv.3.10 ist. 2.75,3.70,4.80 v. »Uteri„ Y,„
von besserer! '•OJtCI
.. Nner )Schaf-
iind Gilet) gebend, 10. 8.VO von feinster
kostet nur lst.10.— von bochf inst«
wolle
Ein Coupon zu schwarzem SaloN-Auzust sl. 10.—. sowie Ueber-
zieherstofft'» Touristrnloden, feinste Kommljnrne :c. rc. versendet
ss-abrüspreisen die al§ reell und solid bestbekflmrte Tuchfabriks-
Niederlage 6314
Siegel-Imliof in Brünn.
Muster grütis u. franco. Muflergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Vrtvlitknndfchitt. Stoffe direkt bei obiger>
Firma am FabrikKorte zu bifieile», sind bedeutend.
°22^M38'
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 parqnctierten Zimmern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche und allem
sonstigen Zugehör ist auf Augusttermin an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der
1 Expedition unter Nr. 100W 10j4
©nt Wm.
neu hergerichtet, bestehend aus 3 schönen Zimmern,
lichter Küche rc., auf August oder später zu vermiethen.
Näheres Höttingerau 29 dortselbst. 10200—2s2
Geschäftslocale
für sofort zu vermiethen.
Ein kleines Hoflacal, Maria Theresienstraße 37.
Ein größeres Gassenlocal, Erlerstraße 16. '343-5s3
Kr Arbeiter passender Achh.
Am 13. August, 9 Uhr früh, wird beim Stern-
wirt in Arzl ein kleines Bauernanwesen, Haus
Nr. 67/76 in Arzl, sammt 1% Jauch Feld und
ein Holztheil um 1800 fl. der freiwilligen, öffent­
lichen Feilbietung unterzogen.
Vadium 200 fl. Anzochlung in einein Monate
600 fl. 10.158—3j3
Näheres beim k. k. Notariate in Hall.
Auf Aovemker-Hermin
ist in der Claudiastraße Nr. 7 eine mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattete zweite Stock-
wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Magdziminer
sammt Zugehör (Closet, Glasbalcon) zu vermiethen.
Näheres dortselbst im Restaurant. 10248—212


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 20 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Leite 20. Nr. 177.
Beste Wichse der Welt!
Wer feine Beschuhimg schön schanzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
F
für lichtes Schuhwerk mir
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme»
u ebcrall v o r r ä t h i g.
K. li. ^ria. FalirÜ!, gcgr. 1882 in Wiric.
Fabriks-Niederlage:
Men I., 8elinler8tru886 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahinungen
achte inan genau ans nieiucn Namen-
Kt. Jernokendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
wa iferdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenfchnp-
mittel, „VandoPH Mctall-Putzpasta n. Silber-
ii. G o l d p n tz s ei f e, L e d e r-L a cke,„ Patent Anstreichbürste
mit „Nigrett", flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222-018
Paul Büll
Rohrg e webe fabrik
in Esterh&za
(Ungarn).
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quan­
tums und aller Arten
Br Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtseha fts-Zwecke
Fabrikate auf allen beschickten
Ausstellungen im In- u. Aus-
kante hervorragend prämiirt.
Eigene Waggons und Bahn­
geleise.
Bedeutendster Schilf­
rohr-Export.
64—26)14
AM Scliatatiin, l
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. u. vorarlbergische^
Leimfalirtli
mit
7123— 52]1I
patentierter Benzinextraction£
zur Erzielung eines
fettfreien n. gehaltreichen Leimes.
Gegründet 1880.
Verkaufs-Bureau: 184
Robert Kern,
Wien, I.. Maximilianstras e 11.
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Fraieer,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
= Mur Sanidcapselsa—
(10 Gr. Santal, 3 Salol, 3 Cubeb, 1 Terpiaol) wirken sofort
sz*\ und ohne Rückschlag hei Hamröbrenleiden, Blaseukatarrh etc.
ÖJj (Keine Einspritzung.) Preis Kr. 3.70 per Fl. llauptdepöt, Maxien*
V J Apotheke, Wien, XVIII. Martinsstrasse -4.
. .2941—17—13 __
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
«ud Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenantheil
ist per August- eventuell auch Novembertermin zu
vermiethen. Näh. bei Frau Witwe Zacher, Mitten,
Andr. Hoferstrabe 3. ersten Stock. 11007910*5
Samstag den 4. August 1900.
Am Bandwurm
leidet eilt großer Theil der Menschheit, ohne es zu wissen. Sind ja Tausende damit behaftet, von denen der
größte Theil die Ursache seiner Krankheit nicht kennt. Durch das Mittel des Unterzeichneten, welches einfach und
leicht zu nehmen und selbst versuchsweise ganz unschädlich ist, lvird derselbe ohne jede Bor- und Hnngerenr in
2— 3 Stunden schmerz- und gefahrlos entfernt. Garantie wird zugesichert und geschieht die Versendung dcs
Mittels auf briefliche Bestellung mit genauer Gebrauchsanweisung unter Nachnahme. Sichere Kennzeichen* sind:
der Abgang weißer, nndel- oder kürbiskörnerartiger Theile, welche sich zusammen- und auSeinandcrziehen. An­
dere muthmaßliche Kennzeichen sind: Wechsel der Gesichtsfarbe, matter Blick, blaue Ringe um die Angen, Ver­
schleimung, stets belegte Zllnge, Berdauungsschwäche, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger,‘ Uebelkcit,
sogar Ohnmachten, bei nüchternem Magen oder nach gewissen Speisen Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse,
stärkeres Zusammenziehen des Speichels im Munde, Magensünre, Sodbrennen, häufiges Ausstößen, Schwindel,
öfterer Kopfschmerz,^unregelmäßiger Stuhlgang, Jucken im After, Koliken und wellenförmige Bewegungen, dann
stechende, saugende schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, hauptsächlich bei Treppensteigen, Menstruation---
stvrungen. Der Bandwurm ist auch stets die Ursache eines übelriechenden Athems, welcher nach Anwendung
meines ganz unschädlichen Btittels sofort vergeht.— Während meiner 24 jährigen praktischen Thätigkeit in diesem
Specialfache sind mir Tausende der schmeichelhaftesten Anerkennungsschreiben aus allen Welttheiten zugegangen
und entheben mich jeder weiteren Anpreisung.' il2
Theodor Korn, Nürnberg. Wunderburgffr. 5.
Bitte mich nicht mit .Horn in München zu verwechseln! "WM
Zur Kcrpitclts-Nnfcrge besonders geeignet.
4°|o Kroiieii-PfaMbriefe Ä. Central- Bodencreslitbaniv
gesetzlich als pupillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarfordernng gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien-
kapital von 4 Millionen Gulden. 14ö7—oj
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospeete gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börsencnrse, dermalen von fl. 98.40.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legüimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hanptstücke
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr Sl Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße 9.
Gegründet 18115«
begründet 1895«
Fakai-fefaj L Raparatur-Werkstätte
Eduard Linser
Uhrmacher
liillerstrassc 7.
Erlaube mir hiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Yeldidena-Fahrratl-Fabrilt das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder von 61) 11. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Orlginal-Yeldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205* 17} n
DM- Bi® prämiirt® Kelterei
Fasanelli <fe Comp»,
k. k. Hoflieferanten In Riva a. Ct. 9
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert ©elften.
Tiroler Naturweine
MT (Ueber-Etscher Typus) "MI
sowie Wermutbweitt» Bernet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echten Weinbranntweitt
und Wein-Gffig, eigene Erzeugnisse. Zn- nnd ausländische Flaschenweine zu reellstel»
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
Cy IrNake mit großem Angeekelter
klldreag SoferstrLLL® Nr. 13.
Hochachtungsvollst
145—0}20
ver General-Vertreter: Jos. Cathretn.


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 21 ]
Samstag deu 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Sette 21.'
V
Wattens
verbunden durch dis Innbriicke mit der Station
Fritzens-Wattens.
Der dortige, wildromantische schöne Wasser all
E fahrt große Wasscrmassen nnd ist sehenswert.
Das altrenommierte
. Postgastliaus zum Greiderer
im Orte, mit hübschem Schankgarten, mit freier Aus
sicht aus Wiesen und Waid, cnipfiehlt sich den ver­
ehrten Besuchern unter Zusicherung vorzüglicher Be­
dienung aus Keller und Küche. Auch sind dort
Fremdenzimmer -HW
einzeln und für Familien zu mäßigem Preise, sowie,
Bäder zu jeder Tageszeit zu erhalten. Rahe Spazier-
1 gänge durch Wiesen und Wälder._ Täglich zweimalige■
Postverbindnng, Postamt im Hanse.— Prospekte ans
Verlangen gratis.
-817
6659-
Achtungsvollst
Simon Angerer
Albert Siegel’s
Victoria-Schnell-Filter.
Patentiert in allen Culturstaaten.
Marke „Victoria" gesetzlich geschützt.
Leistung je nach Größe bis 5000 Liter pro Stunde.
Patentierter Cyliuderfilter! Neu!
Leistung je nach Größe 125—1500 Liter pro Tag.
Patentierter Ftafchenfilter
für kleinere Mengen Flüssigkeit.
i Neu! Pat. Lagerfass-Verschluss. !Neu!
Einfachstes und bestes System! Aeußerst praktisch!
Kork-Maschinen u. Kapsel-Maschinen,
neuester Construction. 8522—6j4
Weinpumpen für Hand-u. Motorbetrieb.
Complete «pumpen- Anlagen mit Electro-
motor-Betrieb, neuester nnd bester Construction.
Filtrir-Masse in den bewährten Qualitäten
„Victoria" und „Con currenz".
Prima Gummisch tünche, sowie alle Kellerei-
Maschinen und Apparate liefert billigst
und in solidester Ausführung
Albert Siegel, Landau, Pfalz.
8|iecintfa6ticnüon Don Paienl-ÄcilereiMasdiinkn und Apparaten.
Prospekte und Preislisten gratis und franco durch
mich direct oder durch meinen Vertreter:
Herrn Hans ln Peisser, Jnnsbrnck-Wilten
nächst der Triumphpforte.
AWw dauernden, sehr reichlichen Verdienst
wW TvU will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestalteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der
österrelch.-nngarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" au Haasenstein nnd
Vogler, Wien 1. .,114—10s8
NrMmt EoentutU JJtattürantiu!
Für eine bessere Schreibstube sucht man auf
sofort einen Prakticant eventuell eine Prakticantin
ans besserer Familie. Offerte unter „M. G." an
die Expedition erbeten. 10226—3J2
fast neu, preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 10199 in der Expedition. 3s2
Achtung! Achtung!
Das
Milch-Geschäft
befindet sich von jetzt ab Alcrudicr-
tptxaße 16. 10192-212
Anfangs-Kadi«
st'ir ein Papiergeschäft gesucht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 10152. 2f2
Moll's SeidLih-Wrllver.
Miin nnU tnmu jede SdiadüeC II. jedes
Ctlll Aulner A. Moll's 8dmh.
marke ». Unserfrilriff kragt.
ItlolFs SekfCifiputuer sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auslösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
mtmiil uSaül
»
►
Nur echt, wenn jede JTafdie A. Moll's Sdiuljmnrlte trägt und mit der Klei,,kamt,e „A. Moll"
nersdilojsen ist.
Moll's Franchrannlmein nnd Salz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtcn Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseise
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K- .40 li Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
*
Hauptversandt A. Moll, ApotL, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
I nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hatt Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gripbach, Ap. Niva F. 'Canella, Ap.. L. Bettniazu, Ap. Roverdo
Fr. Wärst!, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
Gms. Cobelli, Ap., Rich. Thaler'Ap. Schlanders
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. klügerer, Ap.
298—l 8 8.
ivymwmmw wv wwm
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Gemeinde-Ausschuss in der
Sitzung am 22. März 1898 beschlossen hat,
für das sogenannte untere nnd obere Feld,
sowie für die Höttingeran einen Parzellie­
rungsplan anfertiget: zu lassen, dessen Aus­
führung nun vollendet ist.
In der Gemeinde-Ausschnss-Sitzung am
13. Juli ds. Js. wurde dieser Parzellierungs­
plan genehmigt und liegt derselbe zur allge­
meinen Einsichtsnahme durch 3 Wochen vom
25. Juli an während den Atntsstunden in
der Gemeinde-Kanzlei auf und werden die
betreffendeil Interessenten aufmerksam gemacht,
dass eventuelle Beschwerden nnd Recurse gegen
obige Gemeinde-Ansschuss-Beschlüsse innerhalb
3 Wochen an den hohen Tiroler Laudes-
Ausfchuss eingebracht werden müssen.
Die einzubringenden Recurse sind bei der
gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Kemeindc-Llüstchiillg Wttmg.
am 20. Jnli 1900. 71/5J5
I. Wieder, Gemeindevorsteher.
fSofump 5 it Miüictjjm!
Im Hause Landhausstraße Nr. 10, 3. Stock, ist
eine große Wohnung von 8 Zimmern nebst Zuge-
hör eventuell eine solche Wohnung von 6 Zimmern
und eine von 2 Zimmern nebst Zugehör auf No­
vembertermin zu vermiethen. Näheres Margarethen­
platz Nr. 9, Parterre, Kanzlei Dr. Ed. Erker.
10222—3j2
Gesucht wird
in Willen bis 1. September eine Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern, Küche, nebst allem Zubehör.
Näh. in der Exped. unter Nr. 10216. 3s 2
kiiie Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, im Wirtschafts-Gebäude
der Villa Felseck, ist preiswürdig per sofort zu ver­
miethen.
Näheres bei Heinrich Boos, Falkstraße Nr. 9,
1. Stock. 12—3J2
Stabiler Beamter
sucht hübsch möbliertes Zimmer im I. oder 2. Stock
mit Verpflegung. Gefällige Anträge mit Preisan­
gabe sind unter „Nr. 5555" an die Expedition zu
richten. 10207—3j2
Haus-Verlauf!
In günstiger Lage Wiltens sind zwei dreistöckige
neugebaute, steuerfreie Häuser mir Wohnungen mit
je 3 und 4 Zimmern in jedem Stockwerke, unter
vortheilhaften Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Näheres in der Advocatnrs-Kanziei des Dr. Eduard
Erker, Margarethcnplatz 9. 10221—3j2
Mitten im Walde
Sommerfrrschwohnuugen mit 3 Zimmer u.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 '0s8
HaiHTerkanf.
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, V rhältniffe halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kommen. Näh. unter Nr.211 in der Expedition. '0s 8
Zimmer
schön möbliert, geräumig, mit zwei Fenstern und
schöner Aussicht, separatem Eingang nnd nach Wunsch
auch theilweiser Verpflegung an stabilen Herrn für
sofort oder später zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter „8". 10196—212


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 177.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. August 1900.
S^RVdS! W/QS- D \1 RdUCdST
kam ABABIE-E 4 PIERL
]JA!W/QR\in lilCtlT? ES
ist tpd i ms msm hm wot
[hat dmcm /jvjs^EzacdHEjm
sssoi/^CK-vimsQiT hicrm
I lVIRP liiern 5 <n^JARZ.UIib
filCDIT TnDJELRJ
!5T
Hauptniederlage bei P. Tsclioner jun-, Innsbruck.
188
Jkus* uml ikMengeiÄe
in Holz, Fußmatte» in Gocos und Stroh-
Wäscheleinen. Wäscheklammern n. s. m.
stets lagernd in W. F u r t n e r 's Holz- nnd
Korbwarenhandlung, Mnsenmstraße 9, Innsbruck.
.5213—Oj
Vraunkohlenlager.
Zur Ausbeutung eines ergiebigen Brauiikohlen-
Freischurfes in Oberkäruten wird ein capital-
kräftigcr Compagnon oder Käufer gesucht. Nteflec-
tanten werden gebeten, Angebote unter „100 Braun­
kohle" an die Exped. ds. Bl. zu machen. 10206-212
Absolvierte Handelsschülern
welche bereits längere Zeit als Comptoiristin
hätig war und auch de r italienischen Sprache etwas
mächtig ist, sucht einen dauernden Posten hier oder
auswärts. Gest. Anträge erbeten unter „Olga 20"
an die Expedition. .10225—2s2
Kire geübte Damen Mmlma
sucht Plätze aus Stohren,
dritten Stock.
Näh. Bahnstraße 2,
10193—2j2
Feinbüglerin
zum sofortigen Eintritte gesucht. Zn erfragen Jgls
Nr. 15, neben der Kirche. '10148—3s3
SiijMiSIprm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0115
^•Krenzmesser
. c/K für Fleisthslhrie'idenlaslhme
\
werden in allen Großen und
^^MOiattungen erzeugt und sind
'W Die gangbarsten Sorten stets
vorräthig und billigst zu haben bei '110—3|2
Alois Klotz
Imgslstimeil unit fiMianiftft
Iimstrasse Eöi*. 58.- ü
Abgenützte Kreuznresser werden zum Schleifen über­
nommen, sowie ich alle Reparaturen an Fleischschneide-
Maschinen gut nnd billigst zur Ausführung bringe.
xxxsooooooooc&exxx
line Auskocherei
ist fofr;t zu verkaufen. Näheres Jnnrain Nr. 25,
Parterre. 10270—212
I.loiisMerta-n.ClimIaMaliricati«n
mit elektrischem Betriebe des
Johann Kremser
empfiehlt dem P, T. Publicum von Innsbruck und Umgebung seine garantiert echte»! u. reinen
VLVL 08 und Cbocoladen
in einfacher nnd feinster Qualität. En-gros- und Vetmil-Verkauf im eigenen Hause Inustvaße II».
Verkaufsstelle bei: Josef Pichler. Specereiwarenhandlung neben dem städtischen
Fleischbank-Gebäude.
4t3 fptp Wiederverkäufer großen Rabatt. "MZ 9518
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig f|
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
VcrsichcningSbcstaild Ende 1899:
74-101 Pcrsoucn und 672Mill. Kronen Verstcheningssiimme. Vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
Gezahlte Versicherungssumme iuo Ende 1899: 146 Millionen Kronen.
Nie Lebmsvrrsidikriwgs-Kkllllsckast zu Leipzig ist bei giiaRigflea Versicherungsbcdingungen (lluftnfcdltfiarScif dreijähriger
Policen) eine der grslikrn nnd kissiglken Lebensversicherungs-Gesellschaften. Me Aetiersckiilse fallen fiel iftc den Nec-
fldietim za; diese ersueCfeii seit mesit als einem Jaücjcfint auf die ocdenfsitfieti Iaärerlieiiräge adjifirtirsi 854— 12 f 7
43 Procent ^Dividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Kalter, Kanfniann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, l., Mayscdcrgasse 6, I.
Die Fahrradhandiung A. Sdiiumprecht:
limsbriieli, Trliimplipforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original von RocslerÄ Jaueritig,
Aussig, Marke „Fach“ von Joltann Pack, (iraz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Fahrradartikel, Frsatzthcile, roh und bearbeitet Keparaturwerkstättc im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
180
Specialgeschäst
für Photographie.
Photographisch® Bedarfsartikel ia reichster Mswahi.
Hand- nnd Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung,
Ausführung' aller Asiiat©iirarteelt@n
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst, oju
Innsbruck, Triumphpforte.
Für Schulen!
Im Verlage der Magner'schen Wnrversttäts-Muchßandümg in Innsöm-K ist erschienen
Wandkarte von TM und Vorarlberg.
bezeichnet von Angwst Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebituden K. 5.80.


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 23 ]
IfcHP
WWW
WWMW
WSSM8MW
Samstag den 4. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 177. Seite 23
In Miethe gewesene Möbel, sowie in
Tausch übernommene Einrichtun gsgegen-
stände gelangen fortan in der
I. UtlltSE
(VtiiiinissioiLS-Ahirdti«'
Waren-Halle
11 Schöpfstrasse 11
Ecke Asiclr. Hoferstrasse
zum Verkaufe.
Geschaftsftuttdeu: von 7 Uhr früh bis
7 Uhr abends.
SW* Alle Waren der Möbelbranche werden mit
Garantie-Marke versehen,
Gegenwärtig sind vorräthig:
1 Bett, einzeln, altdeutsch, matt
1 Nachtlüstchen, altdeutsch, matt, mit
fl.
28—
. dunkler Marmorplatte
ft
17—
1 Bücherkasten, altdeutsch, mit Glaslhür
1t
39—
16 Jalousien (Parthie) ä
ft
—•50
2 Schlafdivan ä
ff
24—
1 Salougarnünr, Pelnche,
ff
80'—
1 Decorations-Divan, fast neu,
V
55'—
1 Küchencredenz m. Stellage
1t
8—
150 Sessel, Hartholz, Parthie, ä
ft
125
14 einzelne Tischdecken, Wolle,
ff
2.25
10 Paar einzelne Bettdecken, Wolle,
ff
5-50
80 Paar Vorhänge, aufwärts von
10 Reste Laufteppich, div. Preise
ff
1-20
7 Carnissen, gebraucht, ä
Um geneigten Zuspruch bittet
ff
—•50
53—2l2. hochachtungsvoll
Marl Fnch§«
Wohnung gesucht.
Eine Wohnung von 5 Zimmern, Dienerzimmer
Magdkammcr, Badezimmer, Küche rc. mit Wasser­
leitung und eleklrischer Beleuchtung, englischem Closet
für Mitte oder Ende September zu beziehen und
nur im Parterre oder Hochparterre gelegen, wird
zn miethen gesucht von ruhiger Partei ohne Kinder.
Gefällige Antrage, womöglich mit Plan und Zeit­
angabe an die Expedition ds. Bl. unter „F. B. H.
50" erbeten. .10146—M
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directioiisgebände am Saggen sind Wohnun­
gen mir 3 nnd 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermiu
zn vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0)24
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Wer
Urnckiaclieo
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0]19
ßnehdriickerei 1 Koppelstätter,
Willen-Innsbruck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Günstiger Gelegenfieitskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0j6
0 bis 4 Herren
üben guten bürgerlichen Mittag- und Abendtisch.
Theres unter Nr. 10151 in der Expedition.
llnttzrkleldnng der Zukunft.
Sh
•<
<V
ce
0
&
»2
US
5-
«S
P*
GO
24—Of7
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
aus Indischer Jfesselfaser.
Hochporös und luftdurchgängig, äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
kein lästiges Schweissgefühl.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Van ersten Autoritäten, wie (leheimrath v. Pettenkofer und Prof. Dr. Büchner, Vorstan d des königlich
Hygienischen Instituts in München glänzend Legatachtet.
In Innsbruck bei Brüder D aimkaus@r,M.Theresieiistrasse.
i
OD
M
&■
CC
I
N
cr<3
<7V
er?
»
i-j
Sr:
Kein Eingehen_im Waschen. Kein Verfilzen.
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit rmfehkbcrr:ev Wirkung, unschädlich für: Karrt und Kcrcrve,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zn */ 8, %, %, 1 und 2 Kilo. ,.105—0]5
Hochachtend
August Pfiuder’s Maclifolger, l^anphelm.
Werlreter für Hesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, Leopoldstrasse Nr. 7.
Geschäftsbücher. Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Währung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 38
2064
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0150
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—46
^Vertretung: Sigm.Aböles* Innsbruck.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe die noch lagernden Jackett, Krägen,
(1 Spitzen-Kragen), Loden-Röcke zu tief herab­
gesetzten Preisen. Karlstraße 4, Laden. 10.138—3j3
ooooooooooooooooo
Wüten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stvckelgebäude,
Hofraum, großem Gemüsegarten, ist unter sehr ge­
ringer Anzahlung aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres Neurauthgasse 23 im Laden. .,8004-0s8
OOGOÖOOOOÖÜOÜÜOÜÖ
Ein kleineres 9793—6s6
Gelchästsloral
mit Magazin wird auf 1. November
gesucht.
Solche mit Wohnung im Hause bevorzugt. Offerte
werden unter „Geschäftslocal" an die Exp. erbeten.
Schöne Wohnung
wegen Versetzung zu vermiethen 4 Zimmer, Zugehör,
electrisches Licht, Wasser. Claudiastraße 10. Aus­
kunft im Bäckerladen. 9946—3 j


[ 2023-06-29 10:38:23.648 - 19000804 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 177.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 4. August 1900.
Zum ersten Male in Innsbruck.
stuf nur 15 Hage
gelegentlich auf der Durchreise nach dem Auslande
Gm Henry
Ausstellung^- Malle«
Voranzeige.
Einem hochgeehrten Publicum und der k. k. Gar­
nison der Stadt Innsbruck und Umgebung erlaube
ich mir zur Kenntnis zu bringen, dass ich anfangs
August d. I. mittels Extrazuges von 42 Achsen
direct aus Wien mit meiner
LOWast allMsten Ranges
und einer Reihe von in Innsbruck noch nie ge­
sehenen Specialitäten hier eintreffen werde, um in
der Ausstellungs-Halle einen Cyclus von Vor­
stellungen zu geben. .2—2
Mein Marstall enthält 105 der edelsten
Rassepferde englischer russischer und arabischer
Abkunft, darunter Pferde hochedler Abstammung
ans dem Gestüte des Fürsten Calix Pouinsky-San-
gusco, I Elefant, und halte ich mich für be­
rechtigt, durch meine Original-Pferdedreffuren
sowie durch Aufführung glänzend ausgestatteter
Ballets find Uaiiögc-Scliaiistücke
dem geehrten Publicum und der k. u. k. Garnison
von Innsbruck und Umgebung eine sehenswerte, au
Abwechslung reiche, der Städte würdige Saison in
Aussicht stellen zu dürfen.
Meine einzig dastehende Pferdedressur ist durch­
aus Original, und kann ich meine Vorführungen
das „Noü plus ultra“ der Pferdedressur benennen.
Eine Reihe höchster Auszeichnungen und Aner­
kennungsschreiben sind mir hiefür zutheil geivorden.
Dies alles lässt mich der Hoffnung Ausdruck
geben, mich auch von dem hochgeehrten Publicum
von Innsbruck und Umgegend unterstützt zu sehen.
! Mit vorzüglicher Hochachtung
; Henry, Nirecivr imit G Mi Immer.
Alles Nähere die spätere» Annoncen
mrq Plakate.
G«im Mittag- »ruf Isicntftilifi
finden 2—3 Herren im Centrum der Stadt. Dort
ist auch ein freundliches Zimmer sofort zu vergeben.
Näheres in der Exped. unter Nr. 10.100. 3|3
Wärterin gesucht
für Tag und Nacht zu einer einzig an Alters­
schwäche leidenden, aber sehr reinlichen Patientin.
Näh. in der Expedition unter Nr. 10281. !2j2
Junger Mann
ordnungsliebend und treu, bittet, um sein Fort­
kommen (Existenz) zu erleichtern, in den freien Stun­
den— nach halb 7 Uhr abends— um leichtere
Nebenbeschäftigung, am liebsten im Schreibfache.
Gest. Offerte unter „Nr. 80.432" an die Exped.
erbeten? 10278-2t2
Elllk einsaüje MmrimWW
einige Stellagen und eine fast neue Decimalwage
sind billig zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10273. 2j2
Gesucht werden:
Köchinnen und Mädchen für Alles für Privat Häuser,
Stubenmädchen für Herrschaftsfamilie auf das Land.
Stelle suchen:
Kellnerinnen und Hotelstubenmädchen. Näheres im
Dienst- und Wvhnungs-Vermittlungs-Geschäft der
Betti Hehenbichler, Willen, Stafflerstraße 5, ersten
Stock. 10289—212
ZU vermietßen.
Eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Ca-
; binet, Küche und Zugehör mit Gartenbenützung
f ist ab 1. August zu vermiethen. Näheres Museum-
J straße 22, II. Stock links. 29—Osp
Mm Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen.
m faltenloscn Teint» selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
M sonstiger Rückgabe des Geldess Sommersprossen, Leberflecke, Blatternnarben,
^ M» Wimmerln, Nöthe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern rc.» worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 46 jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück SV kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre
in rosa, crsme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Mix Dr. Wtw. Söhne (Anton
Mix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 222—9)3
Meist zu fraßest ist Irnisfiradi Gei Franz Schmidt, ß. ü. Doftiefeeastt, Museumstrahe.
Kn Du möhlitrttn Wim
ist sofort zu chermiethcu. Mühlau, Villa Schnegg,
ersten Stock. 10290—2j2
Länger gedienter
Anterofficier
verheiratet, kinderlos, sucht Posten als.Kanzlei- oder
Bureaudieuer oder dgl. Selber ist Tischler, selb­
ständiger Arbeiter, würde auch Posten als Haus­
tischler übernehmen. Adresse erbeten unter „M H.
100" an die Expedition. 10275—2J2
220 IMktMklll,
neu, prima Sorte, find preiswürdig zu verkaufen.
Math. Schlecht,
Lager von Holz-u.Polstcrmöbel, Hl. Geiststraße 14.
10271—312
Eine gute, rußige Mrtei,
ohne Kinder, sucht eine Wohnung von 4—5 Zim­
mern mit allen Erfordernissen in freier Lage auf
1. November. Anträge unter Chiffre „4. 3." nimmt
die Exped. entgegen. 10.258—312
Zu vermiethen
per August eine Stockwohnung mit 4 Zimmern.
Magd- u. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser.
Balcon, Garten und Waschküchebenützung, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Willen.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 9681 in der Expedition. '0j4
In den
Boos-Häusern
am
Bettstätten
und Küchen-Credenzen, neu, sind billig zu verkaufen.
Kohlstatt, Gerbergasse 1. 10223—2|2
Ein tüchtiger Weisender
der Kleider- und Wäsche-Branche mächtig, such:
seinen Posten zu verändern. Derselbe spricht auch,
was die Branche verlangt, Italienisch. Geht event,
als Commis gleicher Branche. Briefe erbeten unter
„Chiffre 1925" an die Expedition. 10242—2j2
Gin Fräulein
gesetzten Alters mit bescheidenen Ansprüchen, welches
den Kindergarten practiciert hat, unterrichtsfähtg im
Zither- und Clavier-Unterricht, sowie im Kleider­
machen und Weißnähen bewandert, sucht Stelle in
einem Bürgerhaus zu größeren Kindern. Jahres­
zeugnisse stehen zur Verfügung. Geneigte Zu­
schriften erbeten an die Expedition ds. Bl. unter
„M. V. K."" 10254—212
Als Wirtschafterin
bei einem alleinstehenden Herrn oder Dame, event,
auch bei einer ikleineren Familie sucht eine ältere
Frauensperson (Witwe) Stelle. Allfällige Zuschriften
werden erbeten zu richten an Justina Müller,
Versandtgeschäft, Jnnstraße. 10256—2}2
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November-Termin zu vermiethen
12 Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd­
kammer, heller Küche, Altane, Keller, Dachboden­
antheil, Closet rc., zum Preise von 200—215 fl
3 Wohnungen
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise vov
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo-
vernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Parterre Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver­
miethen.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
Line Wohnung gesucht,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche (Stockwohnnng),
wird von einer kinderlosen, ruhigen Partei auf
Novembertermin gesucht. Am liebsten Anatomie-,
Schöpf-, Speckbacher- oder Müllerstraße. Näheres
unter Nr. 10336 in der Expedition. !2s2
Auf Wovemöer-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör rc. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u. 4 Zimmer­
wohnungen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—0s2
Stelle sucht
eine Person, gesetzten Alters, bei alleinstehendem
Herrn oder Dame. Es wird mehr auf gute Be­
handlung als großen Lohn gesehen. Zuschrift n er­
beten unter „Nr. 10739" an die Expedition ds.
Blattes. 1031fr-212

