
[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 1 ]
WWM
«WWSMNW^WW
Bemgs-Preise: Am Platze monatlich« b= 40 ft.; für auswärts 1 ‘i f;) Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnug».
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl. Berwaltung, sowie jMs Annoncen-Bureau ninlnit Aufträge entgegen.
Montag Nr. 52 5. März 1900.
Bochenknlender: Montag 8. Friedrich. Dienstag 6. Fridolir Mittwoch 7. ff Qnat. Thvmr^ Donnerstag 8. Johann v. G. Freitag 0. ff Cyrill. SamStag io. ff
l» MSrwrer: Sonntag il. G 2 Rem. EtilogiuS.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-ttngaru.
Ern österreichischer Gen.erallandtag-
- Unter dieser Nebcrschrift verösfentl cht Univ.-Prof-
Dr. Rudolf v. Scala aus Innsbruck in Maxi­
milian Harden», „Zukunft" einen eigenartigen
Vorschlag. Wir geben denselben in einem ausführ-
iichen Auszüge wieder. Prof. v. Scala schreibt:
„Im Angesicht der steigenden inneren Reichsnoth
ist es Pflicht jedes ehrlich Denkenden, Besserung zn
erwägen. Alle politische Verhältnisse sind entsetz­
lich verfahren. Die Gerechtigkeit fordert freilich
die FeststeUung, dass diese chaoiische Verwirrung
nur ein letztes Glied einer großen Kette ist: ein
Jahrhunderte währender Kampf ist den Sprachen-
vcrord nngen vorausgegangen; er kann nach ihrer
Beseitigung nicht beendet sein. Seit jenen Tagen
seit Roger in seinem Lärmen MLserabile Budapest
eine ditissima urbs teutonica nannte und Friailt
eine deutsche Bevölkerung besaß, ist deutsches Sprach-
laud ununterbrochen von fremde» Wellen verschlungen
worden. Sollen wir ruhig, wie die Bewohner der
Halligen, zusehen und warten, bis uns selbst die
Wöge mit sich reißt? Auch der letzte Alröftcr-
reicher wird nun nicht mehr behanplen wollen, wie
»ran noch vor zehn Jahren hören konnte: in Oester­
reich dürfe kein Volk nationale Politik treiben.
Wohin hatte der bewusstlose österreichische Gesmnmt-
Patriotismus geführt, den nur die Dcntschösterreicher
gefühlt haben und auch nur sie weiter gefühlt
hätten? Zur vollständigen Slavisierung Oester­
reichs. Die Verständigungs-Conserenz, die klug
veranstaltet war, kann einen Waffenstillstand schaffen.
Abgienzung der Bezirke und Theilung der Aemter
in Böhmen wird vieles bessern, aber diese Maß­
regeln brauchen ein Correlat: ein Waffenstillstand
gibt der Zukunft keine Richtlrng, den Kämpfenden
kein sichrbares Ziel. Wir können aber ein solches
Ziel schaffen, unser Volk schützen, einen höheren
• i ii mm
Damm ausrichleii gegen weitere Angriffe und gleich-
zeilig die Ehre und Machtstellung des Reiches be­
haupten. Doch wie? ....
D-e Nation ist ein social-sittlicher Verband, der
dc!l Auftrieb von unten erleichtert, die möglichste
Gleichheit der höchsten geistigen Lebensinteressen er­
möglicht, das Pflichtbewusstsein der Volksgenossen
schafft. Kann der Staat auf die Dauer so leben­
diger Kräfte entbehren? Man hat sich in über­
raschender Weise überzeugt, dass ein Regieren gegen
die Deutschen unmöglich ist. Man würde den An­
spruch auf den Namen eines Realpolitikers ver­
lieren, wenn man ein Regieren gegen die Slaven'
— natürlich gegen ihre berechtigten kulturellen,
nationalen, wirtschaftlichen Ansprüche^ nicht gegen
Kampfesfordernngen- mit einheitlichem Aufschwung
des Reiches vereinbar halten würde. Aber noch
immer wird versucht, gegen die nationalen Kräfte
zu regieren. Sollte man denn nicht einmal ver­
suchen, mit der ganzen Schwungkraft der nationalen
Kräfte zu regieren? Berücksichtigung der land­
schaftlichen Sonderintecessen und Zusammenfassung
aller nationalen Kräfte muss das klare Ziel fein.
Das kann zunächst bei uns Deutschen und es
ist nur selbstverständlich, dass wir mit uns be­
ginnen, die wir im tiefsten Herzen durch langen,
schweren Rechtskampf erregt sind, die wir die Zu­
kunft unserer Söhne und deutschen Kulturbodens in
stolzer Entschlossenheit vertreten— nur geschehen
durch eine Commission aller Dentschen Oesterreichs,
die die. Wahrung des deuffcheu BesttzstaudeK, »virt-
fchaftliche, wissenschaftliche, künstlerische Gemeinde-
angelegenheiten in Berathung zieht. Eine solche
Commission muss alle deutsche Barteien ohne
Unterschied der sonstigen Parteistellung umfassen.
Wie aber kann eine solche Commission gebildet wer­
den? Wie soll eine solche, in mehrere Ausschüsse
zerfallende Gliederung geschaffen werden, wenn sie
lebenskräftig sein soll? Mit zwingender Nothwen­
digkeit geht aus dem Grundsatz der Berücksichtigung
der landschaftlichen Sonderinteressen und zugleich
der Zusammenfaffung aller nationalen Interesse«
und Kräfte die Eignung der Landtage für die
Grundlage einer solchen Organisation hervor.
Eine berathende Körperschaft, aus allen deutsche»'
Landtagsabgeordneten aller Königreiche und Länder,-
eine Art Generallandtag, muss zusammentreten, der/
Ausschüsse für den nationalen Besitzstand, nationale
Schulfragen, wirtschaftliche, wissenschaftliche, künst­
lerische Förderung, für die nationale Presse, für
Schiedssprüche zwischen verschiedenen Parteien des
deutschen Volkes in Oesterreich zu wählen hätte.
Diese Körperschaften haben nur berathende Geltung.
Aber sie werden das Material der nationalen Wirk­
samkeit im Reichsrath schaffen. Wer wird nicht zu­
geben, dass durch eine solche Einigung den Deut­
schen eine Vorberathung ihrer tiefsten Interessen im
Kreise ihrer Stammesgenossen ermöglicht wird, wie
sie schon längst die Stärke des panischen Volkes
in Oestereich bildet?
Die Widersprüche, die sich gegen diesen Plan er­
heben, mögen mannigfach sein, aber sie sind nicht
stichhaltig. Vor allem können staatsrechtliche Be­
denken gegen bloß berathende nationale Ausschüsse
so bedeutungsvoll ihre Vorberathungen auch fei«
mögen, unmöglich ernst genommen werden. Die
ReichseiuhM.kann bei der Zusammenfassung aller
gleichartige« Kräfte, unter Schonung der einheit­
lichen Verfassung, nur gewinnen; und zugleich ist
die Entwicklung landschaftlicher Sonderart bei der
großen Rolle, die die Landtage als Grundlage «atio-
ual-geistiger Einigung übernehme», gesichert. Vom
Standpunkt einer gesunden Politik ist vorn herein
zu prüfen, wie die einzelnen deutschen Parteien
solcher Organisation gegenüberstehen werden. Für
die in der Obmännerconferenz vertretenen Parteien
wären Ausschüsse zn nationaler Vorberathung nur
eine Ausgestaltung der eigenen Organisation; kür
sie hätte diese Erweiterung also nur den Charakter
einer natürlichen Fortbildung bereits vorhandener
Ansätze. Die Radical-Nationalen können mit Be­
ruhigung in eine Versammlung eintreten, die eine
Feuilleton.
Der Storch.
Von
Hermann Berdrow.
(Nachdruck verboten.)
Wie freuen sich die Leute, wenn er wieder da
ist, wenn seine Kastaguettenmnsik zum ersten Male
vom Dachfirst herabtönt, wenn er seine stolzen Kreise
am leich bewölkten Frühlingshimmel zieht oder
majestätisch auf der sumpfigen Wiese umherstolz ert,
er, der Freund und Liebling der Kinder. Wie
sollten sie ihn nicht wohlwollenden Auges betrachten!
Ist er 'es doch, der sie zu Vater und Mutter ge­
bracht hat, in diese schöne Welt, darinnen es ihnen
so wohl behagt.
Ein rechtes, echtes Kindcrmärlein, so gemacht die
Kleinen zu ergötzen wie den Großen aus der Ver
legcnh.it zu helfen! Wie konnte das Märchen ent­
stehen? Die Frage verdient wohl eine Antwort.
Der Name Adebar, an den der Storchabergkaube
geknüpft erscheint, ist ein uralter, nicht nur nieder­
deutscher, sondern auch in althochdeutschen Glossen
auftretender Ausdruck. Aber was bedeutet dieses
Odeboro, Adebar, Atebar, Oedbär und wie es sonst
noch gesprochen wird? Wahrscheinlich nichts anderes
als „Seelenträger, Seelenbrinaer". Denn, um es
gleich vorweg zu sagen: Stach dem Glauben der
alten Germanen hat der Storch die Seele, oder was
ihm für gleichbedeutend galt, den Odem oder Atem
des Neugeborenen gebracht, nicht dieses selbst.
Um zu versieben, wie man dazu kam, dem Adebar
diese wichtige Mission zuzutrauen, müssen wir uns
daran erinnern, was der Mensch in vor- und früh-
geschichtlicher Zeit unter „Seele" verstand. Ein
alter Volksglaube sagt von einem, der in tiefes
Sinnen versunken ist. von einem plötzlichen Gedanken
bis zum Vergessen der Gegenwart hingenommen ist:
„Stört ihn nicht, seine Maas ist ihm aus dem
Mande gesprungen!" Diese Störung würde dem
Sinnenden verderblich sein, wie uns folgende Sage
lehrt: Einer schlafenden Magd läuft eine Maus,
aus dem Munde und schleicht zum Fenster hinaus;
nachdem die Magd von einer andern ohne Absicht
von der Stelle gerückt, kehrt die Maus zurück,
kann aber die Magd nicht wiederfinden und ver­
schwindet, während jene „entseelt" zurückbleibt. Auch
das Entstehen der Träume wird durch Umherwandern
der Seele während des Schlafes erklärt. Der
Frankenkönig Guntram, so erzählen alte Geschichts­
schreiber, entschlief ans der Jagd, das Haupt in
eines Freundes Schoß. Da entschlüpfte seinem
Munde ein Thierlein in Schlangenweise, lief fort
bis zu einem nahe fließenden Bache, über den es
gern hinüber wollte. Da zog des Königs Gesell
sein Schwert aus der Scheide und legte es über
den Bach. Das Thierlein glitt auf dem Schwerte
hinüber und gieng zum Loche eines Berges, in dem
es verschwand. Nach einigen Stunden kehrte es
über die nämliche Schwerlhrücke in des Königs
Mund zurück. Da erwacht der König und erzählt
seinem Begleiter, er habe im Tranm ei« wunder­
sames Gesicht gehabt: „Ich erblickte einen große«
Fluss, darüber war eine eiserne Brücke gebaut. Auf
der Brücke gelangte ich an das andere Ufer und
gieng in die Höhle eines großen Berges. Hier
fand ich einen riesigen Schatz und Hort meiner
alten Vorfahren." Eine andere Sage schildert die
Gestalt der hervortretenden Seele als klein, weiß,
wieselartig. Auch ohne auf die tiefere, mit dem
religiösen Glauben der heidnischen Germanen eng
verbundene Bedeutung dieser und ähnlicher Sage«
einzugehen, erkennen wir doch soviel heraus, das»
unsere Vorfahren sich die Seele unter dem Bilde
eines kleinen Thieres vorstellten, sei cs einer Maus
oder einer Schlange, eines Marders, eines Frosches,
einer Kröte. Hunderte von Spuren uralten Volks­
glaubens bezeugen diese Vorstellung. Weiße Haus­
mäuse sind nach Ansicht dew Bewohner von Eisenerz
in Obersteiermark Seelen und dürfen nicht getötet
werden; in Ostpreußen sagt man, Frösche seien
kleine Menschen, und einige wollen wissen, dass sich
unter dieser Gestalt bisweilen die „Unterirdischen"
zeigen. Sogenannte Geister, z. B. die Wiesenjung­
frau an der hessischen Bergstraße die verwünschte
Jungfrau auf dem Krötenstuhl im Breisgam, Geist
Hinzelmann u. a. erscheinen als Schlange, Kröte
Marder.
Schlange, Forsch, Kröte, Maus, seltener Ratte
oder Marder sind also die „Seelenthiere", wahr­
scheinlich schon seit der als „Stein eit" bezeichnete«,
Cnlturperiode. Die Steinzeitmenschen bestattete«'
ihre Todten in oberflächlich angelegten, leicht zu­
gänglichen, hauptsächlich ans erratischen Blöcke«'
zusammengestellten Kammern.^ Diese wurden big


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 2 ]
Y
SeiteS. Nr. 52.
„Innsbrucker Nachrichterr" Montag den 5. März 1900.
— wenn auch nur berathende— Gcsamm Vertretung
Deutsch-Oesterreichs darstellt; siekön teeine größere
oder geringere nationale Thätigkcir entfalten, aber
in jedem Fall nur eine von den Gesichtspunkten
des eigenen Volkes ausgehende Thätigkeit. Durch
thatkräftige Theilnahme au den Berathungen und
durch Verwendung ihrer weitgehenden Kenntnisse
großer Volksschichten werden die Radicul-Nationalen
mit Erfolg jene frische Kraft verwenden können,
die sich bisher hauptsächlich der Gewinnung breiter
Volksschichten für den nationalen Gedanken zuge-
wendet hat. Etwa vorhandene deutsche socialdemo­
kratische Lattdtagsabgeordnete können und müssen in
diese Ansschüsse wählende Versammlung ein ret-m,
wenn sie nicht ihrer Wäh'crschast schweren wirt­
schaftlichen Schad n zufügen wollen. Die am
wenigsten leichte Stellung har einer stächen Organi­
sation gegenüber die katholische Volksvartei; aber
auch ihre S.ellnug ist doch nicht gerade schwierig.
Di se Partei muss sehen, dass in einem Geueral-
Lcüldtaq eilte Majorisienrng in religiösen Fragen
ausgeschlossen ist, da solche Fragen, dem Zweck und
der ganzen Zusammenfassung der nationalen Künste
ensprechend, ausgeschlossen sind. Actionsfreiheit und
Bündessähigkeit in politischen Fragen bleibt ihr
vollständig gewahrt. Die von ihr stets betonte
Nothwendigkeit einer größeren Berücksichtigung land-
schasilicher Interessen wird hier zur Wirklichkeit.
Der sie zusammenhaltende Parteigrnndsatz, an alle
Angelegenheiten in erster Linie religiösen Maßstab
anzulegen, wird hier in keiner Weise verletzt, die
Partei als solche bleibt in voller Reinheit bestehen,
sie trägt nur ihren Theil zu einer allgemeinen Kräf­
tigung bei. Sie kann hier dem Volke geben, was
des Volkes ist, ohne auch nur im mindesten ihrem
Programm untreu zu werden.
So können alle deutschen Parteien einer solchen
Organisation beitreten, die den Gedanken einer Con-
solidierung der nationalen Kräften zu Gunsten des
Gesammtstaates auch für die übrigen Stämme schafft.
Und was für die Den.scheu recht, scheint für die
Tschechen nur billig: ist für die Tschechen das
staatsrechtliche Programm, die Anerkennung der
Länder der böhmischen Krone, wirklich ein von
modern' nationalem Streben, nicht etnxr nur von
Herrschaftsgclüsten und geschichtlich-antiquarischer
Liebhaberei getragener Herzenswunsch, dann müssen
sie eine Organisation aller tschechischen Landtags-
civgeordneäenBöhmens, Mährens—mrd-^SchtcfienS
zum Zwecke der Wahl nationaler Ausschüsse als
eine nicht in derselben Ebene, wohl aber im selben
Raume gelegene Maßregel der erwünschten Zusam­
menfassung der Kräfte des tschechischen Volkes be­
grüßen. Die so bei Tschechen und Deutschen auf
Schlupfwinkel allerlei lichtscheuen Gesindels, beson­
ders der oben genannten Thiere, die das Grab
theils als bloßen Zufluchtsort benützten, theils aber
auch wegen der dem Todten beigegebenen Speisen
besuchten. Da nach der Ansicht des primitiven
Men chen die Seele den Leib noch wieder aitssuchen
und beleben kann— wie könnten die Todten sonst
in Träumen und Visionen wiederkehren— so
kamen diese Grabauisuchenden We en bei der durch-
ans materiellen Seelenansicht früherer Perioden
leicht in den Ruf, die Seelen der Verstorbenen
zu sein.
Hier und da scheinen die Schlange und die
Unke als Seelen der Ahnen sogar eine Art Ver­
ehrung genossen zu haben, was bei den Slaven,
ganz sicher nachgewiesen ist. Der größte Verfolger
und Vertilger der Seelenthiere ist nun der Storch;
sie gerade bilden fast ausschließlich seine Rahrun.
Ja man scheint sie ihm früher sogar ausdrücklich
zugejagt und ausgeliefert zu haben. In der unteren
Ortenau, einer Gegend des Großherzogthums Baden,
herrscht folgender, sehr alter Brauch: Am Vor­
abend von Petri Stuhlfeicr, an welchem nach dem
Volksglauben die Störche zurückkehren, gehen die
Knaben mit einer Schelle von Haus zu Haus, mit dem
Gesuche, die Schlangen und Kröten jagen zu dürfen.
Nach gegebener Erlaubnis springen sie unter dem
Ruse: Schlangen und Kröten, zum Thor hinaus!
dreimal um das Haus. Das sieht einer Vertrei­
bung der Seelen, die während der Winternacht und
der Abwesenheit des Storches in den'Schlupf­
winkeln des Hause» Zuflucht gesucht hätten, sehr
ähnlich. Nun kehrt der Storch wieder, nun wer­
den sie ihm zugetrieben, damit er sie verehre und
— wiederbringe.
I Unsere Borfahren hegten den Glauben der
Sertenwcmdernng, der allen primitiven Völkern so
fest zusammengewachsenem Stammesboden gegrün­
deten Ausschüsse für nationalen Besitzstand werden
in ganz anderer Weise, ohne Prersgebung nationaler
Rechte und politischer Pflichten, Vorschläge für einen
!U0<in8 vivendi von 'Fall zu Fall machen können,
als es bisher geschehen ist.
Die Verhandlungen dieser beiden Volksausschüsse
würden natürlich noch nicht den Frieden bringen.
Bei den durch die wirtschaftlichen Verhä tnissc her­
vorgerufenen Bevölkerungsschwankungen werden diese
Ansschüsse immer wieder genöthigt werden, mit
einander um die Erhaltung einzelner Orte, einzelner
Bezirke zu ringen; der Kampf wird dann concreti-
siert, und zwar in voller Schärfe— geführt werden
muffen, aber örtlich gebunden sein. Daö wird dann
der nationale Kampf sein, der die Kräfte der Völker
zu höchsten Leistungen spornt, der aber die unge­
sunde Atmosphäre der jetzigen Zustände, die Läh­
mung jedes Aufschwunges, die Abdrängung der aus
Industrie angewiesenen Stämme vom Weltmarkt
beseili,ft. An der vom Grasen Bülow im Teutschen
Reichstag als bevorstehend angekündigten neuen
Theilung der Erde werden wir, was Gebietssitz
betrifft,, schwerlich theilnehmen können, aber wir
müssen um der Söhne und Enkel willen aus dem
graiienvollen Entweder— Oder heraus, in das
wir jetzt gebannt sind. Heute sind wir gezwungen,
entweder Verrath an dem quantitativen Bestand
un eres Stammes zu üben, mit einer Stockung des
Kümpses allererste Gebiete verloren gehen und das
Geltungsgebiet unserer Sprache einengen zu lassen
— dazu werten wir der Deutschen Volk-Sparte,
Angehörigen niemals zu bewegen fein— oder wir
müssen verzichten, für den qualitativen Bestand des
deutjch-österreichischeii Stammes so zu sorgen, wie
wir sollten; wir müssen darauf verzichten, unseren
Nachkommen jenen weiteren wirtschaftlichen Lebens­
raum zu sichern, der ihren, Gedeihen nothwendig
sein wird; wir müssen verzichten, jenen Procentsatz
wissenschaftlicher, künstlicher Leistung zu sichern, der
nach Zahl und Veranlagung im Rahmen aller
Veutschen Stämme von unserem Stamme geleistet
werden sollte: .'wir können unsere Aufgaben gegen­
über dem aufstrebenden Vierten Stande nicht er­
füllen, nicht ihm die Wege ebnen, wie wir in Auf­
fassung der Nation eines sittlich-socialen Verbandes
uns doch verpflichtet fühlen. Diese», Enttveder—
Oder müssen wir entfliehen, wenn nicht unser
mwrakischcs Einpfindnt, unsere sittliche Cultur, unser
qualitativer Bestand, auf den ja vom nationalen
Standpunkte ans nicht geringerer Werth gelegt
werden muss als ans der, quantitativen, schwer
darunter leiden soll.
Wir entfliehen aber diesein Zwiespalt, wenn es
geläusig ist. Verschlingt der Storch die Seelen,
nun, so muss er sie wiederbringen. Wozu knüpfte
er sein Geschick sonst so eng an das menschliche
Hans, wenn er nicht eine besondere Mission daselbst
zu erfüllen hätte? So ward er aus den, Seelen­
verzehrer der Bewahrer und Wiederbringen des die
Neugeborenen belebenden Princips, welches den
Leib erst im Moment der Geburt betritt, und als
solches genoss er hoher Ehren und besonderen
Schutzes. So erließ, um nur ein Beispiel anzu­
führen, der Rath von Basel 1606 folgende Er­
neuerung eines alten umgeschriebenen Gesetzes,
„dass nachmalen niemand einigen Storchen, weder
jung noch alt, weder innert noch ussert der Statt,
weder in noch ussert den Nestern, weder schießen
noch sonst plagen, jagen, noch beleidigen, noch uß-
nehmen soll, by Gulden 10 Buße". U id wenn der
erste Storch erschien, so stieß noch im vorigen
Jahrhundert in mancher deutschen Landschaft de,
Thurmwächter ins Horn, seine Ankunft zu verkün­
den, empfing dafür ein festgesetztes Trinkgeld oder
einen Ehrentrunk. Noch größer war die Freude
der Jugend; denn für die ländlichen Schulen war
dies der Termin, den nur im Winter üblichen
Unterricht zu schließen.
Die Seelen der Ungeborenen dachte man sich im
Mittelalter häufig als kleine Kinder und stellte sie
auch in Gestalt solcher dar; so sehen wir z. B.
auf der sogenannten Lebenstasel, einem berühmten
Titelblatt-Holzschnitt des jüngeren Holbein, die Seel­
chen nackter Kinder Einlajs erharrend an der Pforte
des Lebens. So konnte wohl eine spätere Zeit,
der die primitiven, plastischen Vorstellungen des
Heidenthums abhanden gekommen waren, auf die
absurde Idee verfallen, Freund Storch die Kleinen
selbst bringen zu lassen.
gelingt, die höchsten Lcbensinteressen der einzelnen
Völker in ihrem eigenen Schoß berathen zu lassen,
ohne die Verfassung zu stören, wenn es gelingt,
durch die Einigung der Kräfte der einzelnen Volker,
trotzdem der Kämpf dadurch noch intensiver wird,
ihm seine Bitterkeit zu nehmen und ihn abzulenken
vom Heer und von der nothwendigsten Verwaltung-
einheit, trotz seiner Fortdauer Raum zu schaffen
für die Erfü ung von Ausgaben, die den quali­
tativen Bestand, die Art und Lebensführung unseres
Stammes für jetzt und die Zukunft betreffen. Ver­
suchen wir, Beidem dadurch gerecht zu werden, dass
wir einen berathenden „Gene allandtag" den Tschechen
hauptsächlich zugestehen und ihn für uns Deuffche
ins Werk setzen. Das ist auch der Weg, wie wir
über das Pffngstprogramm— die Ordnung des
Bestehenden— hinaus zu jener idealen Gemein­
samkeit gelangen können, die allein d c Schwungkraft
unserer Leistungsfähigkeit erhöhen kann. Ueber die
gesetzliche Feststellung des Gebrauches der Landes­
sprachen, Theilung der Länder in Bezirke nationaler
Art und Theilung der Länder in Böhmen hinaus
müssen wir zu einer lebendigen Einheit des Volks­
stammes in Oesterreich fortschreiten, zu einer Ein­
heit, die die Emzelinteresscn aller Kronländer wie
die Gesaminwersassilng achtet, aber den hohen Kamps
für die Rechte des eigenen Stammes in ruhig
sicherem Bewusstsein führen kann. Schon einmal
gieng der Gedanke der Berufung eines General­
landtages— 15)18— von Tirol aus: sei es ein
gutes Vorzeichen für den Plan, dass er neuerdings
aus den tirolischen Bergen kommt!
Afrika.
Die Besatzunng von Ladys mith hatte,
wie wir bereits nach der „Times" meldeten, große
Verluste und schrvcre Leiden während der Belag wring
zu bestehen. In der erwähnten „Times"-Meldung
heißt es weiter: „Wir traten in die Belagerung
init 1 2.000 Combattanlen, über 2000 Civilisten und
1000 Koffern und Indiern ein. Dysenterie und
Darmentzündung traten beide ans. 8000 verwundete
and kranke Combat anten passierten das Hospital,
doch blieb trotz der strengen Belagerung die Sterbe­
ziffer gering bis Januar. Dann wuchs sie, da die
Medicamente fast erschöpft waren. Die Entbehrungen
der Kranken seit Mille Januar kann man säum
übertreiben. Ein Kranker, der sich einmal nieder­
egte, war so gut wie -verloren. Bon 15, Januar
bis 1. März ereigneten sich allein 200 Todesfälle
durch Krankheit. In die bereits mitgetheilte Verlust­
ziffer sind die Civilisten nicht eingerechnet.
Hof- nnd Personalnachrichten.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie begibt
sich am 7. dz. nach Miramare, wo nach einer Wiener
Meldung am 22. ds. die Vermählung mit dein
Grafen Lonyay in aller Stille durch den Hos-
pfarrer Mayer stattfinden wird. Das neuvermählte
Paar reist von dort an die Riviera.
Aus Stadt und Land.
(Bolksthümliche Uni versitä ts vortrage.)
heute Montag den 5. ds. findet im kleinen Stadll
saale der erste Vortrag des Prof. I. Klemeucic
„Ueber Aggregaizustände" statt. Beginn Schlag
8 Uhr abends.
(Fastenpredigten.) In der St. Jakob-Stadt-
Pfarrkirche werden die Fast »predigten jeden Mitt­
woch um halb 5 Uhr abends gehalten werden
vom hoch«. Herrn ft-b. Decanalamts-Amanuensis
Alois Deisenser.
(Sühnung sän dacht.) Gestern hielt die
eucharistische Union eine Sühnnngsandacht für einen
entsetzlichen Frevel, tvelcher dem allerheiligsteu
Sacramente in der letzten Zeit hier in Innsbruck
angethan wurde.
(Localbahn Innsbruck-Hall.) Bei der
gestern vormittags stattgefundenen Generalversamm­
lung unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Wackernett
ivaren 260 Stimmen vertreten. Da der Rechen­
schaftsbericht oedruckt vorlag, wurde von der Vor­
lesung desselben abgesehen und nur hinzugefügt,
dass man trotz des vermehrten Erträgnisses mit
Rücksicht auf die geplante Erweiterung des Fahr­
netzes in Innsbruck die Dividenden nicht erhöhen
wolle. Dem Rechenschaftsbericht entnehmen wir,
dass die Einnahmen sich auf 93.045 fl. 51 kr. be­
laufen, darunter für Personen-Einzelkarten 84.933 fl.
96 kr. (1899: 82.379 fl. 11 kr.). Die Rnsgabm


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 3 ]
wmmm
Qtttstft den 5. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 52. Seite 3
betragen 55.353 fl. 69 kr., davon stehen am höchsten
die Posten an Brennmateriale für de Locomotiven
(10.955 fl. 64 kr.), die Bezüge des Locomotivper-
sonals (867? fl. 31 kr.) und der Zugsbegleuec
(6984 fl. 5)9 kr.). Der Betrieb ergab also im ab­
gelaufenen Jahre einen Ueberschnss von 37.691 fl.
85 kr. d. i. um 3530 fl. 31 kr. mehr als im Vor­
jahre. Personen wurden 1899 befördert: 757.516
(ohne die Abonnenten) d. i. rund 40.000 mehr als
1898. Am meisten kamen in Verkehr die 16 kr.-
Karten (5>4°/g), die größte Frequenz war selbstver­
ständlich in den Sommermonaten, besonders im
August.— Die Aktionäre werden eine Dividende
von fr4% erhalten.^
Vcrwalrungsrath Julius Stern erstattete einen
Bericht über die gepflogenen Vorstudien betreffs
Einführung des elektrischen Betriebes, den man in-
Auge gefasst hatte, riech aber aus mehreren Grün­
den davon ab. sondern schlug vielmehr vor. damit
so lange zu warten, bis ein System mit Akkumu­
latoren sich bewährt habe, was bisher von keinem
gesagt werdeir kaun. Von der oberirdischen Leitung
will Redner nichts wissen, weil die hässlichen
Lritungsdrähte unser prächtiges Straßenbild ganz
verunzieren würden und außerdem für die Straßen-
vaffanten sehr leicht gefährlich iverden können, wie
dies bisher allerorts geschehen. Auch für den
vom Publicum gewünschten 7% Minntenverkehr
kann Redner nicht eintreten, weil dadurch der Fahr­
plan große Störungen erfahren rnüsste, womit
niemand gedient wäre. Wohl aber empfehle es sich,
um de-n publicum ein Entgegenkommen zu delversen,
den halbstündigen Verkehr das ganze Jahr über
aufrecht zu erhalten und das Fahrnetz vom Breinössl
aus einerseits über den Burggrabcn und die Museum-
straße zum Südbahnhof und andererseits durch die
Anich- und Andreas Hoferstraße bis zum Wiltener
Bahnhöfe zu erweitern und diese Linien einstweile'
mit Pferdebahnwagen zu befahre», was den Vor­
theil böte, dass das Publicum an jeder belobigen
Stelle auf- und abspringen könne.
Da. nun die Gnfnhrung des ständigen Verkehrs
eine Vermehrung des FahrparkeS um 2 Lokomotiven
5 16.0-50 K und 6 neue Wagen ä 5)000 K er­
fordert, und ferner die erwähnte Erweiterung des
Fahrnetzes einen Kostenaufwand von ungefäh
200.000 K verursacht, stellt der VerwaltnngSrath
den Antrag, die Generalverwaltung möge im Principe
beschlich n, das Aktienkapital auf 3,000.000 K zu
erhöhen, doch sollen die Aktien erst in Bedarfsfälle»
nach und nach hinausgegeben werden. Dieser Antrag
und jener auf Erweiterung des Fahrnetzes und Ein­
führung des halbstündigen Verkehres wird ein
stimmig angenommen, die Frage des Betriebsmittel-
für die Nebenlinien vorläufig jedoch noch offen
gelassen. Bürgermeister Greil, welcher wiederholt
in dir Debatte eingriff, weist schließlich noch au
die Nothwendigkeit hin, den Stadtsaggen mit dem
Südbahnhof ltnd diesen wieder mit der» Bahnhvt
am Berg Jsel durch Trambahnen zu verbind»
w lche Anregung die Generalversammlung ohne
Widerspruch entgegen nimmt die hierauf nach den
üblichen Dankesbezeugungcn an die Funktionäre
auseinander geht.
(Erdbeben.) Gestern abends um 6 Uhr wurde
hier ei» Erdstoß mit der Richtung Nord—Süd
verspürt, der so stark war, dach einzelne Gegenstände
im Zimmer, rvie Lampen, Flaschen und dgl. in
leichte Bewegung geriethen.
Aus Arco wird ebenfalls cin gestern abends
6 Uhr erfolgter Erdstoß und Schireefall aeinekdet.
(S. auch Drahtnachrichten ans Triest und Verona.)
(Der Tiroler Wastl), der Samstag abends
verspätet erschien, ist nach wenigen Stunden auf­
gekauft worden, so dass eine Neuauflage nothwendig
wurde, die (reute nüttags erscheinen werd.
(Deutscher und Oesterr. Alpenverein.)
Der Ccntral-Ansschnss macht auftnerksam, dass eine
Firma in Gablonz gänzlich unbefugter Löeise Älpen-
veremsze ichcn in den Handel bringt. Vor dem An­
kauf dieser Schleuderware werden die Mitglieder
gewarnt und erinnert, dass die Alpenvereinsab­
zeichen nur durch die Sections-Casfiere (in Inns­
bruck auch an der Geschäftsstelle bei Fr. Menz,
Musenmsstraße) bezogen lverden können.
(Neuer Verein.) In Innsbruck hat sich ein
sozialdemokratischer Wählerverein für die Stabt
Innsbruck gebildet, dessen Statuten von der k. k.
Statthalterei zur Kenntnis genommen worden sind.
(Fremden Verkehrs-Versammlung.) Vom
Präsidium des Landesverbandes für Fremdenver­
kehr in Tirol erhalten wir folgende Mittheilung:j
Am Sonntag den 18. d. Js. findet um 10 Uhr
vormittags in Eggers Glassalon in Kufstein die
Jahresversammlung des Landesverbandes für Frem­
denverkehr mit folgender Tagesordnung statt: 1.
Entgegennahme und Genehmigung des Jahres- und
Geschäftsbeiichtes; 2. Beschlussfassung über de»
Jahres-Boranschlag; 3. Ernennung eines Ehren­
mitgliedes; 4. Wahl von 2 Cassa-Revisoren; 5).
Bcrathung und Beschlussfassung über Anträge des
Centralausschusses, sowie über allfällig von Mit­
gliedern einlaufende Anträge, welche jedoch lau
8 12 litter» g der Satzungen acht Tage vor der
Versammlung an den Landesverband (Central-
Bureau: Innsbruck, Meinhardstraße Nr. 14) ein­
gesendet w rden müssen.— Die statutengemäß mit
der Theilnahme an der Versammlung verbundenen
Rechte sind von der vorhergehenden Einzahlung
des laufenden Jahresbeitrages bedingt. Nach er­
folgter Einzahlung des Betrages pro 1900 wird
den Verbaudsvereinen und Corporationen, sowie
den außerordentlichen Mitgliedern dieser Tage die
Mitgliedskarte zugesendet, rvelche als Legitimation
für die Theilnahme-Berechtigung an der Bersamm-
lung zu dienen hat. (Laut '§ 6 der Satzungen
haben auch die Mitglieder der Verbandsvereine und
Corporationen das Recht, der Versamntlnug— je­
doch nur mit berathender Stimme— beizuwohnen.)
Am Samstag den 17. März findet um 8 Uhr
abends im Gasthose zum Auracher in Kufstein du
XXVIII. Centralausschusssitzung des Landesverban-
oes statt.
(Aus Hall) wird uns geschrieben: Der am
28. Februar verstorberre Montanbcamte i. R. Anton
v. Kripp hat den in Äbsam sesshaften Knappen des
Salzbcrges 500 K vermacht.— Am 3. ds. wurde
oer k. k. Salinenarbeiter Karl Ebcndichler unter
jehr großer Betheiligung zu Grabe getragen. Ec
war 65 Jahre alt, 47 Jahre als Bläser bei der
Salinenkapelle thätig und im Besitze mehrerer Aus­
zeichnungen.
(Uebcrfahren.) Ein schreckliches Unglück er­
eignete sich in der vorletzten Nacht auf der Strecke
.wnbach—Brixtegg. Etwa 3 Kilometer vvr Brixlegg
wurde ein Streckenwächter vom Zuge überfahren
und in mehrere Stücke zerrissen. Der ans so gräss­
liche Weise Verunglückte war verheiratet und hinter­
lässt eine arnre Witwe mit 6 Kinderm
(Aus Kastelrnth) wird uns geschrieben: Am
3. dr. wurde der älteste Standschütze des hiesigen
Bezirksschießstandcs zu Grabe getragen. Es war
dies der 88 Jahre alte Paul Scherer, Lavogler-
oauer in St. Ostvald, welcher nicht weniger als
fast 70 Jahre Standschütz war.— Lange hatte
ans die Influenza verschont, und schon hofften wir,
dass sie diesmal bei uns vorbeigehen wird, doch
jetzt scheint se.be das Versäumte nachholen zu wollen,
da man allgemein hört, dass fast in jedem Hanse
ein oder mehrere Personen von ihr heimgesucht
werden. Doch ist der Charakter der Krankheit hier
kein bösartiger, da die meisten hievon Betroffenen
schon nach wenigen Tagen wieder erlöst sind und
nur c.nzelm wenige längere Zeit zu leiden habeir.
Gestorbeir ist bisher niemand an dieser Krankheit.
Ilcberhaupt sind seit 1. Jänner d. I. nur 4 Per­
sonen gestorben und das alles ältere Le ite, was zur
sonstigen durchschnittlichen Tode.-zahl des Jahres
von 70—80 Personen tvvhl sehr günstig ist.
Aus aller Welt.
(Titeläirder un g.) Se. Majestät ha! über
einen vom Ackerbauminister erstatteten Vortrag ge­
nehmigt, dass von nun an die Forfttechniker der
politischen Verwaltung in der X. Rangselaffe an­
statt des bisherigen Titels „Forstrnspections-Ad­
junkt" den Titel „Forstin speetions-Commiffär zwei­
ter Classe" und die Forfttechniker der politischen
der politischen Verwaltung in der IX. Rangselaffe
anstatt des bisherigen Titels „Forftinspections-Com-
missär" den Titel „Forstinspections-Cvmmissür erster
Classe" zu führen haben.
(Abgestürzt.) Aus Graz, 3. ds., wird uns
gemeldet: Der 16 Jahre alte Franz Gasperl, der
mit zwei anderen Grundlseeer Burschen den Wunsch-
kogel im Todtengebirge bestieg, stürzte 10 Meter
tief ab und blieb todt.
(Gründungsfeier der Rosegger-Ge­
sellschaft.) Aus Mürzzuschlag theilt man uns
mit: Am 22. Febr. fano hier die Gründungsfeier
der Rosegger-GejeUschast start. Eilte bege.sterte
Rosegger-Gemeinde hatte sich im Gast Hofe „zur
eingefunden und dicht gefüllt waren die sin-
'c
nig geschmückte Roseggerstube und das anstoßend-
Z mmer, als Herr Anton Schruf das Wort er
griff, um nach einer herzlichen Begrüßung der An­
wesenden die Ziele und Zwecke der neuen Veremi-
gnnd deren Entstehungsgeschichte klarzulegen. Red­
ner beleuchtete aber auch Roseggers dichterisches
Schaffen, sein Hervortreten als Mensch und geißelte
oie Gegner des Dichters. Nach Constituierung
)er „Rosegger-Gesellschaft" erfolgte die Wahl des
.'lusschnsses, der riun aus 22 Fnnctionären besteht.
Hotelbesitzer Anton Schruf. Professor K. M. Ra-
oenlechner uni Schriftsteller Franz Goldhann in
Graz sind die Hauptgründer der Gesellschaft und
wurde Schruf zmn Obmanne gewählt. Drahtgruße
and Zuschriften waren über hundert aus allen
Gauen eingelaufen. Eine Festschrift von Franz
Goldhann kam zur Vertheilung.
(Zu den Buren.) Aus Brünn, 1. März wird
berichtet: Der 16-jährige Handelsschüler Richard
Keßler, Sohn eines hiesigen Hausbesitzers, ist vor
einigen Tagen plötzlich verschwunden, ohne dass es
den Elt rn'gelungen wäre, seinen Aufenhaltsort zu
eruieren. Gestern und heute trafen aus Holland
einige Ansichtskarten von Keßler ein, auf 'welchen
der junge Mann mittheilte, dass er nach Trans­
vaal reise, um an dem Kampfe gegen die Engländer
theilzutlehmen. Er verabschiedete sich von seinen
Eltern tind schloss damit, dass er sich bereits ein
B llet für einen noch am gleichen Tage abgehenden
Dampfer gelöst habe^ Die Eltern haben alle
Schritte unternommen, um ihren Sohn zur Rückkehr
zu bewegen.
(Schneefall in Jtaliem) Wie aus Venedig,
3. ds., ge meldet wird, herrscht in ganz Vene len
starker Schneefall. Mehrere Barken in den Lagunen
kenterten wegen des Sturmes, ebenso eine Gondel
im Canal Grande, deren Insassen sich durch
Schwimmen retteten.
(Frostwetter.) Aus allen Theilen Europas
larrsen Meldungen über starke Kälte und Schneefall
ein.
(Schiffs nach richten.) Der Dampfer„ Wer­
ken dam" rst Samstag in Rotterdam angekommen
und der Doppelschraubendampjer „Staterdam" hat
am Freitag Lizard passiert.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute 3. Gastspiel des Frl. Schroth: Fer­
nande, Pariser Sittenbild in 4 Aufzüge» von
Sardou. (109. Abonn.-Vorst., S. grün. Conpon-
anert haben keine Giltigkeit.) Morgen verab-
,chie et sich die Künstlerin in einer ihrer Glanz­
rollen als Magda in Sudermanns „Heimat".
Samstag abends ist znni Vortheile des Spiel­
führers und Schauspielers Herrn Karl Schroth
Sardon's vieracuges Drama „Fedora" mit Frl.
Phily Schroth vom Stadttheater in Magdeburg
als Gast in der Titelrolle in Scene gegangen. Frl.
Schroth ist eine imposmte Bühnenerscheinung und
zeichnet sich gleich ihrem Bruder durch ein äußerst
lebhaftes Temperament und große Bühnengewandt-
hctt aus. Beide Darsteller wurden nach allen Act-
schlüssen mit lebhaftem Beifall vor die Rampen
gerufen und Herr Schroth überdies mit mehreeein
Blumen- und Kranzspende» bedacht. Bon den übr--
gen Darstellern ist, mit Ausnahme von Frl. Ostr
heim, die die G.äfiir Olga mit prächtigem Humo-
ausstaitete, nicht viel zu sagen, da das ganze pa
pierene Stück mit der Wiedergabe der Ro en, die
das Geschwisterpaar so trefflich vertreten, steht und
fällt.
Ihre Kunst kam gestern iu „U a d a m e saus
Gene" weit besser zur Geltung, weil es hier nicht
bloß reden, sonocrn darstellen galt. Frl. Phily
Schroth entfaltete in der Titelrolle eine ganz her­
vorragende Charakterisierungskunst, wie sie bei
Frauen sehr selten wahrzunehmen ist. Die drollige
Urwüchsigkeit der zur Herzogin emporgestiegene»
Wäscherin trat plastisch hervor lmd erregte stürmi­
schen Beifall. Herr Schcoth hatte sich als Napo­
leon eine sehr gelungene Maske angeschminkt und
Spiel und Gebärde reich nuanciert. Äußer ihm
und seiner Sü wester verdienen »och die Damen
Ostheim und Seemar, sowie die Herren Fleischer,
Schöntag und Willfried eine besondere Erwähnung,
doch hätte letzterer seinen Part etwas besser memo­
rieren können. Die Regie des Stückes, insbeson­
dere des ersten sehr belvegten ActeS ließ nichts zu
wünsche» übrig und ist gleichfalls ein Verdienst des
Herrn Schro.h.. R. Ch, JT.^


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 52.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 5. März 1909.
Bereinsnachrichten.
(Akad. Verein der Germanisten.) XVI. or­
dentliche Versammlung des Germ.-Vercines am 5. ds.
Vortrag Paul Rosst: „Friedrich Hebbel" (Schluss).
Ort: Alpenrose. Beginn 8 Uhr abends c. a.
(Akad. Verein der Naturhistöriker.) Heute
Vereinsversammlnng.' Ort: Bürger!. Brauhaus,
1. Stock. Zeit: 8 Uhr e. a.
(Naturwissensch.-medicinischer Verein
in Innsbruck.) Dienstag 6. Marz abends 7 Uhr
findet im physikalischen Hörsaale der k. k. Universität
eine Sitzung statt, zu welcher die Mitglieder des
Vereines, sowie die Mitglieder der wissenschaftlichen
Aerztegesellschaft, des ärztlichen Vereines und die
Studierenden der k. k. Universität hiemit eingeladen
werden. Tagesordnung: 1. Vereinsmittheilungen.
2. Vortrag des Herrn Prof. Dr. P. Czermack:
„Ueber das Wet.erschießen".
(Eisenbahn-Säugerclub. Heute 8 Uhr
abends Probe.
. (AlpineGefellschaftwildeBergknappesii.)
Heute Zusammenkunft im wilden Marin.
(Alpine Gesellschaft Alpenraute.) Heute
Gesellschastsabend. Zahlreiches Erscheinen wegen
wichtiger Besprechung nothwendig. Anfang halb
9 Uhr.
(Germania, Verein deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute Probe.
(Katyol-.scher Meisterverein.) Montag den
5. ds. findet die Monat »Versammlung um 8 Uhr
abends im Gesellenvereinshanse statt, wozu die
Mitglieder eingeladen werden.
Meteorologische ieofiadifimfleit an iler lliünerjiiäi
8
3.
4.
ß.
1
©
.8£
-fct ■§
£5
&2
rr
2 Jo
ä^
5 .§ rtft
E^
1=r "o
« LS
'S ö
2 -tä
KL
(£>
•S2C
■s 117
ZK«
a*
en
Ko
a 7
93°
cog 5-1
SS
»g-S ,2, w
|a®|
SS
2nachm.
708.7
- 1.8
70
NOl
9
9 abds.
706.9
— 0.6
94
NO1
9
7 früh
702.4
— 2.8
92
0
10
2nachm.
704.0
— 4.5
93
0
10
1-6 Sch.
9 abds.
707.4
— 7.1
93
0
2
7 früh.
708.8
— 9.4
94
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh:— 10.0 t—8-0)
Höchste Temperatur gestern:— 4-0( +3-2)
Sonnenschcindauer am 5. März: ©tunbeit
*) O^Windstille, 6 turnt, 10=Ct(au.
♦*) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
I v—ganz bewöl kt.
WitierMg8-Zertcht.
vom Central Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 5. März
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön+* 1 2 3*
Brixen am Eisack: Schön— 0« R
Toblach: Heiter— 8* H
Keilkrbrrilkil iet metemhgisdiett finßtitt in Iärick«.
Bom 4. März.
1. Lusdrnck-Minimum: 750—755 Golf von Lyon.
„ Maximnm: 730—735 Schottland.
2.„ Minimum: Rumänien.
Prognose: Windrichtung: nördlich. Rewölknng:
wechselnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: Frost.
Effecten rrud Wechscl-Cnrse.
Einheit!. Rente....
btto Silber....
4°s«Och. Goldrente
4»!,„ Kronenrente
4° 0 nng. Gowrente.
4°j 0„ Krvnenrente
Bank-Acticn
Bom
99.—
99.—
98.45
99.—
3. März.
Crcdit-Actien..
London Vista.-
100-Marksch. R.M
20-Mark-Stücke.
98.25 20-Frcs.-Stücke.
93.50 Jtal. Banknote.
126.60lDncaten.....
. 234.25
. 242.53
. 118.25
. 23.66
. 19.28
. 90.05
. 11.38
Reichstag.
Abgeordnetenhaus. Die Debatte über die
Regierungserklärung wurde vorgestern im Abgeord­
netenhaus zu Ende geführt. Am Freitag griff als
erster Abg. Wolf in die Debatte ein. Er sagte, die
Erklärung der gegenwärtigen Regierung fei der
Partei des Redners in den meisten Punkten sym­
pathischer als eine Regiernngserklärung je zuvor.
Er zweifle nicht daran, dass es dem Minister­
präsidenten ernst darum sei, die Verfassung, welche
in Oesterreich zu brechen für die Minister bereits
zum Monopol geworden zu fein scheine, zu achten.
Allein, in dem Ministerium Körber sitzen zwei
Minister, die die Verfassung bereits einmal gebrochen
baden, deshalb könne man ihnen nicht mehr glauben,
dass es ihnen jetzt mit ihrer Versicherung, die Ver­
fassung hochzuhalten, wirklich ernst sei. An den Aus-
gleichsconferenzen müsse Redner bemängeln, dass die
Zusammensetzung derselben durch Berufungen nach
Gutdünken der Regierung erfolgte, und dass die
Verhandlungen auf der Basis des Pfingstprogramms
abgewickelt wurden. Das Pfingstprogramm existiere
für die Deutschradiealen nicht.
Wenn es dem Ministerpräsidenten ernst ist, in
Oesterreich Ordnung zu schaffen, müsse er zunächst
mit einem eisernen Besen bei den politischen Be­
hörden in Deutschböhmen auskehren. Mit einem
einfachen Miilisterialerlasse dürfe er sich dann nicht
begnügen. Man müsse endlich auch trachten, der
Feudalaristokratie und der Adelsoligarchie, welche
in Oesterreich herrsche, an den Leib zu rücken und
sich eine wirkliche Constitmion, eine politische Frei­
heit und das Recht der freien Meinungsäußerung
zu schaffen, dann werde man viel leichter über die
obwaltenden Differenzen in nationalen Angelegen­
heiten sich einigen, während am grünen Tisch eine
Versöhnung der einzelnen Nationen nie zustande
komme!! werde. Redner kritisiert hierauf die Hal­
tung der Regierung in der Streikfrage und mach
ihr Mangel an Energie gegenüber den Gruben­
besitzern zum Vorwurfe. Unsere bisher eingebrachten
Anträge, schloss Redner, und unsere Haltung seit
dem Äiifgeben der Obstrnction haben gezeigt, dass
wir auch positiv arbeiten wollen. Alle freiheitlichen
Elemente müssen bei dieser Gesammtarbeit mit­
wirken, und es würde dann eine Stimmung zu
Tage treten, in der die uc-tionaleu Gegensätze immcr
mehr schwinden und eine Verständigung von Volk
zu Volk zu erzielen wäre. Der Miinsterpräsiden!
hat seine Erklärung mit den Worten geschlossen,
der Staat muss leben, wir müssen aber dahin wirken
dass Hunderttausend: rufen: „Der Staat soll leben!"
Der Jungtscheche Stransky beschuldigt die
Deutschen, den liebertritt in das Regiernngslager
vorzubereiten; deshalb habe Grabmayr eine von
der Regierung bestellte servile Rede gehalten.
(Widerspruch bei den Deutschen. (Ruse: Freiheit!)
Slransky, fortfahrend, sagt, die Regierung Korbers
sei die Fortsetzung des Systems Clary und eine
Regierung für die Deutschen. Sie trage die Kenn
zeichen übergroßer Schlauheit. Die Regierung
Körner sei ein Beamten-Cabinet. Der Vertreter
des tschechischen Volks in diesem Cabinet sei nur ein
einfacher Beamter und kein Vertreter der Tschechen
Redner. polemisiert gegen v. Grabmayr, der Frie­
densklänge anschlug. Das hätte Grabmayr vor
2 Jahren thun sollen. Solange nicht die Schmach
die dem tschechischeil Volk durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungeil zugefügt wurde, gehoben i g,
so lange wird es keinen Staat und keinen Frieden
geben. (Lebhafter anhaltender Beifall und Hände­
klatschen bei den Tschechen.) Der Slovene Gre-
gorec brachte die Wünsche der Slovenen vor.
Hierauf ergriff der Ministerpräsident Körber das
Wort. Er sagte, der Kampf zwischen den Volks­
stämmen habe in den letzten Jahren seinen Höhe­
punkt erreicht. Er wolle auf die Ursachen dieser
Steigerung nicht eingehen, er müsse aber sich die
Frage vorlegen, wie dieser Streit geschlichtet wer­
den könne. Für die Nothwendigkeit einer Ordnung
spreche mit unwiderleglicher Gewalt die Staatsraison
Nach allem, lvas vorangegangen sei, könne doch
der Streit noch geschlichtet werden. Nur müssten
die beiden Volksstämme das gegenwärtige Miss­
trauen aufgeben. Zwei von der Natur so reich
begabte, arbeitswillige und freudige und tüchtige
Volksstämme sollten sich doch verständigen. Von
beiden Seiten müssten Opfer gebracht werden.
Der gegenwärtige Zustand sei unhaltbar. Es
handle sich nur um das Maß dieser Opfer. Die
Negierung hoffe diesen Missstand dadurch ani
besten Einhalt zu thun, dass sie die beiden streitenden
Theile schrittweise einander näher zu bringen und
einzelne Fragen zu lösen versuche, aus denen der
ganze Complex des Streites bestehe. Die Regier­
ung werde diesen Faden fortspinnen, und heische eS
dann die Nothwendigkeit, so es Pflicht der Ne­
gierung, die letzte Arbeit zu vollenden und jene
Lösung zu finden, die für beide Theile gerecht und
annehmbar sei. Diesen Standpunkt habe der
Mmisterpräsideilt immer vertreten und er glaube,
dass man so zu einem Ziel kommen werde.
Schleichwege habe die Regierung nicht betreten nnd
habe keine Hintergedanken. Und wenn der Abg
Stransky ans der Rede v. Grabmayrs ein voraus­
gegangenes Einverständnis mit der Regierung her­
ausgelesen habe, so müsse (Körber) sagen, dass oies
thatsächlich nicht der Fall sei. Er könne aber
gleichwohl nur den Ausführungen v. Grabmayrs
über dm Wert der parlamentarischen Einrichtungen
nnd der Mitwirkung der Volksvertretung an der ge­
setzgeberischen Thätigkeit zustimmen und würde lebhaft
zustimmen, wenn dessen patriotischer Appell jenen
Wiederhast finden werde, den er verdiene. Gegen­
über dem Abg. Wolf nahm Körber die Behörden
in Schutz, da kein Staat dulden könne, dass von
fremden ausländischen Elementen die Bevölkerung
aufgeregt werde, zumal wenn diese Fremden den
österreichischen Behörden den Respect versagen.
Schließlich wies der Minister ans die Nothwendigkeit
wirtschaftlicher, Reformen hin.
Am Samstag sprach Peschka (dentsch-fortschriti-
ich). Derselbe erklärte, seine Partei werde die Re­
gierung gern unterstützen, wenn sie die Objectivität
uewahren und ihr wirtschaftliches Programm in
Thaten umwandeln werde. Andernfalls werde sie
die Regierung bekämpfen. Abg. Daszynski erklärt,
das einzige Mittel, aus den Schwierigkeiten der
Lage augenblicklich herauszukommeir, sei die Er.:-
führnng ,des allgemeinen Wahlrechts. Der Abg,
Dr. Menger bemerkt, es sei eine Vermittkungs-
sprache/für den Staat nothwendig und diese müsse
eine Weltsprache sein. Generalredner Dr. Parak
(Tscheche) sagte, die Einführung der deutsch ni Staats­
sprache würde alle nichtdeutschen Nationen gegen die
Denffchen vereinigen und in noch ärgere Wirrnisse
stürzen als bisher. Die Tschechen würden solange
in der Obstrnction verharren, als sie nicht für die
Aufhebung der Sprachenverordnullgen Sühne er­
halten hätten. Der Präsident erklärte sodann den
Gegenstand für erledigt. Die nächste Sitzung findet
anl Mittwoch statt. Auf der Tagesordnung steh!
die Wahl des ersten Vicepräsidenten.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien. 4. März. Das Abgeordnetenhaus
hält nächst Woche ab Mittwoch täglich Sitzungen
Am Mittwoch findet die Wahl des ersten Vice-
oräsidenten statt. Allem Anscheine nach wird der
Vermittlungsantrag Palffy durchdringen, wornach
dnpul, der sich hiezu schon bereit erklärte, auf seine
-weite Vicepräsidentenstelle resigniert, die der Tscheche
Zacek erhält, während als erster Bicepräsident Pradc
gewählt wird. Die Polen und die katholische
Volkspartei stimmten bereits dieser Lösung zu
Nächste Woche wird die Zuschrift der Regierung
erwartet, womit die Vornahme der Delegations-
ivahlen gefordert wird. Gleichfalls in der nächsten
Woche soll eine Verständigungsconserenz zusammen­
treten, jedoch nicht meritorisch berathen, sondern
bestimmen, ob während der Landtagssessionen von
Böhmen und Mähren in Prag und Brünn oder
in Wien die Berathungen fortzusetzen seien.
Wien, 4. März. Der Polenclub wählte an
Stelle des ausscheidenden Bankgouverneurs Bilinst
den Grafen Dzieduszycki mit 29 Stimmen zum
Viceobmann. David Abrahamowicz, welcher erklärte
von der Candidatur zurückzutreten, erhielt 7 Stimmen
In die parlamentarische Commission wurden Abra-
hamowicz, Milewski, Dulcmba, Kozlowski und Czec;
gewählt.
Wien, 4. März. Heute Vormittags fand neuer»
lich ein Ringstraßencorso von den Sozial­
demokraten als Demonstration gegen das vom
Landtage beschlossene Wiener Gemeindestatut nist
den Wahlreformentwurf statt. Der Verlauf ent­
sprach der von den Führern ausgegebenen Losung
einer ruhigen Demonstration. Beim Auseinander
gehen kam es in Seitengassen, wohin das etwa
5090 Mann betragende Gros der Demonstrieren­
den abgedrängt worden war, zu kleinen Mani­
festationen durch Pfuirufe. Zwei Arretierungen
wurden vorgenommen.
Prag, 4. März. Die „Hlas Naroda" führt
aus, die katholische Volksparlei habe das meiste In-'
teresse am Weiterbestände Mr Rechten, da der An-
sch ss an die zerklüftet.' Linke nicht verlockend er-
sche.nen kann. Die „Narodni Lrsti" sagen, dir
Tschechen wurden, wie der Verlauf der Parlaments­
sitzungen beweise, beim Eintritte in die Verstän-
dignngsconferenz düpiert, da vereinbart wurde
dass ein „Llockns vivendi" für die Wiederherstellung
getroffen und an den Grundprincipien des natio­
nalen Standpunktes nicht gerüttelt werde. Die deutschen
Führer provocieren aber fortgesetzt; mit solchen
Leuten könne kein Tscheche mehr ein Wort reden
Körber möge nur versuchen, neuerlich eine Verstän-
digungscouftrenz einzuladen, er werde schon de»
Erfolg sehen. Tschechische Provinzblättrr melden,


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 5 ]
Montag den 5. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 52. Seite 5.
sämmtliche Obervorstände der Staatsbehörden wur­
den nach Wien berufen, da große Ueberrafchungen
bevorstehen.
Prag, 4. März. Infolge starker Regengüsse
geriethen oberhalb der Geneiude Klappai bei
Raudnitz neuerlich größere Erbmassen in Be­
wegung. Die Rnrschung ist bedenklich, momentan
ist jedoch für die Ortschaft Klappai keine Gefahr.
Ans Laun wird gemeldet: Infolge der in den
letzten Tagen niedergegangenen, starken Regengüsse
sind Erdrutschungen bei Unterocev vorgekommen,
wodurch die Ortschaft bedroht erscheint. 4 Häuser
und zum Theil auch die Kircheuumfassunqsmauer
sind eingestürzt.
Triest, 4. März. Um 6 Uhr abends wurde bei
Bora und heftigem Schneetreiben ein zwei Secunden
langer intensiver Erdstoß verspürt.
Budapest, 4. März. Von informierter Seite
Seite wird die Meldung des „Londoner Daily Tele­
graph", Kaiser Franz Josef habe anlässlich der
Capitulation Cronjes die englische Königin
telegraphisch beglückwünscht, als unbe­
gründet bezeichnet.
In Politischen Kreisen circnliert das Gerücht,
Ladislaus Szapary soll vom Goüverneurposten in
Fiume abberufen und zum Minister a latere er­
nannt werden.
Temesvar, 4. März. Der Hauptmann des
Ruhestandes, Gröber, ist im Bett todt aufgefunden
worden. Als Todesursache wurde Entkräftung
durch Nahrungsmangel constaüert. Gröber be­
zog 33 fl. Pension.
Verona, 4. März. Heute Abends wurde ein
empfindliches Erdbeben verspürt.
Rom, 4. März. Zu Ehren des Geburts­
festes und der Krönung des Papstes fand
nachmittags in der Peterskirche ein Tedeum statt;
abends wurde die Basilika glänzend beleuchtet.
Trotz des Regens ist eine ungeheure Menschenmenge
in den Straßen.
Der Krieg iu Afrika.
.Brüssel, 3. März. Die Oranje-Gesandtschaft
im Haag erklärt, dass die Capitulation Cronje's
kein entscheidendes Kriegsereignis sei. Präsident
Striju werde unentwegt an der Seite Krügers aus­
harren. Der Kampf im Oranje-Freistaat biete den
Buren die besten Aussichten auf Erfolg.
New-Iork, 4. März. Der „Herold" erfahrt,
den beiden kriegführenden Theilen wurde zu ver­
stehen gegeben, dass Mac-Kinley, wann immer es
gewünscht würde, zu intervenieren bereit sei.
Colesberg, 4. März. Eine englische Truppen­
abtheilung machte eine Recognoscierung jenseits des
Oranjeflusses und fand fünfzig Buren, welche sich
zurückzogen, als eine Granate auf sie abgefeuert
Wurde.
Dordrecht, 4. März. Die Division des Ge­
nerals Brabant greift die Buren an, welche bei
Labuschagnesek (?) eine starke Position mne haben.
Sidney, 4. März. Chamberlain ersuchte die
australische Colonie weitere 2000 Mann für den
Dienst in Südafrika zu stellen. Der Premiermi­
nister der Colonie antwortete zustimmend.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 3. März: Rosa Zini, Bedienerin, 26 Jahre,
Spital.
Ignaz Baumeister, Staatsbahnbeamter,
52 Jahre, Spital.
Am 4 März: Anton Mvssing, k. k. Schuldiencr,
42 Jahre, Faümerayerstraße 11.
Anna Mayrhofer, Bildhancrsgaitin, 55
Jahre Junrain 26.
Eingesendet.
Erklärung.
Ich Gefertigter, Friedrich Lobenstock, Schulleiter
in Absam, erkläre mit Bezug auf den Lehrertags­
bericht im „Tiroler Tagblatt" vom 6. Oktober 1899
Nr. 229 und den von mir verfassten Artikel in
Nr. 245 des „Tiroler Tagblattes" vom 25. Okto­
ber 1899, welcher unter der Rubrik „Innsbrucker
Tagesbericht" erschien, und mit den Worten: „Wir
erhalten aus Absam" beginnt, sowie mit Bezug
aus die betreffende von mir beim Lehrertage vom
27. September 1899 in Witten gebrachte Aeußerung
flrlgendes:
1. Es blieb Herrn Franz Geiger, Lehrer in
Flirsch, gänzlich unbekannt, dass ich zum Obmanne
des vorberathenden Comitös zur Abhaltung eines
Lehrertages gewählt wurde;
2. Ich habe keinen Grund, ün der Wahrheit
der vom Herrn Geiger in Nr. 240 des „Tiroler
Tagblattes" abgegebenen Erklärung zu zweifeln,
dass er nur zur Sitzung, vom 12. September 1899
eine Einladung erhielt, nachdem der Lehrertag
bereits einberufen war;
3. Herr Geiger konnte daher über die Vorgänge
im Comite nicht unterrichtet sein, und war sohin
auch nicht verpflichtet, den Comite-Sitzungen bei­
zuwohnen;
4. Ich erkläre daher meine Behauptung als irrig,
dass Herr Geiger es nie der Mühe wert fand,
auf mein Schreiben zu antworten, und dass er
die Pflicht gehabt hätte, sich wenigstens zu ent­
schuldigen und um Berichterstattung zu bitten;
5. Es ist darum nicht wahr, dass die Worte in
seiner Erklärung, veröffentlicht in der katholischen
Volksschule Nr. 26, in welcher er behauptet hat,
dass sämmtliche Schritte des vorbereitenden Comites
zur Abhaltung eines Lehrertages ohne sein Wissen
geschehen seien, eine bewusste Lüge sind.
Ich nehme daher meine diesbezügliche Aeußerung,
welche ich am Lehrertags beim Adambräu am 27. Sep­
tember 1899 in Bezug auf Herrn Franz Geiger
gemacht habe, und welche in den obgenannten Nummern
dss„Tiroler Tagblattes" wiederholt wurde, vollinhalt­
lich zurück, nachdem ich diese Aeußerung nur in der,
wie sich herausgestellt hat, irrigen Meinung abge­
geben habe, dass Herr Geiger die an ihn gerichtete
Einladung zur Comite-Sitzung vom 3. August 1899
erhalten habe.
Ich nehme zur Kenntnis, dass Herr Geiger in­
folge dieser meiner Ehrenerklärung die gegen mich
angestrengte Ehrenbeleidigungsklage zurückzieht.
Innsbruck, am 3. März 1900.
2495 Friedrich Lobenstock.
Aviso!
Kauflustige werden darauf aufmerksam gemacht,
dass am Donnerstag, 8. März ds., 9 Uhr vor­
mittags beim Bezirksgerichte Mieders die Versteigerung
eines hübschen Oekonomie-Anwesens zu Plöven bei
Telfes in Stuoai stattfindet; Schätzwert 4512 fl.,
geringstes Angebot 2594 fl. Das Anwesen eignet
sich infolge feiner günstigen Lage besonders für
Sommerfrischler. 2514
Dienstmädchen
für leichtere Hausarbeiten wird bei kleiner Familie
sofort aufgenommen. Adresse in der Expedition
unter Nr. 2500.
Kroßerer Geldbetrag
wurde vergangenen Samstag von einer armen Frau
verloren. Finder erhält die doppelte Belohnung
und wird ersucht, sich in der Exped. ds. Blattes zu
melden. 2510
Ernster Heirathsantrag.
Bin 35 Jahre alt und besitze mehrere Tausend
Gulden und wünsche mit einem Mädchen, welches
von der Gastwirtschaft etwas versteht, in Verkehr
zu treten; nur solche mit gutem, religiösem Charakter
und Baarvermögen von 2400 fl. aufwärts er­
wünscht. Briefe unter „Fröhliche Zukunft" an die
Expedition. 2476—3j1
Als Zimmer-Kollege
wird zu einem anständigen jungen Herr» (Elektro­
techniker) ein ebenfalls jüngerer solider Herr ge­
sucht. Näheres unter Nr. 2508 in der Exped.
GüdeMnzeige.
Tieferschüttert geben wir die Trauernachrichl von dem Ableben unserer innigstgeliebten
trenbesorgten Gattin und herzensguten Mutter, der wohlgebornen Frau
Maria Vareschi geb. Mchlechner
Werkmeisters-Gattin
welche Sonntag den 4. März um 6% Uhr abends nach sehr langem, schweren, mit größter
Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten im 55. Lebensiahre sanft
im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 6. März um 4 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Wilten, Welsergasse Nr. 2, aus auf dem Wiltener Friedhof statt.
Die hl. Seelenmessen werden Samstag den 10. ds. in der Servitenkirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Jnnsbruck-Wilten, am 4. März 1900.
Der tieftranernde Gatte: **
Anbvecr Wcrreschi, Werkmeister,
Die trostlosen Kinder:
Kcrrk, Josef,/^fctuC, KcinrirH, WcrrrcrSUcrbcrl geb.W^veschi,AmcrLia,
als Söhne, als Töchter.
Arrgirst Skcldak, k. k. Post-Rechnlmgs-Offtcial,
als Schwiegersohn,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
LeichcnLkftattnnad-Anstalt^HumanitSt" dks R. Müller, Heilig G4ststtaüe S. Wilten.
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit allen Verwandien und theilnehmenden Freunden Nachricht
von dem Ableben unseres innigstgeliebten Bruders und Schwagers, des wohlgebornen Herr»
Wenzel Konvalinka
Stationschef der Südbahn i. R.
welcher heute nach langem, schweren Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Dienstag den 6. ds. um 1 Uhr nach­
mittags in Valdnna statt.
Böhmisch-Skalitz, Kufstein, Bad Gastein, am 4. März 1900. 2515
Die trauernd Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
-- r


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 52
„FnuZbrncker Nachrichten"
Montag den 5. März 1900.
Das von der h. k. K. SLatthatterei für Tirols und "MorcrrL'bsrg concejfionierte
LeaUtLtvll-Verkelu's-vurvau
vermittelt dm Ankauf, Verkauf und Taufch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung»
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu veniliethen. Näheres bei Nagele& Amp latz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-Osll
Za iüiuifeiiL gesucht
ein Laus
im Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hoframn. Offerte sind unter „Hans
Nr. 300" in der Exped. -zu hinterlege». 227-0j7
Frische Eier!
Prima 4 Stück 12 kr.
Mittel 4 Stück 11 kr.
Wiederverkäufen! und in
_ ganzen Kisten entsprechend
______ billiger empfiehlt2350j3j3
Lk. 8ckvrM8tz IS.
in Zimmer
ganz neu, hart niöbliert, mit separatem Eingang
sofort oder bs 15. März zu vernnethen. Wilten,
Bahnstraße Nr. 4, 2. Stock rechts. 2424— .412
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben
wir Nachricht, dass er Gott dem All­
mächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte
Gattin und Mut.er, die wohlgeborne Frau
Anna Waierhofer
Sonntag den 4. März nach Empfang der
hl. Stecbfakramente im 55. Lebensjahre
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen
erfolgt Dienstag de» 6. März um 3 l /» Uhr
Nachmittags von der städt. Leichenkapclle
aus. k
Die hl. Seelenmessen tverdeu in ver­
schiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, 5. März 1900.
Andreas Maierhofer, Bildhauer,
als Gatte.
Franz und Leo als Söhne.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unseren in igstgeliebteu Gatten und Baker,
den wohlgeborne» Herrn
Iran; Mer
Schneidermeister
Sonntag den 4. ds. halb 11 Uhr vonu.
nach kurzen!, schwerem Leiden und Empfang
der heil. Sterbsacramente im 62. Lebens­
jahre zu sich abzurufen.
Die Beerdigung des theueren Verstor­
benen erfolgt aln Dienstag nachmittags
3 Uhr von der Leichenkapelle in St. Nicv-
laus aus auf dem Friedhofe dortselbst.
2606 Nie trauerncken LmteMebenm.
IC
Vogeltuttersamen
15JI '''einzeln tu reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 2251
A3LF©i!¥® FJLOitY, Innsbruck, Seilergasse Nr. 16.
Veamten-Consumverem Innsbruck.
Samstag den IT. März 1900 halb 8 Uhr abends findet ün Gasthause zum „tvcißen
Kreuz" die diesjährige/^:
ordentliche General-Versammlung
nrit folgender Tagesordnung statt:
1. Recheuscha'tsbericht des leitende» Ausschusses.
2. Bericht des Aufsich srathes und Ertheiluug des Msolutoriums.
3. Neuwahl des leitenden Ausschusses und des Aufsichtsrathes.
4. Anträge des Statutenänderungs- und des Kohlencomitäs.
5. Antrüge des Atlfsichtsrathes und des leitenden Ausschusses.
6. Auttäge im Sinne des§ 22 der Statuten.
Innsbruck, am 5. März 1900. 2513—3J1
Der AossicMsratb.
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige Nachricht von dem plötz­
lichen unerwarteten Hinscheiden unserer innigstgekiebten, unvergesslichen Schrvcster, Tante und
Schwägerin, der tvohlgeachteten Jungfrau
Judith Woofer
langjährige Hausnäherin im Hotel Ster» hier
welche den 4. ds. mittags% 12 Uhr nach kurzem schweren Leiden nach Einpsaug aller
hl. Sterbsakramente im 44. Lebensjahre sanft im Herrn entichlafen ist.
Die Beerdigung findet Dienstag den 6. März um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Jmrstraße Nr. 49, aus auf den Mariahilfer Friedhose statt.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch den 7. ds. Mts. um 8 Uhr früh in der. Herz
Jesnkirche abgehalten.
Innsbruck, den 4. März 1900.
Ludwig Meöek, k. n. k. Amtsdiener, H>v. Pfarrer Wacidns,
Heb. Straganz, Schuhmachermeister, Lonife und Marie Woofer,
Zchwägcr als Geschwisterte
Zoleüne, Lonife, Fom und Marie
als Richten,
urid die übrigen Verlvaudten.
als
Kundmachung.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck findet
am 6. März 1900, vormittags9Uhr, im Amts­
zimmer Nr. 7, die execut ve Versteigerung des ncu-
rbauten einstöckigen Wohnhauses sammt Garten.
Hofraum und Zugehör, Eiv.-Nr. 52 in der Kapu-
zinergasse hier statt.
Der Ausrnfspreis beträgt 21.934 Ui 48 b. Jeder
Mitbieter hat 2194 K in barem Gelde oder in
Wertpapieren zu hinterlegen.
Bezirksgericht Innsbruck, Abtheilung II,
K. k.
am
1. März 1900.
144
Ein harthölzeruer, großer
Bücherkasten,
auch sonst verwendbar, eine eiserne Bettstatt,
eine Ofenfigur, ein Strandkorb sind preis-
werth zu verkaufen. Wo, erliegt unter „40" in der
Spedition. 2413
Zwei ordentliche tüchtige
Kausmäade
werden für sofort in einem größeren Gasthause ge­
sucht. Näheres in der Expediüon unter Nr. 2501.
SMerpußer
und
Schaukkursche
d per sofort gesucht. Naher. in Winklers Au».->
wird
Bur. unter Nr. 376.
Gin Zimmer
schön möbliert, mit separatem Eingang und herr­
licher Aussicht, Gaffenfront, ist an einen Herrn auf
15. d. M. ober früher zu vermiethen. Näher. Höt-
tingergaffe Nr. 10, l. Stock, Thür 5 (Stadt).
922?


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 7 ]
Montag den 5. März 1900.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit, sowie für
die außerordentlich zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse unseres inu gstge-
liebten Gatten, Vaters und Bruders, des
wohlgcb. Herrn
Balthasar Stolz,
Bauer und .Hausbesitzer in Hölting.
Besitzer der KriegSmcdaille v. I. 1866,
sprechen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, besonders den löbl. Stand-
schützen, der Schützen -Compagnie und Mu­
sikkapelle von Hötting, sowie den schönen
Kranzspenden unseren herzlichsten und tief­
gefühltesten Dank aus. 2488
Ni« ticftraufnusest iliüfcrfiUeOi’nm.
Gelegenheits-
Kauf 13!'
vom voriger Saison
„Innsbrucker Nachrichten"
s Nt. 52. ©ei ei
50 °f 0 unter dem Kostenpreise.
Fra nz Jos. Ga tt.
Danksagung.
Für die große Theilnahme rvahrend
der Krankheit der Frau
Aubeth Mayer,
Private,
sowie für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse spreche!! den
herzlichsten aufrichtigsten Dank ans
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
2477
Flinker Schreiber.
militärfrei, in t guten Zeugnissen sucht per sofortigen
Eintritt hier oder auswärts unterzukommen. Briese
erbeten unter „Ä. Z. 3" au die Expedition ds. Bl.
2484—AI
Tischler, Vorarbeiter
für maschinellen Betrieb, vollkommen selbständig,
wi rd sofort gesucht. Näh. Pfarrplatz Nr. 3. 2485
Hausverkauf.
Ein Geschäftshaus mit mehreren Läden, in einer
der frequentiertesten Straßen der Stadt, wäre aus
freier Haud zu verkaufen. Reflectierende wollen
Adressen unter „A. H." jn der Expedition hinter­
legen. 2428—,2|2
Danksagung.
Für alle Theilnahme wahrend der Krcmiheit lind Beim Tode des Herrn
Frau Lindner
AaÜnnteister i.
fprechm den herzlichsten Dank ans.
Ebenso sagen mir für die so zahlreiche Begleitung der Leiche allen den auf­
richtigsten Dank. .Zn ganz besonderem Dank verpflichtet sind wir Herrn Oberiusp ieur
Kacholnigg in Kltfstein, dem Herrrt .Stationschef, sämmtlichen Bahnme.stecn und
Bahmvächtern und für die vielen schönen Kranzspenden.
Schwaz, 3. März 1900.
Die tiefieauernden KinterbLiebenen
42 !»/
auch im Namen- der Verwandten.
Kundmachung!
Bei der heute ptaugemäsz vorge-
nommmeu Verlosung der Wasseran-
lehens-Obligationeu der Stadt Meran
l'iub nachbezeichnete Nummern, gezogell
worden: Nr. 36, 51, 56 und 80 je
g. 200 Kronen, Nr. 201, 352 und
866 je ä 1000 Kronen und kvechen
diese Obligationen am 1 «, September
l. Js. bei den Bankhäusern: M.
Loewe in Innsbruck, E. Schwarz
Sohne in Bozen und D. u I.
Biedermann in Meran eingelöst.
Meran, am 1. März 1900.
Für den Stadtmagistrat
der Bürgermeister-Stellvertreter:
Karl' Kuber.
2482
Jn dK Naria JgkkkfikMaße
sofort zu vermiethen ein schönes großes Zimmer,
möbliert, 1. Stock, Straßenseite. Näheres in der
Exped. unter Nr. 396. 2J2
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächngen hat es gefallen,
meineil inuigstgeliebten Gatten, respective
Vater, den HerruZ
Anton Nössing
SdiustTienec fo k k. LekrermireN'Ailckitngs«
Anstatt
nach langem, schweren Leiden und Empfang
der hl. Sterbsaeramente int 42. Lebens­
jahre am 4, ds. 3 Uhr nachmittags in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag den
6. ds. nm 3 Uhr nachmittags vom städt.
Leichenhause aus den dortigen Friedhof.
Innsbruck, 5. März 1900.
Die tiestrauernde Gattin:
Mosa Wöffing geb. Ospan
im Namen ihrer zwei unmündigen Kinder
und der übrigen Verwandten.
Leichen-Ausbahrnngs-- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Ein Mädchen^<
wird zu zwei Kindern und für etwas Hausarbeit
für Nachmittage sofort Musenmstraße 12, 3. Stock
rechts aufgenommen.


[ 2023-06-29 10:34:21.973 - 19000305 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr.. 52
„Jmtsbrncker Nachrichten"
Montag den 5. März 1900.
M. k» laudcspriv. Teppich- und Mökelntoff-Fabriken
k. ii. k. Hof-^ Lieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Niederlage
Niederlage
Innsbrucks Laiidhau^itranic S 9
empfehlen zu Fabrikspreisen in grösster Auswahl alle Arten
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Cocoslänfer, Ledertueh, ffaehsparqnette, Linoleum.
PIP* Papier-Tapeten.
Ktttpltcppiehe, (Handarbeit), eigene Fabrikation, in. allen Dimensionen und Stylarten, per Qmtr. von 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Divanüberwürfe, Eselstaschen, Karamanin, Dji-Djim-Portieren.
Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, Decken und Lä'uferreste.'MA 81—4j1
V e> kan«- vurenn: 1 -.4
stöbert Eern,
Wien, I.. Mrcdtr.ilianstras<e 11.
r
! Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinte. drehte Freit er,
tGo*inde- Schneidwerkzeuge,
(Reibulilen, Caliber, Sebnell-
(bohr-Mnschinen und sammt-
■liehe Installations-Werkzeuge,
j II)n?trirtc3 Preisbuek gratis.
Spiralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
WkW's Inncttsatioiis-ftfifeon
utic Lnsgabs, neu, sowie 3O Flaschen fran­
zösischen Gognae sind aus freier Hand billig
zu verkaufen Anichstr. 42, Pari, rechts. 2481
Preis-Rüthsel.
Die erste kann Dir bittern Schmerz bereiten,
Die sich— im andern Sinn i—mit Blnr.'.en schmückt:
Siehst Du die zweite durch die Fluthen gleiten,
Dich sicherlich das munt're' Spiel entzück^
Das Ganze wird gegessen, doch' so heißt
Im Scherz auch der, dem fehlen Witz und Geist.
Die Auflösungen müssen längstens bis 15, März
eingesandt^ sein." Der erste Einsender erhält ein
Gotddouüle-Granrtarmband mit Aussatz, der zweite
ein gold. Granatkreuz, der dritte eine schöne Gra-
natbroche mit Ohrgehängen, der vierte einen Schild-
krot Granat-Haarkamm, der fünfte eine schöne Gra­
nu rbroche. Jeder weitere Einsender erhält einen
Schmuck aus echt böhmischen Granaten, moderne
Facwn. Den Lösungen sind 60 kr. mittelst Post­
anweisung beizufügen, aus der d e Lösung angegeben
sein kann.— Die Namen der ersten fünf Löser
werden in diesem Blatte beim nächstfolgenden Räth el
bekannt gemacht. Die Versendung der Gegenstände
erfolgt 15. März d. I. Die Auflösungen sind zu
senden an W. Land lisch, Goldarbeiter in Tnrnau,
Böhmen, früher in Pforzheim (Baden).
Die Auflösung des vorigen Räthsels war: Flachs,
-Zächs. Der erste Einsender war: Frau M. Zanoerb,
Dr. Witwe, Innsbruck, Universitätsstraße 26; der
zweite Fr. Mathilde Jessacher, Postcontrolorstochter,
Innsbruck, Kieback gaffe 12; der dritte Fr. Josefine
Höchtl, Jnnsbruck-Wilten.Mentelgasse 10; der vierte
Fr. Antonia Felin, Reifnigg- Fresen; der fünfte
Herr Sagmeistcr, k. k. Postassistent, Hall. 2428
Als Kindsmädchen
sircht ein ordentliches, tüchtiges Mädchen Stelle.
Näh. Gärbergasse Nr. 8, L Stock. 2493
Witwe,
gesetzten Alters, sucht Stelle als Wirtschafterin
-der Köchin zu kinderloser Familie; dieselbe geht
auch aufs Land. Näh. in der Expedition unter
Nr. 2489.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich des Ablebens
unseres lieben Bruders und Onkels, des Herrn
liilon v. Kripp zu Krippadi uMBrinherg
sowie für die Begleitung der Leiche, sprechen allen Bekannten und Ver­
wandten den herzlichsten Dank aus. 2490
Die tieftrcmernd KinterMiebenen
Todes- Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir hiemit die traurige Kunde von dein Hin­
scheiden unseres unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Onkels 11. Schwagers, des wohlgeb. Herrn
Ignaz Baumeister,
Revident und Caffm-Revisor der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
welcher heute um 11 Uhr vormittags nach langem, schweren Leiden, versehen mit den heil.
Sterbsakramenten, im 53. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen erfolgt heute Montag um 4 Uhr nachm,
vom patholegsichen Justitute aus auf dem Wiltener Friedhofe.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag, den 6. ds. um 8 Uhr früh in der Herz
Jesnkirche gelesen.. W
Jnnsbruck-Wilten, den 3. März 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Ido Baumeister geb. Stolz
im Namen ihrer unmündigen Kinder und der übrigen Verwandten.
LcicheubestattungS- und AustrchnrngS-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 8.
Zimmer gesucht
auf 15. ds. von stabilem Herrn in der Müllerstraße
oder nahe derselben zum Preise von 7 Gulden.
Offerte sind unter „Zimmer Nr. 14" in der Expe­
dition zu hinterlegen. 2487—2J1
Ordentliche Person
bittet um Beschäftigung für die Vormittagsstunden,
event, auch Bedienungsposten. Näh. in der Expe­
dition unter Nr. 2494.
Sehr braver, junger, kräftiger
MV" Bursche "WG
sucht sofort oder später einen Platz als Hausknecht
oder Schankbnrsche. Gute Zeugnisse stehen zu
Diensten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2479.
Ein stabiler Geschäftsmann sucht ans 1. Mn'
ein freundliches, hübsch möbliertes
Zimmer
bei sehr ruhiger, solider Partei, wenn möglich mij
ganzer Pension. Centrum der Stadt unerlässlich.
Offerte erbeten unter „Nr. 10" an die Expedition
ds. Blattes. 2374
Gesucht wird
ein Seun erbursch e. Näh. in der Ex­
pedition ds. Bl. unter Nr. 2483. 2—1
Eine tüchtige Kellnerin
mit Jahreszengnissen sucht auf sofort oder 15. ds.»
am liebsten nach auswärts, Stelle. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2486. 2 —1
. Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
A Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universität?»Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seite».

