
[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platz« monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts
(mit täglicher Pestverienduilg) vierteljährlich 4 K == 2 fU
DorrneMaa
(Telephon-Ur. 135.)
Nr. 49
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
1. Darf 1900*
Wocheukalender Montag 26. Alexander. Dienstag 27. Fastnacht, Leander. Mittwoch 28. ff Aschermittwoch, Roman. Donnerstag t. Stgebert. Freitag2.ff Simplicins
Samsta g ff 8. Ku n'gnnde. Sonntag 4 K t. Onad. K asimir.
Die Burenstaaten und Elsaß-
Lothringen.
Die bedeutend n Erfolge, die Lord Roberts er­
rungen hat, haben den noch vor wenigen Wochen
so tief gesunkenen Muth d r Engländer so gehoben
dass sie an einer baldigen völligen Niederwerfung
der beiden Bureustaaten gar nicht mehr zweifeln.
Schon vor der Capitulatio» Cr njes beschäftigte sich
die englische Presse eifrig mit der Frage, was nach
errungenem endg ltigen Liege mit den be.den Staaten
angefangen werden soll.
Die „Times" benutzte die Debatte des deutschen
Reichstags über Elsaß-Lothringen, um zu erklären,
dass England die Burenstaaten in ähnlicher Weise
behandeln wolle, wie Deutschland Elsaß-Lothringen
behandelt habe und noch behandele. Man wertn
Ausria.nnegesetze schaffen und diese so lange auf­
recht erhalten bis die Pacificieruiig völlig durchge­
führt sei und die Buren zu loyalen und getreuen
? Unterthanen geworden seien.
Das englische Blatt übersieht vollkommen, dass
ein Vergleich der Burenrepubliken mit Elsaß-Lo­
thringen aus den mannigfachsten Gründen völlig
unzulässig ist. Zunächst liegt schon ein wesentlicher
Unterschied in dem Anlasse d.r Eroberung. Eng­
land führt den Krieg gegen die südafrikanischen
Republiken mit der von vorneherein kundgethauci
Absicht, diese Republiken zu unterwerfen. Deutsch-
land ab.r hat den Krieg, wm J87ö nicht mit der
Absicht geführt. Elsaß-Lothringen zurückzuerobern,
sondern sich des französischen Angriffs zu erwehren.
Deutschland hat ja auch nicht gegen Elsaß-Lothringen
Krieg geführt, sondern gegen Frankreich, von dem
Elsaß-Lothringen einen Theil bildete.
Und das führt zu einem Vergleiche zwischen der
Vergangenheit des vor einem Menschenalter er­
oberten Elsaß-Lothringen einerseits und der noch zu
erobernde» Burenstaate» andererseits. Elsaß-Lo­
thringen war Jahrhunderte lang deutscher Besitz
gewesen, Deutsche waren es, die daS Land kultiviert
hatten und nur durch die Schwäche des Reichs war
>’$ in den Besitz Frankreichs gelangt. Die Buren
rkpubliken aber waren von den Buren, die von den
Engländern aus der Capcolonie verdrängt worden
waren, begründet worden, und es fthlt somit an
jeem historischen Ansprüche Englands auf diese
beiden Länder.
Weil aber die Republiken von den Buren be­
gründet worden sind, so gehört auch der Kern d.r
Bevölkerung— denn die fogenannten Uitlander-
setzen sich aus Angehörige» der verschiedenen Na­
tionen zusammen— dem Burenstamme, d. h. der
holländischen Raffe au. Wenn also die Engländer
wirklich Herren in beiden Staaten werde» sollten,
so würden sie dem eigentlichsten Theile der Bevöl
kerung i unter als Fremdlinge erscheinen. In Elsaß-
Lo.hringen aber gehörte umgekehrt der größte Thei
der Bevölkerung der germanischen Rasse an, so das
dort die Franzosen die eigentlichen Fre nd inge ge­
wesen waren, nicht aber die Deutschen. Dazu kommt
noch, dass Elsaß-Lothringen an Gebiete angeschlossen
wurde, die von einer durchaus deutschen Bevölk-
r ing bewohnt sind, so dass ein starker Zu;ug alt­
deutscher Bevölkerung in die Reichslande etwis Ge­
gebenes war Die' Engländer aber wollen die
Burenstaaten an Colanien angliedern, in denen da
holländische Element mindestens ebenso stark ist—
t t der Capcolvnie sogar stärker— als das eng­
lische. Wenn also die Elsässer unzufrieden mit ihrem
Lase sind, so haben sie keinen Anhaltau der übrigen
Bevölkerung Deutschlands, während die Missstim­
mung und die Unruhe der Bevölkerung der beiden
gegenwärtig noch unabhängigen Bure.staaten kräf-
tge Resonanz in Natal, noch mehr aber in der
Capcolonie finden würde.
Schließlich aber noch die Hauptsache. Als Elsaß-
Lothringen an Den schland gelangte, war es vorher
fra»zösi,che Provinz, also der unselbständige Theil
eines selbständigen Staates gewesen. In Deutsch­
land würde Elsaß-Lothringen zum Reichstande, das
ahezu die Selbständigkeit eines B.indesstaates hat,
und es vielleicht sogar zum Bundesstaat gebracht
hätte, wenn die Elmß-Lothringer dte Klugheit ge­
habt häten, von vorneherein loyal die neugeschaffene
Lage zu acceptieren. In jedem Falle hat Elsaß-
Lo bringen in einer gewissen Weise einen Schritt
nach vorwärts gemacht, während die Burenstaateu
durch den Verlust ihrer Selbständigkeit eine gewal­
tige Degradation erleiden wurden. Bei den Elsaß-
Lothringern also handelt es sich nur darum, ob sie
lieber dem Deutschen Reiche oder Frankreich ange­
hören wollen, bei den Burenrepubliken handelt es
sich nicht nur um die Frage der Nationalität, son
dern auch um die der Selbständigkeit.
Wir haben diesen Vergleich wesentlich deshalb so
eingehend ausgeführt, weil er die Schwierigkeiten,
denen England bei der Occupatio» der Barenre-
publiken begegnen müsste, darlegt. Insofern aber
kommt er ganz gelegen, wenn er auch vom Stand­
punkte der „Times" aus nicht eben klug war. Denn
man muss sich sagen, dass, wenn Deutschland schon
sie größten Schwterigkeiten gehabt hat, um sich
Elsaß-Lothringen auch innerlich anzugliedern, Eng­
land bei den ganz anderen Verhältnissen noch un­
gleich größere Schwierigkeiten haben muss, die
burenrepubliken wirklich zu pacificiren. Deutschland
ist nun nahezu ein Menseyenalter im Besitze der
Reichslande, und wenn auch Fortschritte zu consta-
tiercn sind, so fehlt doch noch immer sehr viel dazu,
dass nmn völlig zufrieden sein könnte. Bedenkt man
noch obendrein, dass die Engländer bei ihrem Hoch­
muth und ihrer Unduldsamkeit ganz und gar nicht
daztt angethan sind, sich die Zuneigung eines mit
Recht stolzen itnd selbstbewussten Volkes, das zäh
an seinett Eigenthümlichkeiten festhält, zu erwerben,
so ivird man sich darüber klar sein müssen, dass die
gegenwärtige Generation jedenfalls nicht den Tag
erleben wird, an dem die Buren, wie die „Times"
sich auszudrücken beliebt, „loyale britische Bürger"
sind.
Feuilleton.
Die Romade».
Humoreske uach dem Ungarischen von Arthur Rich te r.
(Rachdruck verboten.)
Die biederen Einwohner der weit und breit be-
, rühmten Gemeinde Balint schwärmten für den vom
Erzherzog Joseph mit Hingabe verfolgten Platt, die
in Ungarn noch vielfach dem Nomadenleben er­
gebenen Zigeuner ju „kolonisieren", d. h. sie sess­
haft zu machen. Das ganze Dorf strömte an einem
Sonntag Nachmittag zusammen, hielt großen Rath,
«nd beschloss, etwas zu diesem humanen Werke bei­
zutragen, und wenigstens einer Zigeunerfamilie
Gelegenheit zu einem geregelten, der modernen Ci­
vilisation entsprechenden Daseüt zu bieten.
Am Dorfende stand seit Jahren ein immer noch
stattliches Wohnhaus, leer und verlassen. Kein
Bettler mochte es beziehen; die Leute glaubten, die
Cholera wohne darin, seitdem diese Krankheit sämmt­
liche Eigenthümer und Erbberechtigten bis aufs
letzte Glied ausgerottet hatte
Run, klügelte der weise Balinter Gemeinderath,
den Zigeunern wird dieses Haus schon recht sein,
die sind nicht so empfindlich.
? Der Notar des Dorfes meinte überdies, der Colo-
jj ntsationsgedanke würde der Gemeinde viel Ruhm
§ «nd Ehre bringen. Die Sache käme möglicherweise
I in die Zeitungen, die Welt würde auf diesem Wege
f «kfahrtr>> wie eifrig die Gemeinde Balint an der
Verwirklichung dieser Ideen arbeite, ja, dem Erz­
herzog selbst käme es zu Ohren, und es sei nicht
ausgesch offen, dass er dann seiner Anerkennnng
durch ein beschenk— vielleicht in Form einer
Feuerspritze für die spritzenlose Gemeinde— Aus­
druck verleihen würde.
Die Feuerspritze fand allgemeinen Beifall. Die
Balinter blickten sehnsüchtig nach den braunen No­
maden'aus, um das Colonisationswerl beginnen zu
können.
Der Wunsch fand bald Erfüllung. Nach kann!
vier Tagen erschien eine wohl aus 35 Köpfen be­
stehende Zigeuuerkarawane— mit Kind und Kegel,
Wagen und Zelten.
Kaum dass die braune Schar auf der Gemeinde­
wiese— diesmal ohne jeden Einspruch seitens der
Behörden— die Zelte aufgeschlagen hatte, zog der
Gcmeinderath Balints, mit dem Ortsvorsteher an
der Spitze, hinaus und ließ vor dem Zelte des
Zigeuner-Woiwoden die Trommel rühren.
Selbst die erfahrensten Veteranen der Bande
vergiengen schier vor Neugier, was diese feierliche
Ceremonie zu bedeuten hüte.
Der Ortsrichter erklärte dann in schön gesetzter
Rede, die Gemeinde Balint wünsche, eine anstän­
dige, ehrliche Zigeunerfamilie zu „cvlouisiereu" und
sei entschlossen, zit diesem Zwecke das ant Ende des
Dorfes stehende Haus sammt angrenzendent Grund­
stück völlig kostenlos zur Verfügung zu stellen. Die
betreffende Zigeunerfamilie müsse sich lediglich ver­
pflichten, dem Nomadenleben zu entsagen und fortan
ein civilisiertes, sesshaftes Dasein zu führen.
Die Zigeuner sahen sich gegenseitig erstaunt an.
Dann hielten sie großen Rath, natürlich in ihrem
Uriviom, das niemand verstand.
Nach einer Weile trat der alte Woiwode vor
und begann die Unterhandlung mit den Väter«
Balints.
„Wir danken recht schön für den gütigen Willen",
sprach der Alte und stützte sich schwer auf daß
oicke, silberbeschlagene Abzeichen seiner Würde,—
aber die Sache hat doch viel Bedenkliches."
„Und daS wäre?"
„Also erstens: Was zahlt die Gemeinde?"
„Die Gemeinde bezahlt die Arbeit, die geleistet
wird."
„Die wird andenvärts auch nicht umsonst ge­
fordert."
„Ist es denn nicht genug, dass wir Euch ein
schönes Haus und ein großes Grundstück sch nken."
„Haus ist Hans, ganz recht; davon kan« der
Mensch aber nicht leben. Sind denn im Hause
auch Möbel?"
Die Gemeinderäthe blickten sich verlegen an.
Richtig, daran hatte niemand gedacht. Was wird
di» Welt sagen, wenn es bekannt wird, dass Balint
die Zigeuner in einem „unmöblierten Hause" civi-
lisieren will.
Nach kurzem Wortwechsel wurde beschlossen, auf
Kosten der Gemeinde einige alte Möbetstücke anzu­
schaffen.
Die Einrichtungsfrage «rächte aber mehr Schwie­
rigkeiten, als tnan vermuthet hatte. Der Woiwode
forderte nämlich 35 Bettelt und 35 Stühle, denn,
so behauptete er, die Fautilie bestehe aus 35 Mit­
gliedern und die ganze KÄrawane bilde eine Familie,


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 49.
„Innsbrucker Nachrichten" Dvnnerstag den 1. März 1900.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Tschechen und bie Rechte. Die „Na-
rodni lisch" cvnstatiert, dass die Majorität der
Rechten de- Abgeordnetenhauses zu bestehen auf­
gehört habe, und zwar durch den Beschluss des
Polenclubs, durch welche» er es für unmöglich be­
zeichnete, mit einer Partei solidarisch vorzugehen,
welche einer „praktischen Lösung der parlamentari­
schen Notwendigkeiten" Hindernisse in den Weg
legen würde. Da die tschechischen Abgeordneten
nichts anderes thun konnten, sagt das Älatt, als
Obstruktion zu machen, so sei damit bereits die
Existenz der Rechten unmöglich gemacht. Die Tsche­
chen hätten dabei nichts zu bedauern. Die Rechte
mit .Herrn v. Jaworski an der Spitze sei den
Tschechen nieinals eine Stütze, sondern im Gegen­
theil ein Hemmschuh für das weitere Vorgehen ge­
wesen. So oft cs sich in der Praxis um irgend
eine antonomistische oder sprachliche Frage gehandelt
habe, war die parlamentarische Commission der
Rechteil immer gleich mit ihren lächerlichen Com-
miiiüquvs zur Stelle, in welchen es hieß, dass sich
wieder die „völlige Einmüthigkeit der Rechten in
der Sprachensrage documeuncrt, dass die Commis­
sion aber in diesem concreten Falle aus wichtigen
Gründen empfohlen habe, die Losung der jeweiligen
Angelegenheit für einen späteren Zeitpunkt aufzn-
bewahren. Mit Genugthuung sei es darum zu be­
grüßen, dass die Fesseln endlich gefallen seien, mit
denen die Hände der Tschechen gebunden waren.
Die tschechische!! Abgeordneten hatten absolut keinen
Grund, sich für die Rechte, so wie sie war, zu be­
geistern. Die Polen waren laue Bundesgenossen,
die Dcutschclcricaleir, was die leitendeu Grundsätze
betrifft, überhaupt keine Bundesgenossen, die.Auto­
nomie haben sic schon längst verleugnet, und in
sprachlichen Dingen seien sie gerade so Deutsche wie
die anderen.
Beim Grasen Harrach in Prag fand eine Be­
rathung zwischen den Mitgliedern der Rechten und
der Mttlelpartei des Herrenhauses statt, in welcher
beschlossen wurde, dass das Herrenhaus sich eben­
falls au der Verständigung zwischen den Deutsche!!
uad den Tschechen becheilige.
Dentschlaud.
Innere Vorgänge. In letzter Zeit scheint
hinsichtlich der Besetzung des Rcichskanzlerpostens
wieder Einiges hinter de» Coulissen vorzugehen.
Das Neueste ist die Meldung der „Königsb. Ztg.".
die Aussichten des Fürsten Herbert Bismarck ans
den Reichskanzlerposten seien wieder gestiegen.
Ans Berlin. Für den Posten eines Bürger­
meisters von Berlin sind aus die erfolgte Aus­
schreibung, deren Frist in den allernächste» Tage»
abläuft, bisher 7 Bewerbungen eingegangen.
Schweiz.
Die Schweizer Manöver 1900. Nachdem
der seit zrvei Jahren in der Schweiz durchgeführten
Schließlich einigte mau sich doch dahin, dass in
dem Hanse nur ein Ehepaar wohnen solle mit seinen
Kindern.
Das erwählte Ehepaar war Balaton Feri und
Kekeres Maria. Feri, ein schöner, vollbärtiger,
kräftiger Mann, Maria, ein schwarzäugiges Zi-
geuuerweib, das sogar vom Spinnen etwas ver­
stand, aber auch auf dem Rücken eines Pferdes
Bescheid wusste. Drei kleine Zigeunerkinder ver­
vollständigten den engeren Kreis der „Familie".
Uebrigens konnte das Paar sogar einen behörd­
lichen Trauschein vorzeigen und wurde daher ein­
stimmig als würdig befunden, von der Gemeinde
Balint „kolonisiert" zu werden.
Nun ergriff der Auserwählte Feri das Wort.
Auch er hatte specielle Wünsche.
„Vor allem brauche ich ein Pferd", sprach er in
bestim intern Tone.
Die Gemeinderäthe waren sichtlich betroffen.
„Das ist natürlich", erklärte Feri, „irgend eine
Beschäftigung muss ich doch wählen, wenn ich hier
bleibe."
„Welche Beschäftigung soll Dir denn das Pferd
ermöglichen?":
„Ich will Pferdehandel treiben", erwiderte der
Zigeuner.
Der Rath fand gegen den Pferdehandel nichts
einzuwenden, und man beschloss, dem Zigeuner ein
Pferd zu leihen, dessen Preis er in Raten zurück­
erstatten müsse. Der Ortsrichter wurde ausersehen,
Versuch, die Manöver in größerem Rahmen abzu­
halten und die kriegsmäßige Thätigkeit eines vollen
Armeecorps durch die Aufstellung eines entsprechenden,
aus Soldtriippen zusammengesetzten Gegners zur
Darstellung zu bringen, die maßgebenden militärischen
Kreise außerordentlich befriedigt hat, soll diese An­
lage der Manöver auch für die Zukunft beibehalten
werden. Besonderes Interesse bringt man auch
einer Festnngsübung entgegen, welche anfangs Sep­
tember im Gebiete der Gotthard-Befestigung statt­
findet, über welche nähere Einzelheiten gegenwärtig
jedoch nicht bekannt sind.
Ostasien.
Die Secte vom Großen Messer. Die
Raub- und Mordzüge der Secte vom Großen Messer,
die jetzt wieder in der Provinz Schantung Furcht
und Schrecken verbreitet, erscheinen nach einem Bericht
des jetzt hier eingetrofsenen Ostasiatischen Lloyd in
ganz neuer Beleuchtung. Die Secte hat längst auf­
gehört, nur eine Bande von Räubern und Plünderern
zu sein. Sie ist heute eine politische Organisation
von nngenieiner Stärke. Ihr Endziel ist, die be­
stehende Dynastie zu stürzen. Es wird^von Deutschen,
oie die Provinz Schantung in den letzten Wochen
onrchreist haben, berichtet, dass es der Großen
.Resser-Secte nicht einmal an der Person einet
neuen Kaisers fehlt, ja dass ihr Auserwählter schon
heute in einer gelben Sänfte durch das Land reist
und sich kaiserliche Ehren erweisen lässt. Es schein!,
dass inan auch in Peking darüber sehr genau unter­
richtet, sowie davon überzeugt ist, dass die Secte
nur deshalb die Christen beunruhigte und sich den
Missionären und anderen Freindeu gegenüber
feindlich verhielt, tveil man erwartete, dass dadurch
der Pekinger Regierung die größten Unbequemlich­
keiten erwachsen würden. Die Leute vom Großen
Messer hätten danach den Fremden gegenüber eine
feindliche Haltung nur als Mittel zum Zweck ein­
genommen. Diese Lesart hat viel Wahrscheinlichkeit
für sich. Ist sie aber richtig, so dürfte gerade die
Entsendung des neuen Gouverneurs Man Shi Kai
dazu angethan sein, der Bewegung der Großen
Messer-Gesellschaft ein Ende zu machen. ?)iuut
Shi Kai ist einer der ergebensten Diener der
Kaiserin-Witwe und hat sich als unversöhnlicher
Gegner der Reformbestrebungen des Kaisers erwiesen.
Er ist bereits in Tsinanfir, dem Sitze der Provin-
zialregiernng, eingetroffen und hat sofort die Siegel
des Amtes übernoinmen. Er hat bedeutende mili­
tärische Streitkräfte mit sich gebracht. Es ist
bekannt, dass er über 12.000, nach europäischem
Muster ausgebildete Soldaten verfügt. Eine unter
allen Umständen zuverlässige Truppe aber ist die
erste Voraussetzung für ein erfolgreiches Vorgehen
gegen die aufrührerischen Banden.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Gemeindearzt in WennS (Pitzthal) Dr>
Wilhelm v. Guggenberg wird, wie „Bozner
dem Feri einen Gaul seines Stalles zur Verfügung
zu stellen.
Noch am selben Tage begann die Einrichtung
des Hauses. Das Ehepaar gefiel den Dorfbe­
wohnern. Man lieh ihnen nicht nur das verlangte
Pferd, sondern auch Schweine, Gänse, Hühner,
Hausgeräthe, Brennholz und sonst noch alles in
Hülle und Fülle, was nur eine anständige koloni­
sierte Zigennerfamilie für die erste Zeit ihrer Civili­
sation gut gebrauchen kann.
Die Sache gieng überhaupt sehr ordnungsmäßig
vor sich. Der neue Bürger leistete vor dem ver­
sammelten Gemeinderathe den feierlichsten Eid, dass
er die Gesetze de« Dorfes respectieren nnd als ehr­
licher Bürger leben wolle. Die Zigeuner weinten
vor Rührung. Auch der Ortsrichter vergoss einige
Thränen. Der Notar reichte dem Balaton Feri
freundschaftlichst beide Hände.
Der im Urzustand verbliebene Rest der Zigeuner­
karawane strich vor dem Hause des „Colonisierten"
und im Dorfe herum. So viele Diebstähle an
Geflügel nnd Wäschestücken kamen in Balint in
zehn Jahren nicht vor, wie an diesem einen Tage.
Schließlich, als dem Herrn Notar der Tabaks­
beutel ans der eigenen Tasche entwendet wurde,
bekam man die Wirtschaft satt und der Ortsrichter
ließ vor dem Zigeunerhans den Befehl publicieren,
dass die Karawane Balint innerhalb zwölf Stun­
den zn verlassen habe, bei sonstiger Zwangsver-
jagmig.
Nachr." erfahren, in kurzer Zeit nach Sillian
übersiedeln.
In Dresden ist vorgestern früh der Lyriker Prof.
Dr. Albert Möser gestorben.
Zum Provincial der österreichisch-ungarischen
Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu w irde P. Anton
Forstner ernannt, der am 20. Februar sein Amt
angetreten hat.
Aus Stadt und Land.
(Fastenpredigten.) Die Fastenpredigt in
der Kapuzinerkirche hält P. Ferdinand v. Scala,
0.6p., Missionssecretär der nordtirolischenKapuziner-
provinz. In der gestrigen Nummer war ein un­
richtiger Name angegeben.
(Leichenbegängnis.) Herr Karl Hirsch, Vas
langjährige Berwaltungsmitglied unseres Blattes
ist gestern nachmittags unter sehr großer Betheili­
gung aus allen Kreisen der Bevölkerung am Maria­
hilfer Friedhofe zu geweihter Erde bestattet worden.
Als man den Sarg in die Erde gleiten ließ, wur­
den, da der Verblichene ein alter Achtundvierziger
war, Poller gelöst und der Innsbrucker Veteranen­
verein senkte dabei seine Fahne über das Grab.
Außer dem Innsbrucker Veteranenverein war auch
noch eine Abordnung des Wiltener Vereines er­
schienen.
(Vorlesung Peter Rosegger) Der Stn-
denten-Unterstützungsverein der drei weltlichen Facnl-
täten ist in der angenehmen Lage, dem Innsbrucker
Publicum einen auserlesenen Genuss in Aussicht
zu stellen. Der berühnite Dichter und ausgezeichnete
Borttagsmeister Peter Rosegger, der vor zwei Jahren
hier zum erstenmale als Vorleser aufgetreten ist nnd
wie überall, wo er sich hören ließ, durch die meister­
hafte Charakteristik, die Innigkeit und den frischen
Humor seines Vortrages nicht minder entzückte, als
durch den Inhalt seiner tief gemüthvoüen oder von
sprühendem Witze erfüllten Dichtungen, hat sich ent­
schlossen, zugunsten des genannten Humanitären Ver­
eines hier eine Vorlesung zu halten. Wir müssen
diese Gelegenheit, Rosegger selbst zu sehen und zn
hören, umso freudiger begrüßen, als der Dichter
wegen seiner geschwächten Gesundheit grundsätzlich
keine weiteren Äortragsreisen mehr unternimmt und
diesmal nur wegen des ihm besonders sympathischen
Zweckes und um bei dieser Gelegenheit „sein herr­
liches Bergnest Innsbruck" wiederzusehen, eine Aus­
nahme macht. Es sei bemerkt, dass man erst, wenn
man den obersteirischen Dialekt von Rosegger selbst
sprechen gehört hat, den richtigen Schlüffel für seine
meisterhaften Dialektdichtungen besitzt und mit vollem
Genusse die prächtigen Düfte seiner „Waldheimat"
in sich aufnimmt. Der Vortrag findet Mittwoch,
den 7. März, halb 8 Uhr abends, im kleinen Stadt­
saale statt. Die Ausgabe der Eintrittskarten erfolgt
von heute an in der Wagnerischen Univ.-Bnchhand-
lung und an der Abendeaffe.
(Der Februar) hat sich verabschiedet, nach­
dem bereits' seit Mitte des Monates die Thaleben
Um die Mitternachtszeit pochte es mächtig am
Fenster des Ortsrichters.
„Wer ist's?" frug der Gestrenge, indem er sich
von seinem Lager erhob.
„Ich bin's, Feri, der Zigeuner".
„Was willst Du, mein Sohn?"
»Meine Sippschaft ist abgezogen."
„So ist's recht. Das war ja rrnser Wunsch".
„Aber es ist nicht recht, gnädiger Herr, einer von
ihnen hat mein Pferd mitgenommen."
„Heiliges Fegefeuer; Den Falben! Da soll doch
gleich..."
Der Ortsrichter citierte verschiedene Heilige nnd
forderte die Rache des Teufels und der Hölle auf
die Köpfe der Nichtswürdigen herab.
„Keine Sorge, gnädiger Herr", ries Feri, „keinen
unnützen Aerger, ich weiß guten Rath. Geben Sie
mir rasch ein anderes Pferd, ich kenne den Weg,
den die Diebskerle gezogen, in einer Stunde hole
ich sie ein, und in zwei Stunden ftcht Ihr Gaul
wieder in meinem Stalle."
„Sehr gut, Feri! Ich sehe, Dn bist ein findiger,
brauchbarer Kerl."
Der Richter beeilte sich, seinen Stall zu öffnen.
„Hier, Feri, nimm den Schimmel, einen solchen
Renner giebt eS im ganzen Comitate nicht, er rennt
mit der Eisenbahn um die Werte. Richt um tausend
Gulden gäb ich ihn her. Rasch, mach' dass Du
fortkommst nnd hole mir die Galgenvögel ein. Das


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 49. Seite 3
Donnerstag den 1. März 4900.
und zuletzt auch daS beiderseitige Mittelgebirge
unter dem Einflüsse des Südwindes schneefrei ge­
worden war und die letzten Tage wahres Früh­
lingswetter geherrscht hatte, so dass schon am
Faschingssonntage die Schankgärten in Mühlau,
Thaur rc. von Gästen besetzt waren. Ueberhaupt
hat sich gleich dem Jänner Heuer auch der Februar
durch seltene Milde, freilich auch durch unruhiges
Wetter mit Wind und viel Niederschlägen bemerk­
bar gemacht. Nur an 12 Tagen lvar eine Morgen­
temperatur unter Null zu verzeichnen. Um x/ a 8 Uhr
morgens war die tiefste Temperatur am 1. mit
— 8° ß und die höchste am 20. mit -f- 7° R und
und stellt sich die Durchschnittstemperatur um diese
Zeit aus -i- 7 a° ß, was seit gewiss »lehr als
10 Jahren nicht mehr der Fall gewesen ist. Nach­
mittag um 2 Uhr ist die tiefste Temperatur 1 j 2° R
am 10. und die höchste mit -j- 17° ß im Schatten
am 26. zu verzeichnen, kein Wunder also wenn in
diesen Tagen selbst schon Schmetterlinge und Früh­
lingsblumen sich hervorgewagt hatten.
(Aus Hall.) Der Weitschießstand des k. k.
Bezirksschießstandes in Hall im Weißenbach bei
Mils. tvurde wegen definitiver Auflassung um das
Meistbot von 501 Kronen von der Gemeinde Mils
erstanden.— Der Stadtmagistrat Hall gibt bekannt,
dass in Zukunft Milchprüfungen durch die städtffche
Behörde vorgenommen werden, zu welchem Zwecke
bei obwaltenden Zweifel über die Echtheit der ge­
kauften Milch V 4 Liter hievon dein städtischen
Polizeiamte zur Untersuchung iibergeben werden
wolle.
(Unterbliebene Versteigerung.) Am26.Febr.
sollten im Gnadenwald die ehemals dem verstorbenen
Hotelier Alois Hepperger gehörigen Liegenschaften
in 16 Partien zur Versteigerung kommen. Da aber
für die erste Partie, Hot.l Wiesenhof, sammt den
dazu gehörigen Gründen und Waldungen nicht
einmal' der Ausrufsprcis von 72.276 fl. 75 kr.
erzielt werden konnte und uur sehr wenige Kauf­
lustige sich eingefunden hattere, hat die Massever­
waltung im Einverständnisse mit den anwesenden
Gläubigern beschlossen, die Versteigerung sämintlicher
Liegenschaften, sowie auch die für den gestrigen Tag
festgesetzt gewesene Feilbietung der Mobilien bis
auf weiteres zu verschieben
(Im Tode vereint.) Aus Pians, 26. ös-
wird den „N. T. St." geschrieben: Heute verstarb
hier ein altes, ehrwürdiges Ehepaar an Influenza,
nämlich der Gärber Michael Mathoy im 82. Lebens­
jahre und seine Gattin Kreszenz geb. Erhärt im
78. Jahre. Letztere starb um 6 Uhr früh, ihr
Gatte folgte ihr um 10 Uhr vormittags. Im vorigen
Jahre hatten die Leutchen das go.dene Hochzeits­
jubiläum gefeiert. Zwei Söhne trauern an der
Doppelbahre: Josef Mathoy, Lehrer in Jschgl und
Gottfried, der treue Hüttenwart auf der Augsburger
Hütte. Die allgemeine Theilnahme möge ihnen
einigen Trost gewähren.
(Das 70jährige Priesterjubiläum) feierte
soll morgen einen Tanz geben. Aufknüpfen lasse
ich den Dieb."
Feri schwang sich auf den Rücken des sich stolz
bäumenden Schimmels und war bald zum Thore
hinausgeloppiert. Auf der Straße hielt er noch-
uials das Pferd au, drehte sich im Sattel um und
rief zurück:
„Herr Richter, he, Herr Richter!"
„Na, was denn noch, Feri?^
„Was ich sage» wollte... Wissen Die auch,
wer auf Ihrem Falben davougeritten ist?"
„Nun, wer denn?"
„Mein Weib, die Maria!"
Der Richter wäre beinahe vor Schreck umgesunken.
Blitzartig kam es ihm zum Bewusstsein, in welche
Falle er gerathen. Feri aber gab dem Schimmel
die Sporen, und von Ross und Reiter war bald
keine Spur inehr zu entdecken. Aber auch das
Haus an: Dürfende barg keine» Zigeuner mehr,
keine Möbel, kein Geräthe— alles hatten sie mit­
geschleppt, die brauneil Söhne der Steppe, als sie,
ihrem innere» Drange folgend, lvieder auf die
Wanderschaft zogen, nicht achtend Wind und Wetter,
ruhelos, ziellos, von Ort zu Ort...
... Das Chl'lcrahaus in Balint steht immer
noch verlassen da. Das Dach ist nwrsch, die
Wände stürzen ein, und nur Fledermäuse wohnen
in den Ritzen... Wohl hat die Gemeinde Balint
noch immer keine Feuerspritze, aber die Idee der
Zigerwer-Colonifation haben seine Bewohner de­
finitiv aufgegeben.
gestern der hochwürdige Chorherr Benedict Paldele
rm Kloster Neustift. Der Jubilar tritt ins 94.
Lebensjahr und erfreut sich in solchem Alter noch
bedeutender Rüstigkeit. Im vorigen Jahre feierte
er das 70jährige Jubiläum seiner Ordensprofess;
er ist nicht bloß Senior des Ordens, sondern des
gesammten Clerus der Diöcefe Brixen.
(Unaufgeklärt.) Die Leiche des Selbst­
mörders, welche bei Brixen am 24. Febrar lvar
aufgefundeii worden, wurde am 27. Febr. begrabe».
Der Unglückliche stammt aus der Nähe von Linz
und war Familienvater, wie sich aus den vorge­
fundenen Papieren ergibt.
(Aus Meran) wird uns berichtet: Kürzlich
machten wir auf Fehler auf den neuen Postanwei­
sungen, Begleitadressen rc., auf in Folge von Ge­
dankenlosigkeit uncorrigiert gelassene alte Jahres­
zahlen aufmerksam. Heute hinwiederum tritt uns
im Gegentheile eine Correctur vor Augen, die uns
s.lbst bei Ueberreichung des Bekenntnisses zur Per-
sonaleinkommeusteuer— eines sonst gewiss keines­
wegs freudig begrüßten Bogens— herzlich lachen
ließ. Hat da ein Vorgesetzter wahrscheinlich Ob­
acht zu geben befohlen, dass beim Neudruck überall
dort, wo die Kronenrechnung auftritt, die früheren
Zahlen zu verdoppeln sind. Langsam und stets in
derselben regelmäßigen Gangart trabt das Amts­
schimmerl fürbass, da brauchts doch kein Obacht­
geben: Wo Ziffern sind und etwas von Kronen
steht, wird alles verdoppelt! Und so kam es, dass
auf den neuen Bekenntnissen unter der Rubrik:
„An schwankenden Einnahmen", die früher die fort­
laufenden Abtheilungen 1, 2, 3, 4 trug, um die
Einnahmen der letzten vier in die Durchschnitts­
berechnung fallenden Jahre zu setzen, nun überall
die Ziffern 2, 4, 6, 8 erscheinen— nur 14mal
im ganzen wiederholt sich dieser urkomische Fehler!
Bloß von den geraden Jahren und zwar bis
auf acht zurück hätte man demnach die Durchschintts-
summe der Jahreseinnahmen anzugeben? Solche
Formulare mit solchen Belnstigungsfthlern werden
vom Staate ausgegeben! Ein kleinerer Lapsus,
der sich auch recht putzig ansieht, ist in dem allein­
stehenden 1... des Unterschristdatums zu finden.
Es fordert zur Frage heraus: Hat sich der Staat
wirklich auf die Dauer von 100 Jahren mit sol­
chen verdruckten Formnlariew vvrgesorgt, dass sich
der Beamte 19.. nicht wenigstens auszusetzen
wagte! Wir meinen, es hätte vielleicht 190. auch
ausgereicht!
(Aus Trient.) Der Kaiser hat die Wahl
Dorigonis zum Bürgermeister von Trient bestätigt.
(Sturz von einem Baugerüst.) Der 17
Jahre alte italienische Maurer G. Gans aus Val-
cade ist am 26. Febr. in Bozen vom dritten Stock­
werk eines Baugerüstes in die Tiefe gestürzt und
auf der Stelle todt liegen geblieben.
(Aus Vorarlberg.) In Angelegenheit der
beabsichtigten Einstellung der Züge Nr. 325 und
334 in der Strecke Feldkirch—Bludenz ist an die
Feldkircher Handels- und Gewerbekammer seitens
des k. k. Eisenbahnministeriums ein Erlass herab­
gelangt, welcher von der betheiligten Bevölkerung
mit großer Befriedigung aufgenommen wurde. Die­
sem zufolge hat sich das k. k. Eisenbahnministerium,
ungeachtet des ungünstigen Frequenz-Ergebnisses,
welches diese Züge in der genannten Strecke bisher
aufzuweisen hatten, in Würdigung der vorgebrach­
ten Gründe bestimmt gefunden, von der geplanten
Aushebung Umgang zu nehmen. Gleichwohl aber
müsste die Einstellung des Verkehrs dieser Züge
in der fraglichen Strecke in dem Falle neuerlich
angeordnet werden, wenn die Frequenz derselben
sich nicht günstiger als bisher gestalten sollte.
Aus aller Welt.
(Markt Bischofshofen.) Se. Majestät der
Kaiser hat das Dorf Bischofshosen im politischen
Bezirke St. Johann zum Marke erhoben.
(Touristenunglück auf der Raxalpe.)
Wie aus Reichenau gemeldet wird, ist Samstag
vormittags ein 26jähriger Tourist namens HaSner
aus Wien bei einer Partie auf die Raxalpe abge­
stürzt und todt geblieben. Die Leiche wurde ge­
funden und geborgen. Hasner wählte zum Aufstieg
auf den Gipfel bett schwierigsten und gefährlichsten
Weg: den Katzenkopfsteig, auf dem bereits zahlreiche
Touristen verunglückt sind und, wie erinnerlich, erst
im Vorjahre zwei Freunde den Tod gefunden haben.
Hasner unternahm den Aufstieg über dm gefähr­
lichen Steig mit seinen Schluchten und Kaminen
ganz allein. Wie es heißt, war er wohl entsprechen
ausgerüstet und ein ziemlich geübter Tourist, de
schon mehrmals Partien auf die Rax unternomme»
hatte, allein für einen Einzelnen bedeutet es stet.
ein großes Wagnis, über diesen Steig auf das Platea»
konnnen zu wollen. Hasner unternahm Samstm
vormittags den Aufstieg; er wollte im Otto-Schutz'
haus übernachten und Sonntag absteigen. Da »de»
junge Mann aber bis zum Montag nicht in Wie»
bei seinen Verwandten eintraf, wendete sich diese telft
graphisch an das Bürgermeisteramt in Reichend
mit der Bitte, nach dem Verbleib des Vermisstet
Nachforschungen anzustellen. Die Rettungsstation
des Deutschen und Oesterreichischen AlpenvereinH
rüstete sofort eine Expedition aus, die aber erst ach
zweiten Tag auf die Leiche des jungm Mannes
stieß. Hasner war, wie vermuthet, an einer dw
schwierigsten Partim des Weges abgestürzt und hatt-
beim Sturz durch den Anprall an die Felsm deck
Tod gefunden.)
(Falsche Nachricht.) Die in einigen Blätter/,
jüngst verbreitete Nachricht, Erzherzog-Thronfolger
Franz Ferdinand habe sich in BrucE a. M. mit
der Gräfin Sophie Chotek vermählt, wird bereits
officio s dementiert. Nach Mittheilungen aus zu­
verlässiger Quelle ist hinzufügen, dass der Erz­
herzog die Erklärung abpab, er wurde ohne Zu­
stimmung des Kaisers keine Ehe schließen.
(Hochwasser.) Ans Nordböhmen und bem be­
nachbarten Theile von Sachsen kommen Nachrichtm
über Hochwasser, das durch anhaltende Regengüffe
und die Schneeschmelze verursacht worden ist. In
manchen Ortschaften mussten die Bewohner die
Häuser räumen. Auch Karlsbad befindet sich in
Überschwemmungsgefahr. Die Geschäfte am Tepl-
flnffe mussieu geräumt werde».
(Sonnenschein und Influenza.) Eine
interessante Theorie stellt ein Berliner Arzt, Dr.
Rlchman, in der neuesten Nummer der „Berliner
Klinischen Wochenschrift" auf. Er steht die Ursache
für das diesjährige außergewöhnlich heftige Auftreten
dcr Influenza m dem auffallenden Mangel an
Sonnenschein, unter dem wir in diesem Winter,
insbesondere im Januar, zu leiden hatten. Berlin
in diesem Jahre— so führt Dr. R. aus— seit
dem Jahre 1893 im Januar die geringste Sonnen­
scheinmenge; rurch den registrierenden Aufzeichnungen
öer meteorologischen Warte in der Seestraße hat die
Sonne nur 9'8 Stunden geschienen, während das
achtjährige Mittel für den Monat Januar 36 4
Stunden beträgt. Und diese 9'8 Stunden Sonnen­
schein kamen auf die erste Hälfte des Januar, in
der die Jnfluenzasälle nicht so reichlich waren, wäh­
rend vom 16. bis zum 31. Januar überhaupt kein
Sonnenlicht zu verzeichnen war; und gerade in dieser
Zeit wuchs die Epidemie mächtig an. Im Jahre
1839 hatte Berlin 22 sonnenscheinlose Tage, und
auch damals trat die Influenza ungemein bösartig
und in weitem Umfange auf. Die Sonne ist eben
der größte Feind der Bakterien; Sonnenlicht wirkt,
wie nachgewiesen ist, bakterientödtent.
(Auction Diefenbach.) In der Auctious-
halle des Wiener Exekntionsgerichtes wurden vorige
Woche die Bilder des Malers K. W. Diefenbach
zwangsweise versteigert. Das ist wiederum eine
Phase, allerdings eine ziemlich prosaische, im Erden-
wallen des seltsamen, unseres Wissens jetzt in Italien
lebenden Künstlers. Das Wiener Extrablatt be­
richtet über die Versteigerung: „Die Auktionsliste
enthielt 787 Bilder, doch waren bereits mehr als
450 Bilder und Skizzen im freihändigen Verkaufe
an den Mann gebracht worden und da durchwegs
annehmbare Preise erzielt wurden, konnte der Con-
cursmasse eine ansehnliche Summe zugeführt werden,
Aber was letzhin dem Publicum vorgewiesen wurde,
waren meistens Bilder von der Hand seiner Junger"
wie Fidus, Friedrich und Paul von Spann ge­
zeichnet, ömj Diefenbach wohl entworfen, doch nicht
vollendet. Als erstes Bild gelangte Nr. 760
„FeenreiiM" benannt, zur Licitation. Nur lang­
sam entschließt man sich, ein Angebot zu machen.
„Jedes Anbot wird angenommen!" ruft der Voll­
streckungsbeamte. Niemand meldet sich; der Beamte
ist genöthigt, seine Aufforderung zu wiederholen.
„Fünf Kronen!" lautet das erste Angebot. Schon
will der Beamte das Bild abgeben, da erbarmt
sich ein Herr aus der Menge und bietet 10 Kronen,
endlich meldet sich bei sechzehn Kronen niemand
mehr und um diesen Preis geht das erste Bild in
den Besitz des Erstehers. Die nächsten Angebote
bewegen sich zwischen 8 und 20 Kronen. Endlich
aelangte das Colossalgemälde „Zu Gott empor" zur


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 48.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 1. März 1900.
Versteigerung und nun wurde die Bewegung unter
dem Publicum größer. Trotzdem wurden für dieses
Bild nur 75 Kronen erzielt, der höchste Betrag,
der am Bormittag für ein Gemälde eri eicht wurde
Die meisten Arbeiten wurden tief unter dem Schätz­
ungspreise veräußert— viele erzielten nur den
Preis von einer Krone. Erst nachmittags gelangten
Werke von einiger Bedeutung zur Versteigerung,
darunter der Schüttenfries „Per aspera ad astra",
bestchend aus 34 Blatt, zusammen 6S Meter lang,
weliAr, längs der Galerie aufgehängt, vom Pub-
liiuit besichtigt werdm konn.e. Die gerichtliche
Schätzung bewerthete den Fries auf 10.000 Gulden,
doch wurden nur 450 Kronen geboten und der
Comtrsmasseverwalter gab deshalb die Erklärung
ab, dieses Angebot nicht annehmen zu können, da
ihnr von privater Seite bereits 4000 Kronen ge-
iotfi wären. Das Publicum, welches anfangs den
Vorgängen mit regem Interesse folgte, schien später
rrnmdet, nur hier und da lieitierten einzelne Per­
sonen kronenweise in die Höbe, was häufig zu
Scherzen unter den Umstellenden Anlass gab. Auch
sonst war für den Humor, selbst bei diesem Anlasse
und in diesen Räumlichkeiten gesorgt; so wusste der
Amtsdiener nicht immer, in welcher Lage das Bild
postiert werden sollte, und so oft dies der Fall
war, wurde die Lachlust rege, da auch Bilder in
verkehrter Lage einer „Idee des Meisters" zu ent­
sprechen schienen. Der Erlös des Tages dürfte
4300 Kronen nicht übersteigen.
(Selbstmorde.) Der 32-jäh ige Privatbeamte
Emil Goldzer in Wien hat vorgestern durch eine,
Rcvolverschuss seinem Leben Ende gemacht. Er
behauptete, den fortschreitenden Verfall seiner gei­
stigen Kräfte zu fühlen, was ihn immer scheuer und
muthloser machte. Als er dieser Tage die Nachricht
dom Selbstmorde des Theater-Directors v. Jauner
empsieng und man ihm erzählte, dass ein unheil­
bares Lerden Jänner in den Tod getrieben habe.
wirkte das ungemein tief auf Goldzier ein. Er
äußerte in seiner verzweifelten Hoffnungslosigkeit zu
seiner Umgebung, für wie nachahmenswert er in
seiner Lage diesen Selbstmord halte. In tödlicher
Angst suchten ihm die Angehörigen die wahnwitzige
Idee auszureden, doch blieb der liebevollste Zuspruch
vergeblich. Er schoss sich in die rechte Schläfe und
warsofort eine Leiche.
(Ein psychologisches Räthsel.) Lemberger
Nachrichten zufolge verfiel die polnische Schauspielerin
Gabriele Zapotska, bekannt auch als Verfasserin der
Dramen „Malka Schwarzenkopf", „Tamten",
„Sibirien" tc., nach der Premiere eines Zauher-
dramas, in welchem sie die Rolle der Imagination
spicke, in einen eigenthümlichen lethargischen Zustand,
der den Aerzten als ein psychologisches Räthsel er­
scheint. Ihr sonstiges Benehmen ist vollkommen
normal, nur das Bewusssein ihrer Handlungen und
bas Erinnerungsvermögen scheinen theilweise ge
schwundeii. So bereitet sie sich noch immer für die
Premiere des obenerwähnten Dramas vor und weiß
gar nicht, dass sie darin bereits gespielt hat. Die
Aerzte glauben, dass die phantastische Rolle einen
solchen Einfluss aus sie ausgeübt hat und dass eine
mehrwöchentliche Erholung sie wieder herstellen
dürste.
(Für heiratslustige Mädchen.) Jungen
Damen, die gern heiraten wollen, botet sich am
25. November jedes Jahres in Frankreich eine gute
Gelegenheit, das Schicksal herauszufordern. Junge
Mädchen, die bereits 25 Jahre alt geworden sind,
ohne Herz und Hand verschenkt zu haben, gehen an
diesem Tage „eoiüsr Sainte Catherine" (die heilige
Katharina frisieren) in die in Saint Guiret de
Ploumanc'h in der Bretagne befindliche Höhle, die
Niiche von Saint Guiret, um an der Statue der
Heiligen, die sich daselbst befindet, eine Stecknadel
zu befestigen. Hieraus ziehen sie mit der festen
Ueberzeugung von dannen, dass noch vor Jahres
schluss der ersehnte Bräutigam erscheinen werde.
(Schiffs nach richten.) Der Doppelschraubm
danrpfer „Rotterdam" ist am Dienötag in New
Dork angekommen.
(Schiffnnalück.) Der schwedische Postdampfer
„Rex" ist bei Bohme auf der Insel Rügen gestrandet.
Fünf Frauen sind ertrunken. 31 Personen wurden
durch den Raketenapparat gerettet.— Am 27/Febr.
ist bei der Halbinsel Hchr der deutsche Dampfer
„Kauf" gestrandet; 11 Personen wurden durch den
Raketenapparat gerettet. Bei Stubbenkammer fft
der deutsche Dampfer „Christian" am 26. ds. nachts
gestrandet. Ob alle Personen gerettet wurden, ist
, unbrkamtt.— Bor 14 Tagen find 5 Schleppboote
aus Aberdeen in einem Sturm untergegangen, wobei»
wie jetzt festgestellt ist, 70 Personen ums Leben
kamen.
Bereinsnachrichten.
(Akad. Alpenclnb Innsbruck.) Donnerstag, dm
I. ds. M. um 8 Uhr r. a. Clubabend im Gasthaus „zur
Biene."
«Kaufmännischer Verein.) Heute Bereinsabmdim
Restaurant H-ügarteu, nebst einem Näringsschmaus.
(Akad. Schütze«gilbe. Abschuss-Sitzung Donners­
tag 1. M. halb 9 Uhr. Schießm Samstag 3. M. halb 8 Uhr
in der „Alpenrose."
(Acad. Verein für tirolischeu vorarlbergisch.
Heimatskunde.» Versammlung Freitag dm 2. März
8 Uhr c. a. im Gasthof zur „Alpenrose."
(Radfahrerverein „Union".) Hmteabends Kneipe
beim „Happ".
(Akad. math. naturw. Berein.) Heute
8 Uhr (Dornauers) Vereinsversammlung. Bortrag:
des Herrn H. Kahr „Die Optik bei den Arabern".
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute
8 Uhr abends im Hotel Victoria Sitzung des Renn-
und Vergnügungscomites für das 2. Gründungs­
fest, zugleich Ausschusssitzung. Erscheinen der Comitö-
mltglieder wegen Aufstellung des Festprogramms
unbedingt nothwendig.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Bautechnikerverein Innsbruck.) Heute
ordentliche Wochenversammlung. Besprechungen be­
züglich der am 18. ds. abzuhaltenden 2. General­
versammlung.
(Berpsteiger-Gesellschaft „Älpler."Heute
Wochenversammlung im Clublocale Restauration
„Haid."
(Männergesangverein Hall). Morgen
abends 8 Uhr Chorprobe.
MckorolojMe KeabaMungeu au iler laineriitftt
i
C
&
Stunde
«£
1|
KZ
ZA
4 C
8^
L o
H .5 1,
I s
St V
» «2»
SS
5 s
6
■H’ilC
'S g i
ZK--
Ä X
1>
8:
s!
LZ LZ
l' B i*
28
1
2nachm
9 ab
7 früh
Niedri
7 56
705.4
703.7
aste T
+11.4
6.1
4.8
nnperat«
56
91
89
r heut
0
0
0
! früh:
9
10
10
+ .4
1-7
.3 (+3-4)
Höchste Temperatur gestern: +- 12.0' (-}- 9.6)
Sonnenscheindaner am 26. Februar: 2-4 Stunden.
*) (»--^Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0----ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,.
1 0—ganz bewölk t.
WiitLruugk-Zmlkli.
vom Cmtral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdmvcrkchr in Innsbruck
vom 1. März
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb 4- &' K
Brixen am Eisack: trüb 4" 4« R
Toblachr trüb— t» ß
Wetterbericht äee m«te»rolagischea Anstalt i» Urich.
Vom 28. Februar.
I, Lusdnlck-Minimun!: 745—75■ Central Russland
„ Maximnm 770—765 Schottland
2.„ Minimum: Rord-Spanien
Prognose: Windrichtung: unb. Regen. Bewölkung:
vorwiegmd trüb Niederschläge: zeitweise Temperatur:
kühl.
Einheilt. Rente,
dtto Silber
Gffttfm «»d Mechsel-G«rfe.
Vom 28. Februar.
4»
4*1,
4°
4°
,Oest. Goldrmt«
„ Kronenrente
ung. Goldrmte.
„ Kronenrente
99.40! Credit-Actien.
99.30London Vista.
98.80
99.20
98.4'
93.8>
Bank-Actim ..... 126.'>0
100-Markich. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs.-Srücke..
Jral. Banknote..
Dncaten
236.30
242.45
118.30
23.64
19.27
89.95
11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Herr Fritz Werner vom Gärtnerplatz-Theater in
München wird aus Gefälligkeit in dem heute statt­
findenden B.'nefice der Öperettensängerin Enny
Geppl in der Operette „Der Opernball" ga­
stieren. Die Hauptrollen zu dieser Vorstellung,
welche außer Abonnement stattfindet, sind mit de:
Beneficiantin, deir Damen Fernau, Gruber, Kauf­
mann, Strassmayer und Wrada, sowie den Herren
Günther-Braun, Indra und Rainharter besetzt. Die
Rulle des „Audier" wird von Herrn Werner
dargestellt. Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung
gestaltec sich äußerst lebhaft.
Morgen Freitag bleibt die Bühne geschlossen.
Samstag den 3. ds. eröffnet Frl. Phily Schroth
vom Stadttheater in Magdeburg ihr auf 4 Abende
berechnetes Gastspiel und tritt an diesem Abende
zum Benefice de« Regisseurs >i»d SchaifvieerS
Herrn Karl Schrolh in Sardoa's effektvollem Drama
„Fedora" auf; Sonntag setzt dieenineme Künst­
lerin als „Catherine" in de n 4act gen reizenden
Lustspiele „Madame Sans-Gäne" von B.
Sardou ihr Gastspiel fort, spielt Montag die Rolle
der „Clotilde" in dem Sardou'schen Sittenbild
„Fernande" und verabschiedet fich 'in Sardou's.
Schauspiel „Odette" in der Titelrolle. Sämmt­
liche Gastvorstellungen finde« im Abonnement stath
doch haben Couponkarte« keine Giltig
keil. Die Nachfrage um die noch vorhandenen
Logen sowie um Sitze ist eine derart rege, dass
seitens der Direction gebeten wird, die vorgemerkten
Billets bis längstens Frei.ag Mittag abholen
zu lassen.
Sann ag Nachmittags halb 3 Uhr wird als 27
volksthümliche Nachmittagsvorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen die reizende Operette
„Waldmeister" Zur Wiederholung gebracht.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „JmSbr. Nachrichten".
Wien, 28. Febr. Das Abgeordnetenhaus
beschloss einstimm g die Zuweisung sämmtlicher Dring­
lichkeitsanträge betreffend die Verkürzung der Ar­
beitszeit beim Bergbaue an einen socialpolittschen
Ausschuss, welcher bis 12. März zu berichten ha*
und dessen Sitzungen öffentlch sein sollen.
Wien, 28. Febr. Der Wehrausschuss des Ab
geordnetenhius s begann in seiner heutige» Sitzung
die Generaldebatte über die Recrutencontingents
vorläge. Nachdem Ko lowski und Udrzal gespro Yen
hatten, wurde die Verhandln ng abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen abends.
Privattelegramme der „Jrmsbr. Nachrichte«"
Wien, 28, Febr. Abgeordnetenhaus. Die Vice
Präsidentenwahl wurde auf Dienstag verschoben.
Wien, 1. März. Die Obmännerconferenz
der Linken stellte gestern das Vorgehen der
Vereinigten deutschen Parteien in taktischer Be-
ziehung für die näysten in Frage kommenden
Hauptangelegenheitcn fest; ferner wurde beschlossen
bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten für Prade
zu stimmen.— Der Verbund der deutschen
Volk spart ei beschloss, in der Debatte über die
Regierungserklärung, wenn die Verhältnisse es er­
fordern, ein kurze Erklärung abzugeben.— In der
gestern abends abgehaltenen Sitzung des Jung­
tschechenclubs referierte Dr. Engel über die
Sitzung des Executiv-Comites der Rechten, welches
zum Zwecke der Erörterung der Wahl des ersten
Vicepräsidenten einberufen war. 'Da in de er
Sitzung des Executiv-Comites kein Beschluss ge­
fasst wurde, hat auch der Club seine Entsch idnng
hierüber vertagt. Die Mitgi-eder des Junglschechen-
clubs, welche dem socialistischen Ausschüsse ange­
hören, dem die Dringlichkettsanträge betreffs des
.tohlenarbeiterstrikes überwiesen wurden, erhielten
den Auftrag, den Standpunkt öer Ve Änderung
der Kohlenbergwerke einzunehm n.— Gestern traten
die Vertraueusmänner des Jungtschechen- und des
Südslavenclubs zur Berathung zusammen. Die
Vertreter des conservativen Großgrundbesitzes waren
n cht erschienen. Ueber verschiedene Angelegenheiten
wurde eine Einigung betreffs eines gemeinschaft­
lichen Vorgehens erzielt. D.e Berathungen werdm
fortgesetzt.
Wien, 1. Mörz. Die Gemahlin der General-
stabschefs FZM. Frhr.v. Beck ist gestern abends
gestorben. (Anna Freifrau v.Beck war anfangs
Februar an Influenza erkrankt, wozu dann eine
Lungenentzündung kam. Schon am 13. Febr. war
die Kranke mit den hl. Sterbesacrainenten versehen
worden. Se. Majestät der Kaiser, die Mitglieder
des Kaiserhauses und auch Kaffer Wilhelm haben
sich während der Krankheit Ihrer Excellenz wieder­
holt um das Befinden derselbe» erkundigt.)
Saaz, 28. Febr. Das Stadtoerordnetencollegium
beschloss gegen den Auftrag der politischen Behörde
wonach die schwarz-roth-goldeuen Straßen afeln zu
beseitigen sind, den Recurs einzubriugm und den­
selben in allen Instanzen durchzuführen.
Prag, 28. Febr. Bn der heutigen Stichwahl
rm Stadtbezirk Schlan-Rakoiiiy-Kladno wurde der
Jungtscheche Czelakowski mit 122? gegen dm
Radicaleu Dr. Baxa, der 954 erhielt, zum Reichs-
rathsabgeordnetrn gewählt.
Böhmisch-Lerpa, 28. Februar. Infolge an­
dauernder Reaenaüffe ist hier eine bedeutende Ueber
s
i
1
I
J
i
i
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 5 ]
DonnerSt'g den 1. Mä"z 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 49. Seite 8.
ichwemmung. Auch Gabel vnd Riemer stehen
anter Wasser.
Budapest, 28. Februar. Der Kaiser ist
rbends nach Wien abgereist.
Budapest, 28. Qebt. Bei Stuhlwcißenburg
überfielen nachts Räuber einen Personenzug, erbrachen
Kn Gepäckswagen, mussten aber da» n fliehen.
M ü nch e n, 28. Febr. An der hiesigen technischen
Hochschule so en u. a. zwei neue außerordentliche
andwirtschaftliche Professuren errichtet
«erden, eine für landwirtschaftlichesBau
«esen, die andere sür landwirtschaftliche
Maschinenkunde. Der Finanzausschuss der
Abgeordnetenkammer stellte übrigens heute die defi­
nitive Entscheidung über bieje Frage zurück. Doch
Sürften die Professuren creiert werden.
Amberg, 28. Febr. Wie der „Amberger
Lolksz g." aus Waldmünchen gemeldet wird, sind
vortselbst heute Nacht uni 9/ 4 12 Uhr sieben Wohn­
häuser mit allen Nebengebäuden und außerdem
«eitere sechs Rückgebaude abgebrannt.
Würzburg» 28. Febr. Heute stürzte die Majors­
witwe Kcyser in der »triedensstraße vom 2. Stock­
werk ab und war sofort todt.
H e i d e l b e r g, 28. Febr. Der Staatsrechtslehrer
Professor Dr. Georg Meyer st^rb heute Stacht an
.'inem SchluganfaUe.
Berlin, 1. März. In Studentenkreisen werden
Kundgebungen gegen die Entfernung des social-
«emokiatischen Docenten Arons aus dem Uni-
«ersitüts-Lehrkörper angeregt. Die Professoren ver­
galten sich ruhg dazu.
Breslau, 1. März. Durch Explosion des
Zündmaterials flog das Laboratorium der schlesischen
Zündhütchen- und Sprengkapfetfabrik zu A.tberun
bei Pless in die Luft. Äiehrere Arbeiter wurden
schwer verletzt, einer getödtet.
Der Krieg in Afrika.
Cronjes Capitulation. Nachdem in den
letzten Tagen schon ziemlich klar geworden war
dass die Eronje zu Hilfe geschickten Verstärkungen
nicht bedeutend genug waren, um den Ring, mi.
welchem die englischen Truppen den tapferen Buren­
generäl umgaben, zu sprengen, schien eiue Rettung
desselben au. sichtslos zu sein. Hätte Eronje, nach­
dem ec Magersfontein verlassen hatte und durch
die Linien der Engländer durchmaschiert war. seiw
Geschütze und Vorrüthe im Stiche gelassen, so wär
es ihm wohl nicht schwer gefallen, steh selbst mit
seinen Kampfgenossen durchzuschlagen. Nachdeu.
aber die Engländer Zeit gewonnen halten, alle ihre
Streitkräfte heranzuzehen und insbesondere eine
große Masse Artillerie— man spricht von 50 Ge­
schützen— auf die erschöpften und an Zahl viel
geringeren Burentruppen mehrere Tage lang spielen
zu lassen, blieb Eronje nichts anderes übrig, als
sich bedingungslos zu ergeben. Es hätte keinen
Sinn gehabt ferne tapfere Schar nutzlos durch die
englischen Granaten und Lydd tgeschosse vernichte»
zu lassen. Jedenfalls werden die Engländer die
Uebergabe Cronjes bei Koodoosrand Drift als
Revanche für die Niederlage bei Mujuba Hill an­
sehen.
Konnte man den Entsatz Kimberleys als einen
moralischen, wenn auch einen den eutenden mora­
lischen Erfolg der Engländer bezeichnen, so ist die
Gefangennahme der Armee Cronjes auch in mili­
tärischer Bez.ehuiig von großer Bedeutung. Die
Tairsende von Mannschaften, welche den Buren auf
diese Weise verloren gehen, vermögen sie nicht
wieder zu ersetzen, während die Engländer immer
neue Verstärtungen heranziehen können. Ob nun
die durch Truppen aus Transvaal verstärkten
Buren des Oranje-Freistaates noch einen Versuä
machen werden, ihre Hauptstadt Bloemfontein gegen
die Engländer zu vertheidigen, ist zweifelhaft, wen
auch wahrscheinlich, denn mit Bloemfontein würd
zugleich die aus der Capcolonie nach Transvaal
ührende Eisenbahn den Engländern in die Hände
allen. Die Staatsarchive sollen zwar schon längs
nach Pretoria übergeführt worden sein und es hie,
schon vor einiger Zeit, dass die höheren Beamter
des Oranje-Freistaates sich Wohnungen in der
Hauptstadt Transvaals gesichert härten. Dass die
Buren die nach Norden führende Eisenbahn z>
zerstören versuchen werden, versteht sich von selbst
allein die nächste Frage ist nun, ob es den noä
in der Capcolonie befindlichen Buren-Truppen ge
singen wird, sich nach dem Norden des Oranje-
FreistaateS zurückzuziehen, ehe die Engländer vm
der Eisenbahn bei Bldemfontcin Besitz ergreife?
önnen. Je weiter diese si^von ihrer Operations
basis bei Moderriver bezw. Ktmberley entferne»,
desto schwieriger wird die Verpflegung der Truppen.
Man kann daher wohl ann hmen, dass die Eng­
länder irotz des großen Erfolges, den sie soeben
errungen haben, noy einen langen und opferreichen
Feldzug vor sich haben, wenn die Burm auf ihrem
En schlusse, keinen Frieden zu schlichen, der ihnen
nicht ihre Unabhängigkeit sichert und es selbst auf
eine Belagerung Pretorias ankommen zu lassen,
noch ferner beharren.
Privattelegramm der „Innsbrucker Nachrichten."
Paardeberg, 27. Febr. Die Begegnung
Roberts mit Cronje fand in einem einfachen
Wagen, der Roberts als Schlafzimmer diente, statt.
Als man um 7 Uhr morgens eine kleine Gruppe
von Reitern unter Führung des Generals Pretyman
ins englische Hauptquartier herankommen sah, ließ
Roberts eme Abtheilung Highlanders Aufstellung
nehmen. Als die Reiter sich näherten, bemerkte
man auf dem Pferde zur Rechte» Preiymans einen
Greis mit einem Filzhute mit breitem Rande auf
dem Kopse, bekleidet mit einem kurzen Ueberrocke
aus grobem Stoffe und einer Zeughose. Es wa,
der gefürchtete Cronje. Sem Gesichtsausdruck zeigte
große Ruhe. Roberts und der Generalstab blieben
>tehen. Pretyman stellle Cronje mit den Worten
vor: „Commandant Cronje." Bei diesen Worten
grüßte Cronje militärisch. Roberts erwiderte den
Gruß. Sämmtliche Reiter stiegen von den Pferden.
Hierauf trat Roderts vor, reichte Cronje di. Hand
und sprach zu ihm: „Sie haben sich tapfer ver­
theidigt. mein Herr." Nach diesen Worten schien
Roberts sich die Achtung Cronjes erworben zu
haben. Sodann lud Roberts Cronje ein, etwas
'Nahrung zu nehmen. Bis jetzt zählte man 3700
Ge augene, ferner zwei eroberte Maxim-, zwei
Kruppgeschütze und ein Creusotgeschütz.
London, 28. Febr. Eine officielle Depesche
Roberts aus Paardeberg besagt: Cronje sammi
Familie ist vom General Pretyman mit Militär-
escorte geleitet, gestern abgereist. Die anderen
befangenen reisen später ab. Die Frauen und
Kinder werden heimgeschickt. 170 Verwundete,
theilweise in schrecklichem Zustande, sind im Spirale
zurückgeblieben. Tie Weigerung Cronjes, das a-
geborene freie Geleite für Frauen, Kinder und Ver­
wundete anzunehmen, erregte die Unznfriedenhe.r
der Buren. (?)
London, 28. Febr. Rensburg ist von Cle­
ments wieder besetzt worden.
Brüssel, 28. Febr. Aus Burenquelle verlauler
dass 6000 Mann mit 8 Kanonen aus
Cronjes Armee entkamen und zur Divi
,ion Botha stießen, welche Cronje Hilf
bringen sollte. Die Division Botha kam
n'cht zu spät, sondern war numerisch zu
schwach, um Cronje zu entsetzen. Bezügliu
oer weiteren Ereignisse hält die Transvaalgesandi
jchaft an der Ueberzeugung fest, dass die Fortsetzn»
des Krieges unvermeidlich sei. Krüger wird jed
Fnedensbcdingung zurückweisen, welche die vo( e
Unabhängigkeit des Oranjestaates oder Transvaal-.
alteriert.
Petersburg, 28. Febr. Die Capitulation
Cronjes wird in allen Bevölkerungsschichten mit tiefem
Kummer aufgenommen. Die Presse ergreift leiden­
schaftlich gegen England Partei.
New-Ä)ork, 28. Febr. Die hiesigen Blätter
rühmen bte glänzende Strategie Roberts, erkennen
aber auch gleichzeitig den Heldenmuth Cronjes an.
London, 28. Febr. Buller telegraphierte aus
dem Hauptquartier in Langwamenbere: Die Bri­
gade BartonS nahm gestern den Gipfel Pietershill,
wodurch sie den linken Flügel des Feindes um-
gieng. Zwei Brigaden unter Warren nahmen bei
Sonnenuntergang in glänzender Weise die Haupt­
stellung des Feindes und machten 60 Gefangene.
Der Anud ist nach allen Richtungen geflohen, aber
-inscheinend ist eine große Zahl Feinde auf dem
Bulwanaberge zurückgeblieben. (!) Die englischen
Verluste sind hoffentlich nicht groß
London, 1. März. Das Unterhaus lehnte
mit 199 gegen 175 Stimmen den Antrag auf Eiu-
führultg des A ch t st u n d e n t a g e s für Bergarbeiter ab.
London, 28. Febr. Die„ Exchange Telegraf
wmpany" meldet aus Colenso vom 27. Febr.:
Der Feind versucht, unsere Flanken zu »»'gehen
Der sehr schwere Kamps dauert fort. „Daily Mail"
netbet, am 23. Februar wurden die Juniskilling-
;üsiliers, die Dublins- und Connaught-Rangers
int Pieterskop fast vernichtet. Nur fünf Officiere
und 100 Mann sind übrig geblieben.
London, 28. Febr. Das KriegSamt veröffent­
licht j. tzt auch die Berlastliste der Gefechte zwischen
Cronje und Kelly Kenny. Di Zahl' der Verwun­
deten beträgt 665, davon 430 schwer und 235 leicht
verletzt.
London, 28. Febr. Reuters Office meldet
aus Colenso vom 25. Febr.: Die Brigade des
Generals Hart griff (vermuthlich Freirag) das
Burenlager beim Pietershill bei Sonnenmtter?
gang an. Die JnniLkrlling-Füsiliere stürmten die
steile Bergseite bis zu einer Entfernung von einigen
hundert Iards vor der Positron des Feindes hinauf,
mussten sich aber ängesich s des heftige« Kugel­
regens zurückziehen. Das feindliche Feuer war so
furchtbar, da,s, als die Infanterie aus der ihr von
den Bäumen gewährten Deckung hervortrat, fast
jeder Mann in der anführenden halben Compagnie
verwundet niedersank. Die Infanterie verschanzte
sich nach s auf halbem Wege den Hügel hinauf
und machte einen erneuten, aber vergeolichen Ver­
such, die Stellung zu erobern.
Capstadt. 28. Febr. Ein nach Sömmerseateast
einberufener Congress des Afrika» erdundes ist ver­
tagt worden, weil angeblich das Bestehen des Kriegs-
rechtes der Theilnahme der Bundes-nitglieder hm-
derlich ist.
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Jeden Donnerstag von 5—6 Uhr Paffionsan­
dacht (Fastenpredig..)
Oeffeutlicher Dank.
Der gefertigte Ausschuss der Frauen- und Mäd­
chen-Ortsgruppe „F.eya" der Südmark gestattet
sich hiemit, allen jenen, welche durch ihre werk-
chätige Unterstützung das erfreuliche Ergebnis ihrer
er en Veranstaltung am 23. v. Mts ermöglichten,
ihren wärmsten Dank auszusprechen. Ein „Heil"
aen deutschfühlenden Spendern! Mit treudeutschem
Gruß und Dank Der Ausschnss.
Oeffentlicher Dank.
Die gefertigte Borfiehung sieht sich dankbarst ver­
pflichtet, das großmüthige Legat von 600 Kronen
der wohlgebornen Frau Marie Witwe Greil znr
'ffenllichen Kenntnis zu dringen und damit der
angjährigen. nun in Go t ruhenden Wohlthäterin
'neu Nachruf des tiefgefühltesten Dankes zu widmen.
Die Borstehung des Elisabeth-Vereines für die
Stadt.
Oeffent-icher Dank.
Die wohlgeborue Frau Maria Witwe Greil
)at in letztwilliger Verfügung das Institut Mar-
jarethinum mit einem großmüthigen Legate von
SO j Kronen bedacht, wofür der edlen Wohlthäterin
aer innigste Dank ins Jenseits folgen rind ihre
Mildthätigkeit dort den verheißenen Lohn finden
möge. Die Borstehung des Margarethinnm».
Lottoziehnngen am 24. Februar 1900.
Linz 69 59 50 2» 71
Triest 77 27 81 88»
Eingesendet.
Ein freudig begrüßter Gast, der pch nicht
nur in vielen Dingen nützlich macht, sondern auch
für Unterhaltung sorgt und einen sonnigen Humor
mitbringt, ist „Das Blatt der Hausfrau"; Admini­
stration Wien, I. Nibelungengasse 1. u. 3. Der
übermüthige lustige Roman „Das HeiratSjahr" von
Fedor und Zobeltitz rechtfertigt seine Bezeichnung
als „Lustspiel-Roman", de« die Scenen wechseln
rasch wie in einem guten Lustspiel und find lustig
bis zur Ausgelassenheit. Ein bedeutendes, ernstes
literarisches Werk dagegen ist der Roman des Frei-
heern v. Perfall „Der Freihof", den in den bayeri­
schen Bergen spielt. Die illustrierte Beilage bringt
anschaulich geschriebene Artikel über die moderne»
deutschen Schriftstellerinnen nebst Porttäts, und
entzückende Bilder von den Unfern des Genfer
Sees. Die Fülle der praktische» und nützlichen
Artikel im Hauptblatt und der hübschen Gcschicht«
chen im „Blatt der Kinder" ist so manigfaltig,
dass eine Auswahl schwer wird. Außerdem ist der
Modetheil mit zahlreichen ausgezeichneten Mode­
bildern geschmückt, zu denm Schnittmuster nach
pctsönlichem Maß geliefert werden, wodurch jede
Hausfrau in den Stand gesetzt wird, sich i^ce
Garderobe selbst zu fertigen, so dass der Preis
von 30 Hellern pro Heft nebst Echmttmusterboge»
fabelhaft billig erscheint. SO


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6 Rr. 49.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. März 1900.
en
Am
wäre ab Maitermin eine komfortable, sonnige
Wohnimg im Hochparterre mit 3 parquetierten
Zimmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch­
küche u»d Gartenantheil an stabile Partei zu ver­
mietheu. Näh. unter Nr.2321 in der Expedition. 5jl
Ein Fräulein
sucht als Schreibkraft oder Cassierin in einem Ge­
schäfte Stelle. Zuschriften an die Expedition unter
„Nr. 500 Al." erbeten. 2349—2j1
Zimmer-Anzeige.
Ein event, zwei iueinandergehende hübsche Zimmer,
in schönster Lage, jedes mit separatem Eingang,
sind an möglichst stabilen feineren Herrn sofort zu
vermiethen. Näheres in der Expedition Nr. 2848.
Billig
chöne. voliti
zu verkaufen
sind schöne, politierte, fast neue Möbel. Näheres
in Winkler- Ann.-Bur. unter Nr. 382. W
Wichtige Köchin,
welche in allen Zweigen des Haushaltes gut be­
wandert ist, sucht bei einem Gendarmerie-Posten-
commando oder Finanzwacheabtheilung als Wirt­
schafterin Stelle. Gest. Anträge erbeten unter
„Wirtschafterin" au Winkle es Ann.-Bur. W338
ist sofort eine kleinere und eine größere Wohnung,
Näheres in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 305
Verloren~
wurde von der Stefansbrücke nach Innsbruck eine
kleine Handtasche. Inhalt Schlüssel, ein Brief und
ein Messer. Gegen Belohnung abzugeben Inn
rasn Nr. 4, 2. Stock rechts. W364
Hin solides Dienstmädchen
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
wird per 1. März aufgenommen. Schmerlingstr.
Nr. 2, Parterre rechts. W370
Hin Kaden
womöglich mit Wohnnng, wird im Centrum der
Stabt auf Augusttermin zu miethen gesucht. An­
träge erbeten unter „3. M." an Winklers Annonc.-
Bnreau. W382
Solides Mädchen
mit Jahreszenguisfen, welches etwas kochen kann,
wünscht bis 1. April ihren zu verändern. Gieng
auch gern als Stubenmädchen. Briefe erbeten
unter „T.L." Haspingerstr. 3, 3. Stock links. W337
Zu vermiethen
für Comptoir oder Kanzlei ein großes helles Zim­
mer, Straßenfront, 1. Stock, Maria Theresienstr.
Offerte unter Nr. 150 an die Exped. 396
Zu vermiethen
Eiir größeres schön möbliertes Erkerzimmer,
1. Stock, straßenfrei, ist in der Maria Theresien-
straße au 1 oder 2 solide Herren zu vermiethen.
Offerte unter „M. S. 6" an die Exped. 396
Große Auswahl der neuesten Gattungen
Wegen- und Sonnen-
Schirme
einpfiehlt z» billigen Preisen
2331
Joh. Volk, Schirmfabrikant,
Andreas Hoferstraße 14, neben Gasthof Schwaigl.
Reparaturen sowie Reuüberziehen
schnell und billig.
Samstag, den 3. Wärz
bGmnt der BorbereitungscurfuS für Schüler, welche
die Mittelschulen besuchen sollen. Erfolg sicher!
Monatliches Honorar 5 K. Dr. Phil. A. Brenken,
Fischergasse 19, 3. Stock. 2327
Empfehlung.
Erlaube mir hiemit höflichst bekannt zu geben, dass ich den von Herrn
Kräutner neu adaptierten
vaswot mm liirgriesen
käuflich erworben habe und denselben mit heutigem selbst übernehme.
Mit der Versicherung, nur Gutes aus Keller und Küche zu bieten,
zeichne hochachtend
Josef Vonstadl
2355- 3 ii früherer Westarrralerrr 3. K otetArfbergerhof.
Hin Kind
aus guter Familie wird bei ordentlichem Ehepaar
in Kost und Pflege genommen. Näheres in der
Expedition. 2339
Heu «»ries Mmn
mit Stiegeneingang sogleich zu vermiethen und zu
sehen von 2—3 Uhr in der Leopoldstraße Nr. 18,
3. Stock (Willen.) 2330
Iräulein
der Manufacturbranche, jüngere Kraft, verwendbar
für Comptoir und Verkauf, findet in einem Fabriks-
Hause fixes Engagement. Ausführliche Offerte an
die Expedition des Blattes unter „Zukunft".
81—311
Mer-MkmasdW.
brav und verlässlich, gesetzten Alters, wird per so­
gleich aufgenommen. Anfragen in der Exped. 2336
Solides fleißiges
Dienstmädchen
wird sofort aufgenommen, Wilten, Schöpfstraße
Nr 21, 1. Stock. 2324
Suche Stelle
als Stubenmädchen, bis 15. März. Habe schöne
Zeugnisse auszuweisen, gehe auch auswärts. Adresse
in der Expedition unter Nr. 2337.
Verloren wurde
in der Fischergaffe ein Bund mit 3 Schlüsseln. Der
redliche Finder wird geb.ten, dieselben in der
Tabaktrafik am Bahnhof Innsbruck gegen Finder-
lohn abzugeben. 2325
Ein junge» Mädchen
zu zwei Kindern wird sofort aufgenommen. Pfarr-
qasse 3, I. Stock. 2341
LajlM öjjnc Lttmnm
wird sofort zu pachten gesucht. Briefe erbeten
unter „Nr. 145 L. M." in d. Exped. 2354-43
Gin Kindsmädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen wird aufge­
nommen. Näheres Museumstraße Nr. 7, Parterre
Hin tüchtiger Kutscher
welcher auch im Garten und Haus verwendbar,
auf guten Platz gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 102.
Bedienerin'
wird für die Nachmittags stunden auf sofort gesucht.
Haspingerstraße 4, dritten Stock. 2345
Sofort gesucht
wird ein einfaches, flinkes, braves Mädchen zu aller
Hausarbeit. Höttiug 7, int Bäckerladen. 2434
Verloren wurde
ein Ehering, au dessen Innenseite die Buchstaben
„M. P. 29. 5. 99" graviert sind. Der redliche
Finder wird gebeten, denselben gegen Fmderlohn
Leopoldstraße Nr. 45 im 3. Stock, Thür Nr. 12
abzugeben. 2323—2s 1
(fiat mWilA jptlitutfg
oder ein Mädchen vom Lande wird sofort anfge-
nommeu. Andreas Hoferstraße 25, zweiten Stock,
Thür 6., 1*135
M iWigcs llintiAien
für Saison und Jahresstelle für sogleich gesucht
ans guten besseren Posten. -Näheres in der Ex­
pedition. 102—2 t 1
WMtze Mrßtlskmg.
Wegen bevorstehender Uebersiedüiug werden im
Hanse, Karlstraße 12, Stockt, verschiedene Wohnnngs-
einrichtungsstücke als: Betten, Kästen, Tische, Stühle,
ganze Garnituren, Canapee's, Sessel, Spiegel, Bilder,
Teppiche, sowie Küchmeiurichtungsgegenstände am
Freitag den 2. März und nöthigenfalls auch anr
3. März, von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags
und von 3—6 Uhr nachmittagsfreiwillig versteigert.
Der Bürgermeister: Greil.
Wm EMMml
auf verkehrsreicher Straße zu vermiethen. Offerten
unter „Geschäftslocal" in der Expedition d. Bl. er-
beteu. 2335
Große Aortschritte
machen die Schüler in den Studien, wenn sie unter
der gewissenhaften Aufsicht und Leitung im „Stu­
dentenheim", Fischergasse 19, 3. St. stehen. Monat­
liches Honorar 6 Kronen. 2326
Gine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche wird von ruhiger, kinder­
loser, stabiler Partei sofort oder später gesucht.
Adressen unter „77" an die Exped. 2334
Stubenmädchen
Obervsterreicherin, tüchtig im Schneidern, sucht
Posten zu ändern. Adresse erbeten unter „Laura"
an die Exped. 2329
Wme I. ftoteojpng,
2 Zimmer, Küche und Zugchör an eine ruhige
Partei auf Maitermin zu vermiethen. Adresse in
der Exped. 2333
Gesucht
auf sofort oder 1. April eine kleine Wohnung voil
2—3 Zimmern und Küche von ruhiger, kinderloser
Partei. Adreffen unter „Nr. 220" an die Exped.
erbeten. 2289—2ji
6000 vis 7000 ff.
werden auf sichere Hypothek und gute Verzinsung
aufzunehmen gesucht. Näh. bei Herrn Dr. Schumacher,
Marktgraben Nr. 12 2351


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 7 ]
Domiersiag den 1. März 1900.
Die in jeder Beziehung seistnngsfSbigen
Bayerischen Guano-Fabriken
Podewils’ Nachfolger
in Augsburg
suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzüglichen
Onanosorten und sonstigen Düngemittel
mit rührigen und soliden
WiederverKäufern
in Verbindung zu treten. I75S —3j2
„Innsbrucker Nachrichstn"
Nr. 49. Seite 7
Aviso.
So lange unser Vorrath reicht, geben wir Wiesen-
dnnger aus den bahtrischmGuanofabrikenPodewils'
Nachfolger, identisch mit B. Silbermann in Augs­
burg, unterm Fadrikspreise ab.
Wir beehren uns weiter anzuzeigen, daß wir fortan
die Vertretung der ersten und ältesten Superphos-
phatfabrik
Georg Carl Zimmer in Mannheim
übernommen haben und empfehlen deren renonlmirtc»
durch 30 erste Preise, Medaillen und Ehrendiplomk
ausgezeichnete Fabrikate unter Garantie für vereinbarte»
Gehalt zur geneigten Abnahme.
139—8(1 Hochachtungsvollst
Wägete& Ampl'cch.
Die österreichische
Elementarversidierimgs■ Actien
Gesellschaft
gegründet von Industriellen Oesterreich-Ungarns
vollelngezahltes Aetiencapital
4 milionen Kronen
übernimmt zn den billigste» Prämien und vor-
theilhaftesten Bedingungen die Versicherung gegen
Feuerschäden aller Art.
Versicherungsanträge tverden entgegengenonrmen
und Auskünfte bereitwilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol bei H. Gramm,
Bürgerstraße 20, ersten Stock.- 2232
VVWWVV CVVWWV ywn fwgvmwiiv
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Gaset- und Kochßutler.
Alleinverkauf bei:
HVLvcknvr, Museumstr.28.
Billa.
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar,
umgeben von einem großen Gemüse- und Obst­
gasten, in schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter günstigen
Bedingungen eventuell sofort zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Villa" in Winklers Annonc.-
Bureau zu hinterlegen. W329—5jl
Ein junges Mädchen
sucht Arbeit als Bedienerin für den ganzen Tag.
Näh. bei Frau Rainer, Hötting 16- P
Gesucht sofort
»fmunst in der Nähe der Karlstraße,
eine Wohnung
3 Zimmer, Küche,
kinderlosen Partei,
an die Expedition.
Nähe der Karlstraße, 2 bis
Zugehör, von eurer ruhigen,
Offerte unter „Privatbeamter"
Eine kleine Wohnung
wird von einer ruhigen Partei gesucht. Anbote
Ke schästs-Kvöffnung.
Erlaube mir den geehrten Bewohnern von Innsbruck und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich
Seitengasse 1 eine Hanf- und Drahtseilerei eröffnet habe und gestatte mir zu offeriren:
Transmissions- und Äufztigsseile
aus Hanf und aus Draht.
Drahtseile
für Bau nnd Bergwerke und Ueberfrrhren.
In allen Sorten:
Spagate, Schnüre und ^ackstvike.
Geflochtene Uhrleinen und Mettencordel.
Alle Aeconarnit-Seikerware».
M»mgeräi!ie nadi Wunsch für Zimmer it. (Börsen.
Netze in allen Sorten
als: Fischnetze, Pferdcnctze fürAcker- u.Kutschpferde,
Hängematten. Markt-, Ballet- und Eicrnetze.
Rinske Spinn- n. AaWnmKnsk.
Flachs und Sehusterhanf.
Spagat und Jute-Kurten.
Kroßes affortirtes Lager
in Uosskssksn, 8k6gr38 und Ahiqus.
In allen Sorten:
Peitschenstöcke nnd Bürsten
Kleider-, Glan;-. Reib-, Pferde- u. Getvehrbürsten.
Thürvorleger und Metzgerpech.
Grotze Auswahl in Wagenfette.
ruhigen Partei gesucht,
unter Nr. 351 an die Expedition erbeten.
2340
Ein mW. htabeilose Poltet
sucht eine Wohnung von 3 Zimmern und Zugehör
aus Maitermm im neuen Stadtviertel oder Anfang
Leopold-, auch Müllerstrahe. Vorzug Parterre. Näh.
unter Rr. 2218 in der Expedition. 3s 1
Die Drathseile werdenFverfertigt von verzinktem oder blanken Draht aus Flußeisen, Flußstahl
nnd Tiegelgußstahl. Reparaturen der Hanf- und Drahtseile werden billigst ausgeführt.
Reelle nnd aufmerksame Bedienung zusichernd zeichn-r Hschachtnngsvvll
Ignaz Derza, Seilermeister,
2281—3fl! S-ilergasse Nr. I
Danksagung.
Anläßlich der Krankheit und des Hinscheidens unseres imugstgeliebteu. unvergeßlichen
Gatten, Vaters, Schwagers, Schwiegervaters und Onkels 2198
des wohlgebornen Herrn
Josef Strasser,
Spediteur,
sind uns so viele Belveise inniger und herzlicher Theilnahme zugekommen, dass wir nicht im
Stande sind, Jedem persönlich danken zu können.
Wir erlauben nns daher, sowohl lstcfür, wie auch für die schönen Kranzspenden
nnd die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte Allen und Jedem ans diesem
Wege unseren tiefgefühlten Dank ausznsprecheu.
Innsbruck den 27. Februar 1900-
Die tieffraumxö Kintevöliebenen.
Karoline Kliiigler, Hofraths-Witwe, mib Marie v. Zingerie, R-gw-
rrlugsraths-Witwe, geben tu ihrenr itttb im Nanien der übrigen Verwandten Nachricht
vort dem am 28. Februar nach Empsüirg der hl. Sterbsacramente im 78. Lebensjahre
erfolgten Ableben ihres lieben Bruders, bezieht!; gs weise Onkels n. Großonkels, des Herrn
AiiOtri v.Kri|ipzi! Kii|i|iiidi iiiiilUruniilKr^
Wrotcr Sandmann, fl. ß. Montanöeamter i. 3f.
korrespondierendes Mitglied der k. k. geologischen Reichsanstalt und Besttzer der Tiroler
Landesvertheidiger-Medaille vom Jahre 1848.
Die Beerdigung erfolgt mn 2. März um 4 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Müllerstraße Nr. 6 in Misten, aus auf dem Wiltener Friedhof.
Der Seelengottesdienst tvird am 3. März um Uhr früh in der dortigen
Pfarrkirche abgehalten.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Willen, am 28. Februar 1900. 191
Leichenausbahrmigs- »nd Beerdigmigs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Witten.
NlWme Md MWWl
sind wegen Auflösung einer Baunischule in der Nähe
des Exercierplatzes in der Höttinger-Nu billig zu
verkaufen. Näh. in der Exp. unter Nr.'2009. 2s1
Gesucht wird
bei einem Hauseigcnthümer ein stabiles Zimmer
unmöbliert. Offerte erbeten unter „Heimat 3"
poste restante Innsbruck. 2314—2}1
Lehrmstdchen gesucht
gegen Bezahlung zn sofortigem Eintritt. Modlinger
Schnhfabstk, Landhausstraße 7. 2332-2j1
;ooo
ifeta
werden als einzige Hypothek ans ein Gut, verzms-
bares Landhaus aufzunehmen gesucht. Gefällige
-Offerte an die Expedition ds. Bl. unter „A. Z. 7“
erbeten. 2312—Ml


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 49.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. März 1900.
Quäket* MlL
UeberaO za haben In 1 Pfand- and% Psand-Packeton (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie hei Ihrem Kai fmann ein Päckchen „Quäker Oats"
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise; „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats" und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und s er Viren Sie diese Speise mit kalter IV lieh,
auch etwas Staubzucker."—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats"-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
Gänzlicher toerkaot
Wegen Auslassung des Geschäftes
rverden sämmtliche
Schuhwaren
unter dem Selbstkostenpreise aus­
verkauft bei 2318-2^1
Luise Html,
Herzog Frledrlclistraase Nr. 82.
Frische Eier!
Prima 4 Stück 12 kr.
Mittel 4 Stück 11 kr.
Wiederverkäufern und in
ganzen Kisten entsprechend
bittiger empfiehl t2350j3l 1
XI. Fürbass* Scilergasse 18.
wird in Innsbruck oder in der Nähe der Stadt,
womöglich mit Schankgaiten oder sonstigen halb­
wegs rentablen Kvcalitä en zu kaufen gesucht.
Ausführliche Offerte sind in der Expedition ds.
Bk. unter „4. JSV zu hinterlegen 2347—2U
Darlehen
von iooo K aufwärts, als Personal Credit.
Anfragen unter „Coulant und diskret 3350" an
Haasenstern u. Bögler, Wien, 1. 112
Badeofen
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „1V1. AL" an
die Expedition. .,2353—3s 1
.Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Dienstbotenzimmer, Stofes, Balkon
wird von einer ruhigen Partei auf Augustterminzu
nlietheu gesucht. Rötest Offerte unter „Nr. 2222"
aa die Expedition. 2343—3j1
I. Tiroler Glasschleifern, Aetzere! null Olasfimen
von
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von Natt- und Dessinglas, Transparent-Schilder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Windsänge, Zier­
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke *c. in jeweder Ausführung
bei prompter und bi.tigst'r Bedienung. 2276—10J1
Kusstem,
Der gesammten Heilkunde
Dr. Fritz Storim 2816
M. Assistent der «hir. Klinik (Operateur) Innsbruck
ordiniert vom 1. März 1900 an im Sparcassa-
Gebäude
Vormittag von 9 bis IO ttJlir,
iachmittag von Ä bis 3 Uhr.
Avis an unsere geehrte« Kunden I
Nachdem sich wieder viele Reste in allen
Artikeln angesammelt haben, so beginnen wir
wieder den 378—3p
Reste-Verkauf
au jedem Freitag und laden wir unsere
k. T. Kunden ein. diese Gelegenheit chäufig zu
benützen.
Josef Hauer d Hohn
Maria Theresirnstrafte.
Möblierte Zimmer.
Maria Theresienstraße 45, Stöckl, ersten Stock.
Jnnstraße 91, ersten Stock rechts.
Sillgasse 5. dritten Stock rechts.
Müllerstraße 28, Parterre links- P
Jimraiu 40, ersten Stock rechts.
s
Uer „Tiroler Wastl“ kimmt!
Im ganz'« Land ummanander steaht's überall
auf rothe Zett'l aug'schlag'n,wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk bring'n will.
Die erste Nummer, dö wollten Aufseh'n mach'»
werd. erscheint an; 1. Samstig im Mörz zu Mittag.
G'schastsouzoag'n nimmt die Schriftleitung und Ber-
wultung, Müllerstraße 2, und Winkler's Annoncen-
Bureau an.
Enormen Nutzen"
bis zu MMM) si. rasch und leicht in Prämien-
Abschlüssen h 70 fl. erreichbar. Prospecte gratis.
(Specialabtheilimg) Bankhaus des nngar. Börsen^
Juraual, Budape|t. ,1667—8j3
Berantwortlicher Schriftleiter': W. Jaküb.
HrrarLgegröen von der Wag »er'scheu UnivcrsitLtö-BuchhaMuug.— Druck der Wagner'jchen NmsrrWts-Buchdmckrrri.
Dir heutW Nummer besteht aus 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 9 ]
Donnerstag den 1. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 49. Seilest
Stukenmädchen
wird gesucht. Vorzustellen von 11—12 Vormittag
oder von 5—7 Nachmittag. Näh. unt. Nr. 2285
an die Exped.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche ist sofort zu vermieten,
an eine ruhige, kinderlose Partei. Zu erfragen
Maria Theresienstraße Nr. 37 in der Fahrrad
Handlung, rückwärts im Hof. 2303
Billig zu verkaufen
wegen Räumung completes Schlafzimmer, Credenz,
Speisetisch, Sesseln, sowie einige alte Bilder, Divane,
Ruhebetten, Matratzen u. s. w. Walter, Herzog
Friedrichstraße 15, 2. St. 2301—2)1
fit kleines jMfamaptl
geeignet für einen Hund, ist billig zu verkaufen.
— Dortselbst wird auch eine tüchtige Wäscherin
per sofort aufgenommen. Näh. in Winklers Annonc.-
Bur. unter Nr. 381. IV
MO mH Kleine Mmzen
mit parquetiertm Zimmern, hellen Küchen, Balkons,
Dampfheizung und elektr. Beleuchtung in allen
Räumen, sind zu vermiethen. Näh. in Winklers
A»nonc.-Bureau unter Nr. 304. W
Stöcklwohnnng
mit 4 Zimmern sammt Zugehör ist aus 1. Mai,
Gärbergasse Nr. 2, zu vermiethen. Näheres Herzog
Friedrichstraße Nr. 20, im Comptoir Vogelfänger.
2319
Zu vermiethen.
Zwei unmöblierte Zinimer, eventuell mit Küche
sind sofort oder auf 15. ds. zu vermiethen. Näh.
Colinstraße Nr. 9, vierten Stock rechts. 2316—3)1
Gesucht wird
zu kleiner Familie ein braves reinliches Müdchen,
welches etwas kochen kann. 2320
Näh. in der Expedition unter Nr. 2320.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich des
Hinscheidens unseres innigstgeliebten Vaters, Schwieger- und
Großvaters, des wohlgebornen Herrn
Sebastian Engl,
k. k, Postexpedient i. P., Besitzer der Kriegsmedaiiie vom
Jahre 1848,
sowie die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, sprechen
wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber
den Herren k. k. Postbeamten und Bediensteten, sowie dem löbl.
Kronprinz Rudolf- Veteranen- Verein und den Spendern der
schönen Kränze unseren innigsten, herzlichsten Dank aus.
p Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Gin junges Müdchen
aus guter Familie (absolvierte Handelsschülerin)
wünscht jetzt oder später Stelle als Anfangsbnch-
halterin oder dergl. Gest. Offerte erbeten unter
„E. G." an die Expedition ds. Bl. 2317-3)1
Brautausstattung,
schön und vollständig, ist eingetretener Verhältnisse
wegen zwischen 2 und 6 Uhr nachm, zu ver­
kaufen. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2313. 2313—2j1
sin Mch möbliertes Amu
mit eigenem Eingang ist vom 1. März ab gegen
mäßigen Zins zu vermiethen. Andreas Hoferstraße
Nr. 38, dritt. Stock. 2141)2—1
Stelle sucht
ein ordentlicher, braver Bursche als Hausmeister
oder Hausknecht, kann auch mit Pferden gut um­
gehen, und ließe sich zu aller Hausarbeit verwen­
dete. Beste Zeugnisse stehe» zur Verfügung. Briefe
sind in der Expedition ds. Bl. unter „18980" zu
hinterlege». 2311
Vertretung
eines Prima-Hauses der Lebensmitttelbranche für
Südtirol und Vorarlberg v. kaufm. gebildetem Manu
gesucht, höhere Caution wird gelegt, auch wäre der­
selbe bereit, mit einigen Mille an bereits bestehendem
Unternehmen sich zu betheiligen. Werte Zuschriften
erbeten unter „Tüchtige Kraft" an die Expedition
ds. Bl. 2310
82
Fünftes Capitel.
„Fürst Dallkoffl" meldete der Diener, als Frau Bublatzky so­
eben aus ihrem Ankleidezimmer in den Salon getreten war. Ihre
Jungfer hatte es heute nicht ganz leicht gehabt, die Anforderungen
der sonst gütigen Herrin zu erfüllen. Frau Ottilie wollte schön,
sehr schön sein, und das Bild, welches der Spiegel ihr zurückwarf,
vesriedigte sie lange nicht. Aber es lag nicht an der sehr kleidsamen
Haarfrisur, es lag auch nicht an dem so -gut zu ihrem weißen Teint
und dem prächtigen Blondhaar stimmenden Kleide aus braunrothem,
ganz feinem Wollenstoff mit Sammetärmeln und reicher Sammet­
garnierung von etwas hellerer Nüance, sondern an der Gemüthsbe-
schaffenheit der schönen Frau. Die Unteredung mit der Tochter
hatte sie doch tief erregt und mit Besorgnissen für die Zukunft er­
füllt, die ihr bis jetzt noch nicht aufgestiegen waren.
Und auch in diesem Augenblicke waren sie wieder vergessen.
Ein seliges Lächeln huschte über ihr Gesicht, als ihr der Name des
Geliebten gemeldet ward. kaum dass sie vor dem Diener die nöthige
Haltung bewahrte, um die schickliche Antwort zu geben. Als sie wS
Fürsten Schritte im Vorzimmer hörte, sprang sie von dem Seffel,
auf dem sie Platz genommen hatte, empor und that einige Schritte
nach der Thür.
Im nächsten Augenblick war der spürst, der schnell und elastisch
eingetreten war, an ihrer Seite, ergriff ihre Hand, die er inbrünstig
an ihre Lippen führte, und übereichte ihr gleichzeitig einen Strauß
aus selten schönen La France-Sftofen und weißem Flieder.
„Meine angebetete Ottilie, wie habe ich mich nach der Stunde
gesehnt, wo ich Dich mit diesem Name» begrüßen und die Bestäti­
gung meines Glückes aus Deinem Munde hören darf! Es ist fei«
Traum, sondern selige Wirklichkeit! rief er, seinen Arm um die er­
glühende Frau legend und ihr Stirn und Wangen küssend. Sie
umschluvgend haltend, führte er sie zu einem Lehnsessel, rollte eine«
inedrigen Sitz für sich herbei und fuhr, ohne der Verwirrten Zeit
zu einer Entgegnung zu lassen, fort: „Doch nein, es kann kein
Traum fein, denn ich habe kein Auge geschloffen, seitdem wir uns
gestern getrennt habe«. Die Nacht dünkte mich endlos."
29—
schlang von rückwärts beide Arme um sie und fragte: „Therese,
mein liebes Kind, was ist Dir, wer hat Dir was gethan?"
Statt der Antwort sprang Therese auf und warf sich in die
Arme der Schweizerin, die sie fest an sich drückte und tröstende, be­
schwichtigende Worte zu ihr sprach, ohne fürs erste nach der Ursache
ihres Kummers zu forschen. Ohne triftigen Grund war das junge
Mädchen nicht so fassungslos, schon als Kind hatte sie selten ge­
weint und fast nie, ohne eine wirkliche Veranlassung dazu zu haben:
sie mochte sie daher auch jetzt durch dringliches Fragen nicht noch
mehr beunruhigen. Erst als Theresens Thränen sanfter stoffen, ihr
Athem regelmäßiger gieng, sagte sie: „Ich wollte sehen, wie es Dir
geht, da Du Dich gestern abend unwohl fühltest, und nun finde ich
Dich so. Schon vor zwei Stunden steckte ich einmal den Kopf zur
Thüre herein, da schliefest Du aber so süß."
Das junge Mädchen nickte nur.
„Fühlst Du Dich elend?"
„Zum Sterben!" stieß Therese hervor und klammerte sich
fester an die alte Dame." „O Lilichen"— es war dies der Kose-
uamen, den sie als Kind der Erzieherin gegeben und beibehalten
hatte— „wenn Du wüsstest, wie ich aus meinem Schlafe geweckt
worden bin!"
Fräulein Orelli schob das Mädchen ein wenig von sich, schaute
ihr mit ihren guten und klugen Augen verständnisvoll ins Gesicht
und sagte: „Deine Mutter ist heute früher als gewöhnlich aufge­
standen; sie war schon bei Dir?"
Therese nickte.
„Sie— sie hat Dir ein Geständnis gemacht!"
„Du ahnst es? Du weißt es?" schrie Therese, an allen
Gliedern bebend.
„Armes Kind, wie Du zitterst! Du wirst Dir eine Krankheit
holen!" rief die Schweizerin, die erst jetzt gewahrte, wie dürftig be­
kleidet ihr Liebling war. Sie hüllte sie in eine Decke, bettete sie
auf einen kleinen Divan und nahm, ihre beiden Hände in den ihrigen
haltend, vor ihr auf einem Seffel Platz.
„WaS weißt Du?" wiederholte Therese, die von physischer
Schwäche Übermannt die Maßnahme« der Orelli ruhig hatte über


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 49.
»Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. März 1900.
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, dass Anmeldungen auf die neuen
4V|oigen zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
Communal-Obligationen
154—3]2
der
Fester Ungarischen Commerclal-Bank
welche am 3. März zum Course von 97% au der Wiener Börse zur Einführung gelang an, bei uns zu
den Originalbedingungen entgegengenommen werden. Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
4 1
O
2
© verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von
Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Bu lapest, bei uns, ferner bei allen grösseren
Banken, Bank- und Wechsler/eschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4<j 2 *[ 0 igen Communal-Obligationen können
spesenfrei bei uns in Empfang genommen werden.
PAYR& MM Bank- mul ffwliselgcsdiilll
O Eiierstrasse.
INIV8BBUCK.
Erlerstrasse©
COdSTACJ französisch,
COCilAC ungarisch,
CJOOAAC inOriginalflaschen,
©ÖfwAAC offen vom Fass,
empfiehlt in nur solider, garantirt reiner Ware
Val. Riggenmaim
k, n. k. Kammerlieferant
Bargg^baeu 4, Burggraben 4.
WE" Schneeweiß gewässerter
Stockfisch,
Häringe, Angnilotti und Rossen,
2244 zu haben bei 3—2
Oberhammer
Inrrstrafre.
Gin reint. Zimmermädchen
welches auch häusliche Arbeiten verrichtet und längere
Zevgn sse aufwelsen kann, wird sogleich oder aus
1. März in ein Gasthaus aufgenommen. Näheres
Herzog Ottostraße Nr. 6, ebenerdig. 2220—-2j2
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoserstraße 26. 1183-0s8
(litt hübsch möbl. Zimmer,
Sticgeneingang, ist vom 1. März an zu vermiethen.
Näh. Speckbacherstraße Nr. 6, 1 Stock. 1971—3j2
eine «MW Wrmiii
wird sofort aufgenommen. Andreas Hoferstraße 22,
2. Stock.' 2286
M Mwigks Miidtzkli
sucht Stelle als Bedienerin. Jnnstraße Nr. 1b,
3. Stock, rechts. 2294
— 30—
sich ergehen lassen und deren ZLrtlichkeitsbeweise mit dem Wohlbe­
hagen eines Kindes entgegennahm.
„Dass— Frau Bublatzky— sich —" Sie blickte doch unge­
wiss in Theresens Augen.
„Weiter— weiter," hauchte diese.
Die Orelli vollendete: „Sich mit dem Fürsten Dallkoff ver­
lobt hat!"
„Du wußtest das? Du sahst es kommen?"
„Aber. mein liebes Kind, das war doch seit Wochen für niemand
rin Geheimnis mehr."
„Und Du sagtest mir nicht? Warntest mich nicht?"
„Aber. liebe Therese, wie hätte ich annehmen sollen, dais Dir
Mein verborgen geblieben sei. was für alle Welt klar zu Tage lag.
Ich glaubte, Du wolltest nicht darüber sprechen und schonte Dein
Zartgefühl."
„Hättest Du es nicht gethan!" rief Therese die Hände ringend,
und warf die Decke von sich, „vielleicht wäre es doch noch nicht zu
spät gewesen, diese Verlobung zu hindern."
„Es wird sich alles besser gestalteir, als Du denkst," tröstete
die Orelli, „Du wirst diese Eifersucht bekämpfen."
„Ist es wirklich Eifersucht, ist es Vorurtheil?" fragte Therese,
die Hand aufs Herz hiückend.
„Was sollte es anders sein," entgegnet« die Oelli, aber eS
klang unsicher.
„Es ist Misstrauen, o, es ist mehr als das, es ist die Ueber­
zeugung. dass dieser Mann meine Mutter nicht liebt, dass sie ihm
nur Mittel zum Zweck ist, dass er sie unglücklich machen, dass er
ihr Herz brechen wird!"
Wortlos stand die Schweizerin diesem Ausbruch entgegen.
„Es berechtigt Dich nichts zu dieser Voraussetzung," sagte ste
endlich.
„Nichts und alles!" rief Therese. „O, dass ich meine arme
Mutter von dem verhängnisvollen Schritt zurückhalten könnte, aber ich
vermag das nicht, niemand vermag das, sie ist gänzlich in de»
Banden dieses Mannes, der eine dämonische Macht über sie gewon­
nen hat, das habe ich heute nur zu deutlich erkannt!"
Einige Minuten herrschte tiefes Schweige«, dann begann
— 31—
Therese mit ganz veränderter Stimme: „Ich will mein Kreuz auf
mich nehmen."
Die Orelli sah sie betroffen an: „Was meinst Du, mein
Liebling?"
„Kann ich weine Mutter nicht retten, so will ich ihr roenrg-
stens so viel als möglich von der Last tragen helfen, die ste sich auf­
erlegt hat. Ich werde nicht von ihrer Seite weichen,
„Gott segne Dich, mein Liebling!" sagte die Schweizerin tief
gerührt. „Du übst eine schwere Kunst, die Selbstüberwindung, der
.Lohn wird nicht ausbleiben. Vergiss auch nicht, dass Du eine treue
.Freundin hast, ich—"
„Ja Du," fiel Therese ein, aber der Blick, den sie dabei auf
die Erzieherin warf, traf diese tief ins Herz. „Was man will und
thun muss, das soll man rasch ausführen," fuhr Therese ausstehend
fort. „Dallkoff kommt, ist vielleicht schon im Hause, meine Mutter
wünscht, dass ich ihn sehe und spreche."
„Thue cs heute nicht, Deine Kräfte reichen dazu nicht aus,"
mahnte die Erzieherin. „Lass Dich entschuldigen."
„Und meinst Du, dass es morgen oder an einem anderen
Tage leichter für mich sein würde?" fragte Therese mit einem un­
säglich traurigen Lächeln. „Hilf mir, mich ankleiden, damit ich zur
ersten Station meines Leidensweges gehe."
Die Schweizerin machte keine Einwendungen weiter und gieng
dem jungen Mädchen zu Haud, ihre einfache Frisur und den ebenso
einfachen Anzug ohne Hilfe der Jungfer zu vollenden. Es wäre
Therese zu schrecklich gewesen, in diesem Augenblick die spähenden
Angen des Mädchens aus sich gerichtet zu wissen.
Als ste fertig war und in das anstoßende Wohnzimmer trat,
sagte die Orelli, welche ihr gefolgt war: „Eines hast Du noch ver­
gessen. Wer Opfer bringen will, braucht Kräfte und darf sie sich
nicht schmälern. Du hast heute noch nicht gefrühstückt."
„Du hast recht, das ist mir nicht eingesalbn," erwiderte
Therese. Sie li ß es geschehen, dass die Erzieherin Thee und
Backwerk herbeibringrn lieh, nab' zwang sich, etwas davon za
genießen.


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag dm 1. März 1900,
ß?
Sir. 4». Seite 11.
II 0
2
Io «ge
über die znm Parlseonrse rückzahlbare, fundirten
Communal-Obligationen
der, U
Fester Ungarischen GommerciaMank.
Die Bank würde auf Grund A. h. Entschliessnng vom 14. Oktober 1841 errichtet.
Capitol 30 9 000« 0 e 0 Kronen« Reserven S 4 9 800.000 Kronen«
Die Sicherstellung für die Inhaber dieser Obligationen bilden
1. Oie Darlehen, welche die Bank an den Staat, an staatliche Anstalten, Municipien, Städte, Gemeinden und andere zur Ausschreibung ron
öffentlichen Lasten berechtigte Corporationen, theils gegen hypothekarische Sicherstellung, theils gegen Verpfändung von Steuern
und sonstigen Hinnahmen ertheilt, ferner der separat verwaltete Speeial-Sickerstellungsfond, der mindestens 5 Procent des Umlaufes
an Obligationen beträgt. 2. das Gesammtvermögen der Bank im Betrage von 55 Millionen Kronen.
Laut ungar. Gesetzartikel XXXII vom Jahre 1897 sind diese Obligationen zur verzinst chen Anlage von Capitalien der Communen,
Stiftungen, öffentlichen Anstalten« ferner von Fideicommiss- und Depositengeldern geeignet, von sämmtlichen ungarischen
Steuern befreit und in allen Zweigen der Staatsverwaltung als Cantionen verwendbar.
Die Obligationen werden mit 4'/% halbjährig am 1. April und 1. October verzinst und 6 Monate nach Verlosnng zum Paricourse rückgelöst.
Die Coupons und verlosten Titres werden ohne jeden Steuer- oder Spesenabzug eingelöst: bei der Hauptcassa der Bank injBudapest, ebenso bei den bekannten
Einlösuugsstellen in Wien und bei sämmtlichen grösseren Banken, Bank- und Wechslergeschäften des In- und Auslandes.
bester Ungarische Cammer dal-Bank*
Anmeldungen auf die vorstehend erwähnten Comimmal-OMigationeil nehme ich bis 3. März 1900 zum Einfliliruilgs-Coursc
von 9entgegen.— Ausführliche Prospecte stehen zu Diensten. 7
Innsbruck, 27. Februar 1900. 2269—3j8
]ff. loewa
Herren Bergsteiger
ganz neue Ware, außerordentlich guter Qualität,
Breis fl. 4.—
356 empfiehlt die 3—2
NIEDERLAGE
der
Mödliager Schuhfabrik
INNSBRUCK
mir 7 Landltstusstoasse 7 mir.
Schlosser-Lehrling
und tüchtiger Waus d} losscr werden aus­
genommen bei Hyaz. Parolini, Kapnzineraassc
Nr. 44.” 2039—3j3
Hemden, Krägen,
Manchetten,
ausschließlich das aller feinste Erzeugnis
bei
J. Petera
Burggraben 15 und Filiale, Caf6
' Maximilian. 1711 —242
Gesucht
werden 14—16.000 fl. auf erste sichere Hypothek.
- f Wirte unter „H. A." an die Exprd. 2258—3J2
Heinrich Bederlunger& Comp, und Payr& Sonvico in Innsbruck.
^ Die Wagnerische Mlibliothek in Inusbrnck
Erlerstrrsse Ufr. 7
#
^ *^aubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
|| Abonnementspreis:
M. Wer Gntkehnung eines Werkes rnoncrMch 1 fl., HoLbzähvig S fk,
% gonzzähtrrg 9 ft.
& Wer Gnttehnung von zwei Wevken «ruf einrncrL nroncrtttch
A 1 fl. 50 kv/ hcrlbzcihvrg 7 ft. 50 kv., gctnzzäHvig 13 ft. 50 ftr.
| Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.
4fe4&4£*4£* 4^4^ 4L»4L-4k 4L»4L-4L« 4L-4ö» 4
WW w WWWWWW WWWlvWW WW w w WW WWWWWlPlPlPlvIvIrT


[ 2023-06-29 10:36:37.167 - 19000301 - Seite 12 ]
Seite 12 Rr. 49.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 1. März 1900.
t
Noch 120!
Ktuck Fahrräder
(Original „Urldidena
werden wegen Aufiassung dieser Fabrik um den Preis des Materialwerthes verkauft
8134
fixer Preis ö. W. fl. 65.
per SM, Herren- oder Damenfahnad sammt Zubehör.
Noch nie dagewesene Gelegenheit für Radfahrer, ein erstklassiges solides Fahrrad mit Garantie
um den Preis zu kaufen.
Nachdem ich den ganzen Vorrath von Räder genannter Fabrik fix gekauft habe, ist es dieser Umstand
einzig und allein, dass ich ein solch' bekannt gutes Rad für diesen enorm billigen Preis verkaufen kann.
Hochachtungsvoll
Krrgo WoHrev,
Auichftratze Nr. 36,
Sämmiliche Ersatzthelle find stets bei der Firma Ivcmz Ludwig, Junöbruck, Burggraben Nr. 23 vorräthig.
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt Mönchen.
Bestellungen ayf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger und beim Vertreter.
in Innsbruck Antoll r. Huggenberg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nr 11. 163
Das zahntechnische Atelier der Frau Emilie Saldier
Maria Theresienstrasse Mr. 15, zweiten Stock*
ist von heute ab wieder geöffnet.
Min schöner Laden
sammt Wohnung von zwei Zimmern, Zugehör und
allem Comfort ist am Saggen, Claudiastraße, aus
Mai zu vermiethen. Näheres iu der Expedition
unter Nr. 1801. 3s3
Verpflegung. Wienerküche.
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
für sehr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition. H0j4
Sommersprossen
und sonstige Hautnnreiuigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach den»
Gebrauch vo Dr. Christofss vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Crcnse.
Echt iu grün versiegelten Originalgläsem» 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutten; in Ep pan
bei Apotheker Victor Seaillet. 60—30j2
Zu kaufen gesucht
ein Kaus
im Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offerte sind unter „Haus
Nr. 300" in der Exped. zu hinterlegen. 22?-0j5
Gesucht wird
auf 15. März ein braves Mädchen gesetzten Alters
das bürgerlich kochen kann und die Hausarbeiten
reinlich verrichtet. Näheres in der Expedition
unter Nr. 2108. 3j3
CoiKÜtorei 0. Praxmarer,
Änichstrasse 23,
NM nächst Caf6 „Austria“,
verwendet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
§ennerei-Butter*
2114—öjß
Zu vermiethen.
Auf sofort oder Mai sind im Saggeu» Kaiser-
Franz Josefstraße 4, zwei schöne Wohnunge« mit
4 grosLN Zimmern und aller» Comfort billigst zu
oorrviethen. Näheres dortselbst Part. rechts oder
W. Purtscher'S Wohnungs-Bureau, Bürgerstraße.
taaa —sjj
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbrau.)
■Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—5
Tarteatnpg; SignJlM 9& Innsbruck.

