
[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Svezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts 1 OKX Auzeiqen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unser« Zeitung»-
(mit täglicher Postvenendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. xoo.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienslaa Nr. 41 20. Februar 1900.
Wochenkalender: Montag 19. Konrad. Dienstag 2 Eckhart. Mittwoch 21. Adelheid. Donnerstag r2. Petri Stuhlfeier. Freitag 3. Peter
Damian Samstag 2 r. Matdias An. Sonntag 25. G Qnina. Walburga.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Dumreicher über dieLage inOesterreich.
Ein vielbewäh-ter Vertrauensmann der Deutsche,
der ehemal ge Algeordnete F.hr. v> Dunireicher,
der mit dem Worte von der deutschen Gencinbürg-
schast die Grundlage zu einem alle Deutschen in
Oesterreich verpnichtenden Programm schuf, hat nach
langem, durch Krankheit bedingtem Schweigen seine
Stimme wieder einmal ertönen und einen Appell
der Mahuui'g und Warnung zugleich laut wer­
den lassen, welcher bezweckt, einer Uneinigkeit in
den deutschen Rechen rcch.zeit g vorzubeugen, ehe
neue Gefahren für Reich und Volk hereinbrechen.
Einer bedrohlichen Möglichkeit will Dumreicher
in seiner an ein kärntnerisches Blatt, die „Freien
Stimmen" gerichteten Zuschrift vor allem begegnen,
das ist nämlich das eventuelle Zerwürfnis zwischen
den Deutschen aus den Sude.enländern und solche"
aus den Alpenländer». Und ausdrücklich hebt er,
auf den actnellen Zwist zwischen Radicalen und
nt.i) Radikaleren Hindeutend, den Namen des Ab.
Prade hervor, gegen den sich in der letzten Zeit
der extreme Ansturm richtet und der sich und seine
Richtung werde behaupten müssen. D mre cher
spricht den Satz aus, dass unter Umständen die
Existenz einer ultraradicalen Partei kein Unglück
sei, nur dürfe sie keinesfalls die führende und aus-
schlaggebende sein. Indem er aber dies betont, gib,
er zu bedenken, dass ein Rückfall der Regierenden in
die früher beliebte Manier den Radicalismus in
den Alpenländern reißend verbleiten würde; das ist
eine Mahnung, die schon unzählig-male laut ge-
word.il ist. Die Slaven protegierend, die Teutschen
verletzend, mit der Maßlosigkeit paktierend und die
Gemäßigten compromitt erend, haben frühere Re­
gierungen förmlich planmäßig Wasser auf die Mühlen
des Radicalismns gegossen and emen Zustand her­
beigeführt, in dem sie endlich verzweifelnd ru'en
mussten: „Zu Hihe! Die Staatsuothwendigkeiken
sind gefährdet!" Die Gefahr der Wiederkehr eines
selchen Zustandes hält Dumreicher keineswegs für
erledigt und abgethan.
Dumreicher schreibt: Die trostlose Lage der Reiches
ist nun als Frucht der Taa.fe'schen Experimente
da. Die Einsicht in den wahren Sachve halt ist,
wie dies bei uns Gewohnheit, um 20 Jahre zu
spät gekommen. In dieser Constellatiott vermag ich
das Interesse nicht zu sehen, das die Deutschen
daran haben könnten, den Anschein auf sich zu
laden, als sei eine Verständigung der Völker an
ihrem Mangel an guten Willen gescheitert. Na­
türlich weiß jeder Einsichtige, dass es sich nur um
einen Anschein handelt! Denn wie sollte, nachdem
die Regierung durch zwei Jahrzehnte allrS gethan
hat, die S aven zu maßlosem Uebermuthe und dir
Teutschen zu maßloser Erbitterung aufzureizen, i'un
der richtige Augenblick für eine Verftändi'ung d r
Be.den gekommen sein? Dass bei dt.ser Such
tage, wo es sich nur um die Frage Hände n kann,
ivein man das Odium des Scheiterns zuschieben
soll, eine so arge Meinungsverschiedenheit uiuer den
Deutschen entstehen kann, ist eben der traurige Be­
weis, dass sie in der That „politisch nicht mehr
das Gefüge" haben, dessen der St at und sie sebß
bedürften. Bei der Beurtheilung jener im Ke n
rein taktischen Frage kommt neben der Rück sich
auf den Eindruck, welchen die Krone empfängt,
wohl auch die Erwägung in B tracht, wie die Ha-
tung der Deutschösterreicher auf die öffentliche Mei­
nung Deutschlands, un e e fast einzige Bimdes-
gevossin au? d.eser weit u We t, wirken muss Diese
würde sich mit ihren Sympathien gänzlich von uns
abwenden— und zwar umso mehr, je unbed ngter
sie den Glauben der Krone theilt, dass me >r als
oer Schein in Frage stehe— we>'n wir, und noch
dazu ohne alle Noth, je e unkluge Taktik eittfchlügen
auf welche die Schönererianer sich steifen. Die an
sich irrige Meinung eines wichtig n politischen
Factors ist j doch für die Taktik ein- errdew
reales Moinent, wie eine richtige Meinung und
muss daher in Rechnung gezogen werden, geradeso
wie eine solche.
Wenn nun in der That nach dem Scheitern der
Verständigungsversuche ein Experiment mit dem
Absolutismus gemacht werde« sollte so ist das
allerdings für d» Deutsche» jetzt schlimmer, als es
vor zehn Jahren noch gewesen. wäre. Die lange
Amtsthätigkeit polnischer und t chech scher Minister
hat in die Beamtenstellen insbesondere der Mini­
sterien, eine Menge flavischer Functionäre gebracht,
und diese körnen unser dem Absolutismus uns in
administrativer Kleinarbeit unwiederbringlich natio­
nalen Schaden zufügen. Aber wenn ich auch die
Spielräume für die Machtausübung solcher Ver­
waltungsorgane nicht niedrig anschlage, so würde
es uns national unter dem Absolutismus doch kaum
schlech.er gehen, als in der 20 Jahren slavischer,
parlamentarischer Majmitätsherrschaft. Ist es aber
sicher, dass man es gleich mit dem Absolu SimnS
v.rsuchen wiid? ,Es scheint, dass in Wien auch
eine Strömung besteht, auf das Experimeilt mit
em allgemeinen Stimmrecht zurückzugreifen, über
ivelches Ta aff seinerzeit g stolpert ist.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewissheit der
Zukunft wäre es furchtbar, wenn die national ge­
sinnten Deutschen sich in sudetenländische und
alpeuländische scheiden müssten. Wenn sie heute
ihre Feinoen etwas mehr imponieren als früher,
so danken sie d.es ihrem Zusammenhalten wäh­
rend der schlimmsten Tage unter Badeni und
Thu». Ich habe auch einige Hoffnung, dass es
zu einer Spaltung der Deutschen nach Territorien
.i chr kommen werde. Die Deurschböhmen sind be­
weglicher als die alpenlandischen Deutschen; man
oars daher aus der bei ihnen heute noch übermäch­
tigen Strömung nicht unbedingt schließen, dass sie
in gleicher Wei e fortdauert. Nur dürfen so hervor
ra.ende Männer wie Prade nicht fehlen, wenn die
Wendung kommt und der Einfluss der Ultras zu-
zückgeht. Letzteres dürfte eintreten, wenn nur
Feuilleton."
Die Herkunft des Regens.
Jir der „Geographischen Zeitschrift", herausge­
geben von Prof. Dr. A. Hettner (Verlag von B.
G. Teubner, Leipzig) veröffentlicht Prof. Dr. E.
Brückner einen Aufjatz über die Herkunft des Regens,
der geeignet ist, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise
in Anspruch zu nehmen. Wir weisen gleichzeitig
auf die genannte Zeitschrift überhaupt hin, die vor
allem geographischen Fragen von allgemeinem In­
teresse dauernd ihre Aufmerksamkeit zuwendet, und
geben im Nachstehenden wichtigere Ansführungen
Prof. Dr. Brückners wieder.
Ueberblicken wir eine Regenkarte der Erde, so
drängt sich uns in zwingender Weise die Thatsache
auf, dass in erster Reihe die Lage eines Ortes zum
Weltmeere über die jährlich fallende Re enmenge
entscheidet. Am Gestade des Oceans treffen wir
die regenreichsten Gebiete, im Herzen der Co >ti-
nente, besonders wo hohe Gebirge den Zutritt von
oceanischer Luft wehren, dehne» sich dürre Steppen
und wassertose Wüsten. Die Berücksichtigung der
Lage zum Weltmeer und zu den herrschenden Winden
gibt den Schlüssel zum Verständnis der großen
Züge der Verthrilung des Regenfalis auf den Land­
flächen. Was war natürlicher, als dass man meist
das Meer auch rnehr oder minder als einzigen
Dampfspender airsah und die Herk nft des Siegels
fast ausschließlich vom Meere ableitete! Nur ver­
einzelt erhoben sich Stimmen dafür, dass auch die
Vecduu>lung von den Handflächen wesentlich zum
Regenfalle beitrage. Alexander Woeikof füMe u. a.
aus, dass so beträchtliche Regenmengen Nr g oßer
Entfernung vom Meer und fern von hohen Ge­
birgen, wie sie die Amazonasebene aufweist, nicht
wohl ul erklären seien, wenn'nicht die Verdunstung
der Binnengewässer und des Vegetationsbodens
gleichfalls zur Spe.suiig der Niederschläge beitrüge.
Einen entsprechenden Schluss zog jüngst Alexander
Snpan aus der verhältnismäßig großen Gleich­
förmigkeit in der Vertheilung der Somme-regen im
Norden der alten Welt. Er hält für den einzigen
Lieferanten des Wasserdampfes, der sich in den
Regen des sibirischen Sommers verdichtet, die Ver­
dunstung von den Landflüchen. Brückner selbst ist
uf anderem Wege zu dem gleichen Resultate ge­
langt.
Er untersucht zunächst, ob die Verdunstung von
Landflächen, zu denen er auch die Oberfläche der
Binnengewässer, der Flüffe, Seen und Moore rech­
net, der Atmosphäre überhaupt erhebliche Quanti­
täten Wasserdampf zuführt.
Vou dem als Regen oder Schnee fallenden
meteorischen Wasser fließt ein gewisser Theil ober­
irdisch ab, ein geivisser Theil verdunstet ohne Ver­
zug, ein Theil endlich versickert. Dieses versickerte
Wasser ble bt aber nicht dauernd iin Boden, es
wird z. T. von der Vegetation verbraucht, die
Wasser aus umso größeren Tiefen hervorholt, je
tiefer ihre Wurzeln reichen, und gelangt so nach­
träglich durch Verdunsten in die Atmosphäre. Ein
anderer Theil speist das Grundwasser, von dessen
Oberfläche ebenfalls Verdunstung stattfindet, sofern
die Hangende Geileinsschicht nicht zu mächtig ist.
Das Grundwasser, so weit es nicht verdunstet, end­
lich tritt als Quelle zutage und Hilst die oberirdisch
fl eßenden Gewässer speisen, ist also zum Abfluss
zu schlagen. Einzig der Rest, der theils etwa im
Grundwasserstrom zum Meere sich bewegt und hier
un-erseeijch austritt, theils in chemischen Proceffe»
int Boden dauernd gebunden wird, ve>einigt sich
weder mit dem verdunsteten noch mit dem ober­
irdisch abfließende» Wasser; er ist nicht zur Ver­
dunstung zu schlagen. Dieser Theil ist aber nach
allem, was wir wissen, unbedeutend. Es gestattet
daher die Kenntnis des Regenvolums, das auf ein
Stromgebiet fällt, sowie der durch deu Strom ab­
fließenden W-issermenge einen Näherungswert für
die Verdunstung zu berechnen.
Sind auch manche der so ermittelten Zahlen noch
unsicher, so zeigen sie doch die Größenordnung, um
die es sich handelt: Die Verdunstung von den Land-
flähen ist in regenreichen Gebieten bedeutend und
steht hier jedenfalls dir Verdunstung vom benach­
barten Meeresspiegel wenig nach. Zwar fehlen
Beobachtungen der Verdunstung auf dem Meere;
doch können wir auf deren Betrag aus den Beob­
achtungen schließen, die an größeren Wasserflächen
des Landes in der M :e der Küste in ebene» n Ge­
lände gemacht worden sind. Sicherlich ist darnach
die Verdunstung von den Landflächen W sl- und
Mitteleuropas mindestens halb so groß wie die vom
benachbarten atlantischen Ocean und immer noch
ein Drittel oder ein Viertel der Verdunstung in
tropischen Meeren. So viel steh: fest, die Ver-
dunstinig von den Landssächen stk so groß, dass sie


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 41.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 2V. Februar 1900.
einige Zeit statt des Druckes von oben eine wohl­
wollende Behandlung der Deutschen gewirkt hat.
Sollte aber ein Rückfall der Regierung in die
frühere Manie kommen, dann wird wohl auch in
den Alpenländern der Radicalismus sich reiße d
verbreiten, trotz der größeren Bedächtigkeit des
Volksschlages. So traurig es aussieht, für mich
ist die dunkelste Stunde doch vorüber, seit ich er­
lebt habe, dass die Deutschen sich doch noch in
Lebensgefahr zur Wehre fetzen wie jedes andere
Lebewesen.
Sollte es nun zu einem Versuche mit dem Abso­
lutismus kommen, so ist vermuthlich ein günstiger
Umstand für uns, dass man nun doch auch be­
gonnen hat, die Nachtheile zu begreifen, welche eine
Schwächling des Deutschthums für die Armee im
Gefolge hätte. Ich erinnere daran, dass ich in der
Delegation im Jahre 1886, also vor 14 Jahren,
von, Standpunkte des Unterrichtspolitikers aus fast
auf den Tag die Symptome vorhergesagt habe, die
jetzt als Z4e- und Tukaj- und Tutka und Ovctiji-
Meldungen zu Tage treten. Dies beweist, wie viel
besser es gewesen wäre, schon vor Jahren auf die
treuen, demschen Warnungsstimmen zu Horen, statt
auf die vertuschenden feudal-clerical-slavischen Poli­
tiker. Es gäbe aus der Geschichte der letzten 20
Jahre eine Fülle von Belegstellen dieser Art. Ich
finde, dass wir dies in der öffentlichen Discnssion
zu wenig ausbeuten. Wir haben vielmehr allen
Anlass, die Geschichte der letzten zwei Jahrzehnte
nicht verdunkeln zu lassen, vielmehr scharf in sie
hineinzuleuchten. Es müsse, fährt Dumreicher fort,
zu klarem Bewusssein gebracht werden, dass seit
den Sechzigerjahren das Unglück Oesterreichs in
der slavisch-clericalen Politik zu suchen ist, und so
lange derartige gefährliche Experimente nicht aus-
eschl ffen seien, so lange sei für die Deutschen nur
arm Schutz zu finden, dass sie verstehen, sich
Respect zu verschaffen. Nachdem sie bewiesen haben
— und damit schließt der Artikel— dass sie am
nationalen Lebensnerv bedroht, rücksichtslos genug
sein können, die ganze Reichsmaschinerie zum
Stillstand zu bringm, dürfen sie mehr auf Schonung
hoffen wie vorher. Man kaun in dieser Beziehung
viel von den Ungarn lernen, die gleichzeitig ihre
Loyalität betheuern und an die von ihnen ge­
schlagene Rcvolutionsschlucht erinnern. Unter diesem
Gesichtspunkte betrachte ich auch das Vorhandensein
einer ultraradicalen Partei unter den Deutschen für
kein Unglück an sich; nur das Uebergewicht und
die Führung darf sie nicht erlangen, wenn das
politisch Mögliche erreicht werden soll.
Mrgland.
Ein Protest-Meeting. Ein liberales Pro­
test-Meeting gegen den Krieg in Südafrika fand
am 14. ds. in London statt. Etwa 200 bis 300
Personen waren anwesend, darunter befanden sich
die meisten derjenigen liberalen Abgeordneten, welche
die Anschauungen von Campbell-Bannerman, Har-
court, Morley, Bryce und Courtney über den Krieg
und die Politik, welche zu demselben geführt hat,
theilen. Eine der eindrucksvollsten Reden hielt der
frühere. Unterstaatssecretär und jetzige Londoner
Mitarbeiter des „Manchester Guardian" George
W. E. Russell. Folgende Resolutionen wurden ein­
stimmig gefasst: 1. Diese Conferenz bezeichnet den
gegenwärtigen Krieg in Südafrika als ein Ver­
brechen und einen Fehler, der von unverantwort­
lichen Capitalisten veranlasst worden ist. Sie ver-
urtheilt die officiellen Entschuldigungen dafür als
ungenügend und unaufrichtig und sie verlangt von
der Regierung eine Erklärung über die Zwecke, für
die sie das Blut und die Geldmittel opfert. 2. Diese
Conferenz betrachtet die Annahme, dass eine hol­
ländische Verschwörung gegen die britische Macht
in Südafrika bestanden habe, als unbegründet, sie
betrachtet die Rüstungen Transvaals als Vorbe­
reitungen zur Defensive, welche durch die Johannes­
burger Verschwörung, den Jameson-Raid und die
vermuthete Mitschuld von englischen Regierungs­
beamten herbeigeführt wurden, und sie verlangt
volle Veröffentlichung aller auf den Raid bezüg­
lichen Correspondenz und des übrigen, nicht einer
Prüfung unterzogenen bezüglichen Beweismaterials.
3. Diese Conferenz protestiert gegen die beständig
wachsenden Ausgaben für militärische Rüstungen,
welche politische Reformen und sociale Verbesse­
rungen unmöglich machen, und sie würde mit Be­
unruhigung und mit Entrüstung einem Vorschlage
entgegensehen, w.lcher militärische Dienstpflicht in
irgend einer Form: einführen will.— Eine Reso­
lution forderte die Beschaffung eines Fonds zur
politischen Propaganda der Principien, die in jenen
Resolutionen niedergelegt sind.
Hof- und Personalnachrichten.
Abg. Dr. Kathrein ist an Influenza ekrankt
und kann der Eröffnung des Abgeordnetenhauses
schwerlich beiwohnen.
Das k. k. Handelsministerium hat den absolvier­
ten Obergymnasiasten Ludwig Lercher zum Rech-
nungsprakticantcn beim Rechnungs-Departement der
Post- und Telegraphen-Direction in Innsbruck er­
nannt.
Der Ackerbauminifter hat den Forftinspeetions-
Adjuncten Johann di Cent« in Schlanders zum
Forstinspections-Commiffär ernannt.
einen bedeutenden Einfluss auf den Regenfall haben
kann. Es lässt sich aber anch zeigen, dass fie ihn
wirklich hat. Einen wichtigen Beweis dafür liefert
uns die Wasserführung der Flüsse.
Die Wassermaffe des Oceans muss innerhalb
längerer Zetträume als constant angenommen wer­
den; andernfalls würden allgemeine Veränderungen
des Wasserstandes erfolgen, die sich der Wahr­
nehmung nicht hätten entziehen können. ES muss
also ebensoviel Wasser dem Ocean zurückgegeben
werden, als ihm durch Verdunstung entzogen wird.
Würde also der gesammte Regen der Landflächen direct
dem vom Ocean aufgestiegenen Wafferdampf ent­
stammen, so müsste die gleiche Menge auch zum Ocean
zurückkehren. Em solches Rückkehren kön te aber nur,
von den Gletschern der Polarregion abgesehen in
flüssigem Zustand durch die Flüsse oder in gas­
förmigem Zustand durch die Atmosphäre erfolgen.
Durch die Flüsse werden aber von dem ge-
sammtcn Niederschlag der Landflächen nur 22%
dem Meere zugeführt, also Wenn wirklich
aller Regen oceanischen Ursprunges wäre, so müssten
die übrige»% durch die Atmosphäre zum Meer
zurückgelangen. Das ist völlig ausgeschlossen. Die
MeiW Regen aber, die nicht zum Ocean zurück­
kehrt, kaun auch nicht vom Ocean stammen; mit
anderen Worten: ein wesenllicher Theil des Nieder-
Mags der Continente— nach einer Schätzung,
die ich vorgenommen, wahrscheinlich 2/ g, sicher mehr
als die Hälfte— entsteht aus Wafferdampf, der
den Landflächen entstammt.
Sicher ist namentlich, dass der Niederschlag der
Wärmegewittrr des Sommers größtentheils den;
Wafferdampf des Landes entspringt. Da8 gilt
selbst von Mitteleuropa. Nicht selten beobachtet
«kto, dass während einer schwach auSaeimocheneu
anticyclonalen Wetterlage zuerst schönes Wetter
herrscht, gar bald aber das Spiel der aufsteigenden
Luftströme, das mit der steigenden Temperatur
von Tag zu Tag höher greift, nachmittags zu
Condensation und Wolkenbildung führt: Gewitter
setzen ein, die sich jeden Nachmittag wiederholen,
während vormittags die Sonne brennt. Die Ver­
dunstung des ftisch gefallenen Regens vom Boden
und besonders von der ttiesenden Vegetatton aus
liefert jeden Vormittag den Wafferdampf- für das
nachmittägliche Gewitter. Eine andere Herkunft ist
ausgeschlossen; denn es fehlt jegliche allgemeine
Lnstbewegung, die etwa Wafferdampf vom Meer
zuführen könnte. Aehnlich dürften die Verhältnisse
zur Regenzeit in den ausgedehnten tropischen Land­
gebieten z. B. am Amazonenstrom sein. Solche
Gewilterperioden sind Perioden besonders lebhaften
Umsatzes von Wasser in Dampf und von Dampf in
Niederschlag.
Nicht unthätig ist also die Rolle, die die Land­
fläche im Kreislauf des Wassers spielt; in gewal­
tigem Umfang tr >gt sie zum Feuchtigkeitsgehalt der
Luft bei; nahezu zwei Drittel des auf fie fallenden
Regens entstammen den von ihr selbst gelieferten
Dampfmaffen, sind also kontinentalen Ursprungs.
Jndirect ist allerdings der Ocean auch für diese
Dampfmassen Urquell: er liefen eine gewisse Waffer-
menge, die sich über dem Lande mehrfach umsetzt,
doN rascher, hier langsamer, und so im Regenfall
mehrfach in Erscheinung tritt. Ein Wasscrtheilchen,
das durch Atmospäre vom Ocean zum Lande kam,
fällt hier durchschnittlich dreimal als Niederschlag
nieder, ehe es wieder in den Schoß des Oceans
zurückkehrt.
Aus Stadt und Land.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein.) In der am 13. ds. stattgefwidenen
Sitzung wurde von Prof. Dr. C. Jpfen ein Bor­
trag „über den spektralen Blutnachweis"
gehalten. Ansgehend von der Bedeutung der be­
kannten Methoden des forensischen Blutnachweises,
e n rseits durch die Reconstruction der körperlichen
Elemente des Blutes, andererseits durch die Be­
reitung von mikroskopischen Blutkrystallen nach
Teichmann, schilderte der Vortragende die Handlich­
keit der alten van Deen'schen Blutprobe mit ozoni­
siertem Terpentinöl und einer ftisch bereiteten alkohol.
Guajakharz-Lösung, welche noch bei Anwesenheit
minimalster Blutmengen ein erkennbares Resultat
liefert. Die dieser Reaction anhaftenden Mängel
wurden durch die im Jahre 1898 durch Sieferl
ausgearbeitete Wasstrstoffsuperoxyd-Guajakprobe be­
hoben, wobei die entsprechend vorbereitete Blut­
lösung auf Zusatz von Wasserstoffsuperoxyd und
Ueberschichtung mit alkoholischer Guajakharzlösung
einen blauen Farbenring als Kennzeichen des Ein­
trittes der Reaction bildet. Die vielfachen Miss­
erfolge bei den einzelnen dem Blutnachweise dienen­
den Methoden durch störende Beimengungen haben
dm weiteren Ausbau des Blutnachweises mit Hilfe
der Spectralanalyse schon seit längerer Zeit noth­
wendig gemacht. Der Vortragende gab nun em
Bild über die wechselnden charakteristischen Erschei-
scheinungen, welche bei Beobachtung von entsprechend
verdünnten Lösungen des Blutfarbstoffes und dessen
Derivaten vor dem Spalte des Spectralapparates
auftreten, unter Vorführung einzelner Blutspectren
mittelst des Projektionsapparates. Ebenso wurden
die durch die Einwirkung der Sonnenbestrahlung
erhaltenen Veränderungen der Blutflecken an Ob­
jecten, an welchen die Umwandlung des ursprüng­
lichen Blutrothes in „Aschgrau" oder „Schwarz­
braun" durch die chemisch wirksamen Strahlen des
Sonnenspectrums ersichtlich war, erläutert. Schließ­
lich berichtete Prof. C. Jpfen über zwei von ihm
angegebene und erprobte Verfahren der spectralen
Blutanalyse, welche noch den Nachweis von spär­
lichster Bmtbesudelung an gerichtlichen Objecten,
selbst nach störender Beeinflussung durch die wech-
selndstm Faktoren, die erfahrungsgemäß die Blut-
diagnose nicht unerheblich erschweren, gestatten.
(Andreas Hoserseier.) Der hiesige Kron­
prinz Rlldolf-Veteranen-Berein wird morgen um
7 Uhr früh zur Erinnerung an dm Todestag
Andreas Hofers (vor 90 Jahren) in der Franzis-
canerkirche eine Seelenmesse abhalte» lassen, und
hiebei den vom I. Tiroler Andreas Hofer-Verein
in Wien gewidmeten schönen Lorbcerkranz mit
Schleifen am Hoferdenkmale niederlegen.
(Schulkinderausspeisung.) Für diestlbe
zeichneten: C. S. 10 fl.» Ungenannt bei F. Neßler
1 fl., F. 'Keßler 3 fl., Fanny K. 2 fl.— An dieser
Stelle fei auch einzelnen Mitgliedern der
Bäckergenofsenschaft für die Brotspenden, den Herren
Metzgern I. Dietrich (Firma Al. Diettich). Peer
für Fleischfpmden der herzlichste Dank ausgedrückt.
Es werden täglich rund 100 Kinder verköstigt und
gebürt dm barmh. Schwestern im Malfatti-Jnstitut
die ehrendste Anerkennung für ihre Mühe.
(Aus Schwa»), 18. ds., schreibt man uns:
Am 14. ds. hielt der Frauen- und Hilfszwcigverein
vom rothen Kreuz im Gasthause zur Krippe seine
ordentliche Generalversammlung ab. Als Regie-
rungsvertretcr erschien k. k. Bezirkshauptmann Ant.
Kneußl. Me Präsidentin, Frau Adelindc KneuHl,
Bezirkshauptmannsgattin, eröffnete die Versamm­
lung, begrüßte die anwefendm Brrcinsmitglirder
und erstattete hierauf den Thätigkeitsbericht. Dieser
erstreckre sich hauptsächlich auf die Mitgliederbcwe-
gung. Die Zahl der Mitglieder stieg von 66 auf
73. Nachdem sodann der Frau Präsidentin der
Dank für chre opferwillige Thätigkeit abgestattet
worden war, verlas der Cassier Herr Franz Scher
den Caffebericht. Me Einnahmen des abgelaufenen
Jahres betrugen 166 X, d s Gesammtvermögen
beläuft sich auf 2078 K, welches Geld in der hie­
sigen Sparcasse sruchtbr.ngend angelegt ist. Amßerst
zuftieden mit dem Stand der Casse wurde die Ver­
sammlung geschlossen.— Am 12. ds. hielt der
Männer-HÜsszweigverein vom 'rothen Kreuze im
Gasthaus« zum Lendbräu seine ordentliche General­
versammlung. Zu dieser war ebenfalls BezirkS-
hauptmann Anton Kneußl als Regicrungsvertreter
erschienen. Der Besuch war äußerst schwach; den
Tätigkeitsbericht erstattete der Präsident Bürger­
meister Alftrd Wagner. Mitglieder träte» 12 dem


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 3 ]
Dienstag den 20. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 41 Seite 6.
Vereine neu bei. Der Cassebericht, vorgetragen
vom Cassier Lehrer Franz Tiber, ergab eure« Ge-
sammtüberschuss von 766 K. Nachdem dem Cassier
für feiste Arbeit der Dank ausgesprochen wurde,
schloss der Vorsitzende die Versammlung.
(Aus Telfs) wird uns geschrieben: Die Neu­
wahl in die Vorstehung der landwirtschaftlichen
Bezirksgenossenschaft Telfs für das nächste Trien-
nrumfand jüngst in Flaurling statt, wozu als
Obmann Josef Gufler, Wirt und Oekonom in
Telfs, und der frühere Obmann Joh. Neurauther
in Pfaffenhofen als deffen Stellvertreter gewählt
wurden.— Gestern wurde hier Frau Anna Schär-
mer geb. Sterzinger, welche nach kaum dreitägiger
Krankheit verschieden ist, zu Grabe getragen; ihr
Gemahl, Herr ÄOis Schärmer, Kaufmann, hat sich
nach schwerer Krankheit wieder etwas erholt.
« eicherlof'n in Telfs.) Der heuer ver-
e zum Telfser Maskenumzug eingeführte
Extrazug brachte eine über Erwarten stattliche
Anzahl von Besuchern aus Innsbruck und den
nachbarlichen Orten. Mau schätzt 560 Personen.
Die Telfser verdienten den starken Zustrom auch,
denn der Zug war voll-chüml ich, .bunt und schön
und verlief in bester Ordnung. Der Aufwand für
die schönen Costüme der „Schleicher" ist kem ge­
ringer. Eine ausführliche Schilderung der Vor­
führungen bringen wir morgen.
(Aus St. Christoph am Arlberg) schreibt
mau uns: Die Schneeverhältnisse sind Heuer hie:
durchaus normal. Das Maximum betrug bisher
1-85 m. Heute messen wir 165 m. Die Tempe­
ratur schwankt in den Morgenstundeuzwischen—1°
Und —8°. Die höchste Temperatur mittags war
-+27° (Sonne), die tief e betrug noch -+2°. Das
Wetter ist meistens trüb und bewölkt. Reisende
kommen heuer sehr wenig vorüber. Bor einigen
Tagen ist ei« 53 Jahre alter Tischlergeselle von
St.Anton her ganz erschöpft hier angekommen und
es dauerte einige Minuten, bis er ein Wort reden
konnte. Dan« stürzten ihm die Thränen aus de,
Augen und er sagte, dass das Hospiz seine Rettung
war. Am andern Tage musste er wieder zurück
nach St. Anton, welches Los alle oder die meisten
trifft, welche im Wiuter von St. Antou heraus
kommen. Sonst haben wir es heuer lebhafter als
im vorigen Winter, den« es vergeht kaum eine
Woche, dass nicht Skisahrer eintreffen, welche hier
ei« ausgezeichnetes Feld.haben.
(Neue Schutzhütte«.) I« Jahre 1890 sollen
I nachbenannte Schutzhutten vollendet und eröffnet
werden. Vom D. u. Oe. A.-B.: Von der Section
Augsburg die Otto Mayrhütte (1660 m) in den
Tannheimerbergm; von der Section Kufstein die
I Hiuterbärenbadhäuser (831 m) im Kaisergebirge
(Wiederaufbau nach dem Brande): die Grutten-
hütte (1590 m) des Münchner Turner Alpen-
IkränzchenS; von der Sectio« Würzburg die Würz-
Iburgerhütte (2766 m) auf dem Hintergrasler in
Ider Oetzthalcrgruppe; von der Section Gieiwitz die
I Gleiwitzerhütte (2256 w) in der Glöckner Gruppe;
Ivon der Section Berlin die Ortler Hochjochhmte
1(3530 m) in der Orckergruppe; von der Section
»Rheinland die Kölner Hütte (2325 m) in der
iRosengarten-Gruppe; von der Section Schwaben
Idie Haller Angerhütte (1775 m) in der Karwendel-
iGruppe. Von Privaten: das mit Bewirtschaftung
»versehene Gipse Hins aus deut Kitzbühler Horn
1(19 0 m); das bewirtschaftete Unterkunftshaus auf
loer Moijeggeralpe im Zillerthal; das Seiseralmhaus
^142 m) am Mahlknechtjoch; der Neubau des
Hoiel Dürrenstein auf der Plätzwieje (1883 m) in
m Ampezzaner Alpen.
(Todesfalls In Sand in Täufers ist vor­
gestern Anton Straznicki, Steuereinnehmer da­
selbst im Alter von 51 Jahren gestorben.
(Eine Stunde der Angst) musste, wie man
ras aus Meran berichtet, in der Snmstag-Nacht
»er Taglöhner Franz Placek aus Stilses bei.
Sterzing durchmachen. Cr war, nach einem Nacht­
quartier suchend, zwischen Riffian und Stltaus im
passeierthal von einer ca. 2 Meter hohen Mauer
»berhalb der Straße auf d;ese abgestürzt und hatte
mbei einen Bruch des rechten Fußes erlitten, so
>ass er liegen bleibm musste. Glücklicher Weise
ämen nach einer bangen Stunde mehrere Paffan-
en des Weges und fanden den Verunglückten, wo-
täqf deffen Uebertragung in das nächste Bauern­
saus erfolgte.
(Verhaftung.) Ei« steckbrieflich verfolgtes
[fettn, Franz Krisics und Maria Ortner wurden
«n der Auerer Geudarrnerie im Gasthof zum
„Schwarzen Adler" in Branzoll dingfest gemacht
und dem k. k. Bezirksgerichte Neumarkt eingAiefert.
a ie Verhafteten haben in Böhmen in Gemeinschaft
mit zwei anderen Individuen einen Diebstahl be­
gangen und flüchteten darauf nach Tirol, wo sie
sich sicher wähnten. Im Besitze der Maria Ortner
fand mau über 200 fl. vor. Bei einer neuerlichen
Leibesdurchsuchung wurden weitere 15 fl., als auch
ein auf einen fremden Namen lautender Pass
vorgefunden. Das Paar wird dem requirirenden
böhmischen Gerichte eingeliefert werden.
(Brand.) In Segonzone, Bez. Mezzolombardo,
sind 10 Häuser abgebrannt. Nur den vereinten
Anstrengungen der Nachbarfeuerwehren ist es zu
verdanken, dass nicht auch die übrigen Häuser des
eng zusammengebauten Dorfes dem Feuer zum
Opfer gefallen sind. Die abgebrannten Objecte
waren zwar alle, aber nur gering versichert.
Ballnachrichten.
(Südmark.) Der Festausschuss der Frauen-
und Mädchen-Ortsgruppe „Freya" entfaltet eine
äußerst rührige Thätigkeit, so dass ein zahlreicher
Besuch des Familienabends und Kränzchens am
23. ds. zu erwarten steht. Obige Veranstaltung
findet unter Mitwirkung des akad. Gesangvereins,
sowie der Herren Anwn Renk und Toni Fischer
im kleinen Stadtsaale und in den anstoßenden
Räumlichkeiten statt. In der Kaufe zwischen dem
Familienabend und Kränzchen wird anlässlich der
Eröffnung einer „Burm-Feldschenke" eine Buren-
Kapelle ihre Weisen ertönen lassen, während in
2_ anderen Zelten von schöner Hand Blumen und
Südmarkgegenstände, sowie nationale Postkarte» z»
Gunsten der Südmark-Kindergärten in Südtirol
verkauft werden. Nur Volksgenoffcn unter Vor-
lveisung der Einladungen und Mitglieder der hiesi­
gen deutschvölkischen und Schutzvereine haben Zu­
tritt. Gesellschafts-Anzug. Für den Fall eines
leicht verzeihlichen Uebersehens bei Versendung der
Einladungen sind solche erhältlich bei Dr. Hermann
Albinger, Zahnarzt, Maria Theresieustraße Nr. 41,
2. Stock.
(Der GesangS-Club „Typogravhia"
Innsbruck) veranstalt Samstag, den 24. ds. im
Saale des Gasthofes zum „grauen Bären" einen
Fatzhings-Lledertasel-Abend unter gefälliger Mit?
Wirkung der Gesellschaft „Zwiebelfische" Md des
„Innsbrucker Salonorchesters, mit nachfolgendem,
oom Herrn Alexander Hummel, Dirigent der Typo-
graphm geleiteten Programm: „Gastwirt-Marsch"
von Kutscher«; „Es liegt was in der Last", Qua
drille für Männer-Chor mit Clavierbegleitnng von
M. v. Weinzierl; „Bräutigam und Ehemann",
komisches Duett von Richard Geuse, (Gesellschaft)
„Zwiebelfische"); „Kunibert von Schreckenstein" oder
„Hass, Liebe und Schacher", carnevalistische Scene
für Gesangs-Quartett von R. Heinze; „Mimosa-
Walzer" voll Jones; „Die neue Steuer", Gavotte
Burleske für Männer-Chor von M. Kaiser; „Der
Annoucen-Schrerber", humoristische Scene von O.
Junghähnel, (Gesellschaft „Zwiebelfische"); „Der
Frater Kellermeister", Männer-Chor von PH. Tietz,
und „Die kleine Witwe" von Aletter. Anfang
8 Uhr abends. Eintritt sür Mitglieder und deren
Familieu-Angehörige frei. Für Nichtmitglieder 60 kr„
eure Danre frei, jede weitere Dame 30 kr. Spezielle
Einladungen werben keine ausgegeben.
(Costümkränzchen.) In einem mit Fahnen
und Wimpeln reich decorierten Parke mit weiter
Fernsicht tollte am 17. ds. ein prächtiges Masken-
treiben. Nationaltrach en aus aller Herren Länder
vecemten sich mit reizenden Phantasiecostümen. Den
größten Beifall unter den weiblichen Masken er­
hielten zwei liebenswürdige Teufelinnen, sowie das
herzige Rautendelein in Begleitung der hübschen
Wassernymphe, während unter den Herren die
stramme Burentruppe und die türkische Patrouille
den Preis errangen. Unermüdlich widmete man
sich bis in die spüren MorgenstMdeu dem Tanz­
vergnügen unter den flotten Weisen einer Abthei­
lung der Militärmusik. Dass die Betheiligung
groß war, zeigten die Quadrillen, bei deren erster
man über 60 Paare zählte. Für die Unterhaltung
der Nichttänzer sorgte der Vereinschor durch Auf­
führung der originellen „ländliche Musikprob«" und
eine unermüdliche Schrammelmusik in der Veranda.
Sehr gut gefiel auch der von Hrn. Müller arran­
gierte launige Cotillon. Wie me Theilnehmer vom
Verlaufe des Abends vollauf beftiedigt waren, so
kann es auch mit Fug und Recht das Festcomite
sein. Dies war das Faschings fest des Vereins
deutscher Reichsangehöriger„ Germania" bei«.
Adambräu.
(Weißer Kreuz-Ball in Meran.) Gik.
schneidiger Berichterstatter muss auch mitte« ich
Kampfgetöst einer eben begonnenen— nein, es
sollte heißen, mitten im Wirbel eines eben eröffnete«
Balles, seiner Pflicht eingedenk, sein Blatt bediene«
können. Im ruhigen Walzertakt drehen sich bi*
zahlreiche» Paare. Die Uniform belebt daS hübsche
Bild. Aus allen Garnisonen Tirols sind schneidige
Söhne des Mars erschienen, vom Freiwillige« b»
zum Obersten. So viele Tänzer hat der große
Curhaussaal noch selten gesehen. Von Honorauvnen
sind anwesend: Bezirkshauptmann Frh. v. Spiegel­
feld, Regimentsarzt und Präsident des Zweigvereines
vom Weißen Kreuz Dr. Preinster, der mit Freifrau
von Spiegelfel Olstrst von Herb-Houblon, der mit
Frau Bügermeister Weinberger, Kurt v. Goldig,
der mit Frau Major Szekely de Doba, und Ba-
taillons-Commandant Major Szekely de Doba, der
mit Frau von Herb-Houblon den Ball eröffnet^
ferner Bürgermeister Dr. Weinbcrger, Curvorsteher
Dr. Huber, Gen. d. Cav. v. Rodakowski, Oberst
Hinbach, Borstand im milit. geograph. Institut in
Wien, Oderstttut. Ritt. von Ftanck, Ergänzungs
bezirks-Commandant in Bozen, Oberst Spitzmüller
von Tonalimhr, Inspektor Kögl der B.-M.-B. re
Zudem hatte sich fast die ganze Aristokratie hier
Rendez-vous gegeben, um im Verein mit der Bürger­
schaft einen animierte» Abend zu verbringen. Auch
die hier weilenden Engländer hatten sich in ihrer
Mehrzahl eingefunden. Eine Menge hübscher Dame«
in reizenden Toiletten, mit funkelnden Diamanten
besäet, regte die Tanzlust der Herrenwelt mächtig
an. Dazu die flotten Weift« der Regimentskapelle,
die im Bekanntmachen nimmermüden Herren im
Eomito: Es ist kein Wunder, dass dem Bericht­
erstatter die Lust überkommt, den „Nachrichten"
gleich auf der Stelle aus hübsch geschmücktem Ball-
saale unter mit Reichs- und Landesfarben ge­
schmückten Wappen und Waffen, vor einem Bosket
mit der Büste unseres Kaiftrs, dem durch den Saal
leuchtenden Weißen Kreuze und einer ftische Wohl-
gerüche verbreitenden Fontaine B richt zu erstatten.
Aus aller Wett.
(Große Schenkung.) Der Mitte u. Mts. in
Trieft verstorbene Großindustrielle Friedrich beSrppi
hat zur Errichtung eines Asyles für gefallen Frauen
und Mädchen, d e sich rehabilitieren wollen, eine
ausgedehnte Realität in Maggia und 30.000 K
vermacht.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Wie be­
reits mitgetheilt, ist Johann Pupp in Karlsbad an
den Folgen der Leuchtgasvergiftung gestorben. Der
Verblichene stand im 78. Lebensjahr« und eine
seltsame Fügung wollte es, dass jene Todesart ge­
rade diejenige war, gegen die er die größte Ab­
neigung hatte: Gaseinathmung. Aus Furcht vor
cm Tode durch Explosion oder GaSemarhmung
hatte er es vermieden, in fein Haus „Melone" auf
der Alten Wiest Gas einzule.ten, ja er vermiethete
infolge desftu feinen Laden im Haust nicht, weil
er befürchtete, dass ihm der Miether die nothwendige
'Gasbeleuchtung einführe« werde. Auch Petroleum
kam keines in stin Haas, er brannte noch die alb-
modische Rüböllampe. Nun will es eine eigen­
thümliche Laune des Schicksals, dass er gerade
durch Leuchtgas seinen Tod findet.
(Ein Process um die Personaleinkom­
me nst euer.) Bor dem BerwaltungSgerichtshofe
wurde dieser Tage über eine Beschweret verhandelt,
die eme für viele Personaleinkominensteuerpflichtme
sehr wichtige Frage betraf. Der Private C. P.
aus Prag hatte eis jährliches Einkommen von
350> fl. füttert. Die SchätzungScommission fand
dieses Bekenntnis zu niedrig und nahm ein Ein­
komme« von 6000 fl. au, von welchem Herr« (L
P. die Einkommensteuer bemessen wurde. Der
gegen ttefe Bemessung bei der Landeseommiffio«
erhobene Recurs blieb erfolglos, weshalb E. P.
Beschwerde beim Bewaltnugsgerichtshof führte
Und zwar machte er geltend, dass die Schätzungs­
Commission nicht berechtigt sei. ohne weiteres eine
von seinem Bekenntnisse abweichende BemessnngS-
grundlage anzunehmen, vielmehr verpflichtet fei.
wen« sich gegen die Richtigkeit und Bollftändigveit
der in dem Bekenntnisst enthaltenen Angaben Be­
denken ergeben, den Steuecpflichttze» unter aus­
drücklicher Mittheilung her Gründe zur schriftlichen
oder mündlichen AnMrnng aufzufordern. Bei der


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 41.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 20. Februar 1900.
Verhandlung vor dem Berwaltungsgerichtshofe be­
rief sich der Regierungsvertreter darauf, dass der
Beschwerdeführer nach Bemessung der Steuer um
Bekanntgabe der Gründe der Bemessung ersucht
hat, dass ihm hierauf bekanntgegeben worden sei,
die Commission habe seine Fatierung zu niedrig
gefunden, insbesondere mit Rücksicht darauf, dass
der Beschwerdeführer einen Curort besuche. Für
den Beschwerdeführer führte dagegen Dr. S. Pop­
per aus, dass die Mittheilung der Gründe nach
Bemessung der Steuer der gesetzlichen Vorschrift
nicht entspricht, dass vielmehr diese Gründe dem
Steuerpflichtigen vor der Bemessung bekanntzugeben
seien, dass übrigens die mitgetheilten Gründe keines­
wegs stichhältig seien und ein Abgehen von der
Fatierung der Steuerpflichtigen nicht rechtfertigen.
Der Verwaltungsgerichtshof hob die an­
gefochtene Ens cheidung auf; und zwar wegen
mangelhaften Verfahrens, weil dem Steuerpflich­
tigen nicht rechtzeitig, das ist vor der Bemessung
der Steuer in erster Instanz der Gründe, wegen
welcher Bedenken gegen die Richtigkeit seines Be­
kenntnisses obwalteten, bekanntgegeben wurden und
er zur Auflkärung nicht aufgefordert wurde, ferner
weil die Mittheilung, dass das Bekenntnis der
Commission zu niedrig erscheine ohne nähere Mo-
tierung, der Vorschrift des Gesetzes nicht genüge.
(Ein grässliches Unglück.) Ans Berchtes­
gaden, 16. ds., wird berichtet; Gestern Vormittag
wurde der Bauer Datz von Poin leben in Winkl
bei Bischofswies vom Zuge 4363 überfahren. Der
Bauer wollte anscheinend auf der Haltestelle ein­
steigen, war aber an der unrichtigen Seite und
wollte noch rasch auf die rechte Seite. Der Loko­
motivführer sah ihn überhaupt nicht. Der Verun­
glückte wurde vom Zuge erfasst und von Winkl
bis Bischofswies geschleift. Dort erst merkte man
am Dampfkasten Pfeife und Hut und entdeckte
unter der Maschine die verstümmelte Leiche. Eine
Gerichtscommission hat sich sofort zur Aufnahme
des Thatbestands an Ort und Stelle begeben.
(Pferdeseuche.) Wie der „Berk. Localanzeiger"
aus Kassel meldet, ist im kgl. Hauptgestüt Berberbeck
die Pferdeseuche anSgebrochen. Eine Anzahl wert­
voller Pferde ist eingegangen. Der bisherige
Schaden wird bereits auf mehr als 100.000 Mark
geschätzt.
(Revolverattentat auf einenGymnasial-
direetor.) Aus Rheine, 14. ds. berichtet das
„Berl. Tagbl.": Ein Revolverattentat auf den Di­
rektor des hiesigen Gymnasiums, Dr. Führer, ver­
übten zwei von der Anstalt entlassene Schüler. Sie
hatten sich zunächst Muth angetrunken, zertrümmerten
dann die Fenster an der Turnhalle und veranlassten
den Direktor, vor die Thür seines Hauses zu
kommen, wo er sofort mit einem Schuss empfangen
wurde. Glücklicherweise verfehlte die Kugel ihr
Ziel «nd zertrümmerte eine Wanduhr im Corridor.
Die jugendlichen Revolverhelden, von denen der
Eine aus Münster, der Andere aus Paderbom ist,
sitzen hinter Schloss und Riegel.
(Unglücksfall in einem Schachte.) Aus
Breslau, 16. ds., wird gemeldet: Als heute 12
Bergleute in den Richterschacht der Charlottengrube
bei Rybnik in Oberschlesien einfuhren, schlug die
Förderschale so heftig auf die Sohle, dass die Ar­
biter schwere Verletzungen davontrugen.-
(Der deutsche Reichstag als Sitten-
eommisfion.) AuS Berlin, 16. Februar wird
? Meldet: Der Direktor des Wintergartens, des br­
annten Variätss, hatte für gestern Abend den ge-
fammten Reichstag geladen» um den Mitgliedern
zu zeigen, dass die Behauptung deS Crntrums-Ab-
aeordneten Roeren von der Unmoralität der Auf­
führungen unzutreffend fei. Der originelle Gedanke
hatte bei den Abgeordneten keinm geringen Erfolg.
Die große Terrasse des Saales war von Mitglie­
dern aller Parteien besetzt, auch der Präsident
Graf Ballestrem war erschienen, während Roeren
selbst nur seine Karte gesendet hatte. Der Direktor
erkundigte sich sehr eifrig bei den Abgeordneten, ob
man die Darbietungen oer Bühne wirklich unsitt-
ich nennen könnte. Die Frage wurde ebenso ein-
timmig wie lebhaft verneint, auch von GrafBalle-
trem. Ein sozialistischer Abgeordneter meinte phi-
osophisch: „Was die Polizei gestattet, muss gut
ein!"
(Großer Einbruch in Wölkersdorf.)
Am 14. ds. wurde nach einem an die Wiener Po-
lizeidirrction gerichteten Telegramm ein Einbruch in
Wölkersdorf ausgeführt. Die Gauner entwerten
Schmuckgegenstände im Werthe von 40.000 Kronen.
(Unglücksfall auf der Schießstätte.) Aus
Metz wird gemeldet: Am 16. ds. Nachmittag ver­
unglückten auf dem Schießplatz Plappeville zwei
Dragoner durch einen von einem Sergeanten des­
selben Regimentes abgegebenen Schuss. Die beiden
Soldaten, welche als Anzeiger hinter der Deckung
Platz hatten, näherten sich der Scheibe, ohne vom
Aufsichtsführenden Befehl dazu erhalten zu haben.
In demselben Augenblick wurde der Schuss auf die
Scheibe abgegeben. Der eine der beiden wurde ins
Herz getroffen und sofort getödtet, der andere, der
in den Hals getroffen war, starb im Lazareth. Den
Sergeanten trifft keine Schuld.
(Frost.) In Mittel-, Ost- und Nordrussland,
sowie in den Ostsee-Provinzen herrscht ungewöhnlich
starker Frost. Die Kälte betrug am 17. ds. in Riga
27, in St. Petersburg am 18. ds. früh 25 Grad.
(Schiffsunfälle.) Bei San Vicente de la
Baso in Spanien scheiterten 3 Barken; 24 Personen
erttanken. Man befurchtet den Verlust weiterer
2 Barken mit 47 Mann Besatzung.
(Wüthende Elephanten.) En außergewöhn­
licher Unglücksfall ereignete sich vorgestern im Kry­
stallpalast in London. Zwei Elephanten, welche mit
Wasser bespritzt wurden, stürzten in'S Freie und
verletzten mehrere Personen, von denen eine bereits
verstorben ist. Der eine Elephant brach dann in
eine Halle ein, wodurch eine un ehcure P rnik ent­
stand. Dann begab er sich in eine Schenke, wo er
Stühle und Tische zertrümmerte.
Bereinsnachrichten.
lTiroler Jagd- und Bogeschutzverein.) Heute
kein geselliger Abend.
(Acad.Bereinsürtirolischeuvvrarlb-Heimats-
kunde.) Heute 8 Uhr im Gasthof zur „Alpenrose" autzer-
ordentl. und ordentliche Versammlung. 1. Bereinsange-
legenheitcn. Bortrag des piril. Böhm: Meltscher, der
Künstler des Sterzinger Altares.
(Akad. Verein der Mediciner.) Heute halb 9 Uhr
im Bürgerl. Bräuhans Vortragsabend. Thema: „Ueber
die Beziehungen zwischen Ovulation (Menstruation). Trächtig­
keitsdauer und Lactation bei den Säugethiercn. mit be­
sonderer Berücksichtigung des Menschen."
(Akad. GesayaSverein.) Heute 8 Uhr abends Chor­
probe im Hörfaale V. Hernach Kneipe beim Breinößl.
(Sängerbund Eintracht). Heute abends Probe im
weißen Rössl, Kiebachgasse.
AeteorologisLe AeobEuagea m «ler laionftttt
&
£1
11
St +*
C» Js>
• S s
fl
KL
ZS*
H
sie
L 8,
Z2
88°
gS ü&
Isis
17.
2nachm. 704.4
9 abdS. 702.4
7 früh 701.0
2nachm. 702.3
9 avds, 704.7
8 früh. 703.61, ....
2nachm> 702,41+ 9 0
9 abdS. 698.2M- 9.3
20^7 früh |ö90.2|4- 9.6
Niedrigste Tempert»»
18.
19.
4»
34
94
SS
SS
62
46
35
49
heute
2
S
1
0
0
9138.1
M
S. 6
0
früh:
5
0
0
10
0
10
7
4
9
+ 9.
0 (+7.2)
Höchste Temperatur gestern:+ 12.5 (+ 10.0 j
Sonnenscheindauer am 19. Februar: 2.3 Stunden.
•) (»---Windstille, 6—Sturm, 10--Orka«.
**) 0---ganz heiter, 3--fast heiter, 5-halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Wittermigs-Änickt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 20. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixcn am Eisack: Regen 4- 0» R
Bozen:„+ 3* K
Todlach: Schnee— 6* R
üitinütrMtt 1« meteorologische^ Anstatt in -üriL
Vom 19. Februar,
l. Lusdrnck-Minimum: 725—730 England.
, Maximum 770—765 Onega See.
Z 2.„ Minimum: Südl. Schweden.
Prognose: Windrichtung: südwestlich. Bewölkung: trüb.
Rirdnschläge: zeitweise. Temperatur: mild.
Gffertrrr «rrd Wechs-l-Curfr.
Einheit!. Rente....
btto Silber ....
4*UDtft. ©olbunte
4«,„ Krvnenrrnte
4», ung. Goldrente.
4«>,„ Kronrnrmte
Bank-Actien
Vom 19. Februar.
S9.S0iCredit-Aette».
99.85
98.95
99.60
98.55
94.15
126.40
London vista.-..
100-Marksch. R.W.
20-Marckek-Stü ..
20-Frcs.-Stücke ..
Jtal. Banknote..
Ducaten
.236.00
.242,50
.118.17'/,
. 23.62
. 19.27
. 89.80
. 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt zum Benefice der Schauspielerin
Frl. Marianne Seemar Sudermanns effektvolles,
fünfactiges Trauerspiel „Sodoms Ende" zur
Aufführung; neben der Beneficianiin sind die
Damen Fernau, Robert und Schmidt, und die
Herren Blumau, Edgar, Fleischer, Ramharter,
Schmieden, Schöntag und Schroth hervorragend be­
schäftigt. Die Vorstellung findet im Abonnement
99. Vorstellung im Abonnement, Serie roth) statt.
Couponkarlen haben keine Giltigkeit.
Morgen geht als 100. Abonn.-Vorstellung Serie
braun die Novität „Conlissenzauber,,, Theaterstück in
4 Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel
zum zweiten Male in Scene. Me Proben zur
nächsten Operettenaufführung «Das Spitzentuch
der Königin", welches Werk seit mehr als zehn
Jahren hier nicht- gegeben wurde, find so weit vor­
geschritten, dass die Aufführung binnen kurzem
tattfinden dürfte.
(Kindervorstellung.) Zahlreichen Wünschen
entsprechend findet am Faschingssonntag den 25. ds.
nachm, halb 3 Uhr bei bis zur Hälfte ermäßigten
Preisen eine Kindervorstellung statt, bei wel­
cher ..Eulenspiegel" oder „Schabernack über
Schabernack", Faschingsposse mit Gesang in vier
Acten von Johann Ne:roy, Musik von verschiedenen
Meistern, zur Aufführung gelangt. In diesem
lustigen Stücke, welches von Director Ranzenhofer
msceniert wird, sind die Damen Fernau, Gruber
Kaufmann und Straßmeyer, sowie die Herren
Blumau, Edgar, Fleischer, Ramharter, Schöntag
und Schmieden hervorragend beschäftigt. Mit dem
Kartenvorverkaufe wurde bereits heute begonnen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 19. Febr. In der heuttgen Sitzung der
Verständigungsconferenz beendeten die Ver­
trauensmänner Mährens die Erörterung über die
Anwendung der beiden Landessprachen im äußeren
Diensiverkehre der Staatsbehörden in Mähren. In
wesen.lichen Punkten wurde eine Ueberelnstimmung
erzielt, zu ande en Punkten der Grundzüge wurden
von beiden Seiten Äenderungs- und Ergänzungs-
anträge gestellt.
Privattelegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 20. Febr. Wie verlautet, wird der
Ministerpräsident Körber bei der Vorstellung des
CabmetS im Reichsrathe keine eigentliche politische
Programmrede halten. Die Rede Körbers wird
die vorzulegenden Gesetzentwürfe einbegleiten und
das parlamentarische Arbeitsprogramm aufrollen.
Die Verständigungsconferenz wird während
der Tagung des Parlaments ihre Arbeiten fort­
setzen. Bezüglich einer Zei ungsmeldung, wonach
die strittige Sprachenfrage im Verordnungswege
gelöst werden soll, wird in Regierungskreisen
betont, dass dies ausgeschloffen ist, da das
Ministerium auf den Standpunkt verharre, dass
die Lösung der Sprachenftage auf legislativem
Wege erfolge. Die Verhandlung der Verständi­
gungsconferenz würde nur dann vorzeitig abge­
brochen, wenn im Reichsrathe die Obstructions­
pol itik'wieder einsetzen würde. Die Regierung
soll es den Parteiführern der Rechten gegenüber
an einer entschiedenen Erklärung, welche Conse-
quenzen aus einer neuerlichen Obstruction für das
Parlament gezogen werden müssten, nicht haben
fehlen lassen.
Wien, 20. Febr. In 8 massenhaft besuchten
Versammlungen, die gestern abends stattfanden, pro­
testierte die Arbeiterschaft Wiens gegen
das von den Christlichsoeialen mit der Regierung
abgeschlossene Compromrss in der Wahlreform­
frage. Die Referenten sprachen sehr scharf so­
wohl gegen die Christlichsocialen wie gegen die Re­
gierung.
Graz, 19. Febr. Eine von dem deutschen Mit­
gliedern des Landesauschuffes einberufene Protest-
versammlung, woran zahlreiche Reichsrachs­
und Landtagsabgcordnete theilnahmen, nahm eine
Resolution an, in der gegen jede neuerliche Be­
rufung eines Slovenen in den Landesschslrath Ver­
wahrung eingelegt und gegen jede räumliche Theilung
der Agenden des Schulwesens feierlich protestiert
wird. Weiter wird betont, dass man entschlossen
ist, solche Angriffe auf das Deutschthum im Lande
mit allen Mitteln zurückzuweisen.
Prag, 20. Febr. Die Lage im Strikege-
biete ist unverändert.
Gablonz, 20. Febr. Am Sonntag fand hier
eine Versammlung der Schönererparlei statt,
welche von 3500 Personen besucht war. Die ra­
dikal-nationale Strömung ist gier vorherrschend. J


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 5 ]
„Jnnsbrcker Nachrichten"
Dienstag den 20. Jänner 1900.
Nr. 41. Seite 5.
Krakau. 20. Febr. Der „Czas" sagt, di Fort­
setzung der tschechischen Obstruction wäre ei»
B rbrechen gegen den Start und würde das Band,
das die Rech e zusammenhält, zerstören.
Rom, 19. Febr. Kammer. Eine Interpel­
lation über die Haltung der Regierung gegenüber
der wachsenden Thätigkeit der clericalen antiunita
rischen Partei beantwortend, erklärt der Minister
Bonasi, die Regiernng beobachte ununterbrochen und
wachsam das Wirken der clericalen Par.ei. Die
Staatsanwälte seien angewiesen, zeitweil g über die
clericale Bewegung zu berichten. Bezüglich der
stricten Einhaltung der bestehenden Gesetze wurden
energische Instructionen ertheilt, um die Regierung
gegen jeden Angriff zu schützen. Dieselbe werde
vor den Clerica en nicht kapitulieren.
Poris, 19. Febr. Die Kammer lehnte das vom
Kriegsminister und vom Ministerpräsidenten be­
kämpfte Amendement Sembats betreffs Auflösung
der Posten der Militärattaches ab.
Der Krieg in Afrika.
Aus London wird unter dem 19. ds. gemeldet:
Es steht nun sest, dass es Roberts nicht gelungen
ist, den Buren den Rückzug abzuschneiden und so
eine entscheidende Schlacht zu erzwingrn. Die Buren
haben bis Samstag kein einziges Geschütz und nur
wenige Gefangene verloren. Von der Verfolgung
durch Kelly Kenny und French wird bei der Be­
weglichkeit der Buren kein größeres Resultat er­
wartet. Man glaubt, dass Robert von Jakobsdal
nach Bloemsontein marschieren werde, das er—
ohne Gefechte— in sechs Tagen erreiche könne.
In der Nacht zum Sonntag wurde Roberts ge­
zwungen, seine Operationen zu unterbrechen und
seinen Vormarsch nördlich der Modder zeitweise ein­
zustellen, theils wegen der völligen Unkenntnis über
die Bewegungen des Feindes, welche unsere Corps
trennen und in eine Falle zu locken drohen, theils
weil durch starke Regengüsse die Wasserläufe geschwellt
und die Straßen unwegsam geworden sind, so das-
die Artillerie nicht fortzubringen ist. Pferde und
Mannschaften sind erschöpft. Die 6. Division erbat
sich Hilfe, um die Kopfes, die Cronje stark b setzt
hat, nehmen zu können, die die Straße nach Bloem-
fontein beherrschen und Kelly Kenny aufhalten. Die
neunte Division ist dorthin abgegangen.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet: Aus weiteren
Berichten geht hervor, dass der Nachtrab der ab­
ziehenden Buren in guter Ordnung marschiert und
nacheinander eine Reihe von Kopfes besetzt, um für
den Transport der wegen Erschöpfung der Zug­
thiere langsam marschieren muss, Zeit zu gewinnen.
Nach den letz eit Me düngen befinden sich die Buren
in der Nähe von Klipkraalsdrist. Die „Times"
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Modder­
river vom 18. Febr.: Die Nachhut Cronjes, die
1000 Wagen mitführt, griff Klipdrift und Trieput an.
Roberts erließ eine Proclamation an die Oranje-
freistaatbürget.
Bnller hat seit Mittwoch wieder die Offensive
ergriffen in der Richtung nördlich und nordöstlich
von Chieveley-Lager.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
London, 19. Febr. Die Abendblätter melden
vöm Modderriver, 18. ds.: Kelly-Kenny bedrängt
noch immer die sich zurückziehenden Buren. Bisher
wurdm 150 Wagen und zahlreiche blecherne, mit
Munition gefüllte Biscuitbüchsen erbeutet.
London, 20. Febr. Das „Eveningmcnt" meldet
aus Jakobsdal vom 18. ds.: General French um­
zingelte das Burenlqger von Kronfield nördlich von
Kimberley und beschießt dasselbe.
Maser«, 17. Febr. Unter den Burentruppen
aus dem Oranjestaate ist eine Typhusevidemie aus­
gebrochen. Bor Kimberley und Colesberg sind viele
der Krankheit erlegen. Die Transvaalregierung
sendet große Truppenmassen nach dem Oranjefreistaal.
Brüssel, 20. Febr. Eine Depesche des
Präsidenten Krüger zerstreut alle Be-
i orgnisse bezüglich einer Invasion in den
)ranjestaat. Krüger bezeichnet das Auf­
geben Kimberleys als Folge eines neuen
strategischen Planes des Generals Cronje,
dessen Gelinsten gesichert ist.— Beim Artil­
leriegefechte am 15. ds. wurde der Ingenieur Leon,
Vertreter der „Compagnie Creusot", welcher in der
Nähe der Burenbatterie den Kampf vor Kimberley
als Zuschauer verfolgte, durch den Kopf geschossen.
— Aus Pretoria, 17. ds., wird gemeldet: Wie
verlautet, fand heute ein schweres Gef cht in der
Nähe von Kimberley statt. Dm letzten Rachrichtm
zufolge behaupten die Verbündeten unter
Cronje ihre Stellungen.
Brüssel, 20. Febr. Infolge des Eindringens
der Engländer in den Oranjefreistaat kehrten die
Oranjeburen, welche an der Belagerung von Lady
mith theilnahmen, in ihr Heimatland zurück, um
die Armee Cronjes zu verstärken.
London, 19. Febr. AusSterkstrom wird unter
dem 18. ds. gemeldet: Die Buren ziehen sich zurück.
Die englische Division Brabant rückte in Dordrecht ein.
Arundet, 19. Febr. Pretorius und drei ver­
wundete Burenofficiere wurden heute den Buren
ausgeliefert.
London, 19. Febr. Buller meldet aus Chieveley:
Der Feind wurde aus den starken Stellungen jen­
seits des Tugelaflusses verdrängt. (Wann?) Die
Engländer nahmen mehrere Burenlager und er­
beuteten Munition und Lebcnsmittel. Einige Buren
wurden gefangen. Die Truppen sind sehr begeistert.
(Man we ß, was von den Bullertelegrammen zu
halten ist.)
London, 19. Febr. Meldung aus dem Haupt­
lager der Buren vor Ladysmith vom 16. ds.: Ge­
stern versuchten die Engländer eine Umgehung, in­
dem sie den Boschkop bei Colenso zu nehmen ver­
suchten, wurdm jedoch zurückgeschlagen. Die Buren
behaupteten alle Stellungen. Auf Seite der Buren
wurden drei leicht verwundet. Die Verluste der
Engländer sind unbekannt. Um Ladysmith ist alles
ruhig. Aus der gleichen Quelle wird vom 17. ds.
gemeldet: Die Engländer beschossm am Freitag den
Boschkop. Das Geschützfeuer dauert fort.
London, 20. Febr. Das Kriegsamt traf Vor­
kehrungen, um innerhalb der nächsten vierzehn Tage
15.000 Mann und 2500 Pferde nach Südafrika
einzuschiffen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 19. ds. Nathalie Bargehr, Legations-Secr-tärs-Wtw.
52 Jahre alt, M. Theresienstr. 57.
Karl v. Schmidt-Wellenburg, k. k. 'Hauptmann i. R„
60 Jahre alt, Jnnrain 24.
Josef Prantl, gräfl. Enzenberg'scher Güterinspektor,
84 Jahre alt, Universitätsstr. 24.
Dr. Josef Campostrini, k. k. Stabsarzt i. R-, 80 Jahre
alt, Coling. 10.
Am 17. ds- Maria Riedmüller, Maurersfrau, 43 Jahr
alt, St. Nicolausg. 23.
Am 18. ds. Marie Möslein, .Private, 78 Jahre alt,
Jnnallee II,
Franz Blaas, Pfründner, 80 Jahre alt, Jnnrain 41.
Verstorbene in Willen.
Am 18. ds- Johanna Stapf, Witwe, Privat, 81 Jahre
alt. Altersschwäche, Müllcrstr. 12.
Lottoziehung am LS Februar 1900
in Trient.
86 37 25 56 6
Getreidepreise
am 17. Februar ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise notto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Mais gelb-
dto.weiß
(Zähmn.) 14.75
Cinquant. 15.40
bisk—.—
15.—
15.50
Weizeu 20.— bis ü 20.50
Roggen 16.50„ „16.75
Hafer 14.90„„ 15.50
Unmöbliertes sdiönes Zimmer
mit Küchenantheil ist in der Colinstraße Nr. 9,
ersten Stock links, an eine ruhige, anständige
Person auf sofort oder 1. März zu vergeben. 194y
Zu vermiethen
sind sofort im Centrum zwei große unmöblierte
Zimmer. Auch ist dort eine Schlafstelle zu ver­
miethen. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 37,
dritten Stock. 1930
1955 Als 2—1
Kanzlist, Wuchhatter,
Translator, Korrespondent
für beide Landessprachen, mit Vorkenntnissen in der
französischen u. englischen Sprache und in der Steno­
graphie, offeriert seine Dienste, auch aushilfsweise,
routinierter Amtsbeflissener. Beste Zeugnisse.
Näheres aus Gefälligkeit in der Expedition.
Sogteich zu vermiethen
Wohnung (3 Zimmer, Küche und Keller) an ei
ordnungsliebende kinderlose Partei. Näheres in d.
Expeditton unter Rr. 1962.
eine
Elegante Herren* and Hamen ringe.
Echt 14 kar. Gold aus Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlick
punzirt. für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garant!»'
Nr. 175 mit Simili-Brillatncn Nr. 142 mit Simili-BrillaU
fl. 1.75. fl. 1.75.
Nr. 191 mit Simili Brillant Rr. 18 mit imit. Amethyst
p. 2.40. fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliss und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter-
icheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I-, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme, Bei
Nichtconvenieuz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 221
fediiilMerkitiif.
Eine in gutem Betriebe stehende Tischlere/,
mit ständiger Kundschaft, vollständig eingerichtet
und mit größerem Holzlager, ist an soliden Käufer
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu ver­
kaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 1934. 3—1
Eine Köchin»
gesetzten Alters, mit langjährigen empfehlenden
Zeugnissen, welche bereits in feineren Häusern ge­
bient hat, sucht bei b fferer, kinderloser Herrschaft
bis zum 1. März Stelle. Näh. in der Expeditton
unter Nr. 1936.
Ein Mädchen,
welches die Hausarbeiten reinlich verrichtet, koche»
kann und Liebe zu einem Kinde hat, wird gegen
guten Löhn und freund!. Behandlung sofort oder
später gesucht. Näh. in der Expeditton ds. Bl.
unter Nr. 1938.
im 3. Stock mit herrlicher Aussicht, bestehend aus
3 Zimmern nebst allem Comfort der Neuzeit, ist
auf Maitermin wegen Uebersiedluug zu vermiethen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 1939.
Gesucht wird
eine Wohnung von 3 Zimmern und Zugehör ist
auf Maitermin von einer ruhigen Partei in der
Stadt oder außerhalb. Anboe sind unter „97"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 1937
In sehr lebhafter Stadt Südtirols ist ein flvtt-
gehendes
Namm-Coitfectioll8.Geslüiist
wegen Krankheit zu verkaufen. Gest. Offerte er­
bittet man unter „F. K. 100" nt der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 1933—3|1
Zum Waschen
und Putzen sucht ei» ordentliches Frauenzimmer
Beschäftigung. Näh. Dieiheiligenstraße Nr. 15,
1. Stock. 1932
Ein schöner Kaden
sammt Wohnung von zwei Zimmern, Zugehör und
allem Comfort ist am Saggen, Claudiastraße, auf
Mai zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 1801. 3—1
Tüchtiger, solider Man«
in mittlren Jahren sucht Stelle als Bedienter;
bei besserer Herrschaft. Gefl. Anträge erbeten bis
1. März unter „3. 8. 50" an die Expedition ds.
Blattes. 1995


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr.. 41
,Jnusbrncker Nachrichten"
Dienstag den 20. Februar 1900.
Godes-Anzeige.
Ar. Victor von Wiccabona-Hklchenfeks, Direktor der Sparkasse in Trient und ReichrathEbgeordneter, gibt
im eigenen Namen, sowie im Namen seiner Gattin Anna von WiccaSona-Meich nfeks geb. d' Anna di Monte-Wofa,
seiner Brüder Kemrich und Alfred von Wiccaöona-Weichenfels, seiner Schwestern Uauta Warouin Aoffi-
Aedrigotti g-b. von Kiccaöona-Weich nfets, Ada von Wiccavona-Meichenfets, Kmma stbner geb. von Wicca-
Sorm-We cherrfets, Angelica Aufferer geb. von W^cabona-Aeichnlels, seines Schwagers Wilhelm ZZaron
HioLi-Aedrigotti, seiner Schwägerin Maria von Wiccavona-MeiAenfets geb. Inffmann, seiner Neffen, sowie
Mer Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Tode der innigstgeliebten Schwester,
der Hochwohtgebor'nen Mau
MM
zck m MMmM
Legatiorrs fecrretävs-Witwe,
welche heute um 9^ Uhr vormittags nach langem, sch'.nerzhasten, mit großer Geduld getragenen Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsacramenten, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Ein egnung findet am M ttwoch den 21. Februar um 3 Uhr nachmittags im Trauerhause, Maria
Theresienstraße Nr. 57, statt, worauf die Leiche zum Bahnhof geleitet, nach Klausen überführt und in der eigenen
Gruft bestattet wird.
Die Abhalttrng der hl. Seelenmeffeu bei den PP. Servilen wird später bekannt gegeben.
Innsbruck, den 19. Februar 1900.
Todes-Anzeige.
Vom tiefste« Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die Traueruachricht von dem Hin­
scheiden unseres iunigstgeliebtm Gatten, Vaters resp. Bruders, Schwiegervaters,-Onkels und
Schwagers, des hochwohlgebornen Herrn
k. n. k. Haaptmann i. It.
Carl von Schmidt zu Wellenburg,
Besitzer der Kriegsmedaille, der Tiroler Landes -"Vertheidigungs- Medaille, der Zubi-
läums-Erinaerungs-Medaille und des Officiers-Dienstzcichens I. Classe.
welcher heute halb 3 Uhr früh nach kurzem mit größter Geduld ertragenen Leiden und ver­
sehen mit allen hl. Sterbsakramenten im 60. Lebensjahre sanft im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt M ttwoch 21. Februar halb 4 Uhr nachm, vom Trauer-
hause, Jnnraiu 24, aus auf dem k. k. Mili ärfriedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Freitag um halb 8 Uhr in der St. Jakobspfarrkirche
gelesen.
Der theure Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen. k
Innsbruck, den 19. Februar 1900.
Clara von Schmidt zu Wettenburg geb. Waibl, als Gattin.
Helene v. Pernmerth zu Bärenstein geb. von Schmidt zu Wettenbnrg,
als Tochter.
Anton von Pernwerth zu Barenstei«, als Schwiegersohn
Anton Von Schmidt zu Wellenburg, k. k. Finanzrath i. P. in Bruneck,
Jda von Schmidt zu Wellenburg, Chorstau im Stifte Nonnberg,
als Geschwister.
Franz Waibl» k. k. Major d. R., als Schwager.
Anna Waibl vcrehl. Margreitter, als Schwägerin.
iae Kellnerin
wird für ein besser s Gasthaus am Lande pro
1. März gesucht. Nur solche mit Jahreszeugnissen
wollen sich melden. Nah. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 316. W
Gin Mädchen
für alle Arbeiten, das flink und rein arbeitet, auch
die Wäsche versteht, wich bei hohem Lohn sofort
aufgenommen Näh. m Winklers Armoncen-Bur.
unter Nr. 313. W
Gine Köchin
die selbständig lochen kann, und die häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht auf 1. März zu kleiner
Familie Stelle. Näheres Kochstr.ße 1, Parterre
rech s. 1921
Braves Mädchen*
im Alter von 14 bis 16 Jahren wird als Mit­
hilfe zur häuslichen Arbeit sofort aufgenommen.
Näh. in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 314.
Edikt.
Im Verlasse nach dem Schwarzadler>
Wirth Josef Rieß werden beim
Schueler- Wirthe in Sterzing
am
6. März 1900,
vormittags io Uhr
sogenannte Antiquitäten (Truhen, Kästen
rc.) gegen sofortige Barzahlung frei­
willig der öffentlichen Feilbietung unter­
zogen.
K. fL KezirksgrM Sterling
(Abtheilung I)
am 3. Februar 1900. 406
Engl.
Gin braves Mädchen»
welches sich auf Hausarbeiten versteht, wird auf
1. März oder 15. April gesucht. Andrea» Hofer­
straße Nr. 31, dritten Stock rechts. W3lS
Auf Maitermin
ist eine schöne zweite Stock-Erkerwohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, allem Comfort der Neuzeit und
Garten, an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näh.
Andreas Hoferstraße 41, 2. Stock links. W148
00000090000000000
Gin
wird sofort gegen
in der Expedition unter Nr. 1941.
00000000000020000
Laufmädchen
en Barzahlung aufgerwmmM. i
Räh.
3—4
Gin Stubenmädchen
uht Stelle auf 15. März.
)ttion unter Nr. 1926.
in der Expe«


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 7 ]
D'enstac, den 20. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 41 Seite 7.
|Cjr Voranzeige.
Alie jene Herren H6teliers 9 Vermlether von Villen, so auch sonstige Private,
welche zum Frühjahre Möbel, so auch vollständige Zimmereinrichtungen mit 1
oder 2 Betten benöthigen sollten, werden hiemi höfl. aufmerksam> emacht, dass Mitte Mär*
und im Dante des Monates April das sämmtliche Mobilar und Inventar eines grossen
11 ötels d*r inneren Stadt Wien [zum freihändigen Verkauf, eventuell zur freiwilligen
Versteigerung gelangt. 18t
Nähere Auskunft Wien, I., Fleischmarkt Nr« 2, beim Portier.
Halt! Oho! Halt!
Gestern abends wurde in der Clandiastraße von
dem sturmartigen Winde ein schwarzer, weicher
Filz Hut davongetragen. Der Finder wird freund­
lichst ersucht, denselben in der Expedition ds. Bl.
oder im- Restaurant „Claudia" abgeben zu wollen.
Danksagung.
Für die herzliche Theilnahme während
der Krankheit sowie für die zahlreiche Be­
iheiligung am Leichenbegängnisse unserer
innig'tgeliebten Muiter bezw. Schwieger-
und Großmutter, der wohlgeb. Frau
Unna .jlniifser
geb. Woll
sprechen wir hi« mit allen Verwandten,
Freunden und Bekannten unseren tiefge­
fühltesten Dank aus. 1925
Der tief trauern de Sohn:
Johann Pradler
auch in: Namen aller übrigen Verwandten.
tittsiiiaiii
mit beliebtem großen Zuspruch, womöglich mit
schattigem Schankgarten, Kegelbahn rc. zu pachten
gesucht; auf dem Lande vorgezogen. Gest. Anträge
unter „Gasthaus" an die Exped. 1959—3J1
Eine flinke Abwaschen«
wird per sofort bei gutem Lohn gesucht. Näheres
unter Nr' 109 in der Expedition. 2j1
Gine ordentlicheFra«
sucht einen Bedienungsplatz von 1 bis 3 Uhr nache
mittags sofort oder bis 1. März. Mariahilf 24,
ersten Stock rückwärts. 1945
Praktikant
mit guter Schulbildung suchen für ihr En-gross-
Geschäft S. Freudenfels Ls Comp. 50-2j1
Ich suche-
drei tnch ige, gewandte jung. Restaurations-Kell­
nerinnen; Herrschafts-Köchinnen, 12 fl. M o­
natslohn; Mädchen für alles, die wenigstens etwas
kochen können. Eintritt nach Urbereinkommen.
Frau L. Chiochetti, 1. Placierungsbuxeau, Inns­
bruck. Saggengafse 4. "*1919—2J1
In der Wiche Innsbrucks
ist Stall und Stadl, sowie eine Wohnung sogleich
oder auf 1 Mai zu vermiethen. Näheres bei
Franz Unterberger, Carmelitergasse Nr. 3, zweiten
Swck. 1917—2jt
Schöne, reinrassige
Foxterrier-Hunde
Andreas Hvferstraß« Nr. 1 im Stockl!
find
zu verkaufen.
billig
1926—2jl
Danksagung.
Für die vielseitigen Beweise herzlicher Theilnahme
die uns anläßlich der Krankheit und des Ablebens unseres
unvergeßlichen Bruders zutheil geworden sind, danken auf
das Wärmste
Frani and Carl von Payr.
Innsbruck, am 17. Februar 1900.
Leichel'.-Ausbahruugs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Jmrsdrnck.
Lei Wohnimgs- Veränderungen
empfehlen wir uns zur Herstellung von Zimmertelegrapben und
electrischen Meleuchtungseinrichtungen, sowie zur Umänderung
bestehender Anlagen.
Hopser& Reinhardt
I. Tiroler Telegräphenbauanstalt, mechanische und electrotechnische Werkstätte
Maria Theresienstr&sse 38 INNSBRUCK gegenüber der k. k. Post.
Gesanss-Ciub „Typographia“ Innsbruck.
Samstag den 24. Februar 1900
Faschings-Liedertafel
im Saale des Gasthofes zum „grauen Bären"
enter gefälliger Mitwirkung
der GeseUschaft Zwiebelfische und des Innsbrucker Salon>Orche$ter$>
Anfang 8 Uhr abends«
Eintritt für Mitglieder nnd deren Familien -'Angehörige) frei. Für Niehtmitglieder 60 kr.,
eine Dame frei, jede weitere Dame 60 kr.
Specielle Einladungen werden keine ausgegeben. 1931
fta#ta§«6. 11
reheu!
KarPrahe 6.
Von heute ab gibt cs wieder täglich die bestbe­
kannten Fastenbretzen in 1927
Josef Bücherls Bäckerei
Karlstraße 6.
1922
Tagsüber
nicht nur während des St diums, sondern auch
während der freien Zeit, werden Schüler in Aufsicht
genommen. Monatliches Honorar 6 K. Dr. phil.
A. Brenken, Sprachenlehrer, Fischergasse 19, 3. St.
Mne Wohnung
mit schöner Au sicht, 3 große, parquetiertc Zimmer,
Alkov, Altane, Gartenantheil und modernem Com­
fort, 3. Stock, ist pro Mai in der Anatomiestraße
zu vermiethen. Näh. beim Hausmeister; Bürger-
straße 38, ersten Stock. 1813
Oberkellner,
30 Jahre alt, durchaus tüchtig und erfahren, sehr
solid, im Besitze von Primazeugnissen, gegenwärtig
noch in Stellung, sucht Saison- oder Jahresstellung
in einem Hotel oder Nestaurant ersten
Ranges; event, auch auf größeren Bahnhof.
Gest. Offerte unter „M. W. 4243" an Rudolf
Mosse, München, erbeten. 62
Gin Laufbursch
wird sogleich aufgenommen, per Jahr 100 Gulden
bei Ludwig v. Fioresi, Bäckermeister, Pradl. 1924
Brennlohe
st zu verkaufen in der Gärberei nr Willen, Leo-
pvldstrahe 41. 1910—2}!


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 41.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag de« 20. Februar 1900.
ß
Hiermit gestatte ich mir. Herrn vr. phil.
A. Brenken, dem Leiter des „Studenten­
heims", Fischergasse 19, dritten Stock, öffentlich
meinen Dank auszusprechen. Da die Schüler des­
selben bei mäßigein Preise so vorzügliche Ver­
pflegung, gediegene Erziehung und erfolgreiche Nach­
hilfe in allen Fächern erhalten, kann ich Eltern
und Vormündern nur bestens empfehlen, dieser
vertrauenswürdigen Anstalt ihre Kinoer zu über­
geben.
Der Vorbereitungscurs, den Herr vr. phü,
A. Brenken für Schüler, welche später die Mittel­
schule besuchen sollen, eröffnet, ist für diese geradezu
nothrvendig, dürfte aber auch für jeden strebsamen
Volksschüler von großem Nutzen sein.
SD
o<
Jsö
L R.
Haushälterin,
ältere, anstän ige Witwe, perfect im bürgerlichen
Gesammthausrvesen incl. Kochen, hat Liebe für
Kinder, bittet baldigst um passende Verwendung.
Gest. Zuschriften unter „Ernestine" an die Expe­
dition d. Bl. 1958
Elternloses Mädchen,
15 Jahre alt, talentvoll und willig, bittet um Unter­
kunft bei ehrbarer Bürgersfamilie, am liebsten wo
sie das Ladengeschäft erlernen könnte. Näh. unter
Nr. 19*15 tn der Expedition.
Kn Kindsmädchen
.wird für 1. März aufgenommen. Vorstellung
zwischen .11 und 12 Uhr vorm. Adolf Pichlerstraße
Nr. 4, ersten Stock rechts, Saggen. 1963—2j l
Silberne Damenuhr
wurde gefunden. Vom Verlustträger gegen Aus­
zahln ikg'des gebührt F.uderlohues abzuholen Maria­
hilf Nr. 38,' Stö.kl. 1966
Auf Maitermin
ist eine schöne Wohnung im 3. Stock zu vermiethen.
Selbe besteht ans 4 Zimmern, darunter 1 Erker­
zimmer mit hübscher Aussicht und separatem Ein­
gang. Küche mit Wasserleitung und Speis, Balkon.
Äagdzimmer rc. sowie Waschküchenbenützung. Sämmt­
liche Räume können elektrisch beleuchtet werden.
Näheres in der Exped. unter Nr. 87. 3j1
Ein anständiges, im Nähen, Büge.n und besseren
Arbeiten gut verwendbares
Mädchen
als Stütze gesucht, kann eventuell zu Hause schlafen.
Näh. in der Exp. unter Nr 102. 211
Tüchtiger junger Wann
mit besten Zeugnissen, in allen Comptoirarbei en
gut versiert, sucht per sofort Stelle. Gef. Offerte
erbeten unter „500 8" an die Exped. 1943-3l1
Feine Costüme.
Für ein Kränzchen wann 3 elegante Costüme
anszuleihen. Saggen, Adolf Pichlerstraße Nr. 4
Parterre links. 1953
Ein gut verwendbares
Zimmermädchen
für Saison und Jahresstelle wird gesucht. Näh.
in der Exp. unter Nr. 102. 2j1
Gesetzte Kellnerin
mit Jahre-zeugnisse sucht in anständigem Gasthaus
bis 1. oder 15. März Stelle. MH. Picchners
Filiale Leopoldstraße 17. 118 1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den wohlgebornen Herrn 1979
JOSEF PRANTL
gräflich von Enzenberg'schen Güier-Insperior i. $.
am i9. Februar im 84. Lebensjahre nach kurzer Krankheit und nach Empfang der hl. Stcrb-
sacramente in ein besseres Jensecks abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet am 21. Februar um 4 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Universitätsstraße Nr. 24, aus auf dem stöbt. Fredhofe statt
Der Seelengottesdienst wird am Donnerstag um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-Pfarr-
ktrche abgehalten.
Innsbruck, am 19. Februar 1900.
Die tteftrauernd Hinterbliebenen.
Todes-Nltzcige.
,
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und Bekannten die betrübende Nachricht
vom Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, der hochwohlgebornen Frau P
Bezlrksrichters-Witwe
welche heute halb 9 Uhr früh nach kur em Leiden, versehen mit allen Tröstungen der heil.
Religion, im 79. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Bee'digung erfolgt Mittwoch, den 21. ds., um 4 Uhr Nachmittag vom Trailer-
hause, Anatomiestraße 11, aus aikf dem Wiltener Friedhof.
Der heil. Seelengottesdienst wird Donnerstag, den 22. ds., irrn halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche zu Willen abgehalten.
Innsbruck— Willen, 19. Februar 1900.
Valerie Rainer, k. k. Forstcommiffärs-Witwe,
als Tochter.
Marie, Angelika, Anna,
als Schwiegertöchter.
Fritz, Südbahnbeamter,
Rudolf, k. k.
Prokurist,
als Söhne.
t»
Auf Mai
ist eine schöne 1. Stockwohnung mit 3 parquetierten
Zimmern, Küche, M^gdzimmer, Altane und allem
5omfort zu vermiethen. Schöpfstraße Nr. 15
pariere. 1199
1 Salon, 1 Schlafzimmer
mit Cabinet ist um den Preis von 12 Glilden zu
vermiethen. Näheres in Pirchners Annonceu-Bur.
unter Nr. 12<>. P
(Ein M Ml Zimmer
ineinandergehend, möbliert oder unmöbliert, sind
per sofort zu vermiethen. Colinstraße Nr. 18,
Parterre links. 121P
Gesucht wird
von 2 Personell, 2 Zimmer und Küche. Kohlstatt
cEer Pradl bevorzugt. Preisangabe bis 1. April.
Näheres in Pirchners Annoncen-Bnreau. 122P
Der geehrten Bewohnerschaft von Hölting bringe
zur Kenntnis, dass ich im Hause Rr» 18 (Vis-ä-
vis dem Gasthof Stamser) einen
RaskN- u. ZOursM
eröffnet habe, und wird es mein eifrigstes Bestre­
ben sein, meine mich beehrenden Kunden auf das
Beste zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Franz Wallum*
Verschiedene Bögel
sind billig zu verkaufen. Leopoldstraße Nr. 33 im
oberen Stöckl. 117k
Dei;|cnig;e
d:r gestern nachts beim großen Brunnen in Pradl
nebenHerrn v. Fioresi,Bäckerei, einen lichtbraunen Hut
aufgehoben, wird höflichst ersucht denselben bei
zerrn v. Fioresi oder beim Hausmeister in der
Bereinsbuchdruckerei abzugeben. 1978
Kn Geschäftsdiener
und
ein Kilfsarbeiter
werden aufgenommen in der Buchdruckerei A. Gd-
iinger, MufeumfOaße 22. 29
Ballorde« per Couvert von 10 kr. an, Bigot-
phones. Comitö- Abzeichen» Cotillon-
Figure«, Knallbonbons per Dutzend 40 kr'.
Schneebällen, Juxsachen re., auch commissions­
weise. 67
- Eduard Glätzle.
Schweibwaren-Handlung, Hofgasse 3.
Zu kaufen gesucht
ein Kaus
int Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offe te sind/unter „Haus
Nr. 300" in der Exped. zu hinterlegen. 227-0j1
Verantkvortlicher Schriftleiter: W. Jakob. ^.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts- Buchscuckerei. v,:
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 20. Februar 1900.
' Nr. 41. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Das Trauerspiel vom 13. Juni 1886.)
Die Tägliche Rundschau entnimmt Belhagen und
Klasinas Monatsheften die nachstehende Stelle aus
den Münchner Erinnerungen des Otto Frhrn. von
Völderndorff (gest. 10. Dec. 1899). Dieser Hof­
beamte erzählt u. A.: „Bevor ich am 13. Juni
1886 mein Bureau verließ, hatte mir der Minister
ein Telegramm Guddens aus Berg gezeigt: „Hier
geht alles wunderbar gut". Dies erschreck mich,
denn wie ich Ludwig 11. kannte, konnte tch nicht
annehmen, dass er sich den über ihn verhängten
Maßnahmen fügen werde, und war überzeugt, dass
er einen Hauptcoup beabsichtige. Aber auf das
Entschliche, was mich noch in derselben Nacht aus
dem Sch äse weckte, war ich denn doch nicht ge­
fasst gewesen. Da mir nach meiner amtlichen
Stellung die Pflicht oblag, den Tod des Königs
zu consiatieren, warf ich mich sofort in Uniform,
nahm Abschied von meiner Frau— es war ja
'möglich, dass ich lebend nicht mehr zurückkehren
konnte, bei der Erbitterung des Landvolkes konnte
die Fahrt nach Schloss Berg lebensgefährlich wer­
den. Bon Starnberg aus fuhr ich in der Hof­
equipage. Bereits da, wo die Landstraße von
München in den Weg nach Berg einmüdet, standen
Leute auf den beiden Sei en der Chaussee, und von
Percha reihten sie sich Mann an Mann an Mann
aneinander, in der vordersten Reihe Frauen und
Kinder. fNie sonst in meinem Leben bin ich mit
so hasserfüllten Augen angeblickt w irden; ich fühlte
wohl, dass mein Leben in diesen Minuten keine»
Pfennig wert war; ein einziger Ruf: „Schlagt ihn
todt!" und es war um mich geschehen. Aber es
fehlte an einem entschlossenen Führer, und so kam
ich ungefährdet in Berg an Ich stieg die Treppe
Hinauf, nicht mit leichtem Herzen, das kanu man
sich denken. Man wies Mich in den sogenannten
blauen Salon. Ich schritt langsam vor an das
Bett,- auf welchem ruhte, was von des Königs
Majestät auf der Erde zurückgeblieben war. Der
Körper noch mit der irdischen Pracht der Generals-
nniform geschmückt und mit dem Königsmantel be­
deckt, aber das Gesicht verzerrt, der Ausdruck finster
und zornig; man erkannte, in welch' furMbarer
Seelenaufregung der Monarch aus lem Leben ge­
schieden war ... Allmählich ruhiger geworden,
entwarf ich die standesamtliche Sterbetirkunde. Dann
betrachtete ich die im Nebenzimmer aufgebahrte
Leiche des Geheimraths Professors v. Gudden, und
im ernsten Sinnen verließ ich das Schloss. Nun­
mehr suchte ich die Stelle am Ufer, wo in der ver­
flossenen Nacht der König den Tod gefunden. Man
sah deutlich die Spuren und konnte sich ein deut­
liches Bild deffen machen, was vorgegangen war.
Eine amtliche Aufzeichnung hierüber lag mir indessen
nicht ob; in einer schwer zu schildernden Aufregung
kehrte ich nach München zurück, "j
(Claretie über die französische Sprache
als Weltsprache.) Jules Clarene bespricht im
„Journal" die Abnahme der französischen Sprache
als Weltsprache. Das Französische, das im vorigen
Jahrhundert die gebildete Welt beherrschte, wurde
immer mehr zurückgedrängt; nach der Schätzung des
Almanach Hachette sprächen 125 Millionen englich.
100 Millionen russisch, 70 Millionen deutsch und
nur 50 Millionen französisch. In Russland sei es
heute ebenso sehr Made, den Kindern englische oder
deutsche Gouvernanten zu geben, wie im letzten
Jahrhundert der französische Abbö in vornehmen
Familien die Regel war. In Belgien wird das
Französische durch das Blämischc verdrängt. Früher
waren beide Theile gleich stark, aber in den letzten
10 Jahren hat das Vlvmische über 300.000 Ver­
treter gewonnen. Claretie glaubt, dass die neueste
französische Literatur mit ihrer Sucht nach neuen
Worten die weitere Ausbreitung der französischen
Sprache beeinträchtige. Er hält den Vertretern
dieser Literatur das Beispiel Tolstoi's vor, der in
seinem letzten Roman bewiesen habe, dass man
Klarheit und Volksthümlichkeit mit den höchsten
Zwecken der Literatur verbinden könne.
(Henryk Sienkiewicz.) Wie der Krakauer
„Czas" meldet, hat der Kaiser dem polnischen Schrift­
steller Henryk Sienkiewicz, dem Berfaffer des
Romvns „Quo vadis", das Ehrenzeichen für Kunst
und Wissenschaft verliehen.
(Skandale bei einem Begräbnis.) Ein
unglaublicher Vorfall hat sich unlängst in der
Erzsebethfaln nächst Budapest zugetragen. Der
dortige Einwohner Georg Megyessi sollte begraben
werden. Da derselbe Mitglied eines Veteranen-
Bereines war, hatte dieser Verein die Kosten des
Leichenbegängnisse; zu tragen. Die Angehörigen
betrauten nun den Leichenbestattungsunternehmer
Jarossi mit dem Begräbnisse. Der Präsident des
Veterauenverein, der Ortsrichter Stephan Gömbössy
verwegerte die Auszahlung der Bestattnngsprämie
mit dem Bemerken, dass einzig und allein der
Bestattungsunternehmer August Schröder berechtigt
sei, eine Bestattung für den Verein zu besorgen-
Er verbot auch die obligate Ausrückung der Musik
mit der Fahne. Jarossi wollte gegen dieses statutes­
widrige Vorgehen des Richters protestieren, wurde
jedoch von diesem aus dem Gemeindehause hinaus­
geworfen. Die Leiche war bereits aufgebahrt und
sollte gerade zur Einsegnung in den Hof getrage«
werden, da erschienen Bedienstete des Leichenbe­
statters Schöders, rissen den Aufbahrungsschmuck
vom Sarge und warfen den letzteren sammt der
Leiche und dem Betpulte in den Hof. Die An­
gehörigen Megyessis ließen sich das nicht gefalle»
und es kam zu einem Scandal. Die Leute Schrö­
ders rissen nun die Leiche aus dem Sarge, de«
Jarossi beigestellt hatte und legten sie iu einen vo«
ihnen mitgebrachten Sarg. Den Sarg JarofsiS
warfen sie in den Hof. Um einen weiteren größere»
Scandal zu vermeiden, mussten die Angehörigen
Magyessis die Leiche durch Schröder bestatten lassen.
Der Sarg und die Ausbahrungsutensilien liege«
noch immer im Hofe des Trauerhauses. Nach dem.
Parere des Gemeindearztes ist mit der Leiche beit»
Sargwechsel barbarisch vorgegangen worden. Die
Behörde hat eine strenge Untersuchung des Vor­
falles angeordnet.
(Titelsucht.) Eine Debatte in der badische»
zweiten Kaminer hat die Erinnerung an eine Ver­
ordnung des Großherzogs Karl Friedrich geweckh
welche der Titelfrage galt und die um so interes­
santer erscheint, als die Verordnung 94 Jahre alt
ist. In der Kammer-Debatte wurde u. a. der
Wunsch geäußert, dass der Titel „Erster Staats­
anwalt" durch „Ober Staatsanwalt" ersetzt werde:
dabei wurde nach der „Münch. Allg. Ztg.", darauf
hingewiesen, dass auch die Frauen von Beamte»
mit dem Titel ihres Gatten angeredet werden, und
dass „Frau Erste Staatsanwalt" recht schlecht
klinge. Karl Friedrich schrieb im Jahre 1606:
„Unsere Diener führen künftighin nur die Benen­
nung der Stelle, die sie bekleiden. Es soll daher
kein Diener, welchen Standes er auch sei, eine«
anderen Titel führen als die Benennung, welche
deutlich und maßgebend mit seiner Amtsstelle oder
Function übereinkommt. Sowie das Streben nach
Titeln nur ein Misstrauen verräth, durch eigene»
inneren Werth etwas zu gelten, werden künftig nur
selten noch Gesuche um Titelverleihunge» an uni
ebracht werden.... Wird man vollenvs aufhöre«.'
Rang und Titel, welche nur dem öffentliche« Lebe«
— 4—
„£), die Damen sind schön und anziehend genug, um auch ledig­
lich um ihrer selbst willen Beachtung zu finden", versetzte die Frau
Generalconsul.
„Wer stellt das in Abrede", riefen die Damen wie aus einem
Munde.
„Besonders die Tochter ist ein ganz entzückendes Geschöpf"
fügte die Commerzienräthin hinzu.
„Ich finde die Mutter beinahe noch schöner", sagte die,
Oberstin, „und sie wäre es noch mehr, wenn sie etwas weniger Dia­
manten trüge".
„O, es ist doch nitr ein ganz kleines Pröbchen der schwarze«
Diamanten, ü er welche sie gebietet", lächelte die Geheimräthin boshaft,
„und sagen Sie, was Sie wollen: ohne deu Goldgrund, vo» welche«
die Bild r der Damen sich abheben, würden sie eine solche Anbetung
bei unseren Herren nicht finden."
„Asten voran ist natürlich wieder Fürst Dallkoff", sagte die
Commerzienräthin; „soeben hat er mit der Mutter Walzer getanzt/
jetzt tritt er mit der Tochter zur Frauyaise an.
„Ich kann Äs nicht passend finden, wenn Mutter und Tochter
sich gleichzeitig am Tanze betheiligen", bemerkte die Oberstin mit
strenger Miene.
„O, wenn man noch so jung ist und so lange gefastet hat",
entschuldigte die gutmüthige Commerzienräthin, und erhob sich, denn
ihre Lebhaftigkeit gestattete ihr nicht, allzulange bei einer Gruppe zu
verweilen. Frau Zwirner wollte sich ihr anschließen, um auch an
anderen Stellen ihren Pflichten als Wirtin zn genügen, aber die
Oberst in hielt sie zurück, und die Frage, welche sie an sie richtete,
veranlasste auch die Commerzienräthin, ihren Platz wiederum einzu­
nehmen.
j „Wer und was ist eigentlich dieser Fürst Dallkoff?"
< Die Augen von sämmtlichen Damen richteten sich zuerst auf
Frau Zwirner und daun auf den Pa.tner der schönen Therese
Bublatzky.
„Er war ein schlanker, nicht mehr ganz junger Herr in sorg-
fillttgstem Geseüschaftsanzuge, mit einem Orden aus dem Frack und
einer Gardenia im Knopfloch, mit schon stark gelichtetem dttnklem
Theresens Klückt.
Roma«
von
I. Hirsch.
Erstes Kapitel.
Die schönen Räume der großen Wohnung, welche der General-
eonsul Zwirner in seinem Hause in der Boßstraße zu Berlin inne
hatte, waren festlich mit Treibhauspflanzen und Blumen geschmückt
und glänzend durch elektrisches Licht erleuchtet. In den Sälen und
Zimmern bewegte sich bereits eine zahlreiche Gesellschaft iu ange­
regter Unterhaltung, und noch immer brachten die vor dem Portal
anfahrenden Wagen neue Gäste.
Die Wintersaison hatte soeben begonnen. Es w r das erste
Mal, dass Herr und Frau Zwirner in diesem Jahre za einem jener
Gesellschaftsabende eingeladen hatten, deren sie im Laufedes Win ers
eine ganze Reihe zu veranstalten pflegten. Der beste» Beweis für
de«n große Beliebtheit war, dass man sich von allen Seiten beeifert
hatte, dabei gegenwärtig zu sein.
Auch heute bewährte der Zwirner'sche Salon seinen alte» gute»
Ruf. Mit einern Lächeln des Triumphes stellte der Generalconsul
in der Person eines sehr sympathischen und bescheidenen jungen
Mannes einen Componisten vor, dessen Oper neuerdings sehr viel;


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr.. 41
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 20. Februar 190g.
und in diesem den Dienern nur— nicht ihren
Frauen— angehören, in das Privatleben zu über­
tragen, so wird der gesellige Umgang eine freiere
Bewegung, die äußere Cultur wird leichtere Formen
zum Bortheile der inneren gewinnen, und so mögen
denn— was wir sehnlich wünschen— alle Nach­
theile des Titelwesens aus unseren Staaten ver­
schwinden.
(Vermeintlicher Diebstahl bei der
Parrs Bank in London.) Am 23. Jänner
des vergangenen Jahres kamen in Parrs Bank in
London Geldnöten im Werte von über 60.000 Lstr
abhanden. Bald nach der Entdeckung des Dieb­
stahles wurden der Bank itt geheimnisvoller Weise
40.000 Lstr. zurückgesandt. Von den noch fehlen­
den 20.000 Lstr. wurden einige Hunde, tpfundnoteu
im Lause des Jahres von Leuten ausgegeben, die
sich darüber ausweisen konnten, dass sie auf gesetz­
liche We se in den Besitz des Geldes gelangt waren
Für die Entdeckung des Urhebers des Diebstahls
hatte man nicht den geringsten Anhaltspunkt. Die
Polizei that alles mögliche, um den Diebstahl auf­
zuklären, obne dass ihre Nachforschungen irgend ein
Ergebnis erzielten. Nachdem von der Polizei ein
genaues Verzeichnis der fehlenden Noten veröffent
licht worden war, hielt man es nicht für unmög­
lich, dass der Thäter den Rest der Noten auf die­
selbe Weise zurücksenden würde, wie die ersten
40.000 Lstr.— nämlich mittelst Post. Aber
Monate verstrichen, ohne dass diese Hoffnung in
Erfüllung gieng und die Bank hatte sich bereits
mit dem Verlust der Noten versöhnt. Wie groß
war nun das allgemeine Erstaunen, als ein Be­
amter einer Zweigstelle der Bank vor einigen Tagen
in einen: alten Checkbuch die noch fehlenden Noten
fand. Die Sache ist nun noch geheimnisvoller als
früher, da man keine Ahnung hat, wer die Noteil
in das Checkbuch hineingelegt haben könnte. Die
Bankdircetoren verweigerten Ausfragern jede nähere
Auskunft über die Sache, die sie als Privatange­
legenheit der Bank hinstellten, »voran die Oeffent-
lichkeit kein näheres Interesse habe. Es ist natür­
lich, dass das Londoner Publicum sich infolgedessen
nm so eifriger in Erörterungen über die Angelegen­
heit ergiebt.
(90. Geburtstag des Papstes.) Am
2. Marz l. Js. feiert Papst Leo XIII. feinen
90. Geburtstag. Der Papst ist am 2. März 1810
zu Carpineto geboren, er wurde am 31. December
1837 z»rm Priester or imert, am 19. Februar
1843 zum Bischof und am 19. December 1853
zum Cardinal ernannt und am 20. Februar 1878
zum Papste erwählt.
(Aus Berlin.) Der Bundesrath wies die
Vor age betreffend das am 30. Dec. in Berlin ab­
geschloffene deutsch-österr.-ungarische Uebereinkommen
zum Schutze der Urheberrechte an Werkeir der Li­
teratur, Kunst und Photographie dem zustäirdigen
Ausschuffe zu.— Der Verein der Berliner
Presse beschloss durch eine Resolution gegen die
litterarischen «nd künstlerischen Auffassungen in der
Lex Heintzc zu protestieren und die Entrüstung
wegen der Beschimpfung Sudermanns durch den
Reichstagsabgeordneten Roren auszudrücken.
, (Die Taglöhner mit dem Grundbuchs­
auszug.. Wie leicht es oft raffinierten Leuten
gemmacht wird, sich in den Besitz von größeren
Geldbeträgen zu setzen, geht aus folgendem Ge-
schichtchen hervor, das sich vor einigen Tagen in
Brünn ereignete. Nur durch einen Zufall wurde
eS verhindert, dass ein Mödritzer Grundbesitzer um
die Smnme von 20.000 K betrogen wurde. Es
erschienen in der Kanzlei eines dortigen tschechischen
Advocaten zwei ihm völlig fremde Pe: fönen, die sich
als die Eheleute Johann und Therese Schwenda,
Grundbesitzer aus Mödritz, vorstellten. Sie über­
brachten einen Grundbuchsauszug über die Liegen­
schaften des Ehepaares Schwenda aus Mödritz und
ersuchten den Advocaten, ihnen einen Schuldschei,
auf 20.000 K auszustellen. Der Advocat prüfte
die Urkunden und— stellte den Schuldschein aus,
den der Mann mit der Unterschrift Johann Schwenda,
das Weib mit dreu Kreuzchen unterzeichnete. Auf
Grund dieses Schuldscheines sollte nun der Advocat
das Geld beheben. Da war es aber nothtvendig,
dass der Schein legalisiert werde. Der Advocat
sandte daher die Eheleute zu einem Notar und gab
ihnen zwei seiner Kanzlisten mit, die daselbst als
Zeugen bestätigen sollten, dass die beiden Leute
wirklich Johann und Therese Schrvenda seien. Alles
»väre ganz glatt gegangen, wenn nicht der Zufall
den schlauen Plan vereitelt hätte. In der Kanzlei
des Notars befand sich nämlich zufällig der Tag­
löh,ier Miksche aus Groß-Urbau. Und als dieser
hörte, dass sich der ihm wohlbekanute Monn als
Grundbesitzer Schwenda aus Mödritz vorstellte und
zwei Zeug n dies bestätigen wollten, da hielt er es
für seine Pflicht, den Notar daraus aufmersam zu
machen, da- dies nicht wahr sei. Der angebliche
Schrvenda heiße Drabek und habe mit ihm Miksche)
in der Zuckerfabrik in Mödritz gearbeitet. Selbst
verständlich war es nun mit dem Schuldschein nichts
(Aus München.) Die „Münche er Post" bv
richtet, dass die Leiche eines jüngst hier verstorbener
Malers in die Anatomie verbracht wurde, wo st
auf Vergiftungsspurn unrersucht wurde. Das Er'
gebnis war ein negatives und die Leiche wurde be
erdigt. Die Verwandten veranlassten aber noch
mals eine gerichtliche Untersuchung, und als de»
Sarg gehoben wurde, fand man ia der geöffnete»
Leiche die Leiche eines Kindes, die Eingew.ide aber
zu Häupten des Mannes. Wenn sich die Sach»
wirklich so verhält, ist eine energische Rectificierung
der Behandlung von Leichen in den klinischen und
medicinischen Instituten sehr nöthig.
Eine neue Composition des bestrenomierte»
Capellmeisters Karl Komzak bildet gegenwärtig
den Glanzpunk des Repertoirs sämmtlicher Wi ner
Regimentscapellen; es ist dies ein Tongemäldtz
„Burenpatroille" betittelt, worüber nachstehen
der Commentar alles »veitere besagt. Leise be»
ginnend erklingen landesübliche Motiven, steigern
sich zu voller Kraft— plötzlich abbrechend hört
man von fern das Herannahen der Buren-Pa-
trouille— Kriegssignale— Kanonendonner. Mäch­
tig erbraust das Freiheitslied der Buren. Die
Patrouille entfernt sich mehr und mehr, die Musik
verklingt. Dieses zeitgemäße Tongemälde, welches
beim nächsten Concert in den Smdtsälen auch von
der hiesigen Regimentscapelle zum Vortrage kommt,
ist sowohl für Pianoforte zweihändig (Preis 1 K.
80 h), sowie für Streichochester in Stimmen (Preis
3 K 60 li) soeben in der Musikalienhandlung von
Johann Groß dahier eingetroffen.
(Eine Frauen-Universität.) Man meldet
dem Berliner „Kleinen Journal" aus Moskau,
14. ds.: Der Großkausmann Astrachow hinter­
ließ drei Millionen Rubel zur Errichmirg einer
Frauen-Universität in Moskau. Der Unterrichts­
minister ist principiell einverstanden und will eine
medicinische, mathematische und naturwissenschast-
iche Facutät errichten.
Sich gut binde-»der
ßieselscliotter (Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Witten, Menllgasse Nr. 5.
1875~10j2.
Aussehen erregt hatte, und vertraute jedem unter dem Siegel der
Verschwiegenheit, der Künstler habe ihm versprochen, aus seiner
neuen noch unbekannten Tonschöpfuug selbst etwas vorzutragen. So
lebhaft diese sich schnell verbreitende Kunde die Gemüther erregte,
vermochte sie doch die Aufnierksamkeit nicht nachhaltig zu fesseln.
Diese »vurde vielmehr in Anspruch genommen durch zwei neue Er­
scheinungen, welche von beiden Gastgebern mit großer Herzlichkeit
empfangen und der Gesellschaft als Frau Bublatzky und Fräulein
Therese Bublatzky vorgestellt worden waren.
Wer waren diese Damen, denen man noch nie in einem Ber­
liner Salon begegnet war? Woher kamen sie? In welchem Ver­
hältnis standen sie zu einander?
Der gleiche Name ließ darauf schließen, dass sie Mutter und
Tochter wären, aber Frau Bublatzky prangte noch in einer solchen
Blüte von Jugend und Schönheit, dass, obgleich das junge Mädchen
noch nicht lange dir Grenze des Kindesalters überschritten zu haben
schien, eine solche Annahme doch Bedenken erregte. Auch vermochten
diejenigen, »velche daraufhin die Gesichtszüge beider studierten, keine
Aehnttchkeit zu entdecken, die für eine so nahe Verwandtschaft Zeugnis
gegeben haben würde.
Gegen die Annahme sprach auch, dass die Damen gegen alles
Herkommen in solchen Fällen die gleiche Farbe für ihre Toilette
gervählt hatten. Frau Bublatzky freilich ein mit kostbaren Spitzen
besetztes Meid vom schrversten weißen Damast. In dem reichen Haar,
an dem Halse, den Armen und in den Ohren funkelte reiches Ge­
schmeide von Brillanten und Saphiren, auch der Fächer aus Strauß­
federn, den sie in der Hand hielt, hatte ein Gestell aus ciseliertem
Golde und war mit Edelsteinen besetzt.
Dagegen war der Anzug des jungen Mädchens verhältnismäßig
einfach, aber von bemerkenswerter Eigenart.
„Bublatzky? Bublatzky schlechtweg?" fragte man. Ohne Titel,
ohne Adelsprädikat, und dabei doch von einer Vornehmheit der Er­
scheinung, von einer Eleganz und einem Reichthum der Toilette, die
man nur i« einer bevorzugten Lebensstellung haben kann.
Die Neugierde sollte auf keine allzu harte Probe gestellt
werden. Es fanden sich unter den Anwesenden doch einige, die
imstande waren, sie zu befriedigen. Auch der Generalcousul und
— 3—
feine Frau sahen keine Veranlasiung, solchen, welche sich an sie um
Aufklärung wandten, diese zu veriveigern. Bald gieng eS flüsternd
von Mund zu Mund, Frau und Fräulein Bublatzky wären in der
That Mutter und Tochter und die Hinterbliebenen eines der reichster
Grubenbesitzer Schlesiens.
„Wie kommt es denn, dass man die schöne Frau hier noch
gar nicht gesehen hat?" fragte Frau Oberst von Glümer, welche
einem Kreise von älteren Damen angehörte, der sich in einer
lauschigen Nische des großen Saales um die Hausfrau gebildet hatte
„Sie hat seit dem vor einigen Jahren erfolgten Tode ihres
Gatten ganz zurückgezogen auf ihren Besitzungen gelebt", antwortete
Frau Zwirner.
„Und ist jetzt müde, die trauernde Witwe zu spielen", lachte
est» wenig boshaft Frau Geheimrath Lezius.
„Ich glaube nicht, dass sie d eselbe nur gespielt lj.it", erwiderte
Frau Zwirner darauf in freundlicher, aber bestimmter Weise, „die
Rücksicht auf ihre Tochter hat sie wohl veranlasst, ihre Einsamkeit
aufzugeben. Sie hat für diesen Winter eine Wohnung in Berlin
genommen, um Therese in die Welt einzuführen".
„Und selbst noch ihr Theil an den Genüssen zu haben, welch«
das Leben der Großstadt bietet. Mir scheint, das Opfer, das sie
der Tochter gebracht hat, ist ihr nicht allzu schwer geworden", spöttelte
Frau Commerzienrath Johannes. „Sie scheint schon ganz lustig in
dem Strom zu schwimmen."
„Er dürfte etwas reißend werden", bemerkte die Frau Oberst
und fügte, zu der Hausfrau gewendet, hinzu: „Halten Sie die Dame
für eine geschickte Schwimmerin?"
„Das weiß ich nicht, ich kenne sie noch zu wenig", entgegnet«
Frau Zwirner verlegen und nicht angenehm berührt von der Wen­
dung, welche die Unterhaltung genommen hatte.
„Nun, an Piloteir wird es ihr ja nicht fehlen, sehen Sie nur,
wie umvrängt die Damen sind", scherzte die Geheimräthin «nd deutete
fn den Saal, wo soeben ein neuer Tanz begann, an dem Mutter
«nd Tochter theilnahmen.
„Was wollen Sie? Am Golde hängt, nach Golde drängt doch
alles", zitterte die Oberstin in einem Ton, der zwischen Spott «nd
Wehmuth die Mitte hielte


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 11 ]
Dienstag den 20. Februar 1909.
„Innsbrucker Nbchrich^
t
4*
Nr. 41. Seite 11.
-t
Stuck Fahrräder
Original „Ueldidena
werden wegen Auflassung dieser Fabrik um dm Preis des Materialwertes verkauft m
fixer Preis ö. W. p. 65.
per Strick, Herren- oder Damenfahrrad sammt Zubehör.
Noch nie dagewesene Gelegenheit für Radfahrer, ein erstklassiges solides Fahrrad mit Garant!,
um den Preis zu kaufen. Gebrauchte Räder von fl. 15.— per Stück.
Nachdem ich den ganzen Vorrath von Räder genannter Fabrik fix gekauft habe, ist es dieser UmftaM
einzig und allein, dass ich ein solch' bekannt grrtes Rad für diesen enorm billigen Preis verkaufen kaum
Hochachtungsvoll
Kugo Wohrer
Auichstratze Nr. 39, Velodrom.
Gel-oLvm Gemse, ms:
Erbsen. fisoiEH nub
empfiehlt
Johann Wille,
Müller straße 17.
985
Eine gewandte erste
Ladin
wird eingetretenen Krankheitsfalles halber sofort oder
auf 1. März für eine größere Gemischrwaren-
t andlung in Oberinnthal mit hohem Lohn acceptiert.
äh. in der Expedition unter Nr. 1834. 3—2
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu vermieden. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s5
30 Centimeter dickes
1874— 2^
Spiegeleis
liefert vom Herz-See die Spedition
Suitner, Witten, Mentetgasse Nr. 5.
Frische Eier!
Prima 4 Stück 15 kr.
Mittel 4 Stück 13 kr.
Wiederverküufer und in
ganzen Kisten entsprechend
billiger bei 11897—3J3
LL Fürbass» Seile rgasse 18.
1 bis 2 fl. per Monat
Klavier- «nd Bio inunterricht. Bürgerstraße Nr. 10,
dritter: Stock rechts. 1325—4)4
Goliath-Malz- Kaffee
der Steinbrucher Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Benedikt in
Wien und Dr. Koränyi und Dr. Kethly in Budapest bestens empföhlet»
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden mtd
ständen init bestem Erfolge angewendet wird.
*
Goliath
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen hei der
General-Vertretung:
Ignaz Landauer «fc Söhne In Budapest«
Goliath.-Malzbier 80-6)2
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIM, XVIII., Staiidgasse Nr. 13.
ÜOOOO0ÜCOÜOÜOOQOOOOOOOOGOO1
durch Muster und Marke
Magen-Salz
OOOOOü
q Vor Nach&hmnag geschützt
O
O
O_
q von Julius Sehaumann, landschaftL Apotheker in Stockeran,
Q bei gestörter Verdauung and gegen Magenleiden seit vielen Jahren be-
Q währtes, diätetisches Mittel.
8 Zu haben in allen renommierten Apotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie
Preis einer Schachtet 7A kr, "HZ8
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens zwei Schachteln gegen .Nachnahme. #%;
Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Julius Seltaumana in Stoeberau. X!
ooooooooocoooooooooooooooooooooo i


[ 2023-06-29 10:38:26.101 - 19000220 - Seite 12 ]
Seite 13. Nr. 41.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 20. Februar 1900.
Pilsener (ienossenstliafts- afa üranerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Krcid und Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschingcr und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Gtiggenberg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
LoMM WiMMg
Burggraben 17
wird wie bisher in gleicher Weise fortgeführt und
empfiehlt seine bekannt vorzüglichsten Waren
bestens. 1793—3J3
Hausverkauf.
In S w a z ist ein einstöckiges neugebautes
Haus mit schöner Dachwohnung nebst Stall und
Stadl, großem Gemüse- und Obstgarten wegen
Todesfall aus freist: Hand preiswert ju verkaufen.
Näh. Singergasse' Nr. 269, in Schwaz (Tirol).
1500—3s.3
61—20f6
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltan 1
sehen Gicht- und
Khcuma-albe total
und sicher geheilt.
Per Flasche 2 Kronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hotlieferanten Apo­
theker B. Zoltän,
Budapest.
Kein üeheinimittel.
Von ärztlichen Ca-
pacitäten empfohlen.
P. T.
Hotelbesitzer und Bauherren'
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—10j
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle soistiien Koch-,
Brat-, Back-. Rost-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbruck-Wüten, Balmstrasse Nr. 2.
Zu vermiethru
für 1. Niai in Wilten schö e Wohnung zu 3 u 4
f immern. mit elektr. Licht. Gas, Wasser in der
uche, Was i küche, Garten. Näheres in der Exped.
unt.r Nr. 1313. Qj?
Zu verkaufen
ohne Vermittlung ein schönes 1897—98 erbautes
Haus in Willen, mit Gas. elektrisier Beleuchtung,
Kass.rleitung, Gart n, Waschküche le. Näheres in
der Expedi.ion unter Nr. 1314. 0)7
Als Buchhalter.
Correfpondeut re. sucht ein in verschiedenen Branden
versierter Mann Engagement. Gest. Adressen sind
unter „Nr. 1772" in der Spedition zu hinter­
legen. 1772—3)3
K. K. österr. Staatsbahnen.
Auszugs ans dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
Abfahrt ven Innsbruck.
In der Richtung naoh Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und (Jraz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Süddahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Süddahn nach München
mit Ansculuss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort. Anschluss nach Saatfeldern; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Sch ellzng nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Martrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris
Ankauft in Innsbruck«
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal,
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südhahn von Wörgl dort
Anschluss von Saatfeldern
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschlum
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, vod Villach via Bischofchofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Riohtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshaien per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, >Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürict
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrether
L48MBge ta
Kräuter tum, Rats, Kn6*orloh (P o i l% o a a m» vl #.) Itt Sl« varzilgl. Hausmittel bei sllss Erkrsskaofsa n.Lakt»»,».
Oise«, du’.l s-i-ne wlrkeeme» Eigenschaft»« bekennte Kraut gedeiMiseintoI. eisOietrieteiiRosslarul*.*« et tlaettSaetle
ta flr sr-etaU sieb .u vsrwö'^sele nt.d. 'n DBuUohlantl wachsend. Krtot&rlcii. W» Salier a« l‘hth ünt, Luftrtuut^n-
Rerrfk.o'-; stn,-r/i, J,un yentjiUzim-.1 tsectiliHrn, ixrhUif ,, Attiftntu-
itMnn, (tust-’>■ HrttvrkM, Hhtthuntmi etc. sie.leidst namentl.aber derjenige, »eie! i. Keimt. I.unv»—-VuH» - Manet
tVeidaeisna, Li.benbitrg es. Itarz.erMUtUoh Ist Braohuren m. tntl. Aeatee nague e. kttnste« eraoe.
«5
t—
(N
Im Grossen. Im Kleinen.
« Bl österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
1> Lu a au ju 1 a fl jn MM yolläudische Fabrikate, in feinster und einfacher W re
1 ii fl !■ OI O i| Q fl empfiehlt das Specialgeschäft für Cacao, Eyocolade«
üIlUbUIaUDII TT “r 8~ ra
^ V. Riggenmann,
PQPQnnillUQr Telef(m* »UBGORIBM 1! Telefoa
I 10 1£ mm 1 El 11 Bl W B> 1 Für Wtederverkäufer, Gasthöfe und Cafchäuser «.
yiiVUMyili V VI Fabrikspreife». 12665-8J2
Im sprossen. Im Kleinen«
Zu vermiethru.
Ein kleiner Laden, mit oder ohne Wohnung
ein Parirrrrzimmer unmöblirt, auch als Comptoir
geeign t und eine kleine Werkstätte mit Feuerherd,
sin i in ber Heiliggeiststraße zu vermuthen. Mheres
unter Nr. 1870 in der Exp. d. Bl. 3j2
Verloren Mid« ein Sloiizbnch
mit 4 Noten ä 100 fk Der redliche Finder wird
gebeten, den Fund auf dem Potizeiamte oder in
der Expedition abzugeben. Hoher Finde: lohn t Adresse
des Berlustträzers dürfte sich im Notizbuch vor­
finden. !84—3J2
Gesucht wird
auf 1. Mai eine Wohnung von 4—5 Zimmern
mit Magdzimmec und allem Zugehör von einer
stabilen, ruhigen Partei. Offerte an A'resse
v. Riccabona, Maria Theresienstraße Nr. 57.
1771—313
Gine Wohnung
mit 3 Zimmern, Alkov, Balkon »nd Zngehör, ist
sofort um 280 fl. zu vermiethen. Näheres Müller-
straße 57, Parterre. 1905—2f2
Im Berlage der
Wagirer'scken Aiüv.-HnckbLmllimg in Innsbruck
ist erschienen:
MMilllk doh Uni M NmMkk».
Gezeichnet von August Kolp.
1:200,000.
6 Matt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappt
K 16—, mit Stäbe» K 18.40.
Junger Mann
der mehrere Classen am Gymnasium absolviert hat,
sucht eine in sein Fach einschlagende Beschäftigung.
Gest. Offerte erbeten unter „H. K. 202" an die
Exped. d. Bl. 1543—3f3

