
[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 1 ]
«NW
r
Siebenundvierzrgster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für llussürt» 1QK\
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 R» L st. ^Gk1kprjvn-z»t, lvw.J
Donnerstag
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitunzr»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 239
18. Ortober 1900.
!ochcnkalender:
Montag 15. Theresia. Dienstag 16. Gallus Abt. Mittwoch <7. Hedwig. Donnerstag 18. Lucas. Freitag 19. f Petrus v. A.
Samstag 2». Wcndelin. Sonntag 21. G. 20 Kirchweihfest.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Das Cen tral-Wahlcomitö der christlich-
socialen Partei für Nordtirol hat, wie die
„Post" meldet, in seiner Sitzung am letzten Sonn­
tag den einhelligen Beschluss gefasst, bei den gegen­
wärtigen Reichsrathswahlen selbständig vorzugehen.
Es wurde obiger Meldung zufolge weiter die Can-
didatensrage für alle fünf Wahlbezirke eingehend
besprochen und bezüglich der Personenfrage auf die
Vorschläge der Vertrauensmänner hin vollständige
Einhelligkeit erzielt.
Baron Dipauli in Bozen. Am 16. ds.
fand in Bozen eine von Anhängern Dipaulis ein­
berufene Versammlung statt, zu der, dem „Tiroler"
zltfolge, 33 Theilnehmer erschienen. Hochw. Herr
Schrott sprach über die Verdienste Dipaulis. Der
, Bürgermeister von Kältern beschwerte sich darüber,
dass Dipauli seinerzeit die beruhigende Versicherung
gab, dass in Kältern nur etwa 20 Personen zur
Entrichtung der Personal-Einkommensteuer heran­
gezogen würden, nun müssen aber bereits über
100 Personen Personaleinkommensteuer bezahlen.
Dem Interpellanten lvurde bedeutet, es hätte an­
ders (?) fatiert u'.rd recurriert werden sollen. Ein
anderer Vertreter hielt Baron Dipauli vor, dass
er in Italien Praschlet kaufe, von den eigenen
Leuten aber nicht, diese also im Stiche ließ. Dieser
Ausführung Wat der Vertreter für Auer bei und
bestätigte deren Wahrheit vollinhaltlich. Aus dem
Sarnthale wurde Baron Dipauli der Vorwurf ge­
macht, er habe sein gegebenes Versprechen, in Bozen
alljährlich wenigstens eine Versammlung zu halten,
nicht erfüllt. Baron Dipauli versprach hierauf be­
reitwillig, wenn er gewählt wird, von nun an all­
jährlich zwei Versammlungen zu Hallen.
„Was der Herr Baron jetzt alles verspricht," be­
merkte ein Bauer darauf. Dipauli sagte daun, er
habe einmal eine Versanimluug gerne abhalten
wollen, aber die Herren Decane von Kältern und
Meran haben ihm abgerathen, da die Bauern da
mals keine Zeit hatten. Es wurde ihm darauf er­
widert, er hätte die Gemeindevertreter uud nicht die
Herren Decane befragen sollen, die hätten ihm ganz
genau sagen können, ob die Bauern Zeit haben,
wenn er die Versammlung überhaupt hätte gerne
abhalten wollen. Schließlich wurde die Abstimmung
über die Aufstellung der Candidatur Dipaulis be­
schlossen. Bei der 2. Abstimmung ergab sich, wie
obiges Blatt meldet, dass zehn Anwesende gegen
Dipaulis Candidatur waren. Interessant ist, dass
die ganzen bäuerlichen Vertreter des Unterlandes,
die Kälterer, Eppaner und Sarnthaler gegen Dipauli
waren.
Dipauli im Vusterthal. Wie die „Brix.
Chr." meldet, soll Dipauli am 27. ds. in St. Lo­
renzen in einer großen, von Dr. R. v. Graf ein­
berufenen Wählerversammlung sprechen.
Zum Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. Die „Reichspost" reproduciert die
Erklärung des Dr. v. Grabmayr und fügt derselben
die folgende Bemerkung bei: „Nichtsdestoweniger
können wir mittheilen, dass die Verhandlungen be­
reits soweit gediehen waren, dass ihr Resultat für
jeden Betheiligten als gewiss erschien. Höchstens
die vorzeitig erfolgte Veröffentlichung könnte diese
Abmachungen noch stören. Dass die Frage der ein­
zelnen Eompromiss-Candidaten noch nicht endgiltig
abgeschlossen war, ergab sich schon daraus, dass der
in Aussicht genomniene-EsurpMUMTändidat Baron
Dipauli seine Candidatur in der fünften Curie noch
nicht zurückgezogen hatte."
Zur Welsch tiroler Frage bringt das Wiener
„Fremdenblatt" einen längeren Artikel. Derselbe
weist darauf hin, dass die Ausführungen Koerbers
in seinem Schreiben an Baron Malfatti vor allem
von der progressistischen Presse Südtirols zum An­
lass genommen wurden, um heftige Recriminatio
neu zu erheben, und die italienischen Abgeordneten
folgten mit einem Proteste an ihre Wähler. „Aber
weder die Aeußerungen der Blätter, noch das letz­
tere Schriftstück— fährt das Blatt fort— waren
geeignet, die Fragen, um die eS sich hier handelt,
in ein helleres Licht zu rücken, im Gegentheil, sie
trugen wesentlich zur Verdunkelung des Sachver­
haltes bei. Wer hätte alle diese polemischen Er­
klärungen lesen können, ohne versucht zu sein, den
nationalen Kampf, der in anderen Kronländern ge­
führt wird, in Parallele zu ziehen? Und doch
wäre nichts verfehlter, als ein solcher Vergleich.
Die Prüfung der Verhältnisse in Tirol führt sofort
zu dem Ergebnisse. dass es dorl eirre-n ationale F rage
von der Art wie im übrigen Oesterreichnicht^bkS
Die beiden Nationalitäten wohnen dort in streng
gesonderten Gebieten, und schon diese Thatsache
allein schützt das Land vor jenen Erschütterungen,
die sich anderwärts in so hohem Grade fühlbar
machen. In Tirol muss nicht erst wie etwa in
Böhmen ein Schlüssel für die Gleichberechtigung
gesucht werden. Die Italiener im Süden besitzen
alle Rechte, die eine Nationalität im Interesse der
Erhaltung ihrer Sprache und Eigenart wünschen
kann, und die Angriffe, die in dem Proteste ihrer
Abgeordneten gegen die Deutschen erhoben werden,
bleiben daher ganz unverständlich. Kann dort ernst­
lich von einem „TirolerJoch", von einer „brutalen
Uebermacht" gesprochen werden, wo jeder Unbefan­
gene zugeben muss, dass die Deutschen sogar wäh­
rend der Abstinenz der Italiener es ängstlich ver-
mieden, im L andtags-Beschlüsse zu fassen, die diese
verletzen konnten? Man denke nutlm ihr Bvr-
gehen, als die Petition aus dem Fassathale vor­
lag, dessen ladinische Bewohner ersucht hatten, ihr
Gebiet der Bezirkshauplmannschaft Bozen zuzuwei­
sen, weil sie dadurch hofften, in den Besitz deutscher
Schulen zu kommen. Obwohl in der Petition
schwerwiegende wirtschaftliche Interessen als Motive
des Ansuchens ins Treffen geführt wurden, sah der
Landtag doch von einem meritarischen Beschlusse ab
und begnügte sich damit, die Angelegenheit an den
Landesschnlrath zu leiten. Dort ruht nun die ganze
F e u i N e t o n.
Die Indianer von heute.
Culturhistorische Skizze von Dr. E. H. Makk
(New-Iork).
(Nachdruck verboten.)
Eine der ergreifendsten und formvollendetsten
Dichtungen des unvergesslichen amerikanischen poeta
laureatus Benj. G. Lossing (ff 1879) ist unstreitig
seine im Jahre 1865 erschienene, in prophetischem
Geiste gehaltene Ode: „Der Letzte seiner Race".
Dieselbe begeisterte den vornehmsten der Bildhauer
Amerikas, W. P. Rogers, zu seiner seit 1870 die
die Empfangshalle des New-Aorker Kunst-Museums
zierenden herrlichen Statue eines überlebensgroßen
Indianers in vollem Kriegsschmucke, in tadellosem
weißen carrarischen Marmor ausgeführt, mit der
gleichen Inschrift: „The last of hisace."
Und die Zeit, wann der letzte Sprössling der
rothen Ureinwohner und einstigen Herren des Landes
dahingegangen sein wird, ist sozusagen in Sicht.
Die Kopfzahl der durch ihre thörichten chronischen
Kriege decimierten und dank dem „Fenerwasser",
der Ehescheu, dem Malthusianismus und noch an­
derer Ursache'.: in immer beschleunigterem Tempo
auf dem Aussterbeetat befindlichen Indianer Nord­
amerikas nimmt rasch und stetig ab, und das ist
Nicht einmal zu bedauern, denn so cymsch das lauten
-Wag, der verewigte große Reitergeneral Phil. She-
’Eibau hat einen sehr wahren Ausspruch gethan:
Nur der todte Indianer ist ein auter Indianer."
Ueber das Wesen der Nothhäute herrscht selbst
hierzulande beträchtliche Begriffsverwirrung; beson­
ders schwierig ist es, über den gegenwärtigen Bil­
dungszustand und über das numerische Verhältnis
der wilden zu den halbwilden und dieser zu den
civilisierten (oder culturbeleckten, Indianer genaue
Angaben zu machen. Allerdings bringen die Jahres­
berichte der Regierungsagenten Aufstellungen über
Schulbesuch, Ackerbau und Viehzucht, allein ein Ge-
sammtergebnis aus diesen Quellen zu ziehen ist um
deswillen kaum möglich, weil die subjektiven Ge­
sichtspunkte der einzelnen Agenten sehr verschieden
und die objectiven Zahlenangabe» schwerlich sehr
zuverlässig sind. Meine eigenen mehrjährigen Auf­
zeichnungen und verschiedene mir von der verdienst­
vollen Indianer-Erzieherin Miss Alice C. Fletcher
gelieferte Daten ermöglichen mir genaue und ver­
lässliche Angaben.
Die Eintheilung der sämmtlichen Indianer in 3
Classen gibt wohl das anschaulichste Bild. Civili-
siert kann man diejenigen nennen, welche in festen
Wohnsitzen sich mit Ackerbau und Viehzucht er­
nähren; halbcivilistert diejenigen, welche sich zwar
innerhalb der ihnen zugewiesenen Bezirke ruhig ver­
halten, es in der Erwerbung ihres Unterhaltes je­
doch noch nicht sonderlich weit gebracht haben und
somit ans die Unterstützung der Regierung zur
Friftung ihres Lebens angewiesen sind; als wild
können schließlich die Stämme gelten, welche sich im
Winter zwar lvillig kleiden und füttern lassen, von
denen man jedoch im Sommer, sobald ihre Rationen
knapp werden oder ihnen sonst ein Grund zur Un­
zufriedenheit mifstößt oder von Hetzern eingeredet
wird, eines Aufstandes mit blutigen Folgen ge­
wärtig sein kann.
Selbstverständlich ist diese Definition nicht streng
durchzuführen; der Uebergang vom wilden Zustande
zur Sesshaftigkeit, zu Viehzucht und Ackerbau voll­
zieht sich zu allmählich, um eine scharfe Abgrenzung
möglich zu machen. Sehr ungleich vertheilt sich die
Gesammtzahl der Indianer auf die einzelnen Staaten
und Territorien der Union; ihr Schwerpunkt liegt
begreiflich nach wie vor im fernen Westen. Hier
hat der Strom der Einwanderung sich wie ein Keil
zwischen die Stämme geschoben und sie in eine
nördliche und eine südliche Gruppe geschieden; erst
in den weiten Einöden zwischen den Felsengebirgen
und der Sierra Nevada stoßen diese Gruppen wieder
zusammen.
Die Zahl der gegenwärtig in den Vereinigten
Staaten lebenden Rothhäute ist laut des am I.Jnni
d. I. aufgenommenen 12. Bundes-Census aus
301.906 zusammengeschmolzen; bei der 11. Volks­
zählung im Juni 1890 betrug sie 325.464, in 1880
noch 363.108, in 1870 noch 399.804 und in 1860
war sie zum ersten Male unter die halbe Million
gefallen, welche Thatsache die Lossing'sche Ode pro­
vocierte. Trotz dieses rapiden Niederganges haben
die Indianer ihre Stamnieseintheilung intact er­
halten, obgleich in manchen Stämmen nur mehr
die Cadres vorhanden sind. Die noch lebende»
301.906 rothen Mündel des Rackers von Bund
g hören 152 verschiedenen „Nationen" imb 392
Stammen a». welche in Gestalt. Sprahe und Ge­
bräuchen ebensosehr von einander verschiede» sind,
wie die einzelner! Nationen Europas. Die einzelnen


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. Oktober 1900.
t rage und im Fassathal wird nach wie vor der
nterricht ausschließlich in italienischer Sprache er­
theilt. Dieser einzelne Fall beweist deutlich genug,
dass die Italiener Südtirols keinen Grund zu na­
tionalen Klagen haben. Die Anwendung ihrer
Sprache in Schule und Amt, im ganzen öffentlichen
Leben ihres Gebietes ist unbestritten, die gleich­
berechtigte Behandlung ist ihnen gewährleistet, wie
irgend einer Nationalität des Reiches. Das beste
Eingeständnis hiefür liegt in den Forderungen der
Italiener selbst. Denn diese berühren nicht das
nationale Gebiet, sondern jenes der Verwaltung
Was sie anstreben, ist in erster Linie die Selbst­
ständigkeit Südtirols in allen der Landesgesetzgebung
vorbehaltenen Fragen.;, wollen die autonome
Sonderstellung jenes Gebietes, dass sie fälschlich
„Trento" nennen— ein Begriff, der weder staats­
rechtlich noch historisch begründet ist und nur der
Publicistik entstammt. Vielleicht wären aber auch
hier schon alle principiellen Bedenken geschwunden,
wenn es gelungen wäre, für die Lösung eine For­
mel zu finden, die nicht zur vollständigen Lahm­
legung des Tiroler Gesammt-Landtages führt. An
Bemühungen, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die
sich da ergeben, hat es wahrhaftig nicht gefehlt.
Schon im Jahre 1871, um von den älteren, bis in
das Jahr 1848 zurückreichenden Anregungen ganz
abzusehen, wurde im Tiroler Landtag ein Versuch
gemacht, im Jahre 1889 folgte der Antrag Dorvi,
und auch das Coalitionseabinet nahm die Lösung
in Angriff. ^Jil die-meuLre ^Zeit fallen der Ent-
wnrs^llün ^^Abgeordneten Malfatti, Salvadori,
Ciani und Bazzanella dem Grafen Baden! über­
reichten, und die Denkschrift, die Abgeordneter Sal­
vadori dem Grafen Thun übermittelte. Aber alle
diese Vorschläge wurden von den Regierungen—
und diese gehörten den verschiedensten Parteischat­
tierungen an— abgelehnt, sie konnten trotz allen
Entgegenkommens nicht als geeignete Basis gelten,
einen allseits befriedigenden Zustand herbeizuführen.
Und dasselbe Schicksal hat nun auch die Grnndzüge
getroffen, die auf Grund eines Compromisses zwi-
chen deutschen und italienischen Abgeordneten zu­
lande gekommen waren. Nach diesen Grundzügeu
ollte im Landtage eine deutsche und italienische
5urie gebildet werden, und jede dieser Curien hätte
das Recht erhalten sollen, in allen nur einen Lan­
destheil betreffenden Angelegenheiten selbständige
Beschlüsse zu fassemamL-_sür^die^Bedeckung beson-
dere Umlagen'zu den directenMeueM^MZMsthrei-
ben. Es liegt in der Natur der Sache, dass jede
Curie zum Vortheile des von ihr vertretenen Ge­
bietes von dem Umlagenrechie den umfassendsten
Gebrauch gemacht hätte. Welche Steuerquellen
wären aber dann für die gemeinsamen Landesinter­
essen übrig geblieben? Wäre dann der Gesammt-
Landtag nicht wirklich zu einer Scheinvertretung
herabgesunken, wäre nicht sein ganzes Bndgetrecht
illusorisch geworden, hätten Landeshanshalt und
Laudesverwaltung nicht den größten Schaden er­
leiden muffen? Diese Bedenken ließen auch den letz­
ten Versuch missglücken. Aber nichts steht weiteren
Bemühungen entgegen. Und diese werden umso ge­
wisser unternommen werden, als in der That in
einer Beziehung die Interessen Nord- und Süd­
tirols vielfach auseinandergehen. Wir meinen hier
das ökonomische Gebiet. Die Südtiroler sahen sich
von der Weinzollclausel ganz besonders hart be­
troffen, sie klagen über die Veterinärpolizei, die die
Benützung der Weiden erschwert, sie fühlen sich
durch die Tarife der Bahnen benachtheiligt. Wie­
wohl die Regelung der Mehrzahl dieser und ähn­
licher Fragen durch eine andere Organisation des
Landtages nicht berührt werden kann, weil sie vor
das Forum der Staatsverwaltung gehören, ist eS
immerhin möglich, dass sich ein Ausweg findet, der
es den Italienern ermöglicht, ungehinderter für die
Durchsetzung ihrer wirtschaftlichen Postulate zu wir­
ken. Aber haben sie, solange sich dieser Ausweg
nicht eröffnet, irgend einen Grund über Bedrückung
durch die deutsche Mehrheit des Landtages _ju kla­
gen? Lassen wir einige Ziffern sprechen. Südtirol
trägt zu den Bedürfnissen des Landes 28 Percent
bei, während seine Bevölkerung 42 Percent aus­
macht, und der Landtag votiert von seinem Budget
40—50 Percent für Südtirol. Und für die Val-
suganabahn wurden in Abwesenheit der Italiener
250.000 ff. bewilligt. Der Tiroler Landtag hat
somit dem südlichen Theile volle Berücksichtigung
geschenkt und die Italiener auch die Abstinenz, die
nun schon seit dem Jahre 1891 währt, nicht ent­
gelten lassen. Zn besonderen Beschwerden haben
demnach die Italiener keine Veranlassung und da­
mit auch nicht zu Ungeduld, wenn die Form, in
der sich ihre Wünsche erfüllen lassen, noch nicht ge­
funden werden konnte. Hält man daran fest, dass
in Südtirol keine sprachliche Frage zu lösen ist,
dass dort nationale Conflicte ausgeschlossen sind,
dass man es nicht mit dem Kampfe um ein Volks­
thum zu thun hat, dann verliert die Südtiroler
Autonomiefrage viel von ihrer Bedeutung. Und
soweit rein wirtschaftliche und auch administrative
Angelegenheiten in Betracht kommen, hat auch das
schreiben des Herrn v. Koerber an Baron Mal­
fatti den Italienern das größte Entgegenkommen
zugesichert.
Wahlaufrufe. Wieder liegen mehrere Wahl­
aufrufe vor: Aus Salzburg, Oberösterreich und
das Wahlprogramm des Centralverbandes der In­
dustriellen Oesterreichs. Der Ausruf der fortschritt­
lichen Parteien Salzburgs fordert die Deutschen
eins/ -e+Ft i g -zustrmnrenzustehen in der Vertheidigung
ihrer selbst und Männer zu wähle», die fähig und
willens sind, die schwer vernachlässigten wirtschaft­
lichen Bedürfnisse zu vertreten, die aber auch zum
Kampfe entschlossen sind, wenn es gelten sollte, für
die heiligsten Güter des deutschen Volkes, seine
Freiheit und sein Volksthum unerschütterlich ein­
zustehen.— Der Landes»Wahlausschuss der deutsch
und freiheitlich gesinnten Wählerschaft Oberöster­
reichs bedauert, dass sich Oberösterreich der rück­
ständigen Art der Wahlrechtsausübung auch dies­
mal bedienen muss, und fordert die Gesinnungs­
genossen auf, in allen Wahlorten auf die Aufstel­
lung unabhängiger Wahlmänner rechtzeitig Bedacht
zu nehmen und für die Wahl dieser Wahlmänner
mit allem Eifer einzutreten, damit auch bei diesen
indirecten Wahlen kund werde, dass es in Ober­
österreich unabhängige Männer gibt, welche ihren
Rücken der cleriealen Zwingherrschaft nicht beugen
und welche jene für Staat und Lend unselige Po­
litik verurtheilen, deren Hauptstütze die rlerieale
Partei seit jeher gewesen ist.— Das Wahl-Pro­
gramm des Centralverbandes der Industriellen in
Oesterreich weist auf die wichtigen der Volksver­
tretung harrenden Arbeiteil hin, namentlich ans
zoll- und handelspolitischem Gebiete, wobei es sich
um Lebensfragen der österreichischen Industrie und
die Erhaltung des heimischen Marktes und INN den
Schutz vor der auswärtigen Concurrenz handelt,
betont angesichts der außerordentlichen Anstrengun­
gen Ungarns, zur staatlichen Machtfülle zu gelan­
gen, die Nothwendigkeit der loyalen Einhaltung der
handelspolitischen Abmachungen, verlangt eine die
Industrie begünstigende Steuerpolitik, namentlich!
eine gerechte Besteuerung der Aktiengesellschaften,'
eine Reform des Gebüremvesens, eine gründliche
Reform des Znschlägesystems zur Landessteuer be­
hufs Entlastung der industriellen Unternehmungen,
moderne Rechtsnormen für die Actiengesellschäften,
eine moderne Ausgestaltung des Genoffenschasts-
wcsens, eine Reform des Frachtentarifwesens, die
Verwirklichung neuer Alpenbahnen, die Ausgestal­
tung des Bahnnetzes, die Herstellung von Wasser­
straßen, eine Reform der Bestimmungen des Wasser-
rechtes zur leichteren Kohlenversorgung im Judu--'
striebetriebe, Bereitstellung der Mittel seitens des
Staates zur Erschließung der vorhandenen Kohlen­
schätze und die Reform der Arbeiter-Versichernngs-
Gesetzgebung, namentlich der Unfall-Versicherung
unter Entlastung der Industrie. Dagegen verwahrt
sich die Industrie entschieden dagegen, dass sie zum
Gegenstände fragwürdiger Experimente auf dem Ge­
biete der socialen Gesetzgebung gemacht werde, so­
wie gegen die Begünstigung des Handwerkerstandes
aus Kosten der Industrie. Angesichts der das
Staatsgefüge aus das tiefste erschütternden politi­
schen und socialen Wühlarbeit muss die Industrie
sich frei dazu bekennen, dass sie entschiedenst für
den einheitlichen Charakter des Staates und für
die ungeschmälerte Erhaltung seiner inneren und
äußeren Machtstellung eintritt.
Die Tschechen in Wien haben nach einer
Meldung der „Narodni Lisch" 12 Zählcaudidaten
für die Reichsrathswahlen in Wien aufgestellt.
A u s F a l k e n a u bei Eger wird berichtet, dass dort
in socialistischen Kreisen^große Aufregung herrscht
infolge der vom Abg. Lüein in Aussicht gestellten
Enthüllungen. Stein sprach am 14. ds. im Ncu-
deker Bezirke und sagte unter anderem, er halte
sich für verpflichtet, den armen Arbeiter» die Wahr­
heit über ihre Führer zu sagen. Redner erzählte
dann Verschiedenes über die Art und Weise der
Verwendung der Parteisteuer, des Press-, Agita-
tions- und Unterstütznngsfondes. Er sagte, er werde
durch den aus der socialistischen Partei ausge-
Sprachen (bez. Idiome) zählen nach Hunderten;
ebenso verschieden sind auch die Gebräuche, Sitten
und Trachten der einzelnen Stämme, von bettelt nur
die in den Prairien und Steppen lebenden gewisse
Gebräuche, Ceremonien und Verständigungszeichen
miteinander gemein haben. Nur die Stämme der
großen Jndiauernation, der Dakotas oder Sioux,
besitzen verwandte Sprachen und halten im Kriege
zusammen. Sie ist auch die einzige „Nation",
welche noch in geringer Zunahme begriffen und
stellenweise der Christianisierung zugänglich ist. Sie
beläuft sich gegenwärtig auf 54.690 Seelen und
zerfällt in 17 verschiedene Stämme oder Banden.
Ihr Gebiet umfasst Nord- und Süd-Dakota, Mon­
tana, Wyoming und Idaho.
Den Sioux zunächst an Macht und Größe sind
unter den Prairiestämmen die einander verwandten
Arrapahoes uud Cheyennes, sowie die Kiowas und
Komanches, deren Zahl sich noch auf 13.870 be.
läuft. Ihr Gebiet sind die Prairien am Platte-,
am Kansas- und am Arkansas-Flusse. Sie sind
wilde, kräftige, nomadisierende Horden— das
amerikanische Seitenstück zu den Beduinen. Im
Süden und Westen von ihnen, in Texas, Neu-
Mexico und Arizona, sind die wilden Navajoes und
Apaches zu Hause, deren Zahl sich noch aus 23.270
Köpfe beläuft; in 1850 waren es noch über 50.000.
Rach den Sioux sind diese zwei Stämme gegen­
wärtig die gefürchtetsten und grausamsten. Der
Rest der Prairiestämme mit Ausnahme des Chip-
pewas und etlicher andern in Minnesota hat sich
nach dem Indianer-Territorium zurückgezogen, wo
auch die civilisierten Cherokees und Wyandottes
wohnen. Die Zahl der hier zwischen dem Arkansas-
und Red-River lebenden Indianer belauft sich noch
ans 61.400. Unter den Gebirgsstämmen sind die
60 Stämme der Utahs und Uintes mit 19.856
Seelen die mächtigsten. Ihr Gebiet sind die Felsen­
gebirge von Colorado und Utah. Ihnen zunächst
kommen die Krows in Montana, die Shofhones
und Pueblos in Idaho und die Snakes in Oregon.
Im Osten sind noch die in der Civilisation und
im Christenthum am meisten vorgeschrittenen Alle-
ganies, Buffalos, Cattaraugus, Oneidas, Onon-
dagas, Pooszatucks, St. Regis, Tonawandas und
Tuscaroras, insgesammt 5064 Köpfe, auf ihren
9 Reservationen im Staate New-Iork. Ihre
„Bucks" (jungen Männer) werden immer mehr
Städtebewohner, betreiben Geschäfte oder Hand­
werke und schließen sich den „Bleichgesichtern" an,
so dass Mischehen keine Seltenbeit sind.
Der Name „Indianer-Territorium" deutet un­
missverständlich an, welchem Zwecke jenes Gebiet
seine rechtliche Entstehung verdankt. Das Land war
von der Regierung für jene Jndianerstämme zu­
rückbehalten worden, welche dort bereits hausten
oder aus dem Osten westlich des Mississippi ver­
pflanzt wurden. Ursprünglich dehnte sich der so
bezeichnete Landstrich zwischen dem 33. und dem
37. Grad nördlicher Breite und dem 94. und 100.
Grad westlicher Länge aus, war 370 Meilen lang,
220 Meilen breit und umfasste ein Areal von j
64.750 Quadratmeilen. Dieses im Norden von
Kansas, im Osten von Arkansas, im Süden von
Texas und im Westen von Red-River begrenzte
Territorium hatte Onkel Sam seinen rothen Mündeln
gewährleistet: „So lange als das Gras wachje und
die Bäche rieseln." Dies alles ist nach wie vor
der Fall, aber von dem einstigen Indianer-Terri­
torium ist ein Stück nach dem andern abgebröckelt
und der Besiedlung durch Weiße erschlossen, so dass
jetzt eigentlich nur noch das Gebiet der sogenannten
5 civilisierten Stämme— der Cherokees, Chicka-
saws, Choktaws, Creeks und Seminoles— das
Land der Osages und Kickagoos das ursprüngliche
Jndianerterritorium repräsentieren. Die Stämme
der Arrapahoes, Cheyennes, Pawuees, Pottawa-
toinies, Tonkawas u. s. w. veräußerten nach und
nach auf das Drängen Onkel Sams an diesen den
größten Theil des ihnen gehörenden Landes und be­
hielten nur so viel für sich zurück, dass jedes Haupt
ihres Stammes eine mäßig große Farm sein "eigen
nennen kann.
Die Comanches und Kiowas gehöre» beide der
großen Sprachen- und Völkerfamilie der Shoshone
an. Als die ersten Erforscher dieses Contincntes
den Westen durchstreiften, beanspruchten die Kiowas
das Quellgebiet des Platte- und des Arkansasfluffes
als ihre Jagdgründe; zur Winterszeit begaben sie
sich in die Marschen des Red-River und ließen
dort ihre großen Herden grasen. Sie wussten sich
frühzeitig in den Besitz spanischer Pferde zu setzen
und galten gleich den Comanches als die gewandtesten


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 3 ]
Donnerstag den 18. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 239. Seite 3.
tretenen Cassier Sattler den Beweis erbringen, dass
die Arbeiter von ihren Führern bestohlen werden.
Stein nannte dann eine socialistische Redaction nnd
den Namen eines socialistischen Führers, gegen die
er schwere Beschuldigungen erhob. Ein socialisti­
scher Führer, den Stein mit Namen nannte, habe
auch von Fabrckanlen Bestechungsgelder angenom-
lnen. Die Beweise und Eiinelnheiten, die sich auf
diese Enthüllungen beziehen, werde er in den näch­
sten Tagen durch die Presse der Öffentlichkeit über­
geben. Noch einige Tage, sagte Stein, wollen wir
die Herren zappeln lassen, dann kommt alles ans
Licht..
Eine ftürmifdje Versammlung. Am 13. d.
fand in Wernersreuth (Bezirk Asch in Böhmen) eine
Versammlung statt, deren Verlauf ein derart stür­
mischer war, dass nur mit Noth arge Zusammen­
stöße verhindert wurden. Die Versammlung war
von den Dentschradicalen einberufen; von den Social­
demokraten, die in großer Anzahl erschienen waren,
war die Parole ausgegeben worden, die Versamm­
lung zu sprengen. Die Socialdemokraten waren
Mit Knütteln, sogar mit Zaunlatten bewaffnet.
Schon bei der Wahl des Vorsitzenden kam es zu
lärmenden Scenen; schließlich wurde mit knapper
Majorität ein socialdemokratisches Präsidium ge­
wählt. Zum ersten Punkte der Tagesordnung sollte
Landtagsabgeordneter Stein sprechen. Der Vor­
sitzende ertheilte aber als erstem Redner einem
Socialdemokraten aus Saaz das Wort. Die Deutsch-
radicalen protestierten energisch und setzten durch,
dass schließlich doch Stein das Wort erhielt. Kaum
hatte er jedoch einige Minuten gesprochen, wurde er
von den Gegnern durch Lärmen unterbrochen. Als
bei der Nennung des Namens Schönerer Pfuirufe
laut würben, verlangte Stein, dass dem Zwischen-
ruser der Ordiiungsruf ertheilt werde. Abermals
entstand ein großer Tumult und erst nach geraumer
Zeit konnte die Ruhe halbwegs wieder hergestellt
werden. Nun ertheilte der Vorsitzende dem Abge-
orducten Stein den Ordnungsruf, weil dieser be­
hauptet hatte, die Socialdemokratie sei verjudet.
Es entstand ein heftiger Wortwechsel zwischen Stein
und dem Präsidium, während dessen sich im Saale
die Aufregung steigerte. Schließlich verzichtete Ab­
geordneter Stein auf das Wort, erklärte, dass das
Präsidium parteiisch sei und verließ die Tribüne.
Der Lärm wurde hierauf noch größer. In einer
Ecke des Saales leuchtete plötzlich rothes bengali­
sches Feuer auf, ein Socialdemokrat sprang auf
einen Stuhl und rief erregte Worte in die Ver­
sammlung. Es entstand eine schwer zu beschrei­
bende Scene. Mit Stocken und Zaunlatten wurde
in der Luft herumgefuchtelt; die Socialdemokraten
drangen unter andauerndem Lärm gegen den linken
Theil des Saales, welchen die Dentschradicalen be­
setzt hielten, und versuchten, diese hinauszudrängen.
Verschiedene Rufe, wie: „Sozi, Lumpen, Nieder mit
den Ausbeutern, Erschlagt d>e Arbeiterverräther!"
ertönten von allen Seiten. Die Dentschnationalen
nahmen Stein in die Mitte und machten ihrer Er­
regung durch laute Rufe Luft. Als die Social­
demokraten mit noch größerer Gewalt vordrangen
und der Ruf ertönte: „Messer hinaus!" verließen
die Dentschnationalen den Saal. Die Socialisten
versuchten nachzudrängen, wurden jedoch von ihren
Führern mit Gewalt am Ausgange zurückgehalten,
wodurch ein Zusammenstoß auf der Straße verhin­
dert wurde. Die Saalthüren wurden sodann ge­
schlossen und die Socialdemokraten beriethen bis
U Uhr. Es wurde eine Resolution zugunsten der
Candidatur Dr. Verkaufs angenommen.' Die Ver­
sammlung wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
Dr. Herold sprach am vergangenen Sonntag
in Chrudim und erklärte, durch die bevorstehenden
Reichsrathswahlen müsse dargelegt werden, dass die
Tschechen' ihrem staatsrechtlichen Programm treu
geblieben sind, und dass sie nicht ablassen werden,
zu fordern, dass die böhmische Sprache jene Stel­
lung in den Ländern der böhmischen Krone ein­
nehme, welche ihr zukomme. Wenn die gegenwär­
tige politische Situation anhält, werde der Reichs­
rath überhaupt nicht zustande kommen. Von den
Abgeordneten des böhmischen Volkes müsse verlangt
werden, dass sie ihre gesammten psychischen und
physischen Kräfte zusammennehmen, um eventuell
mit körperlicher Gewalt Unrecht abzuwehren.
Das Gesetz über die Ehe des Erzher­
zogs Franz Ferdinand wird im ungarischen
Abgeordnetenhause, wie der „N. Fr. Pr." aus
Budapest berichtet wird, zu einer großen Debatte
führen. Franz Kossuth, der Führer der Unab­
hängigkeitspartei, präcisiert den Standpunkt derselben
in dieser Frage in folgender Weise: ES taucht zu­
nächst die Frage ans, ob es nothwendig war, die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand dem
Reichstage vorzulegen. Diese Frage beantwortet
Kossuth mit einem entschiedenen Ja; denn der Ge­
setzartikel 3 vom Jahre 1867 hat den staatsrecht­
lichen Grundsatz von neuem anerkannt, dass das
Herrscherhaus den Thron Ungarns ans Grund eines
mit der Nation geschlossenen Vertrages einnimmt.
Das angezogene Gesetz enthält die folgenden Dis­
positionen: „In Ansehung der Sicherstellung der
Rechte des Landes für die Zukunft wird festgestellt,
dass jeder in Hinkunft eintretende Verzicht auf den
Thron unter besonderer Verständigung und unter
verfassungsmäßiger Zustimmung Ungarns zu ge­
schehen habe." Wenn es nicht fraglich gewesen wäre,
ob die der Ehe des Thronfolgers entstammenden
Kinder successionsfähig sein können oder nicht, hätte
man dem Erzherzog gewiss nicht die feierliche Decla­
ration als obligatorisch auferlegt) die^onst gegebenen^
falls keinen Sinn hätte. Wenn aber schon durch
das Vorhandensein derselben bewiesen wird, dass
sie nothwendig gewesen ist, um die der Ehe ent­
stammenden Kinder von der Thronfolge auszu­
schließen, so wäre die Vorlage der Declaration schon
wegen des angezogenen Gesetzes absolut nöthig ge­
wesen, um die Zustimmung des ungarischen Reichs­
tages zu erlangen. Der Reichstag kann nach freier
Entschließung die Declaration in das Gesetz auf­
nehmen oder die Jnarticulierung derselben ver­
weigern oder an gewisse Bedingungen knüpfen. Die
Frage, ob die Declaration den Thronverzicht ent­
hält und die Thronfolge-Ordnung abändert, beant­
wortet Kossuth ebenfalls mit einem entschiedenen
Ja, und zwar deshalb, weil, wenn sie keinen Ver­
zicht enthielte, man die Declaration niemals gefor­
dert haben würde; weiters auch aus dem speciell
ungarischen Gesichtspunkte deshalb, weil das unga­
rische Gesetz eine morganatische Ehe nicht kennt.
Jede nach der Vorschrift des Gesetzes geschlossene
Ehe ist gesetzlich, und es bleibt ohne Einfluss auf
die Gesetzlichkeit der Ehe, welchen Rang der eine
oder der andere eheschließende Theil einnimmt.
Wenn nun die Declaration inarticuliert würde, so
würde dadurch eine bisher unbekannte Bedingung
für die Thronfolge in das Gesetz aufgenommen
werden, nämlich die Bedingung der Ebenbürtigkeit
der Ehe, da diese Bedingung vollkommen neu ist
und zweifelsohne die Thronfolge-Ordnung dadurch
eine Modification erfährt. Die Abänderung würde
sich sofort darin manifestieren, dass die nach unga­
rischem Staatsrecht gesetzlichen Nachkommen des
Thronfolgers von der Thronfolge ausgeschlossen
werden. Hier taucht nun die weitere Frage
auf, die in dem$ 7 des Gesetzartikels 2 vom
Jahre 1723 statuiert wird, wonach nur öster­
reichische Erzherzoge Könige von Ungarn sein können,
ob nun die eventuellen Kinder des Thronfolgers
österreichische Erzherzoge sein werden. Sie werden
es nicht sein. Nach diesem Gesetze wäre also die
Declaration des Erzherzogs überflüssig gewesen. Es
ergibt sich die weitere Frage: Wer ist österreichischer
Erzherzog? Welches Gesetznmschreibt die Erforder­
nisse für diesen Rang? Ist esmöMch, dafs-das ——
die Thronfolgeordnung in Ungarn regelnde Grund­
gesetz durch ein vollkommen unbekanntes, jeden
Augenblick modificierbares Haus- oder Familien­
gesetz abgeändert werden kann? Denn das öster­
reichisch-lothringische Hausgesetz kann wann immer
durch das Oberhaupt der Familie abgeändert werden,
wie es thatsächlich schon wiederholt der Fall ge­
wesen ist. Das ungarffche Staatsrecht hat das Recht
ans die ungarische Krone entschieden auf einen
bilaterealen Vertrag aufgebaut. Es ist daher mit
dem ungarischen Staatsrechte unvereinbar, dass das
Thronfolgerecht abhängig gemacht werde von dem
Willen des Oberhauptes der Herrscherfamtlie. Im
Gesetze über die Thronfolge zeigt sich daher eine
große Lücke, welche dahin ausgefüllt werden müsste,
dass die Abänderung der Thronfolge durch einen
solchen Willen einseüig,;iichw erfolgen kann. Auf
die Frage^iwM),öbdieDeclaration—des-ckkrzher-
zogs inarticuliert werden soll, antwortete Kossuth
mit Nein. Die Unabhängigkeitspartei wird sich der
Jnarticulation widersetzen, und zwar aus folgenden
Gründen. Die Institution der morganatischen Ehe
kann nicht so nebenbei in das ungarische Staats recht
eingeführt werden. Die Thronfolge in Ungar:: kann
nicht von dem so elastischen und Undefinierten Be­
griffe der Unebenbürtigkeit abhängig gemacht werden.
Nach ungarischem Rechte kann der Verzicht auf den
Thron im Namen anderer nicht ausgesprochen
werden, und durch die Anerkennung eines Verzichtes
Reiter der Steppen. Sie lagen mit den Pawnees,
Sioux und Tetans in steter Fehde, setzten aber auch
dem Vordringen der weißen Ansiedler den hart­
näckigsten Widerstand entgegen und standen in der
Art ihrer Kriegfüh ung nur wenig den blutdür­
stigen Apaches nach. Im Jahre 1853 endlich, nach
vielen vergeblichen Unterhandlungen, wusste sie die
Bundesregierung durch einen zu Fon Atkinsou ab­
geschlossenen Vertrag dazu zu bewegen, gegen eine
jährliche Zahlung von ihren Feindseligkeiten abzu­
stehen. Aber schon 1858 fielen die Kiowas unter
dem Häuptling „Little Mountain" (kleiner Berg)
sengend und mordend in Texas ein und wurden
erst nach schweren Kämpfen zurückgetrieben. Das
tviederholte sich 1860 und abermals 1863. Nach
diesem blutigsten Aufstande sah sich die Regierung
zu einem entscheidenden Schritte genöthigt.
Im October 1864 begannen Verhandlungen mit
den Kivwa- und Comanche-Häuptlmgen Somtomta,
Löne Wolf, Sitting Bear und Black Eagle zum
endgiltigen Friedensichlusse. Die Rothhäute bean­
spruchten zuerst das ganze Gebiet vom Plattfluss
bis Texas, ließen HA aber schließlich bewegen, m't
der Reservation rat Jndianergebiet vorlieb zu
rrehinen. Allein auch dieser Vertrag wurde nicht
eingehalten. Den wilden Kiowas sagte das sess­
hafte Leben nicht zu und sie begannen schon 1865
wieder ihre alten Raubzüge nach Texas. Nun
aber griffen die dortigen Behörden ein: sie boten
alle waffenfähigen Männer ans, schlugen die Jn-j
dianer, nahmen ihre „Chiefs" gefangen und ver-j
urtheilten sie zum Tode. Auf Verwendung Onkel
Sams wurden dieselben dann begnadigt und es kam
ein neuer Vertrag zustande, wonach die Kiowas für
die Verzichtleistung auf alle Ansprüche ein Jahr­
geld von 37.500 Doll, erhielten. Seitdem haben
sie nicht wieder den Kriegspfad betreten.
Ihre Stammesbrüver, die Comanches, durch­
streiften früher die Prairien von Texas und be­
trachteten das Quellgebiet des Brazos- und des
Coloradoflusses als ihre ureigene Domäne, dehnten
aber sehr oft ihre Jagd- und Raubzüge nordwärts
bis zur Santa Fe-Straße ans, was den Handel
lahmlegte. Schließlich griff die Bundesregierung
ein: die Comanches wurden 1867 und dann noch­
mals 1874 von den Truppen furchtbar verhauen
und zur Niederlassung auf der Reservation ge­
zwungen.
Die Apaches, deren Stammesgejchichte während
zweier Menschenalter mit Blut geschrieben ist, sind
ein Theil der athabaskischen Völkerfamilie nnd be­
wohnten die Gebirgsgegenden Nen-Mexikos und
Arizonas. Sie zeigten sich von jeher gegen jeden
Civilisationsversuch wie gegen die Weißen über­
haupt ganz besonders feindselig. Als die Spanier
im 16. Jahrhundert das Christenthum unter ihnen
verbreiten wollten, stießen sie auf blutigen Wider­
stand. Zu Ende des 17. Jahrhunderts verbanden
sich die Apaches mit den Pueblos, nabmen die Berg­
werke der Spanier in Beschlag und ermordeten und
skalpierten sämmtliche Missionäre. Besonders schlimm
trieben es die Apaches im 19. Jahrhundert unter
j Führung des grausamen und tückischen Häuptlings
Mangas Colorado, der seine Banden 50 Jahre
lang die scheußlichsten Greuelthaten verüben ließ,
bis er endlich 1863 gefangen genommen und bei
einem Fluchtversuche zusammengeschossen wurde.
Sein Stamm wurde 1871 im Jnd.anergebiete unter-
gebracht.
Weder die Apaches, noch die Comanches oder die
Kiowas haben jemals zu den zahlreichsten Indianer-
stämmen Nordamerikas gehört, wenn sie auch nie­
mals an Kopfzahl so schwach gewesen sind, wie
jetzt: es gibt nur noch 1553 Comanches, 1126
Kiowas und Apaches vollends nur mehr 193. Man
darf wohl annehmen, dass binnen heute und einem
halben Jahrhundert alle drei Stämme ausgestorben
sein werden.
Die Agenturen der Reservationen der genannten
Stämme befinden sich in Anadarko, in Fort Sill
und in Roiny Mountain, wo die Regierungs­
beamten wohnen und die Lag rhäuser, Werkstätten
und Mühlen errichtet sind. Hier werden die Roth­
häute an jedem zweiten Freitag mit Rationen ab­
gefertigt. Bei jeder Austbeilung wird ein Stier
auf je 25 Rothhäute ausgegeben, außerdem erhalten
diese: Mehl, Speck, Schmalz, Zucker, Salz, Kaffee,
Backpulver, Seife, Kattun und Decken. In ge­
wissen Zwischenräumen gelangen auch Wagen, Ge­
schirre, Pflüge und Zaundraht zur Bertheilung.
Die Bundesregierung unierhält in Fort Sill,
Anadarko und Rainy Mountain Reservationsschulen,
allerdings' mit etwas zweifelhaftem Erfolge. Die


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 289.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. October 1900.
seitens eines Anwärters ist der Verzicht noch nicht
rechtsgiltig, gleichwie der Verzicht König Ferdi­
nands V. ohne Zustimmung des Erzherzogs Franz
Karl und der des letzteren ohne Zustimmung des
Erzherzogs Franz Joseph nicht rechtsgiltig gewesen
wäre. Die Declaration des Erzherzogs bezieht sich
auch auf dessen Gemahlin, die künftige Königin, die,
wenn sie die legitime Gemahlin ist, nach ungarischem
Staatsrecht auch Königin ist und dieser Würde nicht
entsagen kann, es sei denn, dass sie sich von ihrem
Gatten scheidet. Die Declaration des Erzherzogs
ist nicht rechtsgiltig, weil sie mit verschiedenen Dis­
positionen des ungarischen Staatsrechtes im Wider-
K steht. ES wurden aus dem Umstande, dass
je morganatisch ist, Rechtsfolgerungen abge­
leitet, während das ungarische Staatsrecht eine solche
Ehe nicht kennt. Es wird der Verzicht für die
nichtgebornen Nachkommen ausgesprochen, während
das ungarische Staatsrecht einen solchen Verzicht
als ein persönliches Recht betrachtet. Es ist in der
Declaration ferner der Verzicht auf die Würde der
Königin, der gesetzlichen Gemahlin enthalten, was
nach ungarischem Rechte mit den gesetzlichen Rechten
der Frau collidiert. Der Wille der Majorität kann
die Gesetzlichkeit eines Actes nicht feststellen» der
mit dem öffentlichen und privaten Rechte in viel­
facher Beziehung im Widerspruch steht.
Frankreich.
Präsident Krüger. In der Pariser Presse
wird eifrig die Frage erörtert, ob Präsident Krüger
auf seiner Reise nach Holland nicht in Marseille
lmidennnMIlber Paris fahren werde. Dr. Leyds
soll, wie einige Blätter melden, dazu gerathen haben.
Bon nationalistischer Seite wird behauptet, die
französische Regierung habe, weil sie einen übet aus
begeisterten Empfang Krügers vonseite der Mar­
seiller Bevölkerung voraussah, Schritte gethan, um
die Landung in Marseille zu verhindern. Dort
hat sich inzwischen bereits ein Comito gebildet, nm
Krüger festlich zu empfangen. Die Behörden der
Stadt sind noch nicht davon unterrichtet worden,
dass Krüger in Marseille landen werde. Der Cor­
respondent der „Patrie" befragte den englischen
Consul in Marseille darüber. Dieser sagte eben­
falls, er wisse voir nichts und fügte phlegmatisch
hinzu, die Frage sei von sehr untergeordneter Be­
deutung und könne den Gang der Ereignisse nicht
ändern.
NttsÄkmrö.
Dem Wiedererwachen deS Panflavis-
mus in Russland widmen die „Petersburgs­
kija Wiedomosti" einen längeren Artikel, in welchen,
die Bestrebungen der russischen Slavophilen eine
scharfe Zurechtweisung erfahren. Die Slavophilen,
sagt das Blatt des Fürsten Uchtomsky, hätten
durch ihre chauvinistische Politik den Slaven und
Jndianerkinder sind weder begabte noch wissbegierige
Schüler; sie sind faul bis zum Excess und schwer
von Begriff; sie schlafen bei den lebhaftesten Vor­
trägen ein. Alles dies mag die alte Klage be­
stätigen, dass sich, die große Masse der Rothhäute
trotz aller Bemühungen weißer Menschenfreunde
und Lehrer nicht von ihrer Indolenz bekehren lässt
und heute wie zuvor nicht das geringste Verlangen
nach dem Wissen kaukasischer Rasse trägt. Selbst
die vereinzelten rühmlichen Erfolge, welche die aus­
gezeichneten Jndianerschulen zu Carlisle in Penn-
sylvanien, zu Hampton in Virginien und zu To-
peka in Kansas auszuweisen haben, vermögen dies
Gesammturtheil nicht abzuschwächen. Auch an diesen
Mnsteranstalten hat man die traurige Erfahrung
machen müssen, dass manche, oder richtiger die
meisten der rothhäutigen Zöglinge nach vieljährigem
Besuche des Instituts bei ihrer Rückkehr in die
heimatlichen Dörfer die ihnen mühsam eingepaukten
Kenntnisse und Sittenlehren sofort beiseite warfen
und wieder die alten rohen und schmierigen Ge­
wohnheiten ihres Stammes annahmen. Derartige
Vorkommnisse sind in den Reservationsschulen, wo
die Zöglinge nicht der heimischen Sphäre entrückt
werden, fast zur Regel geworden. Die Gedanken-
trägheit bei manchen der Reservations-Indianer
geht noch heute so weit, dass sie nicht einmal im­
stande sind, ihren Ackerpferden richtig das Geschirr
anzulegen, geschweige denn, die Thiere zweckmäßig
anzuspannen. Und das bischen Lesen, Schreiben
und Englisch haben sie im Handumdrehen verschwitzt.
All die großen Geldopfer Onkel Sams, die großen
Anstrengungen der vielen Menschenfreunde sind ver­
lorene Liebesmühe.
Russland mehr geschadet als genützt. Das Resultat
dieser Politik sei die allgemeine Erkaltung gegen­
über der slavischen Sache in Russland. Wenn die
Slavophilen nur für die friedliche wirtschaftliche
Arbeit Russlands im Orient eingetreten wären,
hätte Russland keine zerrüttenden Kriege führen
und San Stefano nicht erleben müssen.
England.
Der Zusammentritt des neuen eng­
lischen Parlaments ist noch nicht bestimmt
festgesetzt. Es wurde zlvar in dem am 17. Sep­
tember auf Schloss Balmoral unter Vorsitz der
Königin abgehaltenen Kronrathe, in welchem die
Auflösung des Parlamentes auf den 25. September
anberaumt wurde, für denselben Tag die Veröffent­
lichung eines Rescriptes in Aussicht gestellt, welches
die Eröffnung des neuen Parlamentes auf den
1. November ankündigen würde. Das Rescript er­
schien jedoch nicht. Die „Daily Chronicle" meint
nun, das Zusammentrittsdatnm werde wahrschein­
lich diesen Donnerstag gelegentlich eines Minister­
rathes in Balmoral festgesetzt werden. Finauzfragen
würden dabei wohl ein entscheidendes Wort mit­
sprechen; wenn beispielsweise die bewilligten Fonds
für den Krieg nahezu erschöpft sein sollten, so wäre
eine frühere Einberufung noch in diesem Jahre
wahrscheinlich, sonst würde der Zusammentritt erst
im nächsten Jahre stattsinden. Zur Frage der
Umbildung des Cabinets erklärte der Regiernngs-
kreisen nahestehende „Daily Telegraph" die Recon­
structionsgerüchte für mindestens verfrüht. Es seien
allerdings zwei wichtige Posten neu zu besetzen, da
Mr. Goschen zurückgetreten sei und der Lord-Lieu­
tenant von Irland zurückzutreten wünsche. Diese
Neubesetzungen würden keine bedeutenden Verände­
rungen im Cabinet Hervorrufen. Bezüglich des
Kriegsministeriums dürfe man nicht vergessen, dass
Lord Lansdowne mit dem neuen Oberstcommandie-
renden Lord Roberts lange in Irland zusammen­
gearbeitet habe und es nicht anzunehmen sei, dass
Lord Roberts hier einen Wechsel wünsche.— In dieser
Woche werden die letzten Unterhausmandate ver­
geben. Ueberraschungen brachten die letzten Wahl­
gänge insoferne, als eine nicht geringe Anzahl von
Wahlkreisen ihre Politik geändert hat. Die beider­
seitigen Wahlgewinne gleichen sich vorläufig aus.
Cabinetsfragen. Mit dem auf die Neige
gehenden Wahlkampfe tritt die zu erwartende Um-
formiernng des Cabinets immer mehr in den Vor­
dergrund. deu. Erörterung. Für den Augenblick
dürfte sich Lord Salisbury selbst noch nicht darüber
klar sein, von welchen Collegen er sich trennen und
welchen er eventuell andeke Portefeuilles anvertrauen
soll. Bis auf weiteres behält er wohl selbst mit
der Premierschaft das Auswärtige Amt und bleibt
mit Chamberlain im Colonial-Amte, wo es allerdings
für ihn, den Weitansschauenden, viel, am dringendsten
in Süd-Afrika, zu thun gibt. Der Schatzkanzler
Hicks-Beach lässt feinen mehrfach gemeldeten Aus­
tritt dementieren. Vorläufig also wäre nächst dem
bereits Ende vorigen Monates demissionierten
Marineminister Goschen, noch der Rücktritt Lord
Lansdownes, der sich allerdings an der Spitze des
Kriegsamtes nicht viel Ruhm erworben hat, zu er­
warten. Ob bei der Umbildung des Cabinets auch
insoferne eine Verschiebung eintreten wird, als die
liberalen Unionisten im reconstruierten Ministerium
stärker vertreten sein werden als jetzt, hängt wohl
von ihrem Anheil an der errungenen Regierungs-
Majorität ab.
China.
Die chinesischen Wirren. Eine Ehrung
im Tode ist dem verewigten Commandanten S. M.
Schiffes „Zenta" Fregatten-Capitän Eduard Tho-
nmnn Edlen v. Montalmar, welcher in helden-
müthiger Vertheidigung zu Peking den Tod ge­
funden hat, zutheil geworden. Der Kaiser hat, wie
bereits telegraphisch gemeldet wurde, den an der
Spitze seiner Truppen gefallenen Seeofficier durch
Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens
mit der Kriegsdecoration noch im Tode ausgezeichnet.
Diese Meldung wird in allen Kreisen der Armee,
welche das Andenken des in treuester Pflichterfül­
lung gefallenen Officiers hochhalten, mit besonderer
Anerkennung aufgenommen werden, und dies umso­
mehr, als durch Berichte aus London die Mitthei­
lung eingetroffen ist, dass der Correspondent der
„Times" in Peking gegen den Fregatten-Capitän
Thomann eine Anklage von größter Tragweite für
die Beurtheilung der Thätigkeit des genannten Ofsi-
ciers erhebt. Der Correspondent schreibt näailich
in seinem ausführlichen Berichte über die Belage­
rung der Gesandtschaften, dass Fregatten-Capitäs
Thomann einen schweren Fehler begangen habe.
Thomann, der als ältester Ossicier den Oberbefehl
über die fremden Truppen übernahm, hörte am
22. Juni von einem Amerikaner in unverantwort­
licher Stellung, dass die amerikanische Gesandtschaft
verlassen worden fei. Thomann befahl hierauf,
ohne sich über die Richtigkeit dieser Meldung zu
vergewissern, den Truppen, welche alle Gesandt­
schaften östlich von der Canalstraße vertheidigten,
sich nach der britischen Gesandlfchaft zurückzustehen.
Es war indes nichts Erwähnenswertes geschehen;
keine der Gesandtschaften war angegriffen worden.
Alle Commandanten, die den Rückzugsbefehl er­
hielten, betrachteten ihn als Wahnsinn. Zuerst
zogen sich die Italiener, Oesterreich-Ungarn und
Franzosen, dann die Japaner und Deutschen, zuletzt
die Russen und Amerikaner überstürzt zur britischen
Gesandtschaft zurück. Es war eine förmliche Panik,
welche zur schlimmsten Katastrophe hätte führen
können. Thomann wurde vom Commando ent­
hoben, und auf dringende Bitten der Collegen über­
nahm der Gesandte Macdonald die Oberleitung.
Franzosen und Oesterreicher besetzten die französische
Gesandtschaft, aber eine Barucade wurde verloren.
Ein Deutscher wurde getödtet, und die Position
wurde gerettet, aber der Fehler hätte können ver­
hängnisvoll werden.— Hiezu bemerkt die „Wiener
Abendpost": „In diesem Bericht werden gegen das
Vorgehen des heldenmüthig gefallenen Fregatten-
Capitäns Thomann schwere Vorwürfe erhoben, die
mit allen bisherigen Berichten und Darstellungen
in keiner Weise übereinstimmen. Wir wollen zu
dem Bericht des Londoner Blattes für heute nur
bemerken, dass wir hoffen, demnächst eine Reihe
authentischer Darstellungen über jene Episode der
chinesischen Wirren veröffentlichen zu können, welche
die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der gegen das
Andenken des tapferen Officiers gerichteten Anklagen
erweisen werden." Es wäre jedenfalls angezeigt,
wenn diese authentischen Darstellungen so rasch als
möglich der Oeffentlichkeit übergeben würden. Es
wäre dies eine Ehrung im Tode des gefallenen
Officiers, welche eine würdige Ergänzung der kaiser­
lichen Auszeichnung bieten würde.
Hof- und Personalnachnchten.
Zn Assistenzarzt-Stellvertretern wurden n. a. er­
nannt die Einjahrig-Freiwilligen Mediciner Doctoren
der gesammten Heilkunde Franz Weis man des
4. Reg. der Tir. Kaiserj. beim Garnisonsspital irr
Linz, Faustns Nikolic des 2. Reg. der Tir. Kaiserj.
beim Garnisonsspital in Triest, Karl Hamann des
4- Reg. der Tir. Kaiserj. beim Garnisonsspital in
Graz, Emil Römer des 4. Reg. der Tir. Kaiserj.
und Joh. Mazanec des 9. Feldj. Bat., beide beim
Garnisonsspital in Innsbruck.— Zum Militär-
Verpflegsaspiranten wurde ernannt der Reserve-
Unterofstcier Victor Korn feind des 4. Jnf.-Reg.
beim Militär-Verpflegsmagazin in Franzensfeste.—
Der Regimentsarzl 1. Cl. Dr. Fr.;. Hirz wurde
vom 2. Reg. der Tir. Kaiserj. in den Stand der
Kriegsschule transferiert.— Der Oberlieutenant
Jaroslaw Melzer des 2. Reg. der Tir. Kaiserj.
wurde in die Reserve übersetzt.
Die Handels- und Gewerbekammer in Rooereto
hat die Stelle des zurückgetretenen Secretärs Dr. Fr.
Gerasa an Giovanni Bereu gl verliehen; Luigi
Boschin ist zum Bicesecretär ernannt worden.
Aus Stadt und Land.
(Volks th nmlich e Un ive r s i tät vo rträge.)
In der nächsten Woche beginnt wieder die erste
Abtheilung der volksthümlicheu Vorträge und zwar
werden in der Zeit bis Weihnachten 17 Vortrags­
abende, auf drei Lehrgänge vertheilt, stattfinden.
Herr Dr. H. Hammerl setzt seinen physikalischen
Lehrgang mit 10 Abenden im physikalischen Hör­
saale der Oberrealschule fort. Er wird die Wärm e-
lehre und Akustik behandeln, wobei aber zu be­
merken ist, dass das in sich abgeschlossene Lehrge-
biete sind, welche den vorjährigen Lehrgang nicht
voraussetzen. Die Vorträge finden' statt, am 26.,
31. October, 7., 9., 14., 21., 23., 28., 30. November
und 5. December.
Ferner wird Hr. Prof. I. B l a a s einen dreistün-
digen geologischen Lehrgang über den Bau und
die Bildnngsgeschichte der Alpen am 3.,
10. und 17. December abhalten, während Hr. Prof.
F. Winter an vier Abenden, und zwar am 8.,
12., 15. und 19. December über Pompeji sprechen
wird. Für die zweite Abtheilung nach Weihnachten
sind Lehrgänge aus der Chemie, Hygiene, Botanik


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 5 ]
Donnerstag den 18. October 1900.
WWW
„Innsbrucker Nachrichten"
P|JVP^plK
Nr. 239. Seite 5.
und Medicin in Aussicht genommen. Die näheren
Angaben werden an den Maueranschlägen und an
den Vortragstagen in den Tagesblättern bekannt­
gegeben werden.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 7. bis 13. ds. wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck weder infectiöse Erkrankungs- noch
Todesfälle amtlich gemeldet. Die Gesammt-Todes-
fälle der Woche betrugen 9, darunter 3 Kinder im
ersten Lebensjahre.
(Akademischer Gesangverein.) Die in
der Vollversammlung des 16. ds. gewählte Vereins-
leitung besteht aus folgenden Mitgliedern: Vorstand
Dr. Hans Wenin, Rechtsanwalt und 1. Bürger­
meister-Stellvertreters Vorstand-Stellvertreter phil.
Sperlich; 1. Schriftwart jur. v. Weittenhiller;
2. Schriftwart jur. Purger; Chormeister Ludwig
Mnther, Musikvereinslehrer; Sach- und Notenwart
jur. Daser; Zahlmeister med, Pauli; Chormcister-
Stellvertreter und 1. Beirath jur. Prodinger;
2. Beirath rued. Haagn; 3. Beirath jur. v. Ficker.
Die Beitrittseinladungen an die unterstützenden
Mitglieder werden in diesen Tagen ausgegeben. Der
Jahresbericht, der heuer durch den Beitrag des
errn Universitätsprofessors Dr. Lentner „Mein
ommersbuch" eine wertvolle Bereicherung erfahren
hat und auch ansonst wesentlich erweitert wurde,
erscheint Ende dieses Monats. Der Verein ladet
die Freunde des deutschen Liedes zum Beitritt ein.
(I n n s b r u ck e r Z i t h e r- C l u b.) Bei der am
16. ds. im Gasthause Neuhaus stattgefundenen
Generalversammlung des Innsbrucker Zither-Clubs
wurden folgende Herren in den Ausschuss gewählt:
1. Vorstand: Ludwig Pelikan, Adjuuct der k. k.
Staatsbahnen; 2. Vorstand: Michael Prader, k. k.
Landesgerichts-Kanzlei-Official; 1. Dirigent: Julius
Felkel, k. t Postassistent; 2. Dirigent: Edmund
Mischer, k. k. Postofficial; Cassier: Alexander Krause,
k. k. Postasststent; 1. Schriftführer: Heinrich Reit-
stätter, k. k. Kanzleivorsteher; 2. Schriftführer: Fritz
Zederfeld, k. k. Oberlaudesger.- Rechn. -Official;
l. Archivar: Hans Sporer, Buchhalter; 2. Archivar:
Franz Schönach, Goldarbeiter. Beiräthe: Alfons
Schlitz, k. k. Oberlandesger.-Rechn.-Revident und
HanS Dosenberger, Buchhalter. Im Verlaufe der
Versammlung wurde der Cassabericht und der
Rechenschaftsbericht des Schriftführers zur beifälligen
Kenntnis genommen und sodann einstimmig be­
schlossen, das langjährige und um den Innsbrucker
Zither-Club hochverdiente Mitglied Herrn k. k.
Postofficial Edmund Ruscher zum Ehrenmitglieds
desselben zu ernennen.
(Neuer Verein.) In Innsbruck hat sich ein
akademisches Corps Gothia gebildet, dessen Sta­
tuten von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis ge­
nommen worden sind.
(Telephon.) Zufolge Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums vom 4. October l. Js., Zl.28.650-1900
(P. n. T. V. Nr. 75 vom 9. October 1900) hat der
8 13 der Telephon-Verordnung vom 7. October 1887
(P. n. T. V. Bl. Nr. 85 ex 1887 nunmehr wie folgt
zu lauten: „Wenn die Post- und Telegraphenver-
waltung die Herstellung einer Doppelleitung für den
Anschluss einer Abonnentenstalion zum Schutze gegen
die Einwirkung anderer elektrischer Leitungen, zur
Vermeidung des Ueberhörens, aus Betriebsrücksichten
oder aus anderen Gründen als nothwendig erachtet,
so erhöht sich die Baugevür um 50 Procent. Dieser
Zuschlag ist auch dann zu entrichten, wenn die Post-
nnd Telegraphen-Verwaltüng die Umwandlung einer
bestehenden einfachen Anschlussleitung in eine Doppel­
leitung nachträglich als nothwendig erklären sollte."
(Ein Frühlingsbesuch.) Die lange Reihe
der schönen Herbsttage, deren wir uns heuer zu
erfreuen das Glück hatten, konnte auch Thiere zu
der Annahme verleiten, dass der rauhe Winter noch
in weiter Ferne stehe oder gar ein zweiter Früh­
ling uns diesmal bescheert sei. Diesem Glauben
— es dürfte leider nur ein Aberglauben sein—
huldigte entschieden auch ein heute eingesandter Mai­
käfer, als er sich entschloss, dem dunklen Schoß der
Mutter Erde zu entsteigen und sich der wärmenden
Sonne zu erfreuen. Wir schenkten ihm zwar so­
fort die Freiheit wieder, fürchten aber sehr, dass
ihm der Irrthum im Kalender recht bald übel be­
kommt.
(Eine Gehilfenversammluug) der Ge­
nossenschaft der Bauarbeiter war die vorgestern er­
wähnte Versammlung im Ausstellungsrestaurant
und nicht eine Krankeneasseverfammlung, wie uns
von dort mitgetheilt wurde.
(Glockenguss.) In der vergangenen Woche
fand in der Glockengießerei I. Graßmayr in Wilten
der Guss von 11 Glocken statt, welche in 5 ver­
schiedene Krontänder der österr. Monarchie kommen.
4 Stück sind für Hollersbach, Salzburg, 3 Stück
für Schieflingen am Wörthersee, 2 für das Kloster
Sacre Cour in Prag, 1 für Selzthal und 1 für
Brixlegg bestimmt. DaS Gefammtgewicht der
Glocken beträgt 6700 Kilogramm, was den größten
Guss, den die Firma seit 1844, dem Gussjahre der
hiesigen Stadtpfarrglocke, machte, bedeutet. Das
Schmelzen des Metalles beanspruchte volle zwanzig
Stunden. Der weite Kundenkreis, den sich ge­
nannte 301 Jahre alte Firma erfreut, ist wohl der un­
umstößlichste Beweis für die Solidität der Erzeug­
nisse, daher es gelinde gesagt, unverständlich ist,
dass Aufträge zur Schaffung von Glocken für hie­
sige Kirchen auswärtigen Firmen ertheilt wurden.
Es dürfte kaum ein Kronland Oesterreichs geben,
in welchem sich nicht ein Glockengießer befindet,
bezw. in welchem nicht ein solcher seine Kunst aus­
übt; es ist für die genannte Werkstätte daher um
so ehrenhafter, mit allen Glockengießereien derselben
den Wettkampf mit Erfolg aufnehmen zu können.
Einstimmig ist das Lob, das Firma I. Graßmayr
in Wilten für ihre Erzeugnisse zufällt. Vor einigen
Wochen lieferte diese Gießerei über persönlichen
Auftrag Sr. kaiserlichen Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen für die Schlosskapelle des deutschen
Ritterordens zu Busau, Mähren, 2 Glocken.
(Aus Wilten.) Nachdem nunmehr die Wasen­
meisterfrage erledigt ist, wird in der nächsten Zeit
eine Streifung nach herrenlosen und unversteuerten
Hunden vorgenommen werden, was sehr noth­
wendig ist.
(Brückensperre.) Wegen Vornahme größerer
Reparaturen wird die Jnnbrücke bei Zirl nicht nur
an den bereits angegebenen Tagen, sondern auch
von Donnerstag den 18. October bis Samstag den
20. October, ferner von Montag den 22. bis Sams­
tag den 27. October 1900 für sämmtliche Fuhr­
werke und für den Viehtrieb von 6 Vs Uhr früh
bis 5 Va Uhr abends gänzlich gesperrt. Der Personen­
verkehr kann mittags von 11V 2 bis 12% Uhr
stattfinden.
(Aus Hopfgarten,) 17. ds,, wird uns ge­
schrieben: Am 15. ds. gegen halb 8 Uhr abends
sprang, als der Zug Nr. 220 die Station Lauter­
bach bereits passiert hatte, der Bauer Josef Treichl
von Westendorf aus dem Coupäfenster und taumelte,
nachdem er sich vom Boden rasch erhoben hatte,
derart gegen den Zug hin, dass er sicher unter die
letzten Waggons gerathen lväre,, wenn Zhn nicht der
auf der Strecke befindliche und zufällig an diese
Stelle gekommene Bahnwächter am Rocke erfasst
und zurückgehalten hätte. Der Genannte scheint
seine Aussteigestation verschlafen zu haben.—
Vorige Woche wurde der Opserstock in der Jager­
kapelle zwischen Lauterbach und Kirchberg von einem
unbekannten Dieb seines Inhaltes von beiläufig
16 K entleert. Der Thäter hat sich wahrscheinlich
eines Dietrichs bedient, weil das Schloss nicht be­
schädigt war.
(Aus dem Oetzthale.) Nachdem ein großer
Theil der Strecke Oetzthal—Bahnhof bis Oetz schon
früher dem Verkehre übergeben worden, wurden
nunmehr die übrig gebliebenen Theile dieser Strecke
in Angriff genommen. Die Brückenpfeiler beim
Weiler „Ebne" gehen der Vollendung entgegen und
mit der Aufstellung der Brücke wird alsbald be­
gonnen werden, so dass im Frühjahre die ganze
Strecke vom Bahnhof bis Oetz hergestellt sein wird.
Hinter der Ortschaft Oetz gegen den Weiler „Ha-
bichen" ist der Bau ebenfalls in Angriff genommen.
Der sehr schwierige Theil im sog. „Gsteig" ist un­
längst dem Verkehre übergeben und damit eine
große Wohlthat für Menschen und Thier geschaffen
worden. In der Nähe von Aschbach hinter Längen­
feld gegen Sölden zu wurde der Straßenbau auch
schon in Angriff genommen. Diese Strecke dürfte
wohl der schwierigste Theil des ganzen Projectes
sein. Auf viele Kilometer Länge muss nämlich die
Straße aus den Felsen herausgesprengt und eine
ungeheure Masse Material entfernt werden. Aber
unsere wackeren Ingenieure greifen tüchtig zu, so
dass wir mit der Zeit eine ordentliche Verbindung
mit der Außenwelt Wommen werden. Möchte es
nur etwas rascher vorwärtsgehen.— In der ver­
gangenen Woche wurde auf dem in Umhausen be­
findlichen Grabe des bekannten ersten Landwirt­
schaftslehrers Adolf Trieutl eine kleine Gedenktafel
errichtet. Dieselbe befindet sich rechts neben der
Kirchthür in die Kirchenmauer eingelassen und fällt
jedem Besucher sofort in die Augen. Im vorigen
Jahre wurde bekanntlich dem hochverdienten Manne
auf dem Friedhofe seines Geburtsortes Oetz ein
Denkmal errichtet; nun ist auch seine Grabstätte
nach drei Jahren mit einem kleinen Zeichen bedacht
worden. Trientl starb am 6. März 1897.—
Durch drei Tage hielt sich in Umhausen eine Ge­
birgsartillerie-Division auf. Dieselbe kam auf ihren
anstrengenden Gebirgswanderungen aus dem Passeier-
thale über das Timblerjoch herüber und Osficiere
sowohl wie Mannschaft fanden eine fteundliche Auf­
nahme Vonseite der einheimischen Bevölkerung. Die
Gebirgsartillerie verlor im Oetzthal zwei Tragthiere
durch Absturz.
(Von der Rosanna) wird uns geschrieben:
Dem auffallend milden September und der ebenso
milden ersten Octoberhälfte mit fortwährendem Süd-
winde, die nach dem Grummet noch eine reichliche
üppige Viehweide, ja auf einzelnen fetten Wiesen
sogar ein drittes Heumahd hervorbrachten, hat ein
eisiger Westwind vom Arlberg her ein fast uner-
lebtes rasches Ende bereitet, sodass die Morgen­
temperatur von 12 Wärmegraden binnen 2 Tagen
bis 2 Grade unter Null sank und nicht nur die
Berge, sondern auch die Thalsohle in starren Frost
und Reif gekleidet sind.
(Die Ausstellung in Dornbirn.) Für die
Gewerbeausstellung in Dornbirn wurden 46.959
gewöhnliche Eintrittskarten a 60 ll gelöst, wofür
28.175'4Ö K eingenommen wurden. Weiters wur­
den gelöst 306 Dauerkarten a 5 K= 1530 K,
288 Ausstellerkarten ä 3 K— 864 K, 2621
Schülerkarten ä 30 h= 786-30 K, 1116 Abend­
karten a 20 h= 223-20 K, 8384 Concertkarten
a 40 Ii ----- 3353-60JLunt) 34.500 Karten für das
Urania-Theater a 20 h= 6900 L^ iw Summa
41.832 K 50 h. Zu diesen Einnahmen kommen
noch mehrere andere, darunter der Reingewinn aus
der Lotterie. Diese Ausstellung dürfte, gleichwie
die letzte Vorarlberger Landesausstellung in Bre­
genz in den Achtzigerjahren, mit einem Ueberschuss
abschließen.
(Aus Vorarlberg) wird uns geschrieben: Der
k. k. Postcontrolor und derzeitige Leiter des Post-
und Telegraphenamtes in Dornbirn, Benedict Waibl,
wurde über eigenes Ansuchen nach Feldkirch versetzt
und ihm bei diesem Anlasse in Rücksicht auf seine
bisherige, ersprießliche Thätigkeit ein wertvolles
Zeichen der Anerkennung seitens der vorgesetzten
Behörde zugedacht.— In Feldkirch wurde die Wein­
lese am Ardetzenderg, die einer schönen, langjährigen
Sitte gemäß mit den feierlichen Klängen der be­
rühmten „großen Glocke" ejnbegleitet zu werden
pslegt^mf-^n^2474tM^dle in Rötbi s aus den
23. ds. angesetzt.— In Bezau wurden unlängst
von Brothausierern falsche Kronen- und 20 Heller­
stücke eingenommen. Deren Provenienz ist leider
unbekannt.— Der in Bregenz wegen Veruntreuung
von Krankencassengeldern verhaftete Fexer hat inner­
halb zweier Jahre über 6000 K unterschlagen. Die
betheiligten Kreise beabsichtigen, wie die die „Vorarlb.
Ldsztg" meldet, für den erlittenen Schaden auch den
Rechnungsführer, Herrn Holzmann aus Innsbruck,
verantwortlich zu machen, in der Annahme, dass
die Controls eine ungenügende gewesen fei.
Zur Canalisterung von
Innsbruck.
Wie bereits im Berichte über die letzte Gemeinde-
raths-Sitzung mitgetheilt, wurde das der k.k. Statt-
Halterei vorgelegte Canalisierungs-Project in allen
seinen Theilen genehmigt und der Stadt Innsbruck
die Bewilligung ertheilt, die neue Canalisterung
nach dem vorgelegten Projecte auszuführen und die
Canalwässer direct in den Inn einzuleiten, so zwar,
dais jederzeit mit der Durchführung der Canali-
sierungsarbeiten begonnen werden kann. Nachdem
von Seite mehrerer Besitzer alter Häuser in der
Altstadt und den anderen alten Stadttheilen wieder­
holt die Befürchtung ausgesprochen wurde, dass die
Kosten der Canalisterung solcher alter Häuser un­
verhältnismäßig große und im Verhältnis zur Ren­
tabilität derselben unerschwingliche seien, wurden vom
Stadtbanamte für die verschiedenen Typen solcher
Gebäude unter Zuziehung eines der ersten Installa­
teure Kostenanschläge für die gesammteu bei der
Canalisierung vorkommenden Arbeiten ausgearbeitet,
so'zwar, dass jeder Hausbesitzer auf Grund der­
selben in der Lage ist, für sein Haus die beiläufi­
gen Kosten der gesummten vorzunehmenden Canali-
sierungsarbeiten zu ermitteln.
Diese Kostenanschläge wurden uns vom Bauamte
zur Verfügung gestellt und können wir aus den­
selben Nachstehendes mittheilen: 1. Die meiste»
Häuser in cer Altstadt sind fünfgeschossig mit ge­
ringer Frontlänge von circa 10 vis 15 Metern


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag dm 18. October 1900.
«nd einer beträchtlichen Haustiefe von durchschnitt­
lich 20 bis 25 Metern und besitzen in jedem Ge­
schosse einen Abort; die Wasserleitung ist fast aus­
nahmslos eingeführt und zwar für einen Hof-
brnnncn und je einen Brunnen in jedem Stock­
werke.
Die auszuführenden Canalisierungsarbeiten be­
treffen daher: Die Herstellung von Spülclosets
sammt allem Zugehör, Wasser-Zu- und Ableitung,
die Herstellung der Grundleitung, d. i. jener Lei­
tung, welche das Abwasser aus den verschiedenen
Abflussleitungen aufnimmt und im Keller oder
unter der Kellersohle gegen den Straßencanal ab­
führt; den Anschluss der Wasserableitung der Stock-
brunnen an die Grundleitung, den Anschluss des
Hofbrunnens u. die Canalisierung des Hofes, endlich
den Anschluss der 4 Stück Regenrohre an die
Canalleitnng.
Nach den vom Stadtbauamte ausgearbeiteten
Kostenvoranschlägen betragen die Kosten:
eines Spülclosets sammt allem Zugehör K 100.—
der Zu- und Ableitung des Spül­
wassers per laufenden Meter..„ 30.—
der Grundleitung per laufenden Meter„ 14.—
des Anschlusses der Stockbrunnen an
die Grundleitung......„ 8.—
der Hofcanalisierung u. des Anschlusses
des Hofbrunnens an den Canal.„ 150.—
des Anschlusses der Regenrohre (vier
Stück) 250.—
der zur Installierung, erforderlichen
Erd- und Maurerärbeiteli....„ 100.—
Es belaufen sich somit die Gesammt-
Canalisierungsarbeiten für ein der­
artiges Gebäude der Altstadt auf rund„ 1900.—
2. Wenn ein derartiges Gebäude der Altstadt
sogenannte ausgebaute Aborte besitzt, d. i. solche,
welche sich außer den Hauptumfassungsmauern des
Gebäudes befinden, so müssen diese Aborte in das
Hausinnere verlegt werden, um das Abfrieren zu
vermeiden.
Vorgenommene diesbezügliche Erhebungen haben
ergeben, dass sich in den meisten Häusern leicht ein
Raum wird gewinnen lassen, um die Closets unter­
zubringen; in einem solchen Falle kommen zu den
Kosten der Jnstallierungsarbciten per K 1900.—
noch die Bauarbeiten für Verlegung
der Aborte, welche sich auf circa„ 600.—
belaufen wcrden, ,so dass die ge«
stemmten Kosten rund...., r -2500.—
betragen werden.
3. In den allerseltensten Fällen— nach den Er­
hebungen bis zu höchstens 10'Vo aller alten Ge­
bäude— wird ein Verlegen der Aborte in das
Hausinnere nicht durchführbar'sein n. es müssen neue
Aborte außerhalb der Hausmauern banordnungs­
mäßig hergestellt werden.
Für derartige Gebäude belaufen sich
die Kosten der Bauarbeiten auf
rund K 1300.—
und werden somit die Gesammtkosten
der auszuführenden Arbeiten rund„ 3200.—
betragen.
In allen den vorangeführten Fällen wurde vor­
ausgesetzt, dass die bestehenden Aborte noch hölzerne
Schläuche besitzen, welche ausgewechselt und durch
vorschriftsniäßige Abfallrohre ersetzt werden müssen.
In manchen Gebäuden der Altstadt wurden nun
im Verlaufe der letz ten Jahre die-hölzernen Schläuche
ausgewechselt und durch Thonrohre ersetzt, so dass
dieselben zumeist belassen und direct an die Grund­
leitung angeschlossen werden können. Demgemäß
werden die vorangeführten Canalisierungskosten sich
auch wesentlich verringern und kann diese Vermin­
derung, wenn die vorhandenen Thourohrleitungen
brauchbar und, mit rund K 500,— angenommen
werden.
Auch für Gebäude in den neuen Stadttheilen
wurden Voranschläge über die Kosten des Anschlusses
an die Neu-Canalisierung ausgearbeitet und folgt
aus denselben, dass:
4. die Kosten der gesummten Canalisierung in
einem neuen Doppelhause, d. i. einem Wohnhause
mit 4 Geschossen und je 2 Wohnungen pro Stock­
werk mit bestehender Wasser- und Spülcloseteinrich­
tung mit Einschluss der Hofentwässerung, des An­
schlusses einer freistehenden Waschküche und von 4
Stück Regeurohren auf rund... K 1300.—
zu stehen kommen werden.
5. Für ältere Häuser im neuen Theile der Stadt,
welche noch keine Closeteinrichtung besitzen, wo. also
vorerst pro Stockwerk 2 Spülclosets mit allem Zu-
gehör eingerichtet werden müssen, werden die Kosten
der Gesammt-Canalisierung, wenn die Abort-Ab-
fallrohre aus Steinzeug oder Cementröhren bestehen
und benützt werden können, rund.. K 2300.—
betragen.
Diese Kosten vermehren sich um rund bl 800.—
falls die bestehenden Abortrohre nicht mehr brauch­
bar sind und ausgewechselt werden müssen.
Aus den vorstehenden Ausführungen ist zu er­
sehen, dass die Kosten des Anschlusses an das neue
Canalnetz nicht so übermäßig hohe sind, wie seitens
vieler Hausbesitzer befürchtet wird und dieselben
selbst für die Grbäude in der Altstadt und den
anderen alten Stadttheilen durchaus nicht uner­
schwinglich sind und nicht gescheut werden sollten,
um auch diese Gebäude der Wohlthat einer ge­
regelten Canalisierung theilhaftig werden zu lassen.
Aus aller Welt.
(Untersuchung gegen?. Stojalowski.)
Das Bezirksgericht Neu-Sandec führt 18 Unter­
suchungen gegen P. Stojalowski wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit, Ruhestörung, Vergehen nach §§ 300
und 302, Ehrenbeleidigung, Amtsbeleidigung und
anderer Delicte. Das Gericht in Neu-Sandcc ver­
langt die Delegierung des Krakauer Gerichtes zur
Verhandlung.
(Erhöhung der Drucksortenpreise.) In
Kulmbach fand am 16. d. M. eine Versammlung
der oberfränkischen Buchdrucker statt, die folgende
Beschlüsse fasste: Für alle Drucksorten soll ein
Aufschlag von 10 Perceut erfolgen. Dies soll in
allen oberfräiikischen Blättern bekanntgemacht wer­
den. Die üblichen Rabaltsätze können fortan nicht
mehr gewährt werden. Annoncen-Expeditionen er­
halten in der Regel 20—25 Percent. Nur bei
größeren Aufträgen kann ein Rabatt bis zu 50
Percent gewährt werden. Alle Reclamen, die nicht
mit größeren Jnseratenaufträgen verknüpft sind,
sind zurückzuweisen. Im Mai nächsten Jahres soll
eine neuerliche Versammlung abermals in Kulmbach
abgehalten werden.
(Unselige That eines Irren.) Eine tra­
gische Katastrophe hat am 10. ds. in Dierbach
(Bair. Pfalz) zwei achtbare Familien in Trauer
und Betrübnis versetzt. Der Privatier Heinrich
Klein, der im Alter von etwa 30 Jahren steht und
Junggeselle ist, gab schon seit einiger Zeit Anlass
zu Befürchtungen für seinen Geisteszustand. Gestern
Nacht scheint sich nun der Zustand bei ihm zur
Tobsucht gesteigert zn-chaben, denn gegen 3 Uhr
heute Morgen erschien derselbe am Fenster seines
Schlafzimmers und schrie „Feuer". Als dann sein
Nachbar Fleckstein, mit dem er auf bestem Fuße
stand, auf den Ruf hin zum Vorschein kam, gab
Klein einen Schrotschuss auf ihn ab, der ihn an
Kopf und Brust so schwer verwundete, dass er kaum
mit dem Leben davonkommen wird. Bloß mit
einem Lodenmantel bekleidet, ohne Schuhe und Kopf­
bedeckung, floh der Thäter sofort. Bei Tagesanbruch
ist der Unglückliche in Landau angekommen, und
zwar ganz erschöpft, wo er sich sofort der Staats­
behörde gestellt hat. Fleckstein ist Familienvater
und befindet sich im Alter.von etwa 45 Jahren.
(Verurtheilung eines russischen Staats­
rath es.) Das Petrikaner Bezirksgericht verurtheilte
den Staatsrath und Rentmeister Dimitrij Dimitrijew
wegen Unterschlagung von 180.000 Rubeln zum
Verluste aller Standesrechte und zur Ansiedlung
in Sibirien. Dimitrijew war nach Verübung der
Unterschlagung nach Ungarn geflüchtet und wurde
dort verhaftet.
(Der Bergarbeiterstrike in Nord­
amerika.) In einer Versammlung der Berg­
arbeiter zu Seranton wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher der Commission eine zehnper-
centige Lohnerhöhung angeratheu wird. Für den
Fall, dass gewisse andere Bedingungen der Gesell­
schaft unannehmbar erscheinen sollten, schlägt die
Resolution vor, sämmtliche Streitpunkte einem
Schiedsgericht zu unterbreiten, unterdessen möge der
Ausstand fortdauern.
(Zum Tode verurtheilt.) Der Graudenzer
„Gesellige" meldet: Das Schwurgericht verur­
theilte die vier Zuchthäusler Kurz, Wierzoch, Nen-
maun und Silinski zum Tode. Dieselben hatten
am Pfingstsonntag dieses Jahres beim Ausbrechen
aus dem Zuchthanse den Hilfsaufseher Faust er­
mordet.
(Nach 23 Jahren wegen Mordes ver­
haftet.) Aus Hirschberg (Schlesien) 14. ds. wird
gemeldet: Im Juli 1877 wurde der gräflich Schaff-
got'sche Revierförster Frey von Wilderern erschossen,
ohne dass bisher die Ermittlung des Thäters ge-
lungen wäre. Der Mord erregte seinerzeit weit
über die Grenzen der Provinz hinaus das größte
Aufsehen. In einem Romane „Quitt" hat Theo­
dor Gontane dem Ermordeten ein literarisches Denk­
mal gesetzt. Jetzt ist nun der Stellenbesitzer Schier
aus Soedrich, der sich durch Aeußerungen verdächtig
gemacht hatte, nach zehnstündigem Verhör vor dem
Amtsgericht in Schmiedeberg unter dringeAdem Ver­
dacht der Ermordung Freys verhaftet worden.
(Zur Affaire Tacoli-Ledochowski.) Die
„Reichspost" veröffentlicht eine, wie das Blatt sagt,
„von einer der höchstgestellten Persönlichkeiten
Oesterreichs" herrührende Zuschrift, in welcher die
bekannte Affaire Tacoli-Ledochowski eingehend be­
sprochen wird. Das genannte Blatt bemerkt, dass
„der hohe Verfasser in noch activer Stellung" sich
befinde, woraus sich vielleicht auch dieser oder jener
Gedanke erkläre, welchem sich die „Reichspost" nicht
anzuschließen vermöge. Im Nachstehenden repro­
ducieren wir die wesentlichen Ausführnngen der
Zuschrift: Der Verfasser wirft zunächst die Frage
auf, von welcher Seite angesichts der Thatsache,
dass alle maßgebenden Kreise eine durchgreifende
Eiörternng der Duellfrage ablehnen, Abhilfe zu
erhoffen wäre. „Von dem Einfluss der katholischen
Kirche— so beantwortet nun der Autor die Frage
— ist leider wenig zu erwarten. Seit Jahrhun­
derten verkündet sie mit vernehmlicher Stimme ihr
Versassnngsnrtheil über die Unsitte des Duells
— ohne jeden praktischen Erfolg. Einerseits samt
sich ihre Jurisdiction, welche jede Theilnahme au:
Duell ausdrücklich mit der Excommnnication be­
droht, naturgemäß nicht ans die Mitglieder anderer
Conftssionen erstrecken. Anderseits wissen aber
selbst viele Katholiken sich mit den Vorschriften
ihrer Kirche in dieser und anderer Beziehnng gar-
leicht abzufinden. Viele gehören der Kirche nur
dem Namen nach an; für sie gibt es kein Kirchen-
gebot und keine positive Religion. Weshalb sollten
sie sich da in der Duellfrage der kirchlichen Autorität
unterwerfen? Viele andere scheuen sich nicht, ihren
Glauben und ihre Zugehörigkeit zur Kirche offen
zu bekennen, ja die letztere sogar als Beweggrund
ihrer politischen Haltung hinzustellen. Zieht man
aber ans ihrer streng kirchlichen Gesinnung die
Folgerung auf ihr Verhalten gegenüber dem Duell,
so wird man finden, dass unter Tausenden kaum
ein einziger den Muth besitzt, dasselbe abzulehnen.
Man schlägt sich oder nimmt als Secnndant am
Zweikampfe theil, unbekümmert um das Kirchen-
gcbot, welches manchen nur dazu veranlasst, für
dessen Uebertretung alsbald die Absolution nachzu­
suchen. Hier wäre auf die Begriffsverwirrung hin­
zuweisen, welchen diesen vermeintlich guten Katho­
liken die Lehre des Katechismus in Vergessenheit
bringt, dass zum Theilhaftwerden der Lossprechung
der Vorsatz gehört, die bekannte Schuld niemals
wieder zu begehen. Die Schritts des katholischen
Duellanten zur Versöhnung mit seiner Kirche können
daher leicht sogar zur sacrilegischen Formalität her­
absinken. Auch die menschliche Vernunft— so
wird nun weiter ausgeführt— besitze da keine
Macht, die unsinnige und barbarische Sitte des
Duells aus dem Boden der heutigen Civilisation
auszumerzen. „Auch der Gesetzgebung und den zu
ihrer Handhabung berufenen stattlichen Organen
kann eine gründliche Sanierung dieses gesellschaft­
lichen Uebels nicht zugetraut werden. Das bürger­
liche wie nicht minder das Militärstrafgesetz aller
cultivierten Staaten verpönt ansnahms- und be­
dingungslos den Zweikampf und jede Theilnahme
an denselben als Vergehen oder Verbrechen und
verhängt über Duellanten, Secundanten und Urheber-
Strafen, welche in schweren Fällen das Maß von
zehn Jahren schweren Kerkers erreichen. Wenn
man dieser deutlichen Sprache des Gesetzes gegen­
über die richterliche Praxis sich mit den mildesten
Duellstrafen begnügen sieht und auch diese durch
die allerhöchste Gnade in den meisten Fällen erlassen
zu werden pflegen, wenn das Gesetz in der Frage
des Duells somit zu einer leeren Form geworden
ist, so läge der Gedanke nahe, dass rücksichtslose
Anwendung desselben das Uebel im Kein: ersticken
müsste. Leider können erfahrungsgemäß selbst die
drakonischesten Maßregeln niemals verhindern, dass
ererbtes Vorurtheil sich gegen das Gesetz auflehne
und dessen Uebertreter mit dem Glorienschein des
Märtyrecthnms bekleide". Nach diesen Ausführungen
allgemeinen Charakters fährt nun der Verfasser
fort: „So sehr das Duell vom sittlichen wie ver­
nünftigen Standpunkte zn verurtheilen ist, muss
doch zugegeben werden, dass es Lagen gibt, in
denen Ehrgefühl und gesellschaftliche Sitte den Mann
hinreißen können, mit den Waffen in der Hand


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 7 ]
w*
MSB
«WW?MWHWWW
MM
»Ä'fSÜ
Donnerstag den 18. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 239. Sette 7.
persönliche Genugthuung zu fordern, wo das Gesetz
eine dem Grade der Beleidigung adäquate Genug-
thnng nicht kennt. Dazu bedarf es durchaus nicht
erst der niedrigen Motive der Rachsucht und des
Hasses. Solche Fälle werden dem richterlichen Er­
messen die weitestgehende Milde innerhalb des
gesetzlichen Rahmens empfehlen und können die
Uebertretung des Gesetzes bis zu einem gewissen
Grade als unter dem Zwange von Umständen er­
folgt entschuldigen und menschlich begreiflich machen.
Auch das Gesetz hat seine Grenzen, über welche
hinaus ihm die Wirkung versagt bleibt. Nun
handelt es sich aber in dem gegenwärtig die allge­
meine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden, so
iiberans cclatanten Falle keineswegs um eine vom
Standpunkte des Vorurtheils erzwungene und unter
dessen Drang begangene Gesetzesübertretung, welche
straflos bleiben soll, auch nicht darum, dass der ge­
sellschaftliche Wahn denjenigen profcribiert, welcher
standhaft verschmäht hat, feine sociale Stellung mit
der Uebertretung des menschlichen und göttlichen
Gesetzes zu erkaufen; es handelt sich nicht um
Wirkungen, welche ihre Entstehung dem Dilemma
zwischen persönlicher Ueberzeugung und dem all­
mächtigen Vorurtheil verdanken und sich daher der
direkten Jngerenz der Autorität entziehen, sondern
um weit mehr. Ein Officier, welcher sich geweigert
hat, das im österreichischen Civil- wie auch im
Militärstrafgesctz ausdrücklich verpönte Verbrechen
des Duells zu begehen, ein Officier, den schon der
Fahneneid zur Beachtung der Gesetze verpflichtet,
und ein zweiter Officier, welcher diese Haltung seines
Kameraden im Princip billigt und dieselbe vielleicht
mitbeeinflnsst hat.— Beide werden bestraft und
nicht etwa bloß vor dem Forum des Vortheils
und der sogenannten guten Gesellschaft mit Miss­
achtung bestraft, sondern sie werden von der zur
Wahrung der Gesetze verslichteten staatlichen Mili­
tärbehörde osficiell, öffentlich und direct aus dem
Grunde der Verweigerung, bzw. principiellen Beur-
urtheilung des Duells in der allerempfindlichsten
Weise mit der Aberkennung des Officierscharacters
und Degradierung zum gemeinen Soldaten bestraft.
Abhilfe muss da im gesunden Rechtsbewusstsein
des Volkes gesucht werden. Der spontane Ausbruch
gerechter Entrüstung über die socialen Krebsschäden
der höheren Kreise hat schon oft eine Reform von
unten angebahnt, wo man ihr von oben aus unzu­
gänglich blieb. Weite Gesellschaftskreise sind heute
umsomehr an der Lösung des ehrenrechtlichen Prob­
lems interessiert, als das Duell, auf den Grund­
sätzen der Ritterlichkeit basiert und daher dem Adel
lind Militär vorzüglich eigen, einerseits sich in
ilmncr tieferen Schichten der Gesellschaft ausbreitet,
anderseits, seine Vorausaussetzungen ad absurdum
führend, gerade den auf der Höhe der Gesellschaft
stehenden Personen fürstlichen Geblütes heute keines­
wegs mehr als unentbehrliches Mittel zur Bethäti­
gung ihrer Ritterlichkeit erscheint. Wo der belei­
digte Bauer schon zur ritterlichen Waffe greift,
hat die Duellfrage aufgehört, ein sociales Privileg
der höheren Classen zu sein, und das Volk in seiner
Gesarnmtheit hat das Recht, durch seine berufenen
Vertreter ein gewichtiges Wort zu ihrer Lösung
mitzusprechen. Sobald diese seine Vertreter wieder
einmal, was Gott gebe, Zeit und Muße zur Ver­
handlung wirtschaftlicher und kultureller Fragen
finden werden, dann mögen sie doch mit allem
Ernst der guten Sache sich für dieselbe einsetzen:
durchaus nicht etwa, dass alle menschlichen Vornr«
theile durch ein Machtwort des Staates von heute
auf morgen hinwegdecreticrt werden, auch nicht,
dass er alle Duellanten unbarmherzig hänge, rädere
oder verbrenne, sondern einfach nur dafür, dass die
staatliche Autorität nicht selbst einen schwindeler­
regenden Abgrund von Pflichtencollisionen aufreiße
und die Barbarei der gesetzlichen Anarchie nicht die
Weihe der Staatsgewalt erlange. Also, so schließen
die Ausführungen, wenn das Duell im Allgemeinen
oder in besonderen Verhältnissen für nothwendig
erachtet wird, Aenderung der Gesetze oder aber
Anwendung der bestehenden, nie und nimmer jedoch
Verhängung von officiellen Straffolgen über den­
jenigen, welcher diese Gesetze beobachtet: das im
Namen der Cultur und des Rechtes zu fordern,
ist jedermann befugt und verpflichtet".
(Vom IX. Weltfriedenscongress.) Ueber
den Verlauf dieses Congresses wird uns aus Paris
unterm 6. October nachstehender zusammenfassender
Bericht geschrieben: Bei der am 30. September
stattgefundenen Eröffnungssitzung war der große
Saal bis zum letzten Platz gefüllt. Auf der Estrade
am Präsidiumstisch war die Regierung durch den
Handelsminister Millerand, sowie durch je eine»
Abgesandten des Kriegsministers uitd des Ministeriums
des Aeußern vertreten. In seiner Rede sagte Mille-
rand, dass der Friedenseongress eigentlich die
Krönung aller hier abgehaltenen Congresse darstelle,
und dass die französische Regierung sich der Idee
eines zu schaffenden internationalen Rechtszustandes
vollständig anschließe. Unter den Anwesenden be­
merkte man Prinz Roland Bonaparte, Professor
Lombroso, Camille Flammarion, viele Mitglieder
der Akademie, des Instituts u. s. w. Lombroso
äußerte sich einem Journalisten gegenüber dahin,
dass der Bewegung mehr junge Elemente zuströmen
müssten, solche, die den Wärmestand um 50 Grade
erhöhen würden. In den an den folgenden Tagen
stattgefundenen, gleichfalls sehr stark besuchten und
von der Pariser Presse mit großer Ausführlichkeit
berichteten Arbeitssitzungen wurden folgende Gegen­
stände verhandelt: Der Transvaalkrieg: Herr
Arnand, Mitglied des Berner Central-Bnreanx
bringt dje Correspondeuz zur Kenntnis, welche
zwischen dem Bureau mit Präsident Krüger einer­
seits und Lord Salisbury andererseits ausgetauscht
worden und ans welcher hervorgeht, dass Krüger
jeden Augenblick bereit war, die schwebende Streit­
frage einem Schiedsgerichte zu Übermeisen, während
Lord Salisbury ablehnte, sich über den Gegenstand
zu äußern. Dr. Clark, das schottische Unterhans­
mitglied (auch einer von den mit Steinen beworfenen
Kriegsgegnern), theilte die Verhandlungen mit, die
er selber vor Allsbruch des Krieges zur Abwendung
desselben mit Chamberlain und Krüger gepflogen.
Ergebnis der zwei ganze Sitzungen ausfüllenden
Transvaaldebatte: Entschiedene Stellungnahme für
die unglücklichen, tapferen Buren, Anerkennung für
den unentwegten Kampf der englischen Friedens-,
freunde, schmerzlichste Verdammung der von der
britischen Regierung betriebenen, durch das Kriegs­
fieber der Mehrzahl des Volkes unterstützten Jingo-
Politik und ebensolche Verdammung der von den
übrigen Regierungen bewahrten passiven Haltung.
Zur Chinafrage kam zuerst ein Brief zur Ver­
lesung, welchen der chinesische Gesandte in Peters­
burg Dang-Iü ans Anlass des Congresses an Baron
Suttner gelichtet hatte. Dann ergriffen mehrere
Redner das Wort, die selbst in China gelebt hatten
und über die Ursachen des dort erwachten Fremden­
hasses Auskunft geben konnten: Der anfgezwnngene
Opiumhandel, die politische und militärische Pro­
tection der Missionen n. a. m. Der nächste Para­
graph der Tagesordnung lautete: Die ökono­
mischen Folgen de^ Zukünftskrieges.
Hierzu übernahm, stürmisch begrüßt, Staatsrath
v. Bloch das Referat. Durch seine lichtvollen Aus­
einandersetzungen, die in einer, gleichzeitig unter das
Publicum vertheilten Flugschrift condensiert sind,
wird der Action der Friedensgesellschaften ein neuer,
praktischer Boden geboten: Die Untersuchung der
technisch erweisbaren Thatsache, dass ein Zukunsts­
krieg den ökonomischen Ruin der Kriegführenden viel
früher herbeiführen müsste, als durch eine Entscheidung
erreicht werden könnte und dass überhaup t gar kein
Krieg-ergebnis mehr zu erlangen ist, das zu den,
durch den jetzigen Stand der Heere, der Waffen
und der wirtschaftlichen Interessengemeinschaft be­
dingten Verlusten in irgend einem vernünftigen
Verhältnis stünde. Die Feststellung und Verbreitung
dieser Ueberzeugung wäre wohl das sicherste Mittel
zur Umkehr aus dem auch vom Kaiser von Russ­
land in seinem Manifest angeklagten Weg zum Ruin.
W. T. Stead, der viel angefeindete Kämpfer'gegen
den Afrikakrieg bringt zur Kenntnis, dass sich eine
neue Union bildet, die den Zweck hat, die drei für
den Frieden arbeitenden Legionen unter eine Fahne
zu bringen: „nämlich die organisierten Friedens­
gesellschaften, die Socialisten und die Intellektuellen.
Hierauf folgt: Schutz der Eingeborenen. Der Con-
gress schließt sich den Arbeiten und Zielen der
„Ladete de Sociologie coloniale" an. Es handelt
sich darum, den Greueln der Colonialpolitik ein
Ende zu machen. Der gewesene Gouverneur von
Madagaskar, Laroche, spricht zu dem Gegenstand.
Zuletzt wird dem Congresse der Anschluss von
800 Freimaurerlogen gemeldet. Der Ehrenpräsident,
Fröderic Passy, macht darauf aufmerksam, dass in
dieser weltumfassenden Sache die einheitliche Mit­
wirkung aller Kräfte nöthig und willkommen ist—
auch hier im Saale seien viele katholische und pro­
testantische Geistliche anwesend, und zu den über­
zeugtesten Anwälten des internationalen Schieds­
gerichtes zähle auch der Papst. Einen Hanptgegen-
stand der Verhandlung bildete selbstverständlich die
Conferenz von Haag und die Popularisierung der
dortige» Conventionen; das Weiterbauen auf den
dort geschaffenen Grundlagen bildet eine der vor­
nehmsten Aufgaben, die der IX. Friedenseongress
den Vereinen überantwortet hat.
(Die Sommerresidenz des Königs von
Italien.) Aus Rom wird dem „N. W. Tgbl."
geschrieben: Wie bekannt, hat sich König Victor
Emannel entschlossen, in unmittelbarer Nähe Roms
seine Sommerresidenz aufzuschlagen. Die Verhand­
lungen wegen Ankaufes der Billa Torlonia, deren
Besitzer der ehemalige Sindaco von Rom Herzog
Leopoldo Torlonia ist, sind dem Abschluss nahe.
Capodimonte, des Königspaares gegenwärtiger Auf­
enthalt bei Neapel, ist von der Hauptstadt'so weit
entfernt, dass die Fahrt dahin für die Minister
eine Abwesenheit von zwei Tagen von Rom bedeutet,
und Monza, das der Hof nach dem traurigen Er­
eignis vom 29. Juli ohnedies nicht mehr bewohnen
würde, ist noch entfernter. Die Villa Torlonia
zählt dank ihrer herrlichen Lage und ihrer präch­
tigen Alleen alter Eichen zu den schönsten FrascatiS,
dieses bekanntesten unter den Castelli romani, und
zu den der Hauptstadt am nächsten gelegenen. Der
Park schließt ein altes im Barockstyl gebautes
Palais ein, das jedoch keine Kunstschätze enthält, i
Man wird es vergrößern und den gegenwärtigen
Anforderungen entsprechend umgestalten müssen, um
daraus den Aufenthaltsort eines Königs zu machen.
Den Park gedenkt inan ebenfalls durch Ankauf der
anstoßenden Villen Grazioli und Muti und des an­
grenzenden, der Gemeinde Grottaferrata angehörenden
Waldes zu erweitern. Auch hat dieser Tage Königin
Margherita die im neuen Stadttheil Ludovisi liegende
Billa Malta erworben und somit, einem von der
Bevölkerung geäußerten Wunsche nachgebend, Rom
zu ihrem künftigen Wohnsitze erkoren. Villa Malta
ist jedem Deutschen, welcher in den Fünfzigerjahren
nach Roin kam, wohlbekannt, denn es wohnte damals
König Ludwig I. von Bayern in derselben._ Der
bisherige Besitzer, der reiche russische Graf Bobrinsky,
pflegte den Garten in solchem Maße, dass jetzt einer
der Rosenstöcke mit 5000 und ein Roseuspalier mit
20.000 Lire bewertet wurde.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute gelangt
als 17. Abonnementsvorstellung, Serie grün, die
bei der Premiöre mit durchschlagendem Erfolge ge­
gebene Novität „In Behandlung", Komödie in
3 Acten von Max Dreyer, in der ursprünglichen
Besetzung zur Wiederholung.
Der-erste literarische Abend findet ~am Freitag
nächster Woche statt. Morgen bleibt also die Bühne
geschlossen.
Samstag finden zwei interessante Debüts statt und
zwar treten in dem Ohnet'schen Schauspiele „Der
Hüttenbesitzer", Herr Richard Metzel, der neu­
engagierte Held und Liebhaber, als „Philipp Derb­
lay" und Frl. Hede Hildebrandt, die neuengagierte
Heldin und Liebhaberin als „Claire" zum ersten­
male vor das hiesige Publicum. Mit dem Vor­
verkäufe für diese Vorstellung wurde bereits heute
begonnen.
Sonntag Nachmittag „Der Vogel Händler"
mit Herrn Kühne als „Adam" und abends die erste
Aufführung des französischen Schwankes „Ma m-
selle Tourbillon."
Wie gern das musikalisch gebildete Publicum
Innsbrucks auf den nicht genug zu lobenden Plan
der neuen Direltion, anstatt der ausgeworfenen,
nrinderwertigen Operettenproducte jüngeren Datums
gute Spielopern in das Repertoire aufzunehmen,
eingeht, bewies die gestrige, aus allen Gesellschafts­
schichten sehr zahlreich besuchte Aufführung von
Albert Lortzing's komischer Oper „Der Waffen­
schmied". Dieses unverwüstliche, prächtige Werk
deutscher Tonkunst Mit seinem ungemein behaglichen
urdeutschen Humor und den liebreizenden, herrlichen
Weisen ist geeigneter als irgend ein anderes, den
auf die seichte Kunst der Operette gerichteten Ge­
schmack des musikalisch weniger vorgebildeten Publi-
cnms zu heben und für edleren Kunstgenuss zu
gewinnen, denn es enthält gleich den besseren Ope­
retten-Werken eine größere Anzahl ungemein sang­
barer, sich leicht ins Gehör und Gedächtnis ein­
schmeichelnder Weisen und hat zugleich einen
belustigenden, das Gemüth erheiternden Inhalt.
Der tiefere Unterschied besteht bloss darin, dass es
statt seichten Witzes feinen Humor enthält, der aber
auch musikalisch in wertvoller und doch leicht ver,
ständlicher Form zum Ausdruck kommt. Das Publi­
cum folgte der echt deutschen Kunst Lortzings mit
sichtlichem Interesse und spendete den Darstellern,
insbesondere Herrn Freudenreich und Frl. Delay
sowohl bei offener Scene als auch nach allen Art-


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 8 ]
*V
' Seite 8. Nr. 269.
..Innsbrucker Nachrichten" ---- Donnerstag den 18. Öctober 1909.
Schlüssen warmen herzlichen Beifall. Herr Freuden-
reich erwies sich gestern nicht nur als ungemein
treffsicherer, geschmackvoller Sänger, sondern auch als
ganz vortrefflicher Schauspieler. Er gab den Knappen
Georg mit einem liebenswürdigen Frohsinn und
Humor, dass er die Herzen der Hörer im Sturm
gewann. In Frl. Delay, die gestern zum ersten­
mal hier auftrat, lernte man eine Sängerin mit
einer gut geschulten, glockenreinen Stimme kennen,
deren feinstes Piano klar und deutlich bis in die
entferntesten Winkel des Hauses dringt. Fräulein
Messenböck, die vorgestern als alte Zigeunerin völlig
versagte, hat gestern die erlittene Scharte vollkom­
men ausgewetzt und einen ganz beträchtlichen An­
theil am schönen Erfolge des Ganzen errungen. Die
Herren Maluschinsky und Dinger kennt man schon
als correcte Sänger, aber ihre gestrigen Partien
lagen ihnen nicht sonderlich gut. Herr Thiemann
gab gestern eine Art schwäbischen Falstaff, über
dessen Drolligkeit viel gelacht wurde. Für den
plötzlich erkrankten Herrn Sachs, der als Stadingers
Schwager am Zettel stand, sprang Herr Stein-
derger in letzter Stunde ein und führte seinen Part
recht glücklich durch. Die tadellose Spielführung
ist ein Verdienst de s Herrn Din ger. K.Ckr.J.
Meteorologische an. fe lnioasiiläi
Fs
18.
2 nachm 711 0
9 abds
7 früh
710 9
710’1
To
5-8
4-7
-bL
SS»
tfo
59
88
94
5 !§*
'B'S’S
W g I
Je*
K ä
3*
3*
" o
IQ r*
S|
83°
9
9
10
0-3 Regen.
Niedrigste Temperatur heute früh: 4-3 (3-4)
Höchste Temperatur gestern: 8-6( 6-9)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0---gauz heiter, 3—fast heiter, 5-^-halb bewölkt,
1 0—ganz bewölk t.
Mtemugs-Kerilkt.
vom Tentral-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
«HL». vom 17. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -s- 7« L
Brixen am Eisack: Trüb -f- 7° il
Toblach: Trüb 4- 3* R
Wetteröeriikik (Cct meteoKotogis&en Nnstall in Siiciui.
Vom 17. October
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Finnland.
„ Maximum: 765—760 Centrum Oesterreichs.
2.„ Minimum: England,
us e: Windrichtung: imb. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: stellenw eise. Temperatur: keine
wes. Aenderung.
Bemerkung: Wind war föhnartig.
Esterle» ««d Mechsel-Curfe.
Vom 17. October
Einheit!. Rente.
dtto Silber.
. 96-50
. 96-50
4°
4»
4«
4°
,Oest. Goldrente. .114-00
o„ Kronenrente. 97-25
o nng. Goldrente .113-55
Kronenrente. 90-05
Bankaktien 1694
Credit-Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Dncaten...
. 645-00
. 241-55
117-97 ch
. 23-61
. 19-25
. 90-35
. 11-42
Vereinsnachrichten.
ihr Bedauern über das Auftreten der- Christlich-
Socialen gegen Baron Dipauli aus.
Wien, 17. Oct. Zwei Wiener Touristen, Ge-
richtsadjunct Müller und Ingenieur Pott, die am
letzten Samstag eine Partie ins Gesäuse machten,
um den Reichenstein zu besteigen, sind bisher nicht
zurückgekehrt. Die bisherigen Nachforschungen blieben
resultatlos. Von den Vermissten wurde nicht die
geringste Spur gefunden.
Prag, 17. Oct. Das Wahlcomitä des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes hielt heute nach­
mittags unter dem Vorsitze des Grasen Oswald
Thun eine Sitzung ab, in welcher die politische
Situation erörtert und die bevorstehende Wahlcam­
pagne besprochen wurde.
Friedrichshafen, 17. Oct. Das Luftschiff
des Grasen Zeppelin ist also heute wirklich aufge­
fahren. Nachmittags um halb 5 Uhr wurde es
von dem Dampfer „Buchhorn" aus der Moutie-
rnngshalle herausbugsiert und kurz vor 5 Uhr stieg
es in die Höhe. Unter lebhaften Zurufen der
großen angesammelten Menschenmenge trieb es ost­
wärts bis in die Nähe von Seemoos. Es regnete
schwach bei südlicher Luftströmung. Bei Seemoos
wurden in einer Höhe von 600 Metern längere
Zeit Drehungen und sonstige Manöver mit dem
Fahrzeug ausgeführt, die anscheinend gut gelangen.
Nach dreiviertelstündigem Aufenthalte in der Lust
landete das Fahrzeug gegen 6 Uhr nächst Manzell
glücklich auf dem See. Die Versuche werden noch
Mehrere Tage fortgesetzt.
Berlin, 17. Oct. Das Wolff'sche, Bureau
meldet aus Homburg: Der deutsche Reichstag wurde
für den 14. November einberufen.
Calais, 17. Oct. Das zwischen London und
Calais verkehrende Packetboot „Delphin" lief in
Calais mit gelber Flagge ein, zum Zeichen, dass
das Schiff durch einen Pestfall verseucht und daher
die Desinfection vorgenonimen wurde. Alle aus
London kommenden Frachtschiffe werden gleichfalls
desinficiert.
Stockholm, 17. Oct. Ein Bulletin besagt:
König Oskar leidet seit einigen Wochen au Bron­
chitis und bedarf vollständiger Ruhe. Ueber aus­
drücklichen Wunsch des Königs wurde der Kronprinz
bis auf weiteres mit der Regierungsgewalt betraut.
London, 17. Oct. Das Bureau Laffan meldet
aus New-Iork: Die russische Regierung sondiert
die leitenden Bankhäuser wegen der Aufnahme einer
Anleihe von 50 Millionen Dollars. Es heißt, im
Falle des Erfolges werden die Pariser Häuser die
gleiche Summe aufbringen.
Wechsel im deutschen Reichs­
kanzleramt.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Köln, 17. October. Die „Kölnische Zeitung"
meldet: Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe
überreichte sein Abschiedsgesuch wegen hohen Alters.
Kaiser Wilhelm genehmigte das Gesuch.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
(B a u t e ch n i k er- VereinI n n s b r u ck.) Heute
8 Uhr abends ordentliche Wochenversammlung im
Bereinslocal Rest. Austria.
(Akad. Alpen-Club.) Donnerstag 8 Uhr
abends im Gasthaus zur Biene Ferialclubabend.
(Radfahrerclub „Union".) Heute Clubabend
beim Happ, Herzog Friedrichstraße.
(S ch e r e r g e m e i n e I n n s b r u ck.) Heute Zu­
sammenkunft beim grauen Bären, Alpenvereinslocal,
8 Uhr abends. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
ibends Zusvmmenkuuft beim wilden Mann.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
Drahtnachrichten.
Privattelegramiitc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 17. Oct. Das „Neue Wiener Tagbl."
meldet: Die gestrige Conferenz der Führer der ka­
tholischen Volkspartei nahm einstimmig nach län­
gerer Debatte folgende Grundsätze für die Haltung
der Partei mährend und nach den Wahlen an:
1. Die katholische Volkspartei erklärt sich gegen das
böhmische Staatsrecht. 2. Sie tritt für die Erhal­
tung der deutschen Vermittlungssprache in ihrem
factischen Bestände ein. 3. Sie erklärt, keine aggres­
sive Haltung gegen die Organisation der deutschen
Gemeinbürgschaft einzunehmen. 4. Sie ist bereit, die
Regierung in der Flottmachung des Parlaments
zu unterstützen. 6. Sie erklärt sich für eine Politik
per freien Hand und gleichzeitig für ein Zusammen­
gehen mit dem Polenclub. 6. Sie spricht fchlicßliö
Köln, 17. Oct. Eine Extra-Ausgabe der „Köln.
Ztg." meldet von Homburg auf der Höhe: Kaiser
Wilhelm vollzog heute die Ernennung des Staats­
ministers Grafen Bülow zum Reichskanzler,
preußischen Ministerpräsidenten und Minister des
Aeußern.
*
Chlodwig Fürst zu Hohenlohe-Schillings­
fürst ist zu Rottenburg a. Fulda 1819 geboren,
studierte in Heidelberg, Göttingen und Bonn Rechts­
und Staatswissenschaften und trat 1841 in den
Staatsdienst. 1846 wurde er in die Kammer der
baierischen Reichsräthe eingeführt, wo er die ultra­
montane Politik bekämpfte und 1866 den Anschluss
Baierns an Preußen forderte. Auf dieses Pro­
gramm wurde er am 31. Dec. 1866 zum Minister
des kgl. baier. Hauses und Minister des Auswär­
tigen ernannt. Seine -preußenfreundliche Haltung
und sein Vorgehen gegen die Jesuiten trugen ihm
scharfe Gegnerschaft zu und anfangs 1870 trat er
daher von seinem Posten zurück. Im ersten deut­
schen Reichstage schloss er sich anfangs der liberalen
Reichspartei an und war längere Zeit erster Vice-
präsident. 1874 wurde er zum deutschen Botschaf­
ter in Paris ernannt, wo er durch sein taktvolles
Auftreten sich die allgemeine Achtung erwarb. 1880
übernahm er interimistisch die Geschäfte eines
Staatssecretärs für auswärtige Angelegenheiten,
kehrte in demselben Jahre aber wieder auf seinen
Pariser Posten zurück, wo er bis zu seiner Ernen­
nung zum Statthalter von Elsaß-Lothringen im
1885 blieb, Nach Caprivis Rücktritt am
29. Oct. 1894 ernannte ihn Kaiser Wilhelm zum
Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten.
In seinem Antrittsprogramm bezeichnete Hohenlohes
als die wichtigsten politischen Aufgaben zunächst die
Reichssteuerreform, eine energische Colonialpolitik,
verbunden mit einer Verstärkung der Flotte, Besse­
rung der landwirtschaftlichen Nothlage und Nieder­
haltung der revolutionären Tendenzen. 1897 trat
er lebhaft für die Reform des Militärstrafverfahrens
ein, die dann der Reichstag auch annahm. In
der auswärtigen Politik befolgte Hohenlohe den
Grundsatz, den Dreibund als Stütze des europäi­
schen Friedens aufrecht zu halten, gieng aber auch
mit Frankreich und Russland Hand in Hand. Ucb-
rigens galt wohl im ganzen mehr der Satz, Kaiser
Wilhelm ist sein eigener Kanzler.
Bernhard Graf Bülow ist am 3. Mai 1849
zu Klein-Flottbeck in Holstein geboren. Er stu­
dierte in Lausanne, Leipzig und Berlin Rechts- und
Staatswissinschaften, machte den deutsch-französischen
Krieg mit, trat dann 1872 beim Landgerichte in
Metz ein, gieng aber 1874 ins auswärtige Amt
über und fungierte nun als LegationSsecretär in
Rom, Petersburg und Wien, hierauf als Geschäfts­
träger in Athen, später 1879—84 als Borschafts»
sccretär in Paris, dann als Botschaftsrats) in Pc»
tersburg und von 1888 an Gesandter in Bukarest.
1893 wurde er deutscher Botschafter am italienft
scheu Hofe und im October 1897 Staatssecretäi
des auswärtigen Amtes in Berlin und kgl. preuß.
Staatsminister. Am 22. Juni 1899 erhob Kaiser
Wilhelm Frhrn. v. Bülow wegen seiner geschickten
Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten und
wegen seiner Verdienste in der auswärtigen Politik
in den Grafenstand. Bülow ist mit einer Katho­
likin, der Italienerin Maria Beccadelli di Bologna
deren erste Ehe aufgelöst und als ungiltig erklärt
wurde, vermählt.
Der Krieg irr Afrika.
London, 17. Oct. Roberts meldet aus Pre­
toria: Eine kleine Abtheilung von Polizeitruppcn
griff die Buren bei Wepener an, wobei 7 Buren
getödtet und 2 gefangen wurden. Die Engländer
erlitten keine Verluste. Eine Abtheilung des Capi-
täns Pinscaffin vertrieb eine Burenabtheilung bei
Leutersburgwaldstation, wurde aber dann von einer-
anderen Burenabtheilnng hart bedrängt, wobei ein
Ofsicier und 2 Mann getödtet und einer verwundet
wurden. General Barton griff eine kleine Buren-
abtheilung bei Wepwerdiend an. Einige Buren
wurden getödtet und viele Munition erbeutet-'
Theimis Botha, ein Bruder des gleichnamigen Ge­
nerals, übergab Volksrnst.
Lourenyo-Marques, 17. Oct. Krüger reist N
am nächsten Samstag über Djibuti nach Mar­
seille ab.
Pretoria, 17. Oct. In den letzten Tagen war
der Telegraph nach Süden und Osten unterbrochen.
Die Buren, welche bisher die Eisenbahn- und Tele­
graphenlinien unversehrt zu lassen pflegten, beginnen
jetzt die Telegraphendrähte durchzuschneiden.
Bloemfontein, 17. Oct. Ein kleiner Trupp
Buren, welche eine auf dem Wege nach Kimberley
gelegene Farm plünderten, erzählten, dass sie die
Vorhut eines starken Commandos bilden.
Die Unruhen in China.
Köln, 17. Oct. Der „Köln. Zeitung" wird
aus Tientsin gemeldet: Der österreichisch-ungarische
Gesandte Czikann ist hier eingetroffen. Der russisch,
Gesandte Giers wurde von seiner Regierung beauf­
tragt, in den nächsten Tagen mit dem gestimmten
Personale der Gesandtschaft nach Peking zurückzu­
kehren.
London, 17. Oct. Das Bureau Reuter meldet
aus Peking: Das Edict, welches die Bestrafung der
an den Unruhen betheiligten hohen Staatsbeamten
anordnete, wird für eine Fälschung gehalten. Tsching
und Li-Hung-Tschang bestreiten, eine Kenntnis vom
Eöicte zu haben. Man glaubt, das Edict sei in
der Hoffnung ersonnen worden, den Vormarsch der
Verbündeten auf Paotingfu dadurch verhiuderu zu
können.
London, 7. Oct. Die Abendblätter meldet aus
Washington: Das Staatsdepartement erhielt die
amtliche Bestätigung von der Hinrichtung des
früheren chinesischen Gesandten in Washington,
Tschanaychuan.
Washington, 17. Oct. Einer Depesche aus’
Peking zufolge macht sich nördlich von Peking eine
erneute Thätigkeit der Boxer bemerkbar.
Tientsin, 17. Oct. Die Amerikaner räumten
das Arsenal und übergaben es der provisorischen
Stadtverwaltung.


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 9 ]
Donnerstag den 18. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 239. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Der Scheintodte von Naußlitz.) Aus
Naußlitz unweit Dresden wird den „Dresdener Neuest.
Nachrichten" berichtet: Ein in seiner Art wohl
einzig dastehender und kaum zu begreifender Schwindel
ist in den letzten Tagen hier aufgedeckt worden. Der
seit 1876 in Naußlitz wohnhafte Bremser Dittrich
erlitt vor 20 Jahren einen Unfall, bei tvelchem er
eine Beschädigung des Kopfes davontrug. Seit
dieser Zeit lag nun Dittrich ohne Besinnung und
im Scheintode in seiner Behausung, hörte nicht, sah
und sprach nicht, kurz er war todt und lebte trotzdem
noch. Aerzte und Professoren bemühten sich immer
vergebens, den räthselhaften Zustand des Dittrich,
welcher im Volksmunde „Der schlafende Bremser"
genannt wurde, zu ergründen. Seit etwa 10 Jahren
wurde aber von den Nachbarn nicht mehr recht an
den Scheintod des Dittrich geglaubt. Eine Unter­
suchung durch drei Aerzte bestätigte jedoch den Schein­
tod Dittrichs, und derselbe sollte von einer bei oben­
besagtem Unfälle erlittenen Verletzung des Gehirns
herrühren. Und doch hat es dieser „schlafende
Bremser", trotzdem er sich in fortwährender ärzt­
licher Behandlung befand, verstanden, die Aerzte
und die ganze Bewohnerschaft der Umgegend zu
täuschen. Einem Nachbar ist jedoch der Verdacht,
dass Dittrich simuliere, nicht gewichen, und dieser
hat sich jetzt auch bestätigt. Die nun von dem Gen­
darmerie-Brigadier Nestmann unter Zuhilfenahme
einiger vertrauenswürdiger Herren vorgenommenen
Beobachtungen haben den Dittrich völlig entlarvt
und ihn den Händen des Staatsanwaltes überliefert.
Durch diese Täuschung ist der Staat, wie auch die
Privatwohlthätigkeit um viele tausende von Mark
geschädigt worden, denn Dittrich bezog seit seinem
angeblichen Unfälle den vollen Gehalt als Bremser,
jährlich 1080 Mark, weiter, und überdies gewährte
ihm das Ministerium des Innern eine jährliche
Unterstützung von 120 Mark. Privatpersonen unter­
stützten die Familie in so ausgiebiger Weise, dass
die Frau Dittrich angeblich Geld auf Hypotheken
auszuleihen vermochte. Durch welche Mittel Dittrich
es fertig gebracht hat, selbst Capacitäten der Wissen­
schaft gegenüber einen zwanzig Jahre langen Schein­
tod zn heucheln, wird erst die Untersuchung ergeben
Bezeichnend ist, dass die Frau Dittrichs eine Ope­
ration ihres Mannes niemals zuließ. Seit einigen
Tagen ist der „lebendige Todte" von dem Nachbar­
grundstücke aus scharf beobachtet worden. Hiebei
machte man die Entdeckung, dass der „lebendige
Todte" nicht nur selbständig sein Bett verlassen,
sondern auch verschiedene häusliche Arbeiten ver­
richten kann. In der Dittrich'schen Wohnung
brannte früh halb 6 Uhr Licht, aber die drei Fenster­
waren noch mit weißen Vorhängen verhangen. Auf
einmal wurde der Vorhang von dem einen Fenster
von der Ehefrau des Dittrich beseitigt, so dass man
jetzt mittels eines Opernglases bequem in das
Zimmer sehen konnte. Am Fenster stand eine Näh­
maschine, mit welcher Frau Dittrich Hemden nähte.
Aus einmal tauchte der „lebendige Todte" auf, den
Kops) vorsichtig hinter der Gardine verbergend,
wobei er aber auch mit dem Kopfe hinter der Gar­
dine hervorkam, so dass man Dittrich vom Beob­
achtungsorte aus ganz deutlich, sogar ohne Glas,
sehen konnte. Er ist ein großer Mann mit grauem
Vollbart und grauem Haupthaar, seine Augen waren
mit einer Brille bewaffnet. Der sichtbare Ober­
körper war nur mit einem weißen Hemd bekleidet.
Nachdem man ihn minutenlang genau beobachtet
hatte, begaben sich die der Beobachtung beiwohnenden
behördlichen Personen in die Dittrich'sche Wohnung,
wo sie Dittrich im Bette wie todt liegend antrafen.
Der eine der Beamten sprach im befehlenden Tone:
„Dittrich, stehen Sie jetzt auf, jetzt hat die Sache
ihr Ende, man hat sie vor wenigen Minuten noch
an der am Fenster stehenden Nähmaschine gesehen!"
Der „lebendige Todte" aber rührte sich nicht, die
gleichfalls am Bette stehende Frau Dittrich wurde
weiß wie eine Kalkwand, ohne darauf etwas zu er­
widern.
(Der „geheimnisvolle" Eilzug.) Seit ein
paar Tagen hält der um 4 Uhr 19- Min. nachm,
von Bozen abgehende Eilzug Nr. 3 auch in Klausen.
Da die Sache aber bisher weder durch Placate,
noch durch Veröffentlichung in den Zeitungen be­
kannt gemacht wurde, weiß natürlich niemand von
den Interessenten etwas von dieser erfreulichen
Thatsache. Es wissen es aber auch die nicht
alle, die unbedingt davon wissen müssten, denn
sonst hätte am vergangenen Sonntag, wie die „B.
N." melden, nicht der heitere Fall eintreten können,
dass besagter Eilzug, im Begriffe, durch die Station
Klausen durchzusausen, von dem diensthabenden Be­
amten hätte aufgehalten werden müssen,— weil der
Lokomotivführer nicht wusste, dass er von jetzt ab
auch in Klausen halten müsse. Er war natürlich
iöchtichst erstaunt, in der Station Klausen das
Haltesignal zu erhalten und wurde erst durch die
vorgewiesene Ordre über die Störung in seinem
Laufe aufgeklärt. Fahrplanänderungeu von so weit-
tragender Bedeutung und Aenderungen übcrhausi
sollten doch publieiert werden, ehe sie in Kraft
reten, damit das Publicum daraus Nutzen ziehen
kann; denn Erlässe und interne Vorschriften gehen
ja das Publicum nichts an, beziehungsweise summen
nicht zu seiner Kenntnis. Dass diesmal auch die
interne Maschinerie nicht genügend functiouierte,
zeigt der eben erzählte Fall.— Die Stadt Klausen
ist übrigens der Südbahnverwaltung für die neue
Einführung sehr dankbar, denn sie war n. a. eine
jener Stationen des Eisakthales, die von halb
2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr nachts ohne Ver­
bindung mit Bozen war.
(Könige im Exil.) König Prempeh, der ehe­
malige Beherrscher der Aschantis, befindet sich, wie
man aus London mittheilt, augenblicklich ans der
Reise nach seinem ihm von dm Engländern ange­
wiesenen Verbannungsorte Mahch der Hanptinsel
der Seychellen-Gruppe im Indischen Ocean. Die
letzte Erhebung der Aschantis hatte eine Trennung
des Königs von seinen einstigen Unterthanen zur
Nothwendigkeit gemacht, da diese eingefleischten Kan­
nibalen noch immer an der Hoffnung festhielten,
König Prempeh werde sich über kurz oder lang
wiederum auf dem „goldenen Stuhle" seiner Vor­
fahren in der Hauptstadt Kumassi niederlassen und
seinen ihm treu gebliebenen Landeskindern anfs
neue zahlreiche Menschen-Hekatomben darbieten. Der
goldene Thron der Aschantis ist ganz aus Edel­
metall hergestellt und verschwenderisch mit dicken
goldenen Ketten und pomeranzengroßen goldenen
Schellen ausgestattet. Er ist^iber und über mit
erhabenen symbolischen Figuren^MbeEt^rmd^-chat—
einen Wert von über 400.000 Mark. Für seine
Wiederherbeischaffung hat die britische Regierung
eine Belohnung von 20.000 Mark ausgesetzt, denn
die fetischanbetenden Aschantis halten ihn ebenso
sorgfältig verborgen, wie seinerzeit ihre schwarzen
Brüder von Dahomä den Thronsessel ihres Herr­
schers Behanzin bei der Annexion ihres Landes
durch die Franzosen in Sicherheit gebracht haben.
Die beiden benachbarten Negerkönigreiche besaßen
ganz ähnliche Einrichtungen, und ihre Regenten
pflegten wechselseitig Gesandtschaften zu jenen großen
Menschenopfern abzuordnen, mit denen Frankreich
in dem einen und England in dein anderen Lande
jetzt ein Ende gemacht haben.
(Die Odyssee eines Italieners,) namens
Jesse Brandani, der seit zehn Jahren die Welt zn
Fuß durchstreift hat, erzählt Chincholles im „Figaro":
Brandani war Ingenieur und zügleick-L animalistt
— 192—
nnem heiseren Flüstern, welches das ihn erfüllende, innere Grauen
beinahe unverständlich machte.
Jlgner vermuthete, dass er nur deshalb darüber Auskunft
wünschte, weil er fürchtete, dass sein Opfer ihn erkannt hätte, und
antwortete daher triumphierend: „Sie hat sich schon wieder ganz
erholt."
Die Erleichterung und Beruhigung, welche Hugo bei diesen
Worten empfand, war augenscheinlich, aber der Commiffär hielt auch
sie nur für geschickte Schauspielerei und fragte daher kurz: „Wollen
Sie jetzt kommen?"
„Nur noch ein Wort: Was kann mich in Beziehung zu diesem
Vorfall bringen?"
„Sie waren gestern Abend noch zu später Stunde in Frau
von Foersters Hause, und niemand sah Sie dasselbe verlassen."
„Ich bin unschuldig," erklärte Hugo entschieden, erinnerte sich
aber dabei, dass niemand in der Flurhalle gewesen war, als er das
Haus verließ, und dass er sich die Thür selbst geöffnet und hinter
sich zugezogen hatte.
„Schon gut, aber jedenfalls müssen Sie jetzt mit mir kommen,
und ehe wir aufbrechen, möchte ich Sie um die Schlüssel zu Ihrem
Atelier bitten. Zwei von meinen Lenken warten draußen, um hier
bei Ihnen Hausdurchsuchung zu halten, und sobald sie hier fertig
sind, sollen sie sich auch nach dem Atelier begeben."
Hugo nahm die Schlüssel vom Kaminsims und reichte sie ihm
stumm. Der Schatten, der seit FoersterS Ermordung auf fein Leben
gefallen war, senkte sich jetzt tiefer, schwärzer, bedrückender als je zu­
vor auf ihn nieder. Die Seelenqual und Demüthigung, die er dabei
empfand, lähmte ihn beinahe, ohne jedoch an Schärfe und Unerträg­
lichkeit auch nur im geringsten zu verlieren. Was hatte er gethan,
um so etwas zu verdienen? Weshalb wurde gerade ihm ein so ent­
setzliches Geschick?— Er vermochte es nicht zu begreifen.
Wortlos wie im Traume folgte er Jlgner auf den Flur und
wäre ohne Ueberrock und Hut die Treppe hinuntergegangen, wenn
der Commiffär ihm nicht beides gereicht und beim Anziehen des
Uebelrockes auch noch geholfen hätte. Als sie auf den Treppenabsatz
hinaustraten, begaben sich die beiden dort wartenden Beamten auf
ein Nicken Jlgners ohne weiteres in die Wohnung. Hugo sah fix
— 189—
wurde heute morgen unverschlossen, nur eingeklinkt gefunden—
etwas, was noch nie vorgekommen ist, so lange dies Haus steht."
„Nun?"
„Und die Polizei glaubt, dass sich jemand während der Nacht
in dem einen Logierzimmer versteckt gehalten hat. Er hat Spuren
dort hinterlassen, die ich mit meinen eigenen Augen gesehen."
„Aber wer hätte ohne unser Wissen dorthin gelangen können?"
fragte Frau von Foerster verwundert.
„Das kann ich nicht sagen, gnädige Frau, aber— dabei blickte
sie ängstlich um sich— der Diener behauptet steif und fest, er hätte
Herrn von Markwald gestern Abend nicht aus dem Hause gelassen."
„Thorheit, Frau Müller! Das ist undenkbar— das kann
ich nicht glauben— nein, das ist ganz unmöglich!" ries Frau von
Foerster entrüstet.
„Das wird die Zeit ja lehren, gnädige Frau."
„Was?" fragte Cäcilie, wieder ins Zimmer tretend.
„Ob die gnädige Frau ihren Schmuck wieder bekommen wird
oder nicht?" antwortete Frau Müller, sich hastig entkernend.
Sechsunddreißigstes Capitel.
Die Verhaftung.
An dem Tage, der auf die Geburtstagsfeier bei Frau von
Foerster folgte, war Hugo in froherer und zuversichtlicher Gemüths­
verfassung, als er seit langer Zeit gewesen. Die Stunden, die er
den Abend vorher in Cäciliens Gesellschaft verbracht, hatten ihn
wahrhaft erfrischt, ihn mit neuer Hoffnungsfreudigkeit erfüllt und
ihm die Kraft gegeben, der ungewissen Zukunft mannhaft entgegen­
zutreten. Bald nach dem Frühstück begab er sich zur Arbeit an das
Gemälde, welches er für die diesjährige Kunstausstellung bestimmt
hatte, aber selbst während feine ganze Kraft auf diese Thätigkeit con-
centriert war, empfand er doch zu gleicher Zeit, dass Cäcilie unab­
lässig feine Seele erfüllte, und dass seine Gedanken sich beständig
mu ihr beschäftigten.
Ein schlauer Schurke
48


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten." Donnerstag den 18. Oktober 1900.
als seine Gattin in Florenz starb, und ihr Tod ihn
so mit Betrübnis erfüllte dass er nicht mehr ar­
beiten konnte, und den abenteuerlichen Entschluss
fasste, ohne Geld, eine Guitarre umgehängt, eine
große Fußwanderung zu unternehmen. Er brachte
seine drei Löchterchen in einem Mailänder Institut
unter und verwirklichte seinen Plan. Des Guitarre­
spiels war er zwar unkundig, aber er erlernte es
allmählich, und wenn er nicht die Saiten schlug, so
declamierte er schöne italienische Verse, um seinen
Unterhalt zu verdienen. So durchwanderte Brandani
Südfrankreich, die Schweiz, Deutschland, Belgien,
England, wo er sich nach Amerika einschiffte und
kam auch nach Asien und Nordafrika. In Aegypten
bestand er das Abenteuer, das ihm den tiefsten Ein­
druck seiner Fahrten zurückließ. Er wurde von
den Mahdisten gefangen genommen mid in einen
Käfig gesteckt, wo er singen und Guitarre spielen
musste, damit sie wie toll tanzen konnten. Es gelang
ihm aber zu entkommen und Kairo zu erreichen.
Nach Kreuz- und Querfahrten zog Brandani vor
14 Tagen in Paris ein. Die Anfänge auf der
Pariser Weltausstellung brachten ihm bittere Ent­
täuschung, Noth und Hunger. Sogar seine Guitarre
befindet sich fetzt als Pfand in den Händen eines
Gastwirtes. Chincholles hofft, es werde ihm gelin­
gen, das Herz irgend eines Impresario der Rue
de Paris zu erweichen, damit dieser Brandani seinen
Saal leihe und ihm gestatte, vor einem zahlreichen
und freigebigen Publicum seine Erlebnisse zu fabu­
lieren.
lDurchgrbrani: t.) Das Ehepaar Ernst
Steiner ist in Meran vor einiger Zeit in aller
Stille durchgebrannt. Zahlreiche Gläubiger be­
dauern den Abgang desselben. Man spricht von
nahezu 10.004 Kronen Schulden, die die Flüchtigen
in Meran hinterlassen haben. Auf die vor ihrer
Wohnung angebrachte Bestelltafel haben die Durch­
gebrannten einige Abschiedszeilen geschrieben, worin
sie sich über ihre Gläubiger lästig machen.
(Mit der Schwiegermutter— durchge­
gangen.) Wir ans Temesvar gemeldet wird, ist
von dort der junge Beamte Karl Flath mit seiner
Schwiegermutter Karoline Schüller, deren Tochter
er erst am letzten August d. Js. geheiratet hatte,
durchgegangen) Das Verhältnis zwischen Schwieger­
mutter und Schwiegersohn provocierte schon früher
eine Reihe von Seaudalscenen zwischen Mutter und
Tochter. Das „Paar", welches Pretiosen, Geld
und Geides wert mitgehen ließ, soll sich nach Men
gewendet haben.
(Glücklicher Sturz vom fünften Stock­
werke.) Aus Paris, 13. ds., meldet man: In
der Rue Schoelcher stürzte sich ein junges Mädchen
vom fünften Stockwerk in den Stiegenraum hinab,
ohne sich zu verletzen. Als der Hausbesorger, durch
den dröhnenden Fall aufmerksam gemacht, nachzu­
sehen kam, stand das Mädchen soeben wieder vom
Boden ans. Der Polizei vorgeführt, gab sie an,
sie heiße Leonie Chauvert, sei 28 Jahre alt und
misse nicht, warum sie die That begangen. Ans
ihren Reden gierig hervor, dass man es mit einer
Geistesgestörten zu thun habe.
(Ein anarchistischer Fürst.) Die Pariser
Polizei-Commissäre haben Anweisung erhalten, nach
dem 1851 geborenen russischen Fürsten Alexander
Fedoroff-Uhrainzoff zu fahnden, der als anarchistischer
Schriftsteller auf die Propagandisten in der That
bedeutenden Einfluss ausüben soll. Er wurde am
16 Mai ds. Js. ans Frankreich ausgewiesen, soll
aber inzwischen heimlich zurückgekehrt sein und sich
in Paris aufhalten.
(Ein Conflict auf den kanarischen
Inseln.) Ans Madrid vom 13. ds. wird be­
richtet: In Las Palmas, dem Hauptorte der gleich­
namigen canarischen Insel, brach zwischen dem dort
garnisonierenden Officierscorps und dem Publicum
ein Streit aus, weil das erstere sich durch die
Publicierung anzüglicher Verse beleidigt fühlte und
sich an den Redacteuren rächen wollte. Ans der
Alameda kam es zu einem Zusammenstoß. Es
fanden viele Verletzungen statt. Ein Lieutenant
wurde durch einen Revolverschuss tödtlich verletzt.
Eine größere Volkskundgebung konnte verhindert
werden. Die Officiere sind in den Kasernen con-
signiert. Der Generäl- Capitän der canarischen
Inseln ist dort angekommen.
(E i u weiblicher M u s e u in s c o n s e r v a t o r.)
Die Universität Christiania ernannte das Fräulein
Christine Bonnevie zuni Conservator des zootomi-
schen Museums der Universität, womit zum ersten­
male eine Dame eine feste Anstellung an der Uni­
versität erhält. Es waren eine ganze Anzahl
männlicher Bewerber für den Posten vorhanden,
aber das akademische Collegium entschied sich ein­
stimmig für die genannte Dame, die vom Professor
Sars in eingehender Begründung empfohlen worden
war. Fräulein Bonnevie hatte schon praktische
Proben ihrer Tüchtigkeit abgelegt, da sie den Posten
des Conservators seit einiger Zeit stellvertrctungs-
weise verwaltete.
An die Besucher des Tummelplatzes.
Wiederholt wurde beobachtet, dass Besucher des
Tummelplatzes bei den Kapellen Kerzen und Oel-
lichter anzünden und dieselben ohne weitere Aufsicht
dem Niederbrennen überlassen. Diese Unvorsichtig­
keit hätte vfierS zu Bränden Anlass gegeben, wenn
nicht zufällig Passanten die Feuersgefahr abgewendet
hätten. Es wird daher dringend gebeten, brennende
Kerzen und Oellichter vor den: Weggehen auszulöschen
oder auf die Lichtständer in die neue Kapelle zu
übertragen.
Gleichzeitig wird auch ersucht, in der neu aus­
gemalten Kapelle weder Tafeln noch Botivspenden
anzubringen; anch ist es unstatthaft, durch unnütze
Schreibereien die Wände der Kapelle zu verunzieren.
Da nunniehr der Ban vollendet ist, wird die
Rechnungslegung nächstens veröffentlicht werden.
Hermann Blaas, Pfarrer in Amras.
Ungesendet.
Allgemeine Verscrgungsanstalt, Zn den Rcntenschcinen
der Allgemeinen Bersorgungsanstalt, welche bloß mit Cou­
pons bis einschließlich für das Jahr 1900 versehen sind,
werden Coupons für die Jahre 1901—1910 vom 1. No­
vember 1900 ab bei der Anstalt in Wien oder bei den
Comamnditcn derselben gegen Vorlage der Rentenscheinc aus­
gefolgt.
Wenn die Ueberscndung mittels Post erfolgen soll, ist
den Rcntenschcinen das Postporto per 45 h beizuschlicßeu.
116
60.000 Kronen betrügt der Haupttreffer der Jnva-
lidmdank- Lotterie, welcher mit 20 »/o Abzug Birar aus­
gezahlt wird. Wir machen nn'cre geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. November 1000 statt­
findet. 14098— 311
(Keil's Fußbodenlack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen ü 68 kr. und fl. 1.35
sind bei Martin Tschnrtschcnthaler erhältlich.
10900—7)4
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K l bis K. 2.— bei W. Engele, Maria
Theresienstraße 11, Innsbruck. 68—10)3
— 190-
Dabei hegte er auch nicht den geringsten Zweifel, dass es ihm
geliugeii würde, binnen sechs Monaten seine Aufgabe zu lösen; ja,
er sagte sich, dass vielleicht schon binnen sechs Tagen irgendwelche
unvorhergesehene Umstände ihm den Mörder in die Hand liefern
könnten, und fühlte sich überglücklich in der durch nichts getrübten
Erwartung seimr baldigen Vereinigung mit der Geliebten seines
Herzens.
Spät am Nachmittag verließ er erst das Atelier, um seine
Hauptmahlzeit einzunehmen, und begab sich dann nach Hanse, um sich
umzukleiden und am Abend noch die Oper zu besuchen.
Unterdessen hatte Criminalcommiffür Jlgner von Cäcilie gehört,
dass ihre Tante außerstande wäre, den Mann, der sie beinahe er­
mordet hatte, irgendwie näher zu beschreiben, und verließ gleich darauf
das Haus in der Regentenstraße. In demselben Augenblick, während
er noch auf den Thürstufen stand, fuhr eine Droschke vor, aus welcher
der General von Cosel heraussprang, den Kutscher bezahlte und ins
Haus eilte, ohne auf den ehrerbietigen Gruß des Beamten zu achten.
Jlgner nahm dieselbe Droschke, fuhr unverzüglich zu seinem Vorge­
setzten, staltete demselben Bericht ab und fuhr dann nach der Cor«
neliusstraße.
Markwald hatte eben seine Toilette beendet, als es klingelte
und das alte Dienstmädchen, die ihm die Wohnung in Ordnung hielt,
eine Visitenkarte mit dem Aufdruck: „Jakob Jlgner, Criminalcommiffür"
hereinbrachte. Beini Anblick dieses Namens dachte Hugo in seiner
hoffnungsfrendigen Stimmung sofort, der Beamte hätte irgendwelche
wichtige Entdeckung hinsichtlich des Mörders gemacht und wünsche
ihn davon zu verständigen. Vielleicht würde er schließlich doch diesem
Manne, denr er mit so viel Vorurtheil und Misstrauen begegnet
war, und nicht dem berühmten Gillwaldt seine Befreiung von jenem
schnöden Verdacht verdanken, und so rief er denn dem Dienstmädchen
zu: „Führen Sie den Herrn sofort zu mir!"
Der Commissär trat ein und blieb unmittelbar an der Thüre
stehen mit einein befriedigten Lächeln und einer zuversichtlichen, bei­
nahe unverschämten, selbstgewissen Haltung, die Markwald auf das
Unangenehmste berührte. Deshalb erhob er sich auch nicht aus seinen:
Lehnstuhl, sondern sagte nur kurz: „Guten Abend".
„Guten Abend, Herr von Markwald," antwortete der Com-
— 191—
miffär, und fügte nach einer kurzen Panse hinzu: „Ich sagte ja da­
mals schon, dass wir einander doch wieder begegnen würden."
„Allerdings. Sie bringen mir hoffentlich gute Nachrichten."
Jlgner blickte ihn erstaunt an, denn diese unbefangene Ruhe
des Raubmörders befremdete ihn nicht wenig. Er beruhigte sich je­
doch sofort mit dem Gedanken, das wäre nur Schauspielerei, um ihn
irre zu leiten, und empfand ein gewisses Vergnügen daran, diese
seines Erachtens ganz unerhörte Unverschämtheit dadurch heimzu­
zahlen, dass er mit seiner Bente noch ein wenig wie die Katze mit
der Maus spielte.
„Das hängt davon ab, von welchem Standpunkt man die Sache
betrachtet," antivortete er daher.
Der spöttische Ton wirrte geradezu verletzend, Hugo wollte sich
jedoch durch diesen Menschen nicht aufregen lassen und fragte kurz:
„Haben Sie ihn gefunden?"
„Ja, ich denke, ich bin ihm ziemlich nahe."
„Wo ist er denn?" fragte Hugo, sich erwartungsvoll erhebend.
„Hier," antwortete der Commissär gelassen.
„Was meinen Sie?" rief Hugo und trat ihm stirnrunzelnd
näher.
„Dass ich Sie auf Grund dieses Verhaftsbefehls wegen Mord­
versuchs gegen Frau von Foerster und Diebstahls ihres Schmirckes
hierdurch verhafte."
Hugo starrte ihn fassungslos an und rief dann mit starrem
Staunen: „Mordversuchs? Diebstahls— und mich verhaften?"
„Wissen Sie, Herr von Markwald," meinte der Commissär jetzt
in ernsterem Ton, als wie er bisher gesprochen, „es hat gar keinen
Zweck, so Komödie zu spielen."
„Aber wie können Sie denn solch wahnsinniges Zeug reden,
Mensch? Ich begreife ja gar nicht, was Sie eigentlich meinen."
„Nun, dann will ich es Ihnen sagen," erwiderte der Commissär
spöttisch. „Frau von Foerster wurde heute früh beinahe todt auf­
gefunden, und ihr Schmuck ist verschwunden. Der Dieb hatte sie
mit Chloroform betäubt."
„Chloroform?— Dasselbe Mittel?"
... „Dasselbe," stimmte der Commissär ihm bei.
„Ist sie noch am Leben oder todt?" fragte der Künstler in


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 16. October 1900.
Danksagung.
Für die wohlthuenden Beweise herzlicher
Theilnahme, die uns während des nur
ötägigen Krankenlagers, als auch beim Ab­
leben unseres unvergeßlichen Sohnes, Gatten,
Vaters und Bruders, Herrn 14523
Jakob Pichler
llaioerfitafstsiener,
aus Nah und Fern zugekommen sind,
sowie für die höchst ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte, für die schönen
Kranzspenden, fühlen wir uns verpflichtet
Allen und Jedem, besonders Herrn Pro­
fessor Dr. v. Hacker, den Herren Doctoren
und den Amtsdiener-Unterstützungs-Berein,
den Collegen der Universität und allen
Wohlthätern unsern tiefgefühltesten, herz­
lichsten Dank auszusprechen.
Die tieftrarmkd HiNterbliebenen.
lufifdi mii'iltprtes Zimmer
mit separatem Eingang ist sofort zu vermiethen-
Näheres Burggraben Nr. 5 im Hutladen. W2103
Lin Zimmer und Küche
ist an eine ruhige Partei sogleich oder auf 1. No­
vember zu vermiethen. Näh. in Winklers Annoucen-
Bureau unter Nr. 2104. W
Bedienerin,
welche auch selbständig kochen kann, sucht für die
Vormittagstnnden per sofort Stelle. Näheres in
Winklers Aunoncen-Vureau unter Nr. 2121. W
Haushund
jung, gesund, ist billig zu verkaufen. Näheres bei
Michael Brüll. 11
Lin ßram AniMsMWrnl.
in jeder Hinsicht mit den besten Zeugnissen aus­
gerüstet, bittet um Zuwendung einer Instruction.
Näheres unter Nr. 14528 in der Expedition.
Tmktiges ladkmäifdieii
sowie ein Lehrmädchen (einfache, bürgert. Mädchen)
werden für ein hiesiges Geschäft gesucht. Näheres
in der Expedition unter Nr. 14503.
Gassenloeal 14524
licht geräumig, mit Küche, Kammer, sowie dazu ge­
hörigem Keller und Estrichabtheilungen, per No­
vemberziel zu vermiethen. Auskunft Andreas Hofer­
straße 19 (neu), im Modegeschäft zum Edelweiß.
Ein sehr solider
Aniverstlätssludent
sucht behufs leichterer Bestreitung der Kosten einen
Zimmercolleßen. Das Zimmer ist schön und
sonnig, gegen einen Garten gelegen. Preis sehr
billig. Näheres in der Exped. unter Nr. 14529.
kür Kirchweih
frisch gestoßenen Mohn, frischen Powidl, vorzügliche
Thee- und Kochbutter sowie sämmtliche Specerei-
artikel frisch und billigst, empfiehlt
Al. Jais,
14505 Spceereihandlung, Karlstraße 11.
Gin olTeinMeiutes® siepaot
in Pradl sucht auf 1. Nov. einen Zimmerherrn.
Die Lage ist mitten in grünen Wiesen, gesund und
angenehm, das Zimmer ruhig und bequem. Näh.
in der Exped. unter Nr. 14530.
Kronenwährung!
für Kaufleute, Brauer, Bäcker rc. Sehr praktische
Geldrollenpapiere mit Aufdruck für 2, 10 u. 20 Heller,
Kronen und Guldenstücke liefert 14074—312
Ferdinand Pattfs, Hall, Tire!.
Muster auf Verlangen gratis und Muco.
Nr. 239. Sette IIH
Die hl. Jahresgottesdienste für den verstorbenen
Herrn Karl Klima, Revidellt der k. k. österr.
Staatsbahum, werden Freitag den LS. Oct.
in der Wiltener Pfarrkirche um halb 8 Uhr früh
abgehalten. 14506
HÜT' Die neuesten "MW.
Anzugstt
Havelocks, Wetter -Mäntel
und neueste Damen-Krägen
kauft man am billigsten bei
Karl Kasper
13962 Innsbruck 12-4
Karlstrasse Nr. 11.
Anzeige.
Empfehle meine große Auswahl in modernen
steifen u. welchen MAnnsr-u.MabeMitsi^
Nach persönlichen Einkäufen in Wien kann ich die
allerbilligsten Preise stellen. ,13935—4s4
J. Spielmann’s Hutuiederlage i
23 Marktgraben 23.
x^oooooooooooooooz
Im Verlag der Wagner'schen Uuiv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts,
Von
Dr. I. Dl mrs, Univ.- P r 0 st ss 0 r.
Preis 4 Kronen.
196—
ihr für ihr Vertrauen innig danke, und dass alle meine Gedanken
nur bei ihr weilen. Gott segne sie,— Gott segne sie!"
Der General drückte Ihm stumm die Hand und gieng, während
Hugo von dem seiner wartenden Aufseher nach der Zelle zurückge­
führt wurde. Dort verbrachte er dann, bald in entsetzlichen Träumen,
bald in fieberhafter Rastlosigkeit und Schlaflosigkeit die schrecklichste
Nacht seines Lebens, bis der Morgen kam und ihm sein Frühstück
gebracht wurde.
Gleich darauf wurde auch sein Bekannter, Rechtsanwalt Lindner,
den er sich zum Vertheidiger erwählt hatte, in die Zelle geführt.
Nachdem sie ihren Gruß ausgetauscht hatten, begann derselbe sofort
sich zu informieren.
Hugo erzählte ihm u. a., dass Frau von Foerster eine Heirat
nicht zulassen wollte. „Wegen der Ermordung ihres Neffen?" be­
merkte der Rechtsanwalt.— „Nein. Aber trotzdem wünschte sie,
dass ich meine Bewerbung um die Hand ihrer Nichte, Fräulein von
Hrldberg, aufgeben sollte."
„Bitte, erzählen Sie mir das alles so genau, wie nur möglich."
„Es war eine Woche vor einem Familiendiuer, zu welchem sie
mich geladen, damals hatte ich eine längere Unterredung mit ihr, bei
welcher wir zu einer Verständigung und Vereinbarung gelangten."
„Wie meinen Sie das?"
„Ich hatte ihr gelobt, dass ich Fräulein von Heldberg nicht
eher heiraten würde, als bis ich mich völlig von diesem Verdacht
gereinigt hätte, und da sich hierzu noch gar keine nahen, greifbaren
Aussichten zu bieten schienen, wünschte Frau von Foerster, dass
Cäcilie einen anderen heirate. Ich bat noch um eine Frist von sechs
Monaten und versprach, dass wenn ich dann nicht imstande wäre,
meine Unschuld zu beweisen, ich ans freien Stücken auf Fräulein
von Heldberg verzichten wollte, und damit erklärte sich Frau von
Foerster einverstanden."
Der Rechtsanwalt hhxte mit immer wachsender Spannung und
Besorgnis zu und murmelte dann vor sich hin: „Aber das wird ja
schlimmer und schlimmer."
,„Wie meinen Sie das?"
„Sehen Sie das denn selber nicht? Vom gegnerischen Stand­
punkt lässt sich das als ein starker Beweggrund ausbeuten, der Sie
— 193—,
eintreten, machte aber keinerlei Bemerkung. Er wusste, dass alles,
was er besaß, jetzt dem Belieben dieses Menschen auf Gnade und
Ungnade überliefert war. Sie würden alle seine Privatangelegen­
heiten durchforschen, seine Briese lesen, die wenigen Andenken und
Erinnerungen, die er fast als geheiligte Schätze betrachtete, neugierig
durchschnüffeln. Aber was er auch denken oder sagen mochte, sie
daran zu hindern, war er nicht mehr imstande, also schwieg er lieber.
Hilflos, wie in einem Netz, aus dessen" Maschen es kein Entkommen
für ihn gab, fühlte er sich gefangen. Als sie die Treppen hinunter­
stiegen, fühlte er, dass der Commissär plötzlich die Hand auf seinen
Arm legte. Entrüstet wandte er sich um, schüttelte sie ab, starrte
seinen Begleiter mit glühenden Augen an und rief in heftigem Zorn:
„Das ist unnöthig. Bitte berühren Sie mich nicht l“
„Nehmen Sie es nicht übel, Herr von Markwald. Ich thue
nur meine Pflicht."
„Sie brauchen wirklich nicht zu fürchten, dass ich einen Flucht­
versuch machen werde," entgegnete Hugo bitter, den in ihm aufstei­
genden Jähzorn nur mühsam beherrschend.
„Schon gut," antwortete der Commissär, sich dicht hinter ihm
haltend, aber seine Hand nicht» mehr auf seinen Arm legend. „Es
ist nun einmal meine Art, jede Verhaftung so ruhig als möglich
vorzunehmen, ohne Aufregung und ohne dem Gefangenen mehr
Unannehmlichkeiten als unbedingt nothwendig zu verursachen."
„Dem Gefangenen!" antwortete Hugo entrüstet.
„Als solchen müssen Sie sich jetzt allerdings betrachten, Herr
von Markwald. Sie wünschen doch, dass wir eine Droschke nehmen?"
fragte Jlgner, als sie die letzten Treppenstufen herunterkamen.
„Ja."
Während Hugo draußen vor der Hausthür im Licht der Gas­
laterne stand, aus die Droschke wartend, welche der Commissär von
der anderen Seite der Straße herbeiwinkte, blickte Jlgner ihn forschend
an, und dieser eine Blick überzeugte ihn, dass seine Ansicht, der Ge­
fangene hätte sich ihm gegenüber bisher nur verstellt, doch wohl
durchaus irrig wäre. In den wenigen Minuten, die seit der Ver­
haftung vergangen waren, schien der Künstler um Jahre gealtert zu
Ein Mauer ßdsutU. 42


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 12 ]
"’IIIW« I H «Pt u, .••l«w
Seite 12. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 18. October 1900.
■■ —. .— I II I ■»■! I -I ■—■■■■■■ —. I.l I U II II ■- II. IW .III— —MI.I .1
300 bis 400 fi.
benötige sofort gegen Sicherstellung von 13000 fl.
auf ein halbes Jahr. Offerte sind unter „Schnell"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegeu. 14517
Schönes Geschäft
sogleich abzulösen. Briefs sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Geschäft" zu hinterlegen. 14518
für Damen!
Bei Aamli Ritz, Modistin, Leopoldstraße 10,
dritten Stock (Flungerhans), werden Damen-
und Krrrdevhttte zum Aufputzen zu billigen
Preis übernommen und schön ausgeiührt. 14519
Eine Köchin,
ivelche gut kochen kann, Hausarbeiten verrichtet,
flink und reinlich ist und längere Zeugnisse hat,
wird ausgenommen. Näh. in der Exvedition ds.
Bl. unter Nr. 14515.' 3—1
Ein Stubenmädchen
wird aufgenommen, welches flink und reinlich ist,
waschen, bügeln und nähen kann und längere Zeug­
nisse besitzt. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14516. 3—1
im Anuonceu-Bnreau Pirchner zu erfragen. P960
Möblierte Zimmer.
Jiiuraiu Nr. 25, zweiten Stock links.
Mustumstraße Nr. 10, zweiten Stock.
Margarethenplatz Nr. 5, 2. Stock (2 Zimmer).
Kirchgasse Nr. 2, neu, ersten Stock
Margarethenplatz Nr. 7, dritten Stock links. P
Bürgerliche Köchin
sucht sofort oder auf 1. November Stelle. Näh.
im Aunoncen-Burean Pirchner. P959
Frische Gier
35 Stück, gr ößere. fC~Y zu haben Leopoldstratze
Nr. 37. P
Elastische Spiral-Stalildraht- Matratzen
in Eisen- oder Holzrahmen-Construetion
sind die besten» reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 225
Wernhard WeitHas,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrassc 2 (Turnushaus).
Sin 14- Ins löjäÜE. Ikrsdie
sowie eine flinke Maschinnciherin werden so­
fort aufgenommen. Wilten, Graßmayrgasse Nr. 3.
14502
Junger Mann»
28 Jahre alt, sucht gegen bescheidene Lohnansprüche
Stelle als Hausdiener in Hotel oder Privat, hier
oder auswärts, sehr gute Zeugnisse stehen zur
Verfügung. Suchender ist auch guter Radfahrer
und stellt sein eigenes Rad zur Verfügung. Ge­
fällige Offerte erbeten unter „L. G. 25" Hauptpost­
lagernd Innsbruck. 14492—2s1
Maroni
versendet preiswürdig in Postcolli sowie Frachtgut,
auch einige Hundert Kilo verschiedenes schönes
Tafelobst ,14495-3jl
Jacob Knoll in Yöllan bei Meran, Tirol.
Ein schöner Schreibtisch
matt Nuss, eine Obermatratze, ein Oberbett mit 2
Pölster, ein weicher Schubladkasten und ein klei­
neres Weinfass ist billig zu verkaufen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 14508.
ein unmöbliertes Zimmer mit Kochgelegenheit von
2 anständigen Fräulein bis Mitte November. Adr.
unter „M. 0." an die Expedition. 14504
Cafe-Restaurant Claudia
am Sag»*gen.
Snsser mit Meraner Kastanien
14441 empfiehlt !8—2
Conrad Onderka, Restaurateur.
ilätten «las Men Kann
und Hausarbeiten verrichtet,' so Stelle. Museum­
straße 13, zweiten Stock links. 14510
Einigt Wat klekIlW Weis
sind sehr billig zu verkaufen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 14507.
Ela einsames, tarn WiiWa
wird für leichtere Hausarbeit gesucht. Museumstraße
Nr. 31, zweiten Stock links. 14501
Unmöbliertes Zimmer
mit Küchenaniheil an stabilen Herrn oder anständige
Person auf sofort oder 1. November zu vergeben
Adresse erliegt in der Expedition unter Nr. 14527.
Zu verpachten
ist ein bestgehendes Specerei- und Schnittwaren­
geschäft mit Tabakverschleiß im Oberinnthal. Ge­
fällige Offerte unter „Pachtgeschäft" sind an die
Expedition zu richten. 14522
MentticKcs bicnjlimutdicn,
welches kochen kann und in der Hausarbeit mithilft,
wünscht am 1. November den derzeitigen Posten zu
verändern. Gienge am liebsten zu einem Bäcker in
den Laden. Näh. Karlstraße 3 im Bäckerladen. 14532
Man möbliertes Zimmer
in sehr angenehmer, sonniger Lage, eventuell mit
Cabinet oder Küche, nahe bei Innsbruck, ist sogleich
zu vermiethen. Näheres in Winklers Annonccn-Bur.
unter Nr. 2102. IV
— 194—
sein. Das glühende Eisen der Schande war tief in seine Seele ge
drnngen.
Siebenunddreißigstes Capitel.
Untersuchungsgefängnis.
Am Ziel der Fahrt angelangt, erbat und erhielt Hugo die
Erlaubnis, seinen Onkel durch einen Expressboten von dem Vorgefallenen
benachrichtigen zu lassen. Er schrieb dem Boten sowohl die Wohnung
seines Onkels, als auch das Casino am Pariser Platz und die Num­
mer der Foerster'schen Villa in der Regentenstraße auf, um ganz
sicher zu gehen, dass sein Onkel die Nachricht unverzüglich erhielt.
Dann tvnrde Hugo in seine kleine Zelle geführt und warf sich dort
auf die schmale eiserne Bettstelle, vergebens bemüht, sich über seine
Lage klar zu werden. Die verschiedenartigsten Empfindungen stürmten
gleichzeitig auf ihn ein,— Scham und Empörung über die ihm
widerfahrene, unauslöschliche Schande,— Grauen und Entsetzen bei
dem Gedanken, dass er Cäcilie jetzt sicherlich auf immer und hoff­
nungslos verloren hätte— ein Gefühl hilfloser Verzweiflung gegen-
übdr einem feindlichen Geschick,— dann aber auch wieder muthige
Entschlossenheit und das stolze Bewusstsein seiner eigenen Unschuld,
welches schließlich die Oberhand gewann und zu dem zuversichtlichen
Entschluss sich gestaltete, dass er mit Gottes Hilfe seine ganze Kraft
aufbieten wolle, seine Unschuld zu beweisen und das ihm drohende
Schicksal zu überwinden.
So hatte er wohl über eine Stunde gelegen, als er draußen
auf dem Gang Schritte und Stimmen hörte, gleich darauf die Thür
seiner Zelle sich öffnete und ein Aufseher ihn nach unten führte, wo
ihn sein Onkel in der Wohnung des Gefängnisdirectors erwartete.
Letzterer zog sich sofort in ein Nebenzinimer zurück, um seine Ex­
cellenz bei der Unterredung mit dessen Neffen nicht zu stören, und
dieser begrüßte Hugo mit herzlichem Händedruck und den Worten:
„Mein lieber Junge, das ist ja ein ganz schreckliches Ereignis.
Meines Erachtens besteht hier ein geheimnisvoller Zusammenhang mit
dem Morde ihres Neffen."
— 195—
„Davon bin ich auch überzeugt, Onkel, und glaube mir, wir
werden ihn auch entdecken," antwortete Hugo energisch.
Der General war durch die äußere Ruhe und Gelassenheit, die
sein Neffe zur Schau trug, eigentlich überrascht, sagte sich aber bald,
dass sie nur die äußere Hülle der Demüthigung und Erniedrigung,
die derselbe wirklich empfände, sein konnte, und fuhr daher mit herz­
licher Theilnahme fort: „Ja, das wollen wir hoffen, dass der Schurke,
der dies alles angestiftet hat, bald gepackt wird. Auch für mich ist
dies Ereignis ein schrecklicher Schlag, aber für Dich muss er ja bei­
nahe vernichtend sein, mein lieber Junge."
Hugos Lippen zuckten, aber er beantwortete die Worte feines
Onkels nicht direct, sondern fragte nur: „Wie geht es Frau von
Foerster, und wie trägt Cäcilie diesen neuen, schrecklichen Schlag?"
„Ich erfuhr erst am späten Nachmittag etwas davon. Denn
obgleich Cäcilie mir schon früh Nachricht gesandt hatte, war ich schon
von Hause fort und den ganzen Tag über abwesend. Sobald ich
ihre Zeilen gelesen, fuhr ich unverzüglich nach der Regentenstraße."
Dann berichtete er ihm ausführlich über alle Einzelheiten und
Vorfälle des Tages, notierte sich die Adresse des Rechtsanwalts, den
Hugo als Vertheidiger wünschte, und erhob sich schließlich mit den
Worten:
„Ich werde sofort zu ihm fahren. Es ist keine Zeit zu ver­
lieren. Und nun, mein Junge, bleibe zuversichtlich und guten
Muthes. Denn viel wird davon abhängen, dass Du de» Kopf oben
behältst."
„Ich glaube nicht, dass ich eS daran fehlen lassen werde, lieber
Onkel. Wenigstens werde ich mir Mühe geben, dass ich mich Deiner
wert zeige und diesen Kampf erfolgreich dnrchfechte."
„Recht so, recht so, mein lieber Junge!"
„Und weißt Du, Onkel," fügte Hugo beinahe flüsternd hinzu,
„Du wirst sie doch bald sehen, nicht wahr?"
„Cäcilie? Von dem Rechtsanwalt fahre ich gleich nach der
Regentenstraße."
„Sie hat vermuthlich noch nichts von meiner Verhaftung ge­
hört und ich möchte, dass Du ihr davon auf schonende Weise Mit­
theilung machst. Sage ihr, dass Du mich gesprochen hast, dass ich


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 13 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. Oetober 1900
Nr. 239. Serie 13.
WRGflER’sehe Utiiversitäts-Buehhandlung in Innsbruck.
»
Zum Beginne des neuen Jahrganges resp. Quartals erlauben wir uns zum Abonnement folgender
Journale einzuladen:
Moden«Joumale i
Pro
MitPostver-
Pro
MttPatror-
Quartal
Freia
Sendung
Quartal
Freis
scmäung
Nr.
Kronen
nach Aus*
Nr.
Kronen
nach Aus-
wärts Kr.
’.värts Kr.
Arbeitsstube und Haushaltungsscliule
3
1.20
1.29
! Mode und Haus.
6
1.50
1.62
Bazar, Der
12
3.—
3.24
Modenwelt
6
1.50
1.62
Blatt der Hausfrau
13
2.50
2.76
| Modenwelt, Grosse
6
1.50
1.62
Frauenfleiss
3
1.—
1.06
I; Modenwelt, Grosse, billige Ausgabe.
6
—.90
1.02
Frauenzeitung, Illustrierte ....
6
3.—
3.12
i Modenzeitung, Grosse
6
1.20
1.32
Für’s Haus
13
1.50
1.76
j Wäschezeitung
3
—.90
—.96
Kindergarderobe
3
—.90
—.96
Wiener Mode
6
3.—
3.12
Kinder-Modenwelt .......
3
—.90
—.96
I Wienerin Die
6
3.—
3.12
Mode, Die elegante
6
2.—
2.12
tx& 1 teo ton Z
>
Pro
MitPostvcH
Pro
MHPostver
Jahr-
Preis
Sendung
.fahr-
Preis
senäung
gang
Kronen
nach Aus-
gang
Kronen
;naeh Aus-
Hefte
wärt-s Kr.
Hefte
wärts Kr.
Alte und neue Welt
12
720
7.92
1 Kunst für Alle.. I.. l.
24
17.28
19.68
Bibliothek der Unterhaltung und des
Kunst, Moderne ........
26
19.68
22.28
Wissens
13
11.70
13.-
j Rundschau, Deutsche ......
12
28.80
31.20
Buch für Alle
28
10.08
12.88
j Stein der Weisen
24
14.40
14.88
Daheim... ........
52
9.60
12.20
Türmer, Der
14.40
16.80
Für Me Welt .........
28
13.44
14,56
Ueber Land und Meer .......
52
18.72
19.76
Gartenlaube
14
8.40
9.52
Ueber Land und Meer, Oktav-Ausgabe
13
15.60
16.90
Haus und Welt
26
10.92
13.52
Velhagen und Klasings Monatshefte.
12
21.60
' 24.—
Hausschatz, Deutscher ......
18
8.64
10.44
Vom Fels zum Meere..... r
-ZB
15.6QJ
16.64
Heimgarten
12
7.20
7.44
Welt, Illustrierte•
28
10.08
12.88
Jugend
52
16.80
19.40
Welt, Die weite
52
15.60
16.64
Kunst, Die
12
28.80
31.20
Westermanns Monatshefte....
12
19.20
21.60
Kunst, Dekorative
12
18.—
19.20
Woche, Die..
52
15.60
20.80
Kirnst, Deutsche und Dekoration..
12
26.40
27.60
Zeitung, Leipziger illustrierte...
52
36.—
46.40
Kunst und Handwerk
12
19.20
20.40
Zur guten Stunde.
28
13.44
14.—
Kunst und Kunsthandwerk ....
12
24.—
25.20
WstG^El-Vsehe Oniversitäts-ßuehhandlung in Innsbruck.
8. Fnrtner,
Stoilergasse Mr. 12 9
empfiehlt zur Herbst- und Wintersaison ihr
großes Lager von garnierten und teeren
VMM- und Mädehenhflten
zu billigsten Preisen, sowie auch Bänder, Sammte,
Federn, Schleiern und alle Aufputzartikel.
Auch erlaube ich mir den P. T. Damen das
Vordruckerei- und Weiss­
stickerei-Geschäft
(gegründet 1882)
in gefällige Erinnerung zu bringen. W1984
8. Wnrtnev 9
s-3 Seilergasso Nr. 12.
wwwwwwwwwwwwwwwww
Complete Equipage,
bestehend aus 1 Paar 7 jährige figurante Braune,
gutgehend, 1 Damenphaeton (Leuner Fabrikat, Wien),
I Herrenjucker- Wagerl, schöner neuer Schlitten,
sowie mehrere Paar feine Geschirre zu verkaufen-
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14331.
3—2
w wwwwwwwwwwwwwwww
Tüchtiger, verlässlicher
Tischler
verheiratet, sucht Stelle als Haustischler, würde
auch in Hotel od. dergl. gehen. Eintritt sofort oder
später. Briefe erbeten unter „8. H." an die Ex­
petition d. Bl. 14465-3)2
Fränlein
gesucht; muß perfect italienisch sprechen, ein 6jährigeS
Mädchen unterrichten und in Handarbeit bewandert
fein. Zuschriften unter: Frank, Billa Eschenlohe,
Meran. 14429—3)2
Feiibistungs-Kuntaciiig,
Das Gtschmannische Anwesen
in Mitterpettnan, bestehend aus
einem Haus sammt Stadl und Stallung,
circa 15.000 Q.-Klafter Wiesen und
Aecker und circa 19.000 Q.-Klaster
Waldung sammt 12 Stück Vieh und
Fahrnissen, Fundus instructus, gelangt
am 23. Oetober vormittags
IO Uhr im Roll schon Gasihause
zn Mitterpettrrau zur freiwilligen
Versteigerung.
Ausrufspreis 13.447 Kr. 70 Heller,
Vadium 1.344 Kr. 77 Heller.
Die näheren Bedingungen einzusehen
beim k. k. Bezirksgerichte Telfs, resp.
k. k. Notariat Telfs. ii486—3)2


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 14 ]
dMWDWWWWWWWWff?
Gelte 14. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. Oktober 1900.
^ueh
KitiLwv^ rreuannt:
^ Eulcn-Selfe. ►'
Das Beste und Erfolg­
reichste \ras Daraen zur Pfl
der Haut und was Mütter zum
Wasohen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall
2963 Gencr nldepöt: I 6 fi 5
A. Mötsch L Comp., Wien X.
Manptdepot:
Alois Epp -und Dom. Zambra, Innsbruck.
gut und billig einzukaufen ist keine
Trenn man das in allen
Preislasen
reich assortierte
Möbellager
der Firma
12459=0]!
Eugen Walter,
7 LeopoMstrasse .7
In Wi3ten-ljiii@t»a’iick
besichtigt hat.
öi^
reihandlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vcriniethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 134. '—10
Gesucht wird
für ein oder zwei Herren Universitätshörer sSlaveu)
Wohnung mit oder ohne Verpflegung bei anständiger
deutscher Familie. Anschluss und Piano zur Dis­
position gewünscht. Lehrer oder Professor bevorzugt.
Osferie mit Preisangabe unter „8. M." an die
Ervedinon. 14396—2i2
Sehr elegant möblierter, großer
Kalon (Erkerzimmer),
auch mit Clavierbenützung und Schlafzimmer, event,
noch ein drittes Zimmer dazu, auf Wunsch mit
feiner Verpflegung (Wiener Küche) sind bei einer
Dame an einen oder zwei distinguierte Herren so­
fort oder später zu vermicthen. Zn sehen von
10 —4 Uhr. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Sir. 14056. 5—5
6
(Zwei Wohnungen
in schöner Lage Willens, mit 4 Zimmern und
sonstigen Bequemlichkeiten, eine im Parterre, auch
geeignet zu einem Geschäfte, per November 1900,
die andere im dritten Stock per Februar 1901, sind
an solide Parteien zu vergeben. Anfragen gefälligst
bei Baumeister Tommasi, Grasmayergasse Nr. 2,
Wilten. 14200—5]4
Wo findet sich eine perfecte, selbständige
HastHcrusköchin
gesetzten Alters, die auch in der Führung feinerer
Küche bewandert ist. Näh. unter Nr. 14276 in
der Expedition. 3j3
B lOk&AäJlJbM *AAAAAAA AifcAAAAAA A aaaaaaaa«
-Ä
Die Fatirraiaiidlung A. ScMipreclit
Innsbruek 9 Trlninplipforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Rocsler& Janemlg,
Aussig, Marke „Puck“ von Jokann Puck, Ora*, mit zweijähriger reeller Garantie,
Verlangen Sie Preislisten,
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
«OTTERS
die hervorragendsten der Neuzeit.
VV Tralning'Flnid WS
Wctfchwcrfser für "Dferde und Kornvieh.
i Fsaeon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberaristrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Molter 9» Absorblnol.
Kosrneti
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbenlen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
HHp“' Motter’s Agril.
Währpukoer für "Uferde uud Kornvieh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: i&XXXft Lttttevi, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptöepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XH./3, Schönbrunnerstraße 183.
263 Ausführliche Prospecte gratis und franco. 30,13
Reimer’s<a®k® s,4 L«*ffl®9S®? n
gwm Wcecken tt. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent-
'behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
S Originalpäckchen L 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 h. Zu
haben tu Innsbruck in jeder besseren
Specerri- und Delicalessen-Handlung,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, Z.
Heiß; in Hall bei: I N-v. Aichinger, Anton Braun, Ed.
Knittel. Chr. v. Klebelsberg, Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
Eliemische Wäscherei, Färberei.
J. E. Prlgl, Landhausstaße 10. 14088—3s3
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anlvn Fritz,
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1 ,.59—0s19
Bei jeder Uhr 55-5
wird ein Jahr reelle Garantie gelastet.
Beekernhren von 2 fl. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fachs, “Tt™*'
Gin solider Mann
in den 30er Jahren, verheirathet, sucht Stelle als
Ausgeher, Packer oder Hausknecht. Jahreszeugnisse
stehen zur Einsicht. Kann zu jeder Zeit eintreten.
Zu erfragen Seilergasse Nr. 17, 4 Stock.
14365—2)2
Für Theologen
sind noch mehrere Zimmer mit Verpflegung zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 14403 in der Exped. 212


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 15 ]
WM
VM
^WMWDWW«WW»>^W>M»
«WMMWWWWH' .>W8U>Vj
M «'^HMWHWWWMU
Donnerstag den 18. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 239. Seite 15.
HERREM
Winterröcke
Ulster
Ueberzieher
Havelock
Anzüge
Salonröcke
Fracks
Hosen
Lodenröcke
In grösster
AUSWAHL
sowie
Knaben-
Paletot
Ueberzieher
Capes
Bordjacken
Ulster
Anzüge
Havelocks
Costüme
WILTEW
Andreas
Hofer­
strasse
4
179— 3 ji „Zum Touristen".
Conditorei 0. Praxmarer,
Anicbstrasse 23,
AW- midist Cafe „Austria“,
erweudet zu sämmtlicher Bäckerei nur frische
VGWMGL'GL« Mutter*
,5473—0s2
XXXXXVX30CX&OCXXXX
»As» uino.
Pas ganze I chr geöffnet.
TraiMeacm'. Urmut. ILiiftcurort.
Boi! Nabresina in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Bon Triest 1 Stunde per Dampfer.
Hotelivageu au der Station.
Pension von 7 K au.
Prospecte versendet 12992—12)8
Director Frau üassiiltlkr,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Munsch.
Ein solides Mädchen,
welches kochen, gut nähen und bügeln kann, sucht
Stelle zu kinderloser Herrschaft oder alleinstehenden
Dame bis 1. November. Briefe erbeten unter
„6. 44." Hauptpost restante Jmislmiek. 14422=212
GarQon-Wolmung!
Salon mit Schlafzimmer, elegant möbliert,
Parquetböden, elektrisches Licht, im Centrum der
Stadt, ist auf 1. November zu vermiethen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14415. 3—2
Auf i. Februar
ist ein großes, freundliches Zimmer sammt Küche
und Holzlege in der Herzog Friedrichstraße 26/
dritten Stock rückwärts m veuniethe». »Näheres im
zweiten Stock rückwärts' 1 4399=^2
Au vermietHen
eine Wohnung mit 3 separaten Zimmern auf so­
fort oder später wegen Ueberfiedlung. Näheres in
der Expedition unter Nr. 164.! 015
Junger Wann,
intelligent, ernsten und soliden Charakters, beider
Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für ein hiesiges Comptoir (Ver-
tranensposten) gesucht. Offerte zu hinterlegen unter
„Buchhalter 1234" in d. Exped.d.Bl. 176-313
Verkaufs-Anzeige.
In der Nähe von Hall, Tirol, ist ein im besten
Gange befindlicher Ziegelstadel sammt Kalkofen
nebst den dabei liegenden Lehmgründeu, welche zur
Materialgewinnung sehr geeignet sind, unter der
Hand bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Diese Ziegel- und Kalkbrennerei laßt sich noch
bedeutend vergrößern und besitzt bereits fixe und
günstige Abjatzquellen.
Kauflustige wollen sich im Verlaufe des Monats
October an den Gefertigten wenden, welcher weitere
Aufschlüsse ertheilt.
Hall. am 12. October 1900.,,
Vlneenz Uebergänger,
14371—313 Gutsbesitzer in Hall.
Ein schönes, großes
Zimmer
mit oder ohne Verpflegung ist an einen Herrn zu,
vergeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14383. 2—2
Gine Wohnung
wird von einerfehr "ruhigen Partei gesirchch-bestchend
aus 2 oder 3 Zimmern und Küche, mit 1 Zimmer
Straßenfront. Bevorzugt Universitäts-, Müller- öder
Anfangs Ciaudiastraße. Offerte mitPreisangahe unter
44. 2" an die Expedition. 14401—2$'
Bleiehsoda, FettlaipnmeM ihm!
Seifenexiraet
empfiehlt 11ö63
JOftfAXN WrULfS
10 Andreas Hoserstraße 10.
Wegen Todsall
ist eine Wohnung, bestehend aus 2, eventuell 3
Zimmern und Zugehör, Kirschenthal Nr. 6, sofort
zu vermiethen. Auch sind dort mehrere uneingetheilte
Möbel billig zu verkaufen. 14B7B—Bf2
Gottfried Scünaittsr,
Tapezierer mtb Tecorateur,
Ißiiiferiali, Heilig Geistsfrasse 4,
empfiehlt sich für alle Tischler- und
Tapezierer-Möbel und halte solche stets
aus Lager. 14143 —313
IMeAufträge wcxbcn stets pvornpt
und solid crusgefüHvt.
Bilb'ggfe Preise.
Ab i. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützrmg zu ver­
miethen. Zu besichtigen täglich von 18
bis 13 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachrn. Näh. Mufenmstraße 22 im Geschäfte.
29—0j21
Bürgers. Brauiians München
(Münchener Bürgcrbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0 —70
Vertretung! SigmAboEes, Innsbruck,
issi'iilae Asm- md KWmiigö
werden auf sofort gesucht. Näheres in Winklers
Ännoiicen-Bureau unter Nr. 1866. W()j4
Dauerhafte
Metall- Grab- Kränze
in reichster Auswahl von Kronen 1-20 aufwärts
und Tafel-Leuchter in diversen Formen und
Größen empfiehlt, besonders für Allerheiligen
J. Pitscheider
Merz« Friedridifätaasts© 8.
153—312
Ptljttit Bö» »lödtiMk K«an
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 1865. IWOJlO
Au vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam­
mer, Altane und Zugehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—0s4


[ 2023-06-29 10:34:30.933 - 19001018 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 239.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. October 1906
Wd I
«u
Reste- Verkauf!
von allen ans Lager befindlichen Artikeln zn
bedeutend reducierten Preisen
bei äer Firma:
1» 8 si ösusr& Sohn.
Maria Theresisustraße. 373
Lehrplatz gesucht
in einem Kauftnanusgeschäft für einen der Schule
entwachsenen braven Burschen italienischer Abkunft.
Neuranthgasse 15, ersten Stock. 14487—2j1
Mähmaschine
noch gut brauchbar, um nur 7 fl. zu verkaufen.
"Mhl OMer'Nr. 14489 in der Exped.
Ordentliches Mädchen
der Schule entwachsen, wird als Stütze der Haus­
frau aufgenommen. Solche, die zn Hause schlafen
können, werden vorgezogen. Näh. unter Nr. 14490
in der Expedition.
Italiener,
UniverfilWstndent, gibt italienischen Unterricht. Gest.
Adressen unter „Triest" an die Exped. 14494
Vorzüglicher bürgerlicher
Mittag- und WenÄtisch
au 2—3 stabile Herren. Näheres in der Exped.
unter Nr. 14493.
Auf November-Termin
zu vermiethen eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung im ersten Stocke, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, eingeglastem Balcon nebst
allem Comfort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
Anichstrahe 36, ersten Stock links. 14499-211
Tüchtiger Monteur
für Wasser- und Gasleitungen wird sofort gesucht.
Adr. in der Exp. unter Nr. 1449».
Gesucht Wird
bis 1. November ein reinliches Mädchen, das gut'
bürgerlich kochen kann und Hausarbeit verrichtet.
Näh. unter Nr. 14446 in der Expedition.
fiusiilntfd) itMDetts ftiiltii
mit schöner Handschrift, übernimmt Schreib- und
Rechenarbeiten ins Haus. Angebote sind unter
„B. L." in der Exped. zn hinterlegen. 14513
ÄW möös. Zmmm
mit 2 Betten an bessere Professionisten oder Fräu­
lein von der Handlung zu vermiethell. Näh. unter
Nr. 1.4500 in der Expedition.
KHIiW, soliSes Patts
welches zu Hanse schlafen kann, für Hans- und
Ladenarbeiten gesucht. Nur solche mit guten Zeug­
nissen wollen sich melden. Näh. in der' Expedition
unter Nr. 14514.
Zu vermietheu
2 elangt möblierte Zimmer mit electrischem Licht
an ein oder zwei Herren. Maximilsanstraße 15,
ersten Stock links."’ 14512
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern
innigstgeliebten Bruder, bezw. Schwager und Onkel, den wohlgebornen Herrn
Franz Riedl,
Wcrgistrnts-Airtvnist,
nach kurzem, schweren Leiden und nach Empfang aller hl. Sterbsakramente, ergeben in den Willen
Gottes, heute im 39. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Freitag, den 19. October um
4 Uhr nachm, vom 'Trauerhanse, Kiebachgasse 15, aus auf dem städt. Friedhofe.
Die heil. Seelengottesdienste rverden am Samstag, den 20. ds. um 8 Uhr früh in
der St. Jakobspsarrkirche abgehalten.' 14531
Innsbruck, am 17. October 1900.
Anna Murr geb. Riedl, als Schwester,
Bmcsuz Murr, Buchhalter, als Schivager,/
Sinnst Witwe Riedl, als Schwägerin,
Anna Riedl und .Sinnst Mnrr, als Nichten
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Vir«!« Wellie
weiß und roth empfiehlt die Wemgroßhandlimg
JM m lepa@li 3
Innsbruck, Universitätsstraße 33,
unter Garantie absoluter Reinheit auf Grund amt­
licher Untersuchungen. Verkauf in Gebinden von
56 Liter aufwärts; Leihsässer in jeder Größe stets
zur Verfügung. W2076—5j1
In, einer Klemm Gemämle
ist sofort eine Schreiberstelle zu vergeben. Näh. im
Aun.-Bnrean Winkler unter Nr. 2087. 3j1
■ GeschäftsverkaNf.
Auf erstem Verkehrsposten in Innsbruck ist ein.
bestrenvmmiertes Geschäft wegen Zurückziehung des
Besitzers abzulösen."' Offerte sind unter „Rentabel"
in Winklers Annoncen- Bnrean zn hinterlegen.
1-4 2075
Mehrere Spulerinnen
findet sofort dauernde Beschäftigung. Näheres in
Winklers Zstin.-Bur. unter Nr. 2035. VV
Ei« besseres KKbkMmMtzei
mir Jahreszeugnissen, im Aufräumen, Bügeln und
Nähen tüchtig, wird bis 1. November ev. früher
nach Riva gesucht. Anträge erbeten arl Frau Major
Daler in Riva. W2082
Für 2 bis 3 Herren
sind schöne Zimmer nebst feiner Pension, Wiener­
küche, zu vergeben. Näheres in der Exped. unter
Nr. 14520.' 2|1
Eine Wohnung
auf Novembcrtermin mit 2 oder 3 Zimmer gesucht.
Adr. unter „A, LI. 10" an die Exped. 14509
Bedienerin
für Nachmittag gesucht. Wilten, Stafflerstraße 17
neu, dritten Stock, Thür 8. 14511
Tüchtige Kellnerin
mit langen Jahreszeugnissen, sucht hier oder aus­
wärts in einem Hotel oder feinen Restaurant Stelle.
Briefe unter „Tüchtige Kellnerin" an die Exped.
erbeten. 14521—2j1
Dine Köchin
welche grit lochen kann und Hausarbeiten flink und
reinlich verrichtet, wird auf 1. Nov. oder früher
aufgenommen. Näh. Bnrggr. 11 im Laden. 21-312
Junge Dachshunde
eerkänflich. Mentlgasse 5, ersten Stock. 14496
Suche tüchtige, selbständige
Buchbindergehilfen
für Kmidschaftsarbeitcn. Stelle dauernd. Zeugnis­
abschriften erwünscht. 67—3j1
IMiiard Platzte,
Buchbinder, Innsbruck.
Spielwareii
Korb- und Birrstenwaren, Kämme, Leder­
waren, Schreibartikel zu eigenem Kostenpreis
bei 14497
Marie- S^alliastorf©! 8 «»
Kiebachgasse 2 neben Herrn I. Rindfleisch.
EMILBAMGERT
7232 JEger (Böhmen.) 5— l
Fabriks-K iederlage Solingen.
MM* Stahl waren, *1§|1||
anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und portofreiProis.
buch mit 600 Abbildungen und vielen Neuheiten,
ISsislermesser mit Schutzvorrichtung schon zu
3 Kr. 50 Heller p a r Stück franco gegen Nachnahme,
Matt©
Schlafzimmer
von 200 fl. aufwärts
Matte
Sp
eistzsmmer
von 225 fl. aufwärts
:mpfiehlt zur gefälligen Besichtigung der Zimmer
Bathest Walter
Miiiellager
7 Leopoldstrasse Leopoldstrasse 7
in Wiltsn-Innsbruck.
Sislue erste Aockwohmmg,
neu hergerichtet, mit 2 kleinen Zimmern, Küche und
Holzlege, ist per sofort oder 1. November an 1
oder 2 Personen zu vermiethen. Näh. Höttmgerau
Nr. 24 im Laden. W2105
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hera-rSgegede» vo» drr WagucrUcken NmvrxsitLts-BuchtiLnriung.— DruS der Wagner'schcn Universität--D'.ichdruckcrri.
Die heurige Nummer besteht ans 16 Seiten'

