
[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 1 ]
WWW
$-
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 89 d— 49 kr.; für auswirtS
(mit täglicher Postvcrjendung) vierteljährlich 4 K* t |U
Montag
(Telephon Ar. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungt»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegm.
Nr. 2SO 8. Ortobrr 1990.
Wochenkalender: Montag. 8. Brigitta. Dienstag. 9. Dionysius. Mittwoch. IS. Franz Borgias. Donnerstag 11.
Samstag. 13. Eduard K. Sonntag. 24. G. 19. Bilrchard.
Emilian. Freitag. 13. f Maxmilian.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nugarn.
Zur Wahkbewegung. Der deutsche Wäh­
ler verein für Tirol hält übenuorgen 8 Uhr
abends im Hotel Kreid hier eine außerordentliche
Vollversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Die Reichsrathswahlen, Aufstellung von Candi-
bsttcn; 2. allfällige Anträge.— Am Samstag wird
der L a n d e s w a h l a u s s ch u s s der deutschfortschritt-
lichetr und der deutschnationalen Partei hier eine
Sitzung abhalten.
In einer Conserenz des Nordtiroler Wahlkreises
der socialdemokratischen Partei wurde der
Beschluss gefasst, sowohl in der allgemeinen Wühler­
classe als auch in der Curie der Städte und Märkte
Nordtirols in den Wahlkampf einzutreten. Als
Candidat für beide Curien ist Josef Holzhammer
ans Willen ausersehen.
Ueber die Bozener Versammlung, ln wel­
cher, ivie schon berichtet wurde, die Candidatur des
Freiherrn Di Pauli abgelehnt, wurde, meldet die
„Brixener Chronik": An der Wahlbesprechung nah­
men bei 70 Personen, darunter viele Vorsteher und
Gemeinderäthe des politischen Bezirkes Bozen, theil.
Der Vorsitzende Religionsprofessor Thaler erörterte
kurz den Zweck der Bersammlungr.es. sollteZu'r'Ne
bevorstehenden Wahlen die herrschende Stimmung
zum Ansdrucke kommen und das Zusammengehen
der verschiedenen Bezirke besprochen werden. Zuerst
wurde die allgemeine Wählercnrie behandelt. Theil-
nehmer aus den verschiedenen Theilen des Bezirkes
erklärten, man wolle für die fünfte Curie einen
neuen Candidaten. Sie sprachen theils für sich,
theils legten sie die ihnen bekannten Stimmen ihrer
Gemeinden dar. Nach längerer Debatte kam es zu
einer Abstimmung, wobei die Candidatur des Baron
Di Pauli einstimmig abgelehnt wurde. Hierauf
wurde von mehreren gewünscht, man möge einen
Candidaten namhaft machen; man vereinigte sich
aber darauf, vorher mit den anderen Bezirken des
Wahlkreises Fühlung zu nehmen. Jedoch hielt man
es für angezeigt, bestimmte Grundsätze aufzustellen
und deren Einhaltung von dem Reichsrathscandi-
daten zu verlangen.
Diese Grundsätze sind: 1. Aufgestellt dürfen
nur Männer werden, die gut katholische Ueber­
zeugung haben mid dieselbe im Parlament jeder­
zeit bethätigen wollen. 2. Die Abgeordneten sollen
sich von der Regierung unabhängig Hallen. 3. Sie
sollen gute Deutsche sein, für die ererbte Stellung
der Deutschen in Oesterreich eintreten und ebenso
an der Einheit des Reiches festhalten und allen
staatsrechtlichen Plänen sich widersetzen. Zur Ver­
theidigung der Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich haben die Candidaten für das Zusam-
mengehen mit den anderen deutschen Parteien ein­
zutreten. Eine programmgemäße Verbindung mit
liberalen Parteien aber muss ausgeschlossen sein.
4. Die Abgeordneten sollen mit aller Kraft darauf
hinarbeiten, dass die christlichen deutschen Parteien
sich möglichst enge aneinanderschließen und gemein­
sam vorgehen. 5. Ganz besenders sollen die Ab­
geordneten für die Besertigung der wirtschaftlichen
Nothlage des Volkes eintreten und alle darauf hin­
zielenden Bestrebungen kräftigst unterstützen. Da
Südtirol eine vorherrschend Landwirtschaft betrei­
bende Bevölkerung hat, haben sie an erster Stelle
für diesen Erwerbszweig einzutreten. Bei den Zoll-
nnd Handelsverträgen haben sie diese Stellung
einzunehmen, ebenso bei Behandlung des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiches. Es ist ihre Pflicht,
den. Fortbestand des unsere Reichshälfte so schwer
schädigenden Ausgleiches nicht zuzugeben und nur
für einen gerechten Ausgleich einzutreten. 6. Die
Abgeordneten haben mit der Wählerschaft einen
regen Verkehr zu unterhalten. Diese Forderungen,
besonders einzelne derselben, wurden mit lautem
Beisalle aufgenommen und einstimmig zum Beschluss
erhoben. Auch wurde ein Comitä eingesetzt, welches
die Aufgabe erhielt, den Verkehr mit Gesinnungs­
genossen anderer Bezirke des Wahlkreises zu unter­
halten und dadurch gemeinsame, den aufgestellten
Grundsätzen entsprechende Candidatnren zu veran­
lassen.— Wie das „Vaterland" meldet, ist der
gewesene Abgeordnete Dr. Schöpfer in Wien
eingetroffen, um sich dort mit den Führern der
Christlichsocialen ins Einvernehmen zusetzen. Dr.
Lueger soll beabsichtigen, in einigen Wähler-
vcrsammlnngen in Tirol zu sprechen.
Der Gemeindeausschuss von Villach beschloss
einstimmig, de« bisherigen Abgeordneten im Reichs­
rathe, Dr. Steinwender, für seine wirksame
Vertretung der berechtigten Forderungen und Inter­
essen des deutschen Volkes das vollste Vertrauen
und den wärmsten Dank auszusprechen und seine
Candidatur im Sinne seiner schriftlich abgegebenen
Erklärung aufrechterhalten zu wollen.
Wahlblüten. Der gewesene Reichs-
raths-Abgeordnete Stvjalowski kündigt in seinen
Blättern an, jeder Candidat seiner Partei sei nach
seiner Wahl in den Reichsrath verpflichtet, als Er­
satz für Agitationskosten in den Parteisonds 300 fl.
in Jahresraten zu je 50 fl. und überdies jedesmal
zehn Percent von den empsarMnen Mäken zu er­
legen. Jeder dieser gewählten Abgeordneten muss
zur Sicherung der Einhaltung der erwähnten Ver­
pflichtungen einen Schuldschein unterfertigen. Außer­
dem wird auch eine Taxe für den Austritt aus dem
Stojalowski-Club festgesetzt.
Regulierung des Submissionswesens.
Das Feiern des Parlamentarismus hat die Gesetz­
gebung in Oesterreich zum Stillstand verurtheilt,
aber die Vorbereitung gesetzgeberischer RefornM im
Schoße der Regierung hat dadurch keine Störung
erfahren. Das letzte, neueste Ergebnis dieser stillen,
aber, wie man hoffen möchte, nicht dauernd theoretischen
Arbeiten liegt uns in dem vortrefflichen Berichte
vor, den das arbeitsstatistische Amt über den Ar­
beiterschutz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen soeben erstattet hat, und den das „Frem­
denblatt" eingehend würdigt. Der äußere Anlass
Feuilleton.
Reiscermtiermrgerr aus Italien und
Aegypten.
Von
Dr. Emil Kn oll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
VII.
. Die Zeit der Rückkehr nahte, und ein Anschlag
des Lloyd-Agenten im Hotel besagte, dass die
„Königin Luise" schon nächster Tage in Port Said
ankomme, und verwies ans nähere Anskunft in der
Lloyd-Kanzlei.
Ich hatte bereits meine Rückfahrtskarte für dieses
Schiff, das anfangs März eintreffen sollte, gelöst,
^obei mir zehn Procente Preisnachlass gewährt
wurden, was bei Rückfahrt mit derselben Gesell­
schaft allgemein üblich ist; ja, andere weniger stark
benützte Gesellschaften geben sogar 20—30 Procente
Ermäßigung. Aber die Schiffe des norddeutschen
Lloyd sind eben berühmt, dass sie in ausgezeichneter
Weise geführt werden und stets mit größter Pünkt­
lichkeit eintreffen, während es anderen, insbesondere
:Franzosen, ans eine tüchtige Verspätung nicht an­
kommt.
, Diese letzten Tage benützte ich fleißig, um wieder
Bazare zu besuchen, durch die volkreichen Straßen
p. streifen und unter den herrlichen Palmen von
Hezlre am User des Niles zu wandeln. Und als
|fote in Anbetracht der Stürme im rothen Meer-
etwas überraschend frühe Ankunft der „.Königin
Luise" schon am nächsten Tage zur Abreise zwang,
was erst am Morgen vorher bekannt wurde, wid­
mete ich den letzten Vormittag einem Ritte über
die große Nilbrücke und der Allee von Gize am
Ufer entlang.
Dankbar für all den Zauber, den mich eine
fremde Culturwelt schauen ließ und für die Fülle
ihrer eigenartigen Schönheit, nahm ich fast schwer
Abschied von der sonnenbestrahlten Nil-Landschaft;
nochmals schweifte mein Blick mit andächtigem Ent­
zücken über die blaugrün schimmernden Wellen des
Vater Nil, und über die Hütten, Paläste und Pal-
mcngärten des anderen Ufers auf die Citadelle mit
der Muhamed-Ali-Moschee und ihren zwei spitzen
Minarts, und auf die duftumwobeuen Felsen des
Mokattcün.
Nachmittag besorgte ich einige Einkäufe und
schlenderte am Abend zum letztenmale durch die
engen Straßen der arabischen Stadt. Hoch und
finster ragten die Häuser mit den vergitterten
Fenstervorsprüngen und Erkern empor und sahen
abweisend und verschlossen auf den nordischen Wan­
derer; nur einmal ließ mich ein halbgeöffnetes
Hausthor einen kurzen Blick in den säulenmngebe-
nen, festlich beleuchteten Hof werfen. Rosiger Licht-
Lichtschein fiel auf die großen Blätter einer üppig
entfalteten Banane, und aus dem Hindergrnnde
drangen die Klänge einer fremdartigen Musik.—
Als ich noch spät abends einen Ueberschlag der
Reisekosten berechnete, konnte ich mit Befriedigung
feststellen, dass ich eigentlich nur um den Betrag
der Fahrkarten mehr gebraucht hatte, als wenn ich
in Italien geblieben wäre. Die Hotelrechnnng in
Kairo, wie auch manche andere Nebauauslagen
stellten sich sogar dort niedriger als an der italie­
nischen Riviera, wo ich aus gesundheitlichen Grün­
den einen Theil des Winters verbracht hatte.
Der nächste Morgen führte mich m Gesellschaft
der Familie Latz und Rib auf dem bereits beschrie­
benen Wege wieder nach Jsma'Mya zurück, wo wir
auf unser Schiff warten mussten, dessen Ankunft
gegen acht Uhr abends vermuthet wurde.
Ein arabischer Träger übernahm außer meinem
Gepäcke noch zwei schwere Koffer, und da jeder
Eigenthümer darauf bestand, dass alles unter ei­
gener Aufsicht zum Victoria-Hotel geschafft würde,
so zog der Mann einen langen Riemen durch die
Handhaben meines Koffers und des Plaidsackes,
schwang sich das gewichtige Bündel auf den Rücken
und hielt den Riemen und damit die ganze Last
mit den Zähnen fest. Ein weiteres Gepäckstück
klemmte er linier den Arm, ergriff mit beiden Hän­
den die noch übrigen zwei Koffer und trug alles
vor uns her zum Hotel, wo wir eine vorzügliche
Aufnahme fanden.-
Leider konnte niemand bestimmt angeben, wann
unser Dampfer eintreffen würde. Bald hieß es erst
um acht Uhr abends, halb wurde auch die Möglich­
keit einer viel früheren Ankunft in Betracht ge­
zogen, weshalb ich mich nur zu einem kurzen Ritte
durch die Parkanlagen und zum viceköniglichen
Palaste entschließen konnte und ans eine Ueberfahrt
über den ruhig und glanzend daliegenden Timsüh -----
das ist Krokodil-See verzichtete, die ich so gerne
unternommen hätte, um das Hyänenplateau ans der
asiatischen Seite zu besuchen.


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 2 ]
«MWWWWW»
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. Oetober 1900.
ereile 2. Nr. 230.
zu diesen Erhebungen ist bekannt. Man hat end­
lich auch bei uns eingesehen, dass das öffentliche
Arbeits- und Lieferungswesen einer gesetzlichen
Regelung dringlichst bedarf, und sowie diese Absicht
feststand, war es nur selbstverstäudtich, dass man
die Ausdehnung dieser Aktion auch nach dem Ar­
beiterschutz hin erörterte. Dafür spräche allerdings
schon die eine Erwägung, dass der Staat in seiner
Eigenschaft als directer oder indirecter Arbeitgeber
eradezu verpflichtet ist, angemessenen Forderungen
es Arbeiterschutzes zum Rechte zu verhelfen, da der
Staat selbst auf dieser Bahn als leuchtendes Muster
vorangehen muss, wenn er die privaten Betriebe
auf sie verweist. Und dieses Gesetz tvird umso
dringlicher, je mehr sich der Arbeitsverbrauch des
Staates, sowie die übrigen Verwaltungskvrper ver­
größert. Dazu kommt nun noch ein gerade für
Oesterreich sehr belangreiches Moment, gerade bei
uns, wo man bei der Vergebung der öffentlichen
Arbeiten und Lieferungen von einer oft sehr be­
denklichen Sparwuth beherrscht scheint. Die Ver­
gebung der öffentlichen Arbeiten oder Lieferungen
im Wege der Concurrenzausschreibung bringt eine
Art von Minuendo-Licitation mit sich— die öffent­
liche Verwaltung entscheidet sich meist für den, der
die niedrigste Forderung stellt. Ans diesem Wege
ist aber ein Straucheln nur zu leicht. Man be­
kommt dabei billige, aber eben deshalb oft schlechte,
also erst recht theure Waren geliefert. Die öffent­
liche Verwaltung mit ihrem Sparsinn verleitet die
privaten Unternehmen damit unfreiwillig zum un­
lauteren, ruinösen Wettbewerb, dessen Kosten schließ­
lich entweder der Unternehmer und dessen Arbeiter­
schaft, oder die Verwaltung zu tragen hat. Will
der Unternehmer auch das Unmögliche möglich
machen, dann bleibt ihm zuletzt eben nur die Wahl,
die Lieferung schlecht auszuführen oder sich am
armen Arbeiter bezahlt zu machen. Der Kreuzer-
Fanatismus der Organe, die über die Lieferung
entscheiden, verleitet den Unternehmer dann, auch
beim Arbeiter krenzerweise zu sparen. Der Raub­
bau, der am Unternehmer getrieben wird, findet in
diesem Falle sein trauriges Echo im Raubbau am
Arbeiter, wenn der Unternehmer es nicht etwa vor­
zieht Concurs anzusagen. Aus diesen Erfahrungen
erklärt es sich, dass man in Oesterreich die gesetz­
liche Regelung des Submisflonswesens ernstlich vor­
bereitet und hiebei auch das Arbeiterschutzgesetz nicht
vergessen will. Am meisten sind die Vorarbeiten
hinsichtlich der Vergebung von Eisenbahnbauten ge­
diehen. So wie der offerierende Unternehmer mit
gewisseil Vorschriften über die Verwendungsdauer
und Entlohnung seiner Arbeiter rechnen muss, ist
er gar nicht mehr in der Lage, die Sparsamkeit der
öffentlichen Verwaltung, des eigentlichen Arbeit-
Auf meinem Wege kam ich auch an einem Platze
vorbei, der nach dem großen deutschen Gelehrten
Leibnitz benannt ist, welcher schon vor zwei Jahr­
hunderten auf den Vortheil einer Verbindung des
rothen Meeres mit dem mittelländischen hingewiesen
und sich dafür vergeblich verweildet hatte. Uebri-
gens war schon zu Zeiten Ramses II. (XIV. Jhdt.
v. CH.) und später in Fortsetzung seiner Pläne von
König Necho (610—594 v. CH.) und hundert Fahre
später von Darins I. eine Durchstechung der Land­
enge neuerdings in Aussicht genommen und begon­
nen worden, wovon sich noch heute deutliche Spuren
in der Nähe von Suez und Jsma'Mya finden.
Eine vollkommene Durchführung war diesen
früheren in den Sand verlaufenen Plänen aller­
dings erst durch die neuerlichen Bemühuugen Fer­
dinand von Lesseps beschieden, der vom Bicekönig
Sa 'üd thatkräftig unterstützt wurde.
Beim Baue des Canales, der eine Länge von
160 Kilometer und am Wasserspiegel eine Breite
von 58 bis 100 Meter an den Ausweichstellen be­
sitzt, waren sowohl ungeheure technische Schwierig­
keiten zil überwinden, wie auch alles Trinkwasser
für die Arbeiter lange Zeit hindurch auf Kameelen
herbeigeschafft werden musste, während allerdings
die Benützung des die Landenge unterbrechenden
Timsüh-SeeS und der Bitterseen das Werk wesent­
lich unterstützte.
Am 18. März 1869 wurde der Canal unter
ä roßariigen Festlichkeiten im Beisein vieler Fürsten
iuropas, so auch des Kaisers von Oesterreich und
des Kronprinzen von Preußen, dem Verkehre über­
geben.
Das erste größere Schiff, das die neue Wasser­
straße durchfuhr, war ein deutsches.
Welche unschätzbare Bedeutung der Canal für die
Seefahrt hat, mag schon daraus erhellen, dass der
alte Seeweg von Hamburg um das Cap der gute»
gebers, auf dett Arbeiter zu überwälzen. Indern
nun der Staat diese Schutzvorschristen trifft, kämpft
er also eigentlich selbst gegen seinen eigenen Fis-
kalisinus und den der Selbstverwaltungskörper an,
er setzt seiner eigenen Minuendolicitation wenigstens
in der Richtung des Arbeiters eine heilsame Grenze.
Zum Besten unserer Industrie, würden wir freilich
wünschen, dass der Fiskalismus im Lieserungswesen
auch sonst zurückträte, denn Staat und Selbstver­
waltung sind nicht berechtigt, bei der Regelung ihres
Waren- und Arbeitsverbrauches den Bestand dessen,
der Ware und Arbeit liefert, also den Bestand des
Producenten zu gefährden. Dahin gehört deshalb
vor allem die Verhütung der maßlosen Preisunter­
bietung, der Unterbietung bis an die Selbstkosten.
Hält man alle diese Forderungen fest, dann ge­
langt man immerhin auch zur Einsicht, dass die
Einführung von Arbeiterschutzclauseln in die Be-
dingnishefte nützlich und dass die Verstärkung des
Arbeiterschutzes bei den öffentlichen Arbeiten durch­
aus zu billigen ist. Ganz besondere Aufmerksamkeit
verdienen die Daten über die Zuweisung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen an Vereinigungen von
Arbeitern. Man hat damit nicht bloß in Victoria
und Neuseeland, bei diesen Pionnieren des Arbeiter-
schutzes', sondern auch in Frankreich und Italien
ganz vorzügliche Erfahrungen gemacht. Die Leist­
ungen der Arbeiter sind besser als sonst, da sie als
Contrahente» daun erhöhtes Interesse an der guten
Ausführung haben und dem Staat bleibt im übrigen
viel größerer Einfluss auf die Arbeit gewahrt, als
dies beim Generalunternehmer je möglich erscheint.
In dieser Richtung, wie in der Bekämpfung der
unhygienischen Heimarbeit wird man sich denn auch
wohl bei uns künftig kräftiger als bisher bemühen
müssen. Es widerspricht ja der Würde der öffent­
lichen Verwaltung, ihren Verbrauch auf Kosten des
liefernden Producenten und seines Arbeiters zu
verbilligen— auf dieser Erkenntnis beruht die be­
vorstehende Reform des Submissionswesens.
Italien.
Der Diebstahl im Vatican. Am 4. d. M.
vormittags stellte der Vatican der italienischen
Polizei die ersten Berichte über die bisherigen Nach-
ftrschrrngen über den Diebstahl zu. Die gestohlenen
Rentenpapiere erreichendanach den Betrag von 357.310
Lire, von denen 75.110 Lire amerikanische Papiere
sind, während den Rest italienische Staatsschuld­
papiere bilden. Die Diebe raubten ferner für 500
Lire Coupons von italienischen Wertpapieren. Die
Nachforschungen werden fortgesetzt.
Belgien.
Vorgestern hat Prinz Albert von Belgien mit
seiner vor einigen Tagen ihm angetrauten Gemahlin,
Hoffnung nach Bombay 11.220 Seemeilen betrug,
die sich bei Benutzung des Canals auf 6420 See­
meilen vermindern. Natürlich muss dieser Vortheil
an Zeit und Kosten der Suözcanalgesellschaft ganz
tüchtig bezahlt werden. So müssen die Postdampfer
und Kriegsschiffe neun Frank für die Netto-Tonne
bezahlen; für jeden erwachsenen Schiffsgast sind
zehn Frank und für Kinder von drei bis zwölf
Jahren fünf Frank zu entrichten.—
Als ich von meinem Ausflugs zurückgekehrt war,
lief in den Hafen ein kleiner Zwischendampser ein,
was Frau Rib, die auf einmal sehr enttäuscht
schien, zur Frage bewog, ob wir denn wirklich auf
diesem unscheinbaren Schiffe die Heimreise machen
müssten. Wir beruhigten sie aber und erklärten
ihr, dass dieses Fahrzeug ja nur zur Ueberfahrt
bis zum großen Dampfer bestimmt sei, sobald dieser
in den See eingelaufen wäre.
Da unser Gepäck schon auf den Zwischendampfer
vorausgebracht war, so begaben wir uns bei ein­
brechender Dunkelheit an Bord, um nicht etwa bei
einer plötzlichen Abfahrt zurückzubleiben, und jedes
suchte einen Platz, der ein wenig gegen den rauhen
Wind schützte, welcher nach Sonnenuntergang von
der Wüste her scharf zu blasen begonnen hatte.
Ich saß fast im Dunklen, da die paar Schiffs­
laternen nur einen schwachen Lichtkreis verbreiteten,
der meinen Winkel nicht mehr erreichte.
Diesen Umstand benützte ein Angestellter der
Transportgesellschaft, die unser Gepäck besorgt hatte,
um mir unter Einhändigung eines Scheines vier
Schillinge für die Beförderung abzuverlangen. Da
mir der Preis etwas hoch gegriffen schien, stand
ich auf und besah die Karte bei der Laterne. Richtig
standen nur zwei Schillinge angegeben. Nach einigem
Suchen gelang es mir, meinen Gewährsmann am
dunklen Ende des Verdeckes, wohin er sich beschei­
den zurückgezogen hatte zu entdecken, und er gab
Prinzessin Elisabeth in Baicrn, feierlichen Einznc
in die Hauptstadt des Landes, über das er voraus-i
sichtlich einst zu herrschen berufen sein wird. Brüssel
rüstete sich, den Thronerben würdig zu empfanäe»
und großartige Vorbereitungen wurden geiroswn,
den Einzug des jungen Paares möglichst' prächtig
und glanzvoll zu gestalten. Das sozialistische Partei­
organ „Peuple" veröffentlichte einen Aufruf, welcher
die Arbeiter auffordert, anlässlich des HnldiannaS-
zuges für das Thronfolgerpaar republikanische De­
monstrationen zu veranstalten. (S. Drahtnachr.s
Crrgland.
Die „Army and Navy Gazette" schreibt über
die Aburtheilungen englischer Osficiere, die mck ihren
Truppen in die Gefangenschaft der Buren gerieten,
wie folgt: „Es ist langst kein Geheimnis mehr/
dass Lord Roberts wenigstens in einem Fall mit
dem Verhalten eines Stabsofficiers, der in Pre­
toria Kriegsgefangener war, durchaus nicht einver­
standen gewesen ist. Die eingehende Prüfung der
Sache ergab nämlich, dass der betreffende Herr
„jenen Tact, jene professionelle Geschicklichkeit," die
man von seiner Erfahrung und seinem Rang hätte
erwarten können, in keiner Hinsicht besessen und
bewiesen hatte,und dass die Gefangennahme einzig
und allein durch seine Schuld möglich geworden
war."— In vielen andere« Fällen von Uebergale
wurden seitens der Kriegsgerichte mildernde Um­
stände angenommen und in Betracht gezogen. Es
ist bedauerlich, dass die Einzelheiten solcher gericht­
licher Verhandlungen nicht rückhaltlos der Oeffenr-
lichkeit übergeben werden, da leider vielfach daran
gezweifelt wird, dass in den einzelnen Fällen die
richtige Entscheidung getroffen und gerechte Urtheile
gefällt wurden. Der oben erwähnte Specialfall be­
trifft einen Oberstlieutenant von der Cavallerie,
welcher bei dem ersten Zusammenstoß mit den
Buren gefangen genommen wurde, als ihre Schlau­
heit und Gewandtheit noch nicht zu den bekannten
Factoren in den Feldzugsoperation cn gehörten. (?)
Dies scheint die einzige Entschuldigung des Caval-
lerie-Obersten gewesen zu sein und sie war natür­
lich von wenig Nutzen für ihn. Zwei andere.
Neiterführer, ebenfalls befreite Kriegsgefangene,'
wurden wie der oben genannte Herr mit schlichtem
Abschied entlassen; der eine hatte nach der Schlacht
am Talana-Hügel den Auftrag erhalten, im Dunkel
der Nacht mit seinem Regiment Husaren die Buren
zu verfolgen und aufzureiben, bei welchem Versuch
er aber mit seinen Schwadronen eine leichte Beute
der Buren wurde. Der andere Stabsofficier foftte,
nachdem seine Mannschaft eine schwere Tagesarbcit
bereits hinter sich hatte, einen ähnlichen Auftrag
ausführen; er erklärte sich energisch dagegen, in-
niir unter unverständlich gemurmelten Entschuldi­
gungen und säuerlichem Lächeln meine zwei Schil­
linge bereitwillig heraus. Hierauf gieng ich wieder
zu meiner bergenden Ecke zurück und sah auf die
weift Wafferfläche des Sees hinaus, die das Licht
der funkelnden Sterne in mattem Glanze wieder­
strahlten.
Da zeigte sich im Süden in der Richtung, wo
der Canal einmündet, hinter den Sanddünen ein
heller Lichtschein, der sich langsam näherte und
imnier stärker wurde. Es war der elektrische Schein-
Werfer eines Dampfers, der aus der Richtung von
Suez heraufkam und nach einiger Zeit trat der
volle Glanz der Bogenlainpc, die vorn am Buge
angebracht ist, grell hinter dem Damme hervor und
in den See ein, und verlor sich allmühlig wieder
gegen Norden, wo sich ver Canal fortsetzt.
Noch ein Schiff und wieder eines wurde durch
den wandelnden Schein aus der Ferne angezeigt und
lies weithin leuchtend durch den See, und nun end­
lich wurde es auch bei uns lebendig, die Schraube
begann zu arbeiten, und wir fuhren hinaus in;
offene Wasser. Bald hob sich vor uns eine hohe
schwarze Masse von vielen erleuchteten Fenstern un­
terbrochen ans der Dunkelheit, und wir drehten
nach einigen Minuten an der Seite des großen
Dampfers bei. Alles stürmte zur niedergelassenen
Falltreppe, wo uns einige Matrosen empsigen, lind
nachdem ich wohlgezählte achtunddreißlg Stufen
hinangestiegen war, befand ich mich an Bord der
„Königin Luise."—
(Fortsetzung folgt.)
Im 6. Abschnitte der „Reiseerinnerungen aus Italien und
Aegypten" erscheint durch einen fortgesetzten Druckfehler das
Wort „Sphynx" statt mit dem männlichen Artikel wie im
Acgyptischen— mit dem weiblichen.


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 3 ]
Montag den 8. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 236. Seite 3.
dem er auf seine erschöpften Pferde und überan­
strengten Mannschaften hinwies, und weil in der
Dunkelheit und wegen -des unbekannten Geländes
die befohlene Operation mehr als gefährlich sei.
Trotzdem musste die Ausführung derselben versucht
werden, mit dem Resultat, dass die Feinde den
Obersten mit der Mehrzahl seiner Mannschaften
abfiengen. Wenn nun der Cavallerieofficier dafür
bestraft werden soll, dass er gegebene Ordres nicht
ausführen kaun, und ebenfalls dafür, dass er die
Ailsführung eines Befehles unterlässt, weil er der
Ueberzeugung ist, dass er sammt seinen Reitern un­
bedingt verloren ist, so müssen natürlich Zweifel
und Unklarheiten in ihm auftauchen, die nur schäd­
lich auf Disciplin und Unternehmungsgeist wirken
können. Es erscheint auf jeden Fall unverständlich,
dass bis jetzt nur Cavallerie-Officiere für Misser­
folge im Felde mit Verabschiedung bestraft wurden,
während doch die meiste!: Capitulationen seitens
unserer Infanterie stattfanden. Verantwortung und
Folgen müssen getragen werden, aber es wäre gut,
tvenn die leider sehr zahlreichen Aburtheilungen
britischer Officiere auch nicht einen Schatten von
Zweifel oder Unklarheit mit Bezug auf die Cor-
rectheit und Unparteilichkeit des Urtheiles übrig
ließen."
Spanien.
Verfolgung eines Gesandten. Der Mi-
nisterrath beschloss die gerichtliche Verfolgung und
Verhaftung des spanischen Gesandten in Chile,
welcher mit Hinterlassung bedeutender Schulden ver­
schwunden ist.
Afrika.
Marocco. Zu den heikelsten interationalen
Fragen gehört unstreitig die maroccanische. Die
großen Interessengegensätze, welche sich in derselben
in markanter Weise äußern, lassen es gewiss rathsam
erscheinen, die ernste Aufrollung derselben so weit
als möglich hinauszuschieben. Im gegenwärtigen
Augenblick mag umso mehr bei den Cabinetten eine
gewisse Scheu vorhanden sein, diese Angelegenheit
zur Discusston zu stellen, allein die Ereignisse sind
gar oft stärker als der Wille der Diplomaten, und
es könnte ganz wohl geschehen, dass zu den vielen
anderen internationalen Fragen auch die marorca-.
uische in den Vordergrmrd rückt. Die englische
Diplomatie hat, wie die „Pol. Corr." einem ihr
aus London zugehenden Berichte entnimmt, in so
hohen: Maße auch ihr Interesse seit langem durch
die chinesischen Wirren und die südafrikanische An»!
gelegenheit in Anspruch genommen ist, das Vor­
dringen Frankreichs in Ceutralafrika durchaus nicht
aus den: Auge verloren. Frankreich hat die Zeit,
in welcher England in Südafrika intensiv beschäftigt
war, benützt, um in Centralafrika in jenen Grbiets-
theilen, die es aus Grund des nach der Faschoda-
Affaire getroffenen englisch-französischen Ueberein-
kommens als iit seiner Interessensphäre gelegen
betrachtet, Besitzergreifungen vorzunehmen. Au'angs
giengen diese Operationen ohne nennenswerte Schwie­
rigkeiten vor sich, allein in jüngster Zeit scheint sich
der Widerstand der Berber, die mit vortrefflichen
modernen Schicßwasfen ausgerüstet sind, sehr ver­
stärkt zu haben. Allem Vermuthen nach werden
die Franzosen noch viele Schwierigkeiten zu über­
winden haben, um das große afrikanische Reich zu
begründen, das Nordwestafrika umfassen soll. Die
an den Vorgängen in jenem Gebiete interessierten
Negierungen müssen mit voller Klarheit erkennen,
dass durch diese französische Action die Eröffnung
der maroccanischen Frage immer uähergrrückt wird.
Bekanntlich erneuert Marocco immer seine Proteste
gegen das Vorgehen Frankreichs in Paris sowie bei
den anderen Mächten, und seit die französische
Actio:: Begonnen hat, hat der Sultan wiederholt
die Einberufung einer internationalen Conferenz
gefordert. Allein trotzdem auch Spanien, wie es
heißt, die Bemühuügen des Sultans unterstützt,
waren seine Schritte bisher vergeblich. Soweit der
vfficiöse Bericht. Vergessen darf aber nicht werden,
dass mit der maroccanischen Frage nicht nur die
Interessensphären in Afrika, sondern auch in
eminentem Maße die für Europa so wichtige
Mittelmeerfrage in innigem Connex steht.
Airs Stadt und Land.
(Von der Universität.) Die in der „Wiener
Zeitung" Nr. 208 pnblicierte Ernennung der
Funktionäre für die im Studienjahre 1900/1901
abzuhaltenden Prüfungen wird im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern dahin richtig­
gestellt, dass zum Stellvertreter des Gastprüfers
beim pharmaceutische!: Rigorosum an der Univer­
sität in Innsbruck der Apotheker Guido Oel-
lacher (nicht Johann Veith) ernannt wurde.
(70. Geburtsfest eines Menschenfreun­
des.) Morgen feiert, wie schon kurz mitgetheilt,
Herr Hans v. Sieberer seinen 70. Geburtstag.
Eine stattliche Schar Gratulanten bringt dem lie­
benswürdigen, edlen und hochsinnigen Manne die
herzlichsten Glückwünsche zu dem Wiegenfeste dar,
das zu feiern nicht allzuvielen Menschen vergönnt
ist. Die gesammte Bevölkerung Innsbrucks verehrt
in Herrn v. Sieberer ihren großen Wohlthäter, im
wahren Sinne des Wortes den Vater der Armen.
Was ein arbeitsreiches, thatenfrendiges Leben an
Erfolgen den: niemals ruhenden Manne gebracht,
hat Herr v. Sieberer einem einzigen idealen Zwecke
gewidmet, dem Wohle der elternlosen Jugend. Glück­
lich der Mann, der au der Schwelle des Greisenalters
angelangt, die Bilanz seines Lebens ziehen und gleich
Herrn v. Sieberer sich sagen kann: „Ich habe nicht
bloß für die Gegenwart, nicht bloß für mich, ich
habe auch für die kommenden Geschlechter gelebt."
Dankbar empfindet schon die heutige Generation den
Segen der Siebererffchen Waisenstiftung, dankbar
werden die zukünftigen Generationen das Andenken
jenes edlen Mannes segnen, der ei:: so außerordent­
lich warm empfindendes Herz hatte für jene
armen verlassenen Kinder, denen ein herbes Geschick
das Glück, unter der Obhut liebender Eltern auf­
zuwachsen, nicht vergönnt hat. An die Armenpflege
unserer Städte treten bekanntlich immer mehr An-
forderungei: heran. Hat der edle humane Sinn
der Innsbrucker Bevölkerung seit jeher in der
reichlichen Unterstützung der Armei: und Bedürftigen
sich glänzend bewährt, würde die Stadt dennoch
angesichts dieser erhöhten Anforderungen kaum in
der Lage sein, für ihre Armen in der Weise sorgen zu
können, wie es heute der Fall ist. Dies dankt sie
unserem Waisen-Vater Herrn v. Sieberer. Im
Gefühle dieser Dankbarkeit lässt denn auch unsere
Stadtvertretung keine Gelegenheit vorübergehen, um
dem bescheidenen Mann, der keinen wie gearteten
irdischen Lohn für sein edles Streben und Wohl­
thun sucht, der aufrichtigsten Hochachtung und Ver­
ehrung zu versichern. Gelegentlich des vierzigjährigen
Dienstjnbilünms, welches im vergangrnenSommer
Herr v. Sieberer als Generaldirector der Versiche­
rungs-Gesellschaft „Phönix" in Wien feierte, hat
Herr Bürgermeister' Greil in ungemein warm
empfundenen Worten dem Wohlthäter Innsbrucks
die herzlichsten Glückwünsche und den Dank der
Stadt Innsbruck ausgesprochen. Selbstverständlich
hat der Herr Bürgermeister auch anlässlich des
70. GeburtZfestes Herrn v. Sieberer- die Glück­
wünsche der Stadt Innsbruck überrnittelt. In un­
getrübter Frische des Geistes und des Körpers
überschreitet Herr v. Sieberer die Schwelle des
Greisenalters. Doch wird er kaum die Last des­
selben fühlen; in jugendlicher Arbeitskraft und
Arbeitslust lebt Herr v. Sieberer seinem Berufe
und seinen Waisenkindern. Möge ihnen der treu­
besorgte Vater und uns der edle Wohlthäter noch
lange erhalten bleiben. Möge rhu: im Kreise seiner
geliebten Waisenkinder und getragen von der Liebe
und dankbaren Gesinnung unserer Stadt ein sonni­
ger Lebensabend beschieden sein.
^ (Gegen die Kohlentheuerung.) Am letzten
Smnstag tagte im Hotel „Habsburger Hof" hier
eine außerordentliche Generalverscnrnnlung des Br-
amten-Consum-Bcreines Innsbruck behufs Ent­
gegennahme des Berichtes seitens des in der letzten
Generalversammlung vom 28. April d. I. gewählten
Kohlencomites, welches aus den Herrn Forst­
meister Schallaschek, Finanz-Rechnnngs -> Revident
Frenner und Cassier Musch besteht. Es war ein
reichhaltiges Actenmaterial, welches zugleich mit
einen: ausführlichen, erschöpfenden Berichte des
Kohlencoinitos in der Versammlung durch den Be­
richterstatter Herrn Cassier Musch zur Verlesung
gelangte und einen hellen Einblick gewährte, wie
schwierig die Lösung der Kohlenfrage für den Verein
war, die endlich doch diesen drei Herren gelungen
ist. Das Comitä wandte sich an mehrere ^große
Werke, von welchen beinahe alle ablehnten, theils
weil sie geschlossen sind, theils wegen strikes oder
großer Lieserungsverpflichtungen. Nachdem auch
alle Bemühungen, mit dem hiesigen Kohlenhändler-
Ringe ein günstiges Abkommen zu treffen, fehlge­
schlagen hattei:, setzte sich das Comito mit einen:
Haller Kohlenhändler in Verbiudung, welcher sich
im Verein mit einem hiesigen Agenten bereit er­
klärte, binnen 3 Wochen die gesammte Lieferung an
Stein- und Braunkohle!: aus baierijcheu, steieri­
schen und böhmischen Werken für die Mitglieder
des Staatsbeamten-Consumvereins mit einer ganz
bedeutenden Preisermäßigung zu übernehmen und
»gleich für den Fall eines Arbeiterstrikes ein au-
ehliches Lager von Stich-Torf bereit zu halten.
Der Comitäbericht, welcher mit großem Dankes-
Beifall von der ganzen Versammlung begrüßt und
einstimmig genehmigt wurde, schließt mit einem
warmen Appell an alle Consumvereins-Mitglieder,
die hier gebotene Begünstigung auch kräftigst aus­
zunützen, da auch in einer solchen Angelegenheit
nur in der Eintracht die viel angestrebte Macht
liegt. Der Aufsichtsrath beantragte sodann die
Genehmigung des bereits im Concepte vorliegenden
Lieferungsvertrages, welcher nach kurzer Debatte
gleichfalls einstimmig angenommen wurde. Nach
nochmaliger Dankeskundgebung dem Comito gegen­
über für seine ersprießliche Thätigkeit schloss der
Vorsitzende Professor Mono die Schling nach mehr­
stündiger Dauer. Der Beamtencousumverein hat
sich durch diese seine selbständig durchgeführte
Kohlenaction, die dem Wohle seiner Mitglieder in
so glänzender Weise Rechnung trägt, Anspruch auf
den aufrichtigen Dank aller seiner Angehörigen er­
worben.
(Ein katholisches Vereinshaus.) Ehr
christlich-sociales Blatt meldet, dass der hochw.
Präses Erich Wechner im Namen des hiesigen
katholischen Arbeitervereins die große Radsahrhalle
und ein dreistöckiges Zinshaus zum Zwecke der
Adaptierung für ein katholisches Bereinshaus um
den Kausschilling von 96.000 fl. erworben hat.
(Bazar für den Baufond des katholi­
schen Arbeiterinnenvereins.) Die Vor­
bereitungen für den Bazar sind in vollem Gange,
und es verspricht derselbe eine reicbe Sammlung
von schönen und praktischen Gegenstanoen zu bieten.
Bereits sind zahlreiche Geschenke und Spenden ein­
gelaufen und noch viele zugesagt; das Comitä spricht
hiemit allen Wohlthätern den innigsten Dank aus,
erlaubt sich aber auch die dringende Bitte um
weitere Gaben, damit dem Baufond ein recht aus­
giebiges Reinerträgnis zugeführt Werde und der
Verein bald seine. Thätigkeit im eigenen Heim ent­
falten kann.
(Luftballon.) Gestern abends zwischen 5
und 6 Uhr kam ein Luftballon in großer Höhe von
Süden her und zog in westlicher Richtung nach
dem Oberinnthal weiter.
(Deutscher und Oesterr. Alpen verein.)
Das Programm für die heute abends 8 Uhr im
Saale beim „grauen Bären" stattfindende Mouats-
versammlung ist Folgendes: Berichte aus dem Ver­
einsleben. Vortrag deS Herrn Ant. Renk: Der
Tod in den Alpen". Anregungen und Anträge.
Gesangsvorträge und scenische Vorführungen unter
Mitwirkung der Herren W. Bernhard, I. Jabinger,
A. Martinstetter, I. Schönswetter und Dr. A. Walde.
Lieder-Vorträge, theatralische Aufführung: „Einen
Stock zu hoch", Posse in 1 Act. Humoristische Vor­
träge.
(Modelliercurs.) Der Zeichenassistent Herr
Bildhauer Reichart wird von: 13. October ab seine
Modelliercurje in der Volksschule Gilmstraße 1.
Stock fortsetzen und zwar außer den Schülercursen
getrennt Herren- und Damencurse eröffne'.:. Die
Betheiligung in: vorigen Jahre war eine relativ
günstige (12 Schüler). Deshalb hofft Hr.Reichart,
wenn auch für den Ansang ein noch kleiner Erfolg
sein Bemühen lohnte, in diesem Jahre aus eine
größere Betheiligung. Sehr anregend wird für
schon vorgeschrittene Schüler das Modellieren nach
der Natur (Porträtreliefs, später auch Porträt-
büsten) sein. Ueber Aufuahnw, Bedingungen re.
tverden Auskünfte ertheilt jeden Samstag und
Mittwoch nachmittags zwischen 2 und 4 Uhr in
der Volksschule Gilmstraße 1. Stock.
(Frische Kirschen im October.) Aus
Defereggen bekam die „Lienz. Ztg." am 1. ds. frische
reife Kirschen, welche dortselbst im Garten des Gast­
wirtes Sanier in St. Jakob gepflückt worden waren...
Der Ort liegt 1386 Meter hoch, und es spricht für
das milde Klima desselben, dass die Kirschen über­
haupt zur Reife gelangen.
(Aus Gr öden.) Am 4. ds. fand zu St. Ulrich
in der Haupttirche ein feierliches Hochamt zur Feier
der glücklich vollendeten Installation der elektrischen
Beleuchtung der Ortschaft statt. Die Kirche war
durch etwa zweihundert Lampen beleuchtet. Am
Abend vorher zog die Musikkapelle durch die
Straßen und brachte dem Gemeinde-Vorstände
Ferdinand Demetz, eine Serenade, indes durch den
hochw. Curaten Anderlai: die Einweihung des Werkes


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 4 ]
‘-'M^yUbMJ^UUyjiaSL
-J4J*L JI WiUfcJMpiBKUiUJl i iWWj
mm
Seite 4. Nr. 230. „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 8. Ortober 1900.
vorgenommen wurde. Derzeit sind an zwölfhundert
Lampen installiert.
(Glück im Unglück.) Am 1. ds. fuhr ein
Stellwagen im Ledrothale mit 17 Personen und
mit einem ganzen Berge Gepäck beladen gegen Pre.
Zwei Personen mussten sogar auf dem Dache Platz
nehmen. Beim Friedhofe in Pre brach ein Rad
und im selben Augenblicke lagen alle Reisenden
theils auf der Straße, theils auf einer Wiese herum.
Schwer verletzt wurde zum Glück niemand.
(Selbstmord.) In der Nacht zum Donners­
tag hat sich in St. Jakob (Bozen) ein gewisser
Anton Planitscher von Völs, der bei einem Bauer
in Rentsch bedienstet war, in einer Hütte erhängt.
Der Unglückliche war Vater von drei Kindern und
erfreute sich eine» guten Leumundes. Da er öfters
über Kopfsckmerzen klagte, ist die Annahme nahe­
liegend, oass er die Unselige That im Zustande
momentaner geistiger Umnachtung vollführt hat.
(Hohes Alter.) Hochbetagt im Alter von
90 Jahren, ist zu St. Martin in Passeier im soge­
nannten Bruderhaus die unverehelichte Katharina
Bohrer aus dem Leben geschieden. Von ihren Ges­
chwistern wiesen zwei ein Alter von über 90 und
)rei Geschwister ein Alter von über 80 Jahre auf.
Aus aller Welt.
(Zum Jubiläum der Czernowitzer Uni­
versität.) Äm 4. d. M. waren 25 Jahre seit
der Eröffnung der Czernowitzer Universität ver­
gangen. Der anlässlich des Gedenktages erschienenen
Festschrift ist zu entnehmen: Während des 25jäh-
rigen Bestandes der k. k. Franz Josephs-Universität
in Czernowitz wurden an den drei Facultäten 19
Ehrendociorate verliehen, und zwar an der theologi­
schen Facultät 10, au der juridischen 2 und an der
philosophischen 7. Lud auspieiis Imperatoris wur­
den 3 Doctoren und zwar einer au der theologi­
schen und zwei an der juridischen Facultät promo­
viert. Von 1875 bis inclusive 1900 erlangten
insgesammt an allen drei Facultäten 4!2 Stu­
dierende das Doctorat, und zwar 3H Theologen,
347 Juristen und 27 Philosophen. An allen Fa-
cnltäten waren insgesammt 14.410, durchschnittlich
also pro Semester 288 Hörer inscribiert. Hie­
von waren 6307 Deutsche, 4416 Rumänen, 1852
Ruthenen, 1525 Polen und 320 Angehörige an­
derer Nationalitäten. An der Universität in Czerno-
witz wirkten seit dem Gründungsjahr 1875 bis
zum Ende des Studienjahres 1900 zusammen 93
Docenten, und zwar 14 an der theologischen Fa-
eultät, 32 an der juridischen und 47 an der philo­
sophischen. Von den Docenten, die bei der Eröff­
nung der Universität an dieselbe berufen wurden,
wirken derzeit noch an der theologischen Facultät
die Professoren Eusebius Popowicz, Constantin
Popowicz, Juvenal Stefanelli und Bischof Dr. v.
Repta (seit 1896 Honorarprofessor), an der juridi­
schen Facultät Hofrath Dr. Friedrich Kleinwächter
und an der philosophischen Facultät Regierungs­
rath Dr. Ferdinand v. Zieglaner und Dr. Jon. G.
Sbiera. (Die Professoren Dr. Handl, Dr. Pribram
und Dr. Tangl wurden erst im Jahre 1876 für
Czernowitz ernannt.) An andere Universitäten
wurden von den weltlichen Facultäten berufen: nach
Wien 4 (Becke, Escherich, Gegenbaner und Schrntka),
nach Prag 7 (Lendenfeld, Lenz, Marth, Mischler,
Singer, Bering und Vrba), nach Graz 5 (Canstein,
Goldbacher, Hiller, Loserth und Waßmuth), nach
Innsbruck 6 (Gärtner, Hruza, John, Schiffner,
Ucberhorst uno Währmund.) Weiters wurden 4
Professoren an reichsdeutsche Universitäten berufen
und zwar Elter nach Bonn, Müller nach Göttingen,
Waldberg nach Heidelberg und Wlassak nach Straß­
burg und endlich Platter nach Zürich. Von den
ehemaligen Professoren ist gegenwärtig Heinrich R.
v. Roza Sectionschef im Ministerium des Innern,
Franz R. v. Juraschek Hofrath der statistischen k. k.
Centralcommission in Wien, Alexander Suppan
Herausgeber von Doctor Petermanns Geographi­
schen Mittheilungen in Gotha und Alexander Bu-
vinszky starb als Direktor des Archivs des Finanz­
ministeriums. Gegenwärtig wirken an der theologi­
schen Facultät 8 Professoren und ein Honorar­
professor, an der juridischen 11 Professoren und
Docenten, an der philosophischen 21 Professoren
und Docenten und 2 Honorarprofessoren.
(Die sogenannte künstliche Kohle), von
der vor einigen Monaten zuerst die Rede war und
die bei dem andauernden Kohlenmangel mit nicht
geringer Erwartung begrüßt wurde, hat lange nichts
von sich hören lassen. Jetzt veröffentlicht der Ber­
liner „Elektrotechnische Anzeiger" eine Mittheilung
darüber. Es war ein Arbeiter der Anilin- und
Soda-Fabrik ans dem Hemshos bei Mannheim,
namens Montag, dein es gelang, ein der Stein­
kohle ähnliches Brennmaterial von vorzüglicher
Heizkraft ans Torf und einer Beimischung herzu­
stellen, deren Zusammensetzung bis auf den heuti­
gen Tag geheim gehalten wird. Der Erfinder fand
an einem einflussreichen Mitglied der Mannheimer
Handelskammer Rath und Unterstützung. Zunächst
wurde ein 40 Morgen großes, aus Torserde be­
stehendes Wiesengelände erworben und das Vor­
kaufsrecht für weitere 200 Morgen gesichert. Die
Verhandlungen sind jetzt soweit abgeschlossen, dass
man mit der Errichtung einer Fabrik beschäftigt
ist. Das jetzt gesicherte Unternehmen ist nach einem
bedeutenden Maßstabe angelegt und soll nach voller
Entwickelung mehrere hundert Arbeiter beschäftigen
und täglich 600 Centner künstliche Kohle liefern.
Rach der Aussage von Augenzeugen, die dem probe­
weisen Heizen mit künstlicher Torfkohle beiwohnten,
besitzt diese eine außerordentliche Heizkraft, brennt
mit heller Flamme, bringt den Ofen in kurzer
Zeit zur Glut und hinterlässt nur eine geringe
Menge weißlicher Asche. Tue Farbe ist ein glän­
zendes Schwarzbraun. Ein Centner künstlicher
Torfkohle dürste vorläufig auf etwa eine Mark zu
stehen kommen.
(Kampf mit e i n e m B ä r e n.) Unter diesem
Titel berichtet die jüngste Nummer der „Bistritzer
Zeitung": Zu Ende der vorigen Woche hat es ans
dem Gebiete der unter dem Gebirge gelegenen ru­
mänischen Gemeinde Felsö-Sebes einen schweren
Kampf gegen eine Bärin gegeben. Ein Mädchen,
das aus einer Waldblöße Vieh weidete, fand einen
kleinen Bären. Als es diesen mit einem Knüttel
angriff, kam auf das Schreien des Jungen die alte
Bärin zu Hilfe, sie schlug die Angreiferin sofort
zu Boden und riss ihr mit den mächtigen Tatzen
ein Stück aus dem Fleisch des Oberschenkels her­
aus. Dem Mädchen wollte ein halberwachsener
Knabe Hilfe bringen. Das wüthende Thier riss
ihm mit seinen Krallen den Bauch weit ans. Auf
die verzweifelten Hilferufe eilte ein älterer Mann
herbei; die Bärin"erwartete ihn hoch aufgerichtet
und mit offenem Rachen. Muthig steckte ihr der
Mann den Arm in den Rachen, (?) packte sie an der
Zunge und rang nun verzweifelt mit dem Unthier,
bis endlich Hilfe kam. Mehrere Männer, die in
der Nähe bei der Arbeit waren, stürzten herbei
und schlugen auf das Thier los, bis sie es endlich
nach langem Kampfe bewältigten. Freilich war der
Kampf so blutig, dass mehrere— es heißt fünf—
Personen gestorben sind.
(Ehrenbeleidigsprocess.) Am Freitag
wurde beim Bezirksgerichte Wien-Josephstadt über
drei Klagen verhandelt, welche vom Staatsanwalt
in Tarnopol, sowie von drei Gerichts-Adjuncten
aus Brzozow gegen den verantwortlichen Redacteur
des „Barrean", den Advocaten Dr. Morgenstern,
eingebracht wurden. Zwei Klagen rühren vom
Staatsanwalt, die dritte von den Adjuncten her.
In Nummer 8 des „Bureau" war eine Notiz ent­
halten, in welcher die genannten Richter beschimpft
werden. Dem Staatsanwalt von Tarnopol wurde
im „Barrean" ein Plaidoyer vorgehalten, in welchem,
er, wie das „Barrean" behauptet, die jüdische Religion
herabgesetzt haben soll. Der Staatsanwalt incri-
minierte in diesem Artikel die Worte: „Lumpiger
Anwalt" und „Schweineseele". Das Urtheil lautete,
Dr. Morgenstern sei der Beschimpfung nach§ 406
schuldig und wird zu hundert Kronen Geldstrafe
und zur Peröffentlichurg des Urtheils im „Bar-
reau" verurtheilt. In der Begründung heißt es,
es lägen Schimpfworte vor, für welche der Redacteur
verantwortlich sei. Erschwerend sei, dass die Be­
leidigung durch Druck begangen wurde, mildernd
die Unbescholtenheit, sowie der nicht zu verkennende
Umstand, dass das Motiv der einzelnen Uebergrisie
des Artikels ein anzuerkennendes ist.
(Für das Segantini-Denkmal) in Maloja
sind bis jetzt circa 5900 Francs, für das Denk­
mal in Arco, des Malers Geburtsstadt, 13.000 K
eingegangen.
(Der Le chentransport durch die Luft.)
In Hinz a. d. Donau ist vor einigen Tagen die
Pfarrthürmersgattin Frau Anna Reiß in ihrer
Wohnung auf dem Thurme gestorben. Die zur
Behausung des Thürmers führende Wendeltreppe
ist so enge, dass die Leiche unmöglich über dieselbe
herabgefördert werden konnte. Es blieb deshalb
nichts anderes übrig, als den Leichentransport an
der Außenseite des Thurmes mittels Seiles zu be­
werkstelligen. Das war mit großen Schwierigkeiten
und mit Gefahren verbunden. An der oberen
Etage des Thurmes, in' schwindelnder Höhe, musst
ein Holzgernst aufgeschlagen werden. Man zog den
leeren Sarg mittels Drathseiles empor und schob ihn
von dem Gerüste aus in die Wohnung des Thurm«
tuächters. Daun brachte man den Sarg, in den
die Leiche der Frau gebettet worden war, wieder
auf das Holzgerüft und ließ ihn von der Höhe
hinab. Dieser Transport musste mit größter Vor­
sicht ausgeführt werden und es dauerte länger als
eine Stunde, bis das Gehäuse des Todes auf dem
Erdboden anlangte. Eine nach Hunderten zählende
Menge hatte sich angesammelt und den Leichen­
transport neugierig verfolgt. Die Leichenbestattnngs-
Anstalt hatte erklärt, keine Verantwortung für einen
etwaigen Unfall übernehmen zu können; die Herab-
bcsördermig der Leiche wurde von städtischen
Arbeitern beioerkstelligt. An dem Sarge waren
lange Seile angebracht, mittels welcher untenstehende
Arbeiter ein Anprallen desselben an die Thurm--'
maner verhinderten.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute ge­
langt als 8. Vorstellung im Abonnement, Serie
braun, Lortziugs melodiöse Oper „Czar und
Zimmer mann" mit den Damen Zimmer und
v. Wagner und den Herren Freudenreich, Dinger,
Maluschinskl), Koß und Thiemaun in den Haupt­
rollen zur Aufführung. Die Jriscenierung besorgt
Regisseur Paul Dinger; als Dirigent fungiert Kapell­
meister Heller.
Morgen wird als 9. Abonn -Borst., Serie grün,
die bei ihrer Erstaufführung mit durchschlagendem
Erfolge gegebene Novität „Jugend von heute"/
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst, in der ur­
sprünglichen Besetzung wiederholt.
Mittwoch geht die reizende Operette ..Der lustige
Krieg", von Director Laska aus das sorgfältigste
insceniert, nach längerer Zeit in Scene.
Als nächste Novität wird Max Drepers hoch­
interessante Comödie „In Behandlung" vorbe­
reitet.
Die Rollen zu der Wallenstein- Trilo gie
sind bereits vertheilt und wird demnächst mit den
Proben begonnen. Die Regie dieses äußerst schwie­
rigen Werkes führt Herr Director Laska.
„Das zweite Gesicht", Lustspiel in 4 Acten
von Oskar Blumenthal, hat Samstag eine sehr
freundliche Aufnahme gefunden und einen starken
Lachersolg errungen. Auffallend ist, dass in diesem
Stück, an dem Kadelburg nicht mitgearbeitet hat,
die sonst bei den Werken dieser Firma üblichen
grottesken Spässe und Charakterverzerrungen fast ganz
fehlen, woraus mau wohl den Schluss ziehen kaun,
dass man diese sonst auf Rechnung Kadelburgs zu
schreiben haben dürfte. Das zweite Gesicht ist ein
Salonlnstspiel reinsten Wassers mit allen dieser
Gattunganhaftenden Vorzügen und Schwächen, die
am Ende beide nur darauf hinzielen, das Publieu m
zu unterhalten. Es muss gesagt werden, dass
diesmal der Endzweck mit solchen Mitteln erreicht
wird, dass man sich hinterher nicht zu ärger?: brauchte,
dem Autor so willig gefolgt zu sein. Der aus
einen tieferen Sinn-hindeutende Titel des Stückes
ist aber nur ein leeres Aushängeschild, an das
man sich nicht zu kehren braucht, dafür wird aber
desto mehr buntes Flitterwerk ausgekramt und den
Kunden lachend angehängt. Der ganze Inhalt des
Stückes dreht sich um die Verlegenheiten, die dem
„Borgzrafen" Mengers aus seinen Schulden er­
wachsen, von denen er zum Schluss in ergötzlicher
Weise befreit wird. Er wurde vom Herrn Snpoan
ganz vortrefflich dargestellt. Durch sorgfältiges Ver­
meiden aller Uebertreibungen ist es ihm gelungen,
diese vom Autor stark earrikierte Figur der Natür­
lichkeit sehr nahe zu bringen, wodurch das Stück
sehr au Wert gewonnen hat. In Fräulein Forst
lernte man eine sehr gewandte Darstellerin naiver
Rollen kennen, die sich anmnthig zu bewegen und
geschmackvoll zu kleiden versteht. Frl. Praudsiencr.
die von früher her besonders durch ihre Leistung
als Madame sans Gene noch in bester Erinnerung
steht, gab die Gräfin Charlotte Mengers gleichfalls
mit weiser Mäßigung aller sentimentalen Stellen,
welche dieser Rolle sehr gefährlich werden und das
Stück leicht lächerlich machen und zugrunde richten
können. Ais Hans von Maltitz stand ein Herr
Oskar Beraun auf dem Zettel, aber gespielt wurde
diese Rolle durch Herrn Kamaus. dessen bedeuten-,
des Talent für Salonrollen bereits bekannt ist.
Herr Nasch hätte bett Dampfmüllcr Koberstein schon
mit Rücksicht ans den Hoheit Cnrs seiner Aktien zu
: 153 */ a noch um etliche Grade alberner und tölpel-


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 5 ]
Montag den 8. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 230. feite
o.
Hafter darstellen können, ohne dieser Figur zu schaden.
Herr Neuß hatte die undankbare Aufgabe, den Ge­
müths- und Tugend-Athleten Dr. Drontheim dar­
zustellen, der auf keine Weise der Natur nahegebracht
werden kann, denn wo in aller Welt lebt ein Rechts­
anwalt, der, um einem peinlichen Process aus
dem Weg zu gehen, gleich nach Japan auskneisen
will. Um diese kantige Ecke kommt kein Darsteller
nur halbwegs glaubhaft glatt herum. Sonst aber
war Herr Neuß gleich seinen übrigen Partnern völlig
am Platz und zeichnete sich durch seine vornehme
Haltung in Ton und Gebärde aus. Die übrigen
Rollen sind zu klein, als dass ihre Inhaber damit
hätten auffallen können, aber alle fügten sich schick
lich in das Ganze und ließen des Directors sichere,
bühnenkundige Leitung erkennen. Zum Schluss ver­
dient noch besonders bemerkt zu werden, dass die
Bühne allemal sehr schön ausgestattet war und
durchaus den Eindruck ständigen Bewohntseins
machte.
Die gestrige Novität „Der Hahn im Korb",
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Antony,
arbeitet mit sehr drastischen Mitteln, um die Sucht
mancher Eltern zu geißeln, ihre Töchter so rasch
als möglich an den Mann zu bringen. Wenngleich
dieser Stoff schon unzählige Male behandelt worden
ist, ließen sich ihm Dank eines häufigen Vorkommens
immer wieder neue Seiten abgewinnen. Dem Alltor
scheint es aber gar nicht darum zu tbun gewesen,
denn er griff nirgends in die Tiefe und schälte nur
die Komik los, die den Vorwurf allenthalben über­
wuchert, wie der Epheu einen faulen, ausgehöhlten
Strunk. Obwohl die Hauptrolle des Stückes in
den Händen des Herrn Thiemann lag und bei
voller Ausnützullg den stärksten Erfolg bringen
müsste, hat doch Herr Sachs mit der Episode des
Meßners Nowotny den Vogel abgeschossen und das
Publicum zu lauten Lachstürmen hingerissen. Ebenso
drollig gab Frl. Forst den naseweisen Backfisch
Poldi, der kaum den Kinderschuhen entwachsen,
scholl mit allen Künsten derber Koketterie vertraut
ist. Frl. Calice war eine ebenso resche als fesche
Köchin Tini, der man dem etwas gefräßigen aber
sehr uliternehmenden Deutschmeister des Herrn
Kamauf lieber vergönnt hätte, als dem Riegler des
Herrn Koß, der mit seiner Rolle nichts anzufangen
wusste, vielleicht deshalb, weil er ihres Wortlautes
nicht mächtig war. Manchmal fand, wohl durch
die Unsicherheit des Einen angesteckt, ein förmliches
Wettschwimmen statt, bei dem zumeist der Souffleur
als der zuerst Gehörte, den Sieg davontrug. Man
darf wohl hoffen, dass dieser Sport mit dem vollen
Eintritt der külterenJahreszeit eingestellt wird. K.Ch. J.
(Innsbrucker Zitherhort.) Am 6. Ok­
tober wurde die Jahreshauptversammlung für das
L Vereinsjahr abgehalten. In derselben führte
der I. Vorstand Herr Max Klammer den Vorsitz.
Er begrüßte mit herzlichen Worten die anwesenden
ausübenden und beitragenden Vereinsmitglieder,
gedachte der treuen Mitwirkuug des Ausschusses,
welcher ihm die Bürde seines Amtes als Vorstand
vcseutlich erleichterte, dankte dem musikalischen Leiter
des Vereines Herrn v. Kapeller, dessen umsichtigem,
sielbewusstem, tüchtigem «chaffen es der Verein in
n'stcr Reihe zu danken hat, dass er in der kurzen
Zeit seines Bestehens vom musikalischen Standpunkte
aus jene Höhe erreichte, wie sie bei derartigen
Bereinigungen mit vollem Rechte eine seltene ge­
nannt werden darf. Der Vorsitzende dankte ferner den
activen und beitragenden Mitgliedern und gedachte
in warmerr Worten des Entgegenkommens der
hiesige!! Presse in Bezug auf Veröffentlichungen.
Nach Verlesung des Protokolles der vorjährigen
Hauptversammlung wird sodann der Bericht des
Schr.^sührers über die Bereinsthätigkeit verlesen
und diese Arbeit von der Versammlung mit Beifall
zur Kenntnis genommen. Diesem Berichte ent­
nehmen wir, dass der Verein über 21 active Mit­
glieder verfügt, welche es sich grosstentheils zur
Aufgabe gemacht, das heimische Instrument, die
Zither, bestens zur Geltung zu bringen. Jedoch
sind, um das Ensemble zu vervollständigen, auch
die Violine, Flöte, Guitarre, Mandoline und das
Cello in demselben vertreten. Zur abwechslungs­
reicheren Gestaltung des Programms der Familien­
abende, von denen alljährlich 4 satzungsmäßige und
einige außerordentliche, zu welch letzteren alle bei­
tragenden Mitglieder ebenfalls freien Zutritt haben,
abgehalten werden, wurde beschlossen, wie in den
Vorjahren demselben wieder Lieder- und humoristische
Vortrüge einzufügen. Der Berichterstattung des
Schriftführers folgte die des Cassiers über die Cassa­
gebarung und wurde demselben von der Versamm­
lung das Absolutoriunl ertheilt. Als dritter Punk
der Tagesordnng wurden die Wahlen für die Ver­
einsleitung vollzogen und denselben zufolge Herr
Max Klammer, Juwelier, per Aeclamation ein­
stimmig zum I. Vorstande wiedergewählt. Zum
II. Vorstande wurde Herr Joses Engelbrecht, Spar-
cassebeamter, zum I. Dirigenten Herr Hans von
Kapeller, k. k. Postcassier, zum II. Dirigenten Herr
Hermann Layer, zum Schriftführer Herr Esterbauer,
zum Cassier Herr Rudolf v. Kapeller, zum Archivar
Herr Arthur v. Kapeller, zum Tafelmeister Herr
Förster und zum Beirathe Herr Kien gewählt. Der
Jahresbeitrag für beitragende Mitglieder wurde für
eine Einzelnkarte auf 2 fl. und für eine Familien­
karte auf 3 fl. festgesetzt. Familien über 4 Personen
haben für jedes weitere Familienglied eine Zusatz­
karte zu 1 fl. zu lösen. Beitrittsanmeldnngen in-
activer Mitglieder werden entgegengenommen im
Juweliergeschäft des Herrn Max Klammer, Markt-
graben, und im Glasladen der Frau Wwe. Gebhart,
Hofgasse Nr. 3. Der erste Vortragsabend des
Vereines findet bereits am 13. October im Saale
zum grauen Bären statt.
Mit einem kräftigen „Gut Klang" wurde die
Versammlung nach 2 ^ständiger Dauer geschlossen.
Vereinsnachrichten.
(Alvine Rettungs-Gesellschaft, Cen­
trale Innsbruck.) Dienstag den 9. d. M.
Ausschusssitzung im Gasthaus zur Biene, 8 Uhr
abends.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen. Heute (Montag)
völklicher Sprechabend beim „Wilden Mann."
iUeteocosogisdie KesÜLÄmiM ati ilsr fkioerlifät
7 2 Regen.
Niedrigste Temperatur heute früh: 7-3 (5-8)
Höchste Temperatur gestern: 19-3 (15*4)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiimnschnle 16 Grad R.
Schwimmschnle in Bnchsenhauscn 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
vom Central'Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. October.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Hell -j-13« B
Brixen am Eisack: Schön -j-lö® R
Toblach: Schön -j- 4®R
IMfccOsnUE dos mekeorologisiüeit ÄaJlaK in Züsiik.
Vom 8. Oktober
1. Luftdruck-Minimum: 759— 755 Finnland.
Maximum: 775— 770 Centruin Oesterreichs.
2.„ Minimum: Westen Irlands.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
heiter. Niederschläge: trockene. Temperatur: keine wes.
Änderung.
Effecte»» «r»d Mechsei-Tuvfe.
Vom 6. October
Einheitl. Rente.,. 87-15
dtto Silber... 86'85
4°,Oest. Goldrente. .114-70
4%„ Kronenrente. 67-35
4% ung. Goldrente .113-95
4° 0„ Kronenrente. 90-60
Bankaktien 1690
Credit- Aktien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducateu...
. 651-25
. 242-00
113-27Ü2
. 23-65
. 19-27
. 90-40
11-45
Drahtnachrichten.
PrivattelegMAme öcr „Innsbr. Nachrichten".
Wien, 7. Oct. Zwischen zwei Gruppen ein­
rückender Landwehrtruppen und den zahlreichen
Begleitern derselben entstand ein großer Raufexcess,
wobei ein Mann durch einen Messerstich in den
Bauch gefährlich verletzt wurde.
Prag. 7. Oct. Der gewesene Reichsrathsabge­
ordnete Dr. Engel erklärt in seinem Beneschauer
Blatte die Nachricht der„ Radicalni Listy" dass er
nicht candidieren könne, weil er sich dem Kaiser
gegenüber verpflichtet hätte, die tschechische Obstruc-
tidn zu beseitigen, für erfunden. Dr. Herold be­
tonte im Club der Jungtschechen die Nothwendig­
keit der Einigkeit in der Wahlaction. Er legt
die angeblichen Worte des Kaisers, dass die Neu­
wahlen der letzte constitutionelle Versuch seien, da­
hin aus, dass sich dann für die Tscheche»'günstige
Aussichten eröffnen würden. Dass die Obstruction
wieder aufzunehmen sei, sagte Dr. Herold nicht, er
führte dagegen ans, dass eine Regierung von nur
Deutschen die tschechische Obstruction wünsche, um
durch die Isolierung der Tschechen eine Majorität
gegen sie zu schaffen.
Prag, 7. Oct. Das fürstbischösliche Diöcesan-
gericht excommunicierte den Pater Seqnens aus
dem Prämonstratenser-Orden in Tepl wegen des
kirchlichen Verbrechens der Apostasie. Pater Scquens
war, um heiraten zu können, zum Altkatholicismus
übergetreten.
Budapest, 7. Oct. Dem „Ungarischen Corre-
spondenten" wird aus Wien gemeldet: Heute vormit­
tags wurden die Berathungen der gemeinsamen
Ministcrconferenzen in Betreff der bosnischen Eisen­
bahnfrage fortgesetzt, in den Hauptfragen wurde
zwischen den beiden Regierungen eine Vereinbarung
erzielt, während die technischen Fragen den Ver­
handlungen der beiden Handels- und Eisenbahn­
minister vorbehalten bleiben.
Budapest. 7. Oct. Der Schah von Persien
ist heute nachmittags incognito aus Belgrad hier
eingetroffen und reist am Freitag über Russland
in die Heimat ab.
Kasch an, 7. Oct. Füzessery, gegen welchen
Verdachtsmomente in Betreff des Todes des Wieners
Flesch ansgetaucht waren, wurde auf freien Fuß
gesetzt.
Bukarest, 7. Oct. Der König von Rumänien
empfieng im Schlosse Pelesch die italienische Spe­
cialmission, welche die Thronbesteigung des Königs
Emanuel III. notificierte. Bei dem Galadejenner
toastierte König Karl auf den König von Italien.
Brüssel, 7. Oct. Als der König mit dein
Prinzen Albert und seiner Gemahlin unter Escorte
des Guidemegimcnts von der Börse nach dem
königlichen Schlosse abfahren wollte, versuchte eine
Gruppe von Socialisten, sich in den königlichen
Wagenzug hineinzudrängen, wurde jedoch von- der
Polizei daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche
Hochruft' ans die Amnestie ausstießen, wurden ver­
haftet, jedoch alsbald wieder freigelassen. Etwa 10
Personen wurden verhaftet, welche die Anordnungen
der Polizei nicht befolgten.
Madrid, 7. Oct. Einundzwanzig Mitglieder
des Generalrathes von Madrid wurden suspendiert
und vor Gericht gestellt. Der Grund dieser Maß­
regelung ist vorläufig unbekannt. Die suspendierte)!
Generalräthe wurden durch Mitglieder des Adels,
Künstler und Gewerbetreibende, sowie durch Ver­
treter der Banken und der Presse ersetzt.
Die Mrrmhett in Chüm.
Franksurt.a. M., 7. Oct. Die „Frankfurter-
Zeitung" lneldet ans New-Uork vom Gestrigen:
Der hiesige japanische Gesandte erhielt' eine De­
pesche, welche besagt, der Kaiser von China habe-
ein Edict veröffentlicht, das den gegenwärtige» Gou­
verneur von Schaust anweist, einen neuen Palast
in Singansu zu errichten, wohin der Kaiser und
die Kaiserin sich begeben werden. Der Kaiser sagt,
er habe die Kaiserin nach Taiyuanfn begleitet; es
sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer zu
bleiben, da Singanfu von der Natur besser ge­
schützt sei.
Petersburg, 7. Oct. Dem „Ruski Invalid"
zufolge haben die russischen Truppen im Laufe der
Monate Juli und August im ganzen 144 Geschütze
verschiedener Systeme, 1200 Pud Pulver und 26
Fahnen von den Chinesen erbeutet und außerdem
den Boxern eine große Zahl von Gewehren, Pa­
tronen und Fahnen abgenommen.
Washington, 7. Oct. Amtlich wird gemeldet,
dass die Hälfte der japanischen Truppen in die Hei­
mat zurückkehre. In mehreren Eisenbahnzügen, die
Peking verließen und mit Japanern besetzt war,
sollen sich große Geldbeträge befunden haben. Die
Japaner behaupten, sie hätten nur Munition ans
Peking mitgenommen.
Washington, 7. Oct. Die britischen Truppen
verhafteten in Peking mehrere Chinesen, welche den
Boxern Munition verkauften.
Tientsin, 7. Oct. Li-Hung-Tschang reiste
nach Peking ab.
THEE-MESSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probe-
packete K i bis K. 2,— bei W. Gngelss, Maria
iTherestenstraße 11. Jnnsbvck..: 68—1Q13


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 6 ]
»W
■p*
^^WWWVW^W
»*j n«mw>>
WWWW
Seite 6. Nr. 236.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. October 1009.
Schreibmaschine.
Hammond, anerkannt schönste und schnellste Schrift
liefernd, ist als überzählig preiswert verkäuflich.
Die Maschine ist wenig benützt, fast wie neu (An­
schaffungspreis 275 fl.) und kann jederzeit im Ge­
brauche besichtigt werden. A. Müller, kirchl.
Kuirstanstalt, Claudiastraße 6. ersten Stock. Saggen.
134—211
Wiener Feinputzerei
Sn Hemden, Krägen, Manchetten
und Piasteen.
Da die Gefertigte Ihr obgenauutes Geschäft be­
deutend vergrößert habe, so ersucht sie ein geehrtes
P. T. Publicum um geneigten Zuspruch mit der
Versicherung dasselbe aufs Beste zufrieden zu stellen,
da unsere Maschine in diesem Fache Außerordentliches
leistet.
Gleichzeitig wird eine tüchtige Büglerin dort
gesucht. 14055
Warta Leninger,
Glas malereistraße ltn 4.
A4.^^ AU -¥* -Ä- 4?- *Sfc* 4k
Gesucht für sofort
.n Milten eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche und Keller. Offerte unter „Wohnung" sind
an Pirchners Filiale zu richten. P934
(Lomptoirist.
Junger, energischer Mann mit Buchführung und
Correspoudeuz betraut, sucht Stelle in dieser Eigen­
schaft in einem hiesigen Geschäfte. Anträge erdeten
unter „4. K. 1000" an Pirchners Annoncen-
Bareau. P
Wegen Abreise
sind verschiedene Möbel und Küchengeräthe zu ver­
kaufen. Müllerstraße Nr. 61 alt, 27 neu, zweiten
Stock rechts. 1'942
Um irljWM Doünung
in der Stadt oder Milten gelegen, für zwei allein­
stehende Frauen auf 1. November gesucht. Ange­
bote unter „Alleinstehend" an Pirchners Annoncen-
Bureau erbeten. P943
Möblierte Zimmer.
Leopoldstraße 5, zweiten Stock rechts. P
Müllerstraße 26, dritten Stock rechts.
Südbahustraße 6, Parterre links.
Maximilianstraße 19, ersten Stock rechts.
Juurain 25, zweiten Stock links.
Jnnrain 17, zweiten Stock.
Speckbacherstraße 24, zweiten Stock.
Adamgasse 3 (elabt), ersten Stock links.
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
XXXÄX^ODCXXXXXXX
Wagner” 1 Umversitäts-Buchbandlung in Innsbruck,
Soeben erschien und ist bei uns Yorräthig:
Meyer’s
Hysterisch-Geographischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 Hell er.
I
Da es uns leider in eleu letzten Jahren nicht möglich war, alle Bestellungen auf diesem so ausser-’
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner“ 1“ Universitäis-Bucbhandluug in Innsbruck,
Jää^ilikssi'fe
wäre billig zu verkaufen. Näheres bei Kaufmann
Riedl, Kiebachgasse 15 im Laden. 1408143J1
verloren. Ilm Rückgabe gebeten gegen Belohnung
Herzog Friedrichstra.ße 12, dritten Stock. Abzugeben
zwischen 10—1 Uhr. 14082
Ordentliche Person
sucht Beschäftigung im Bodenputzen; kaun auch mit
Parqnctböden gut umgehen. Geht auch zur Ans-
hil fe. Näh Kiebachgasse 13, 2. Stock l. 14070
Ästige Capitalsanlage!
Wegen Familienverhültniffe ist sehr preiswnrdig
ein solid gebautes, noch 6 Jahre steuerfreies, gut
Verzinsbarts Hans in frequenter Straße in Witten,
mit großen, trockenen Kellerräumen, zu jedem Geschäft
geeignet, hübschem Garten re., unter sehr günstigen
Bedingungen lind Anzahlungen aus freier Hand zu
verkaufen. Darauf Reflcctierende wollen ihre Adresse
unter „Eigenes Heim" in Winklers Annoncen-Bnreau
abgeben. Zwischenhändler ausgeschlossen. W1721
Ein schönes, gaffenseitiges, leeres 14046—Ist
Parterre-Zimmer
ist an einen einzelnen Herrn oder Dame vom 1. No­
vember an zu vermiethen. Näheres Mnsenmstraße
Nr. 35, in Sprenger'S Frieseurgeschäft.
Auf sofort gesucht
ein tüchtiges, braves Stubenmädchen, Nähen und
Bügeln Bedingung. Näheres in der Expedition
unter Nr. 171.
Ein Mädchen
in gesetztem Alter, welches selbständig kochen kann
und leichtere Hausarbeiten verrichtet, sucht sogleich
oder 15. ds. in feinem Hause Stelle, Näheres in
der Exped. unter Nr. 14069.
er­
wünscht mit einem alleinstehenden, gut situierten, in
sicherer Existenz stehenden, älteren Herrn in ehrbare
Correspondenz zu treten. Diskretion Ehrensache.
Briese erbeten an die Expedition unter „Berlassen
Y. A. 1900" bis 15. Oktober. 14075
tetiüli
liä-td!
Asrrle und folgende Mage
Concert
des beliebten ;!!iidiiier Mostler-Trios.
Anfang 8 Uhr. Eil,tritt frei.
Achtungsvoll 171
F. MrLÄsßÄ«
XSOQOOOOOQOOOOOQOC
OBST!
Feines Tafel- und Winter-Obst per Kilo 12 kr.
ist zu haben Hölting, Riedgasse 10. JV1983-3j1
Lia Mssr Larsvds
aus gutem Hanse wünscht als Praktikant in einem
Kurzwarengeschäfte unterzukommen. Näh. bei Kauf­
mann Riedl, Kiebachgasse 15 im Laden. 14080-3j1
Die werten Hinterbliebenen der woyl-
c-cborneuFrau Karolina Sarg spendeten
im Sinne der theuren Verstorbenen die
großmüthige Schcnkungvon 1000 Kronen
für gemeinnützige Zwecke, wofür die ge­
fertigte Gemeinde-Vorsichuug Incmifc aus
diesem Wege beit herzlichsten Dan k erstattet.
Zeckst fpü -.^srsießrmg Millers.
chstwst u% M £>¥■ r g'l I 't
.. t \] v«>-4 4-
vou 120—150 Pierderrafl, unweit einer Bahn­
station Nordtirols gelegen, zu kaufen gesucht. De­
taillierte Offerten unter „Wasserkraft" in der Ex­
pedition zu hinterlegen. 14079
Gomptotrisf,■
Handelsschüler,' welcher schon praktisch thätig war,
bittet um Posten. 68
Gefällige Antrüge unter „W. Ich 7735" an
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Accord-Arbeiter!
werden sofort gesucht am hiesigen Platz, um ca.
2000 m 3 Schotter zu richten und aufzuladen. Da­
rauf reflectiereude Partien wollen sich bei der
Unternehmung, Willen, Mentlgasse Nr. 1, 2. Stock,
melden. Auch werden dort mehrere Pferdeknechte
sofort aufgenommen. 14072—3j1
Die Division berittener Tiroler Landesschützen
hat den Pferdedünger vom 1. October l. I. an
gegen Vereinbarung zu vergeben.
—Die -Artereffenten wollen Ihre Offerte bis 15. ds.
mündlich oder schriftlich bei der Verwaltnugs-Eom«
Mission der genannten Division einbringen.
K. k. Division der berittene!; Tiroler
Sarrdesfchützen in Innsbruck. 14060'
Cr'
C: st
wird von einer anständigen Partei eun ...cknmng
mit 1 —2 Zimmer und Küche, Mariahitf oder an­
fangs Hötting bevorzugt. Adressen erbeten unter
,1. Leb. an die Exped. A 17
Zum pilgerzug von Rom
werden
26 Aushilfs-KeMerstrKku
für Donnerstag vormittags in der Ansstrt«
luugs H V -15- s;-i
und Wäsche, sowie zwei schöne Bände für eine Biblio­
thek geeignet, sind billig zu verkaufen. Näheres i|
der Exped. unter dir. 14057._
M>
wird in sorgsame Pflege genommen. Leopoldstr. 43
(neu), im Stockt. 14066
Ordentliches braves Mädchen
wünscht auf sofort Stelle als Anfangs-L tnbenmäd«
chen. Näh. zu erfragen St. Nikolansgasfe Nr. 15,
ersten Stock. 1406$
Bomliehe Bedien erin
znm sofortigen Eintritt für die Vormittage gesucht.
Falkstraße 14. 14065
Störnäßerin
sucht Stellen, übernimmt auch alte Kleider auszuts
bessern, in und außer dem Hause zu den billigstes
Preisen. Näh. in d. Exped. unter Nr. 14068.


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 7 ]
mm
Montag den 8. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten'
Nr. 230. Seite 7.
«ä
Nur noch Montag n. Dienstag
©resset*
Franz Josef Gatt
Hcrzoa: Frfedricltstr. 38.
Große und kleine
2i2
Wohnungen
sind zu vermiethen. Näb. in der Expedition unter
Nr. 19.
lere HU «ö'olittte ZINK er
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Sir. 1663. IW012
12788 In einer Minute;
hat der lLchnurrbart die gewünschte Lage bei
Äniveridmig dcS patent, gcich. Bartbefestiger
i •*, erlsin mit ccm Kamine. Verlange» Sie
ausdrücklich örlsin. Klebt nicht, fettet nicht.
Hier bei C, Bcrtagnoll i, Cviff. M. Müller, Friseur.
Kn junges, fi’i|ips JlMdien
findet in einem hiesigen Restaurant Stelle als
Privatstubenmädchen. Näheres in der Exped. d. Bl.
unter Nr. 13993.' 212
Dr. Anton Mitterer,
Weinliaiiditiiig Trainin
(Deutfchsüdtirot)
liefert garantiert e cf) t e rothe und
weiße Traminer Weine von 56 Liter
aufwärts. Gebinde stehen leihweise
zur Verfügung.^ 122 —ßts
Z« vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Lomfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 16, zweiten
Stock rechts. W1665—0jl3
Schreibkraft
für eine Geschäftskanzlei am hiesigen Platze gesucht.
Schöne Schrift Bedingung. Anträge unter „Schreib­
kraft" an die Expedition ds. Bl. erbeten. !84—313
Wichtige Küchenmagd
and ein Schankbnrsche werden per sofort gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen-Burean unter
Nr. 1866. W012
Zwei schöne Wohnungen
» 3 Zimmer, Küche, Alkov und mit allem Zubehör,
Gas zum Kochen, sind an ruhige Parteien billig
per sofort und auf Februar-Termin schöne Woh­
nungen a 4 Zimmer, Küche ;c. zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Burean unter
Nr. 1867. W0J2
In der Glasmalereistraße ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Ziminern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau-
Meister T 0 m a s r. 1567—0144
Be<stsot, tieä*tes Mannsa<*4 linvai’eii-lLager
r.
k
it
©
55
»
©
£
"UttroLMascIiiiaeiiistrlclierei
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie HamlarheEfc)
aus
®€ s iiafw@tlg s a,i 9 iieii®
eil gross' w oii&arn- Spinner ex en detail
13888-1011
Großes Lager aller .Dualitäten obiger
Wollgarn- Spinnerei
MM- in um- cdjten Farbe» und reiner Schafwolle bei "WD
Aiitem Hefter®
8
©
H
§
g
©
&
• ine
ft
!
©
n
c
Eteic&e Ansivali! in Barelsendes»
E§iel
gut und billig einzukaufen ist keine
Muss
•wenn mau das in allen
Preislagen
reich assorderte
Möbellager
der Firma
12459^1049
Eugen Walter,
7 Leopoldstrasse 1
in Wilten-Xnnshruck
besichtigt hat.!
Eine Parthie
Küte, Kutftdern, Wand und Schleier
staunend billig. 3—3
13768
Karlstrasse MivM mlntden.
Trauerhüte werden auch ausgttiehe»
M Kleines Wh« oder Momlis»
wird von einer cautionsfähigen Frau hier oder am
Lande zu pachten oder zu kaufen gesucht. Offerte
unter „M. S." an Winklers Annoncen-Bur.2000-3s3
2001
Clavier-Flügel
zum Lernen geeignet, sehr billig zu verkaufen. Wh.
im Gasthause „Andreas Hofer" an der Jnnbrücke
Bei jedes* Uhr 55-3
wird ein Jahr reelle Garantie gelastet.
Weckeruhren von 2 fl. an.
Tascheimhrcn von 4 fl. an.
Leopold Fachs,
Für November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraßr
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oj7
Elegante Herrenkleider
nach Maß
bekommen Sie am besten und billigsten bei
Franz floh«. KroMjllO Ar. 5
nächst der Triinnphpforte.
Komme aus Verlangen sofort mit Muster ins
Hnus. 13981—343
Schnellste Bedienung wird zugesichert.
Grosze AiimW Ir lata ritz Krtzer
13767 für Herbst und Winter. 3—2
Loderrvöcke von 3 fl. attfw&vfs.
KarlstrasseBTr. 4S sutlL astei*.
Schöner, guter Stutzffllge
ist wegen Raummangel billig zu verkaufen. Näheres
unter Sir. 13130 in der Expediton. 3s2
Aomptoiristin
mit guten Schulzeugnissen sucht baldigst Stelle bei
bescheidenem Ansprüchen. Offerte unter fleißig und
treu postlagernd Brixen. 13219—3s2
Comptoiristin 84
mit schöner Handschrift, wird für ein hiesiges V er
sichernngs-Bnreau gesucht. Stenographie erwünscht.
Offerte unter „Versicherung" an die Expedition. 3j2
Direct von Malaga bezogenen
beste» alte» dunklen Malageseet
a fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echte» Madeira vonr Jahre 1885
ä ff. 1.20 und 65 kr.
mpsiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Handl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
I!! 10°
. 111
0 ui
Ermäßigung lasse ich von heute an durch meinen
größeren, günstigen Möbeleinkauf bei meinen Waren
eintreten. Ueberzenge sich jeder zuerst von der
guten Qualität nnd Billigkeit meiner M ö b e l.
Besonders zu empfehlen einige Schlaf- U»d
Speisezimmer, matt, politiert, wie auch lackiert,
Decorationsdiva», Änhebetten, Einsätze,
Matratzen re. re. ,.228—311
Mit mir kann Niemand concurrieren.
Um zahlreichen Besuch bittet höflichst
Tischler- und Tapezierer-Möbel- Lager
Hugo Wierer,
Hafens iofecfftafjc, bei iser Kerz Jesn-Kirliie.
Wiener Schneiderin
welche sich in Innsbruck stabil machen möchte,
empfiehlt sich den P. T. Damen als Hansnäherin
per Tag 2 fl. Winter, Wilten, Andreas Hofer­
straße Nr. 31. Parterre. 14048
Zimmer.
Ein elegant möbliertes, zweifenstriges Zimmer
mit separatem Eingang ist Andreas Hoferstraße
neu Nr. 7, alt 15, ersten Stock, an einen stabilen
Herrn zu vermiethen. 14047—3j1
Kräftiger, firmier Junge
sucht einen Tischler- Lebrlivgspoften hier
ober auswärts bei ganzer Verpflegung. Gefällige
Zuschriften erbeten unter „8t. 200" poste restante
Innsbruck. 14049


[ 2023-06-29 10:49:00.525 - 19001008 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 230.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. Oktober 1900.
€/ t* **„ X *■ 1 ’H
'**£&&**
W^ WW 8
f
ifcGf
i- 4
Ätl- ■*»"
Ä' r •; ■'■
;t1 ‘V
fr’:
S^'l
if*>-
Thonist Kravanl geb. Bargehr gibt hiermit in ihrem und im
Namen der Anverwandten, theilnehmenden Freunden Nachricht von dem
sie tiefbetrübenden Hinscheiden ihres innigst geliebten, unvergesslichen
Hatten, respective Vaters und Bruders, des Herrn
Dr. jur. Victor Kravani
Hof- ihm! Cterlehts-Ailvoeat io Wleai 9
welcher daselbst am 2 October 1900 nach kurzem Leiden verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird zur Beisetzung
nach Innsbruck überführt.
Wien—Innsbruck, im October 1900,
r’x“i
SÄ
LeicLenbestattuDErsans
U ..Concordia“ des Alois Firchncr
^^^
VW’. t-V'*' ■s-’’i’i
LSWWLLM
Drdentl. Msdcken
das etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
wird sofort aufgenommen. blüh. im Ann.-Bnreau
Winkler unter Nr. 2023. W
II
mit kleiner öecouomte in der Nähe von Innsbruck,
alles in bestem Zustande, ist sofort zu verkaufen.
Näh. im Ann.-Bnr. Winkler unter Nr. 2001. W
Verloren würde
vergangenen Samstag abends circa 7 Uhr auf dem
Wege zwischen der Wagner'fchcn Buchhandlung und
Karlstraße eine kleine, braune Brieftasche. Inhalt:
1 Hundenguldenscheüi, 4 oder 0 Zehnguldennoten,
eine Eintrittskarte für den intern, kath. Congress
in München. Der redliche Finder wird gegen Fin-
dcrlohn gebeten, dieselbe in der Karlstraße 9, dritten
Stock rechts bei Herrn Hermann Cable abzugeben.
W 2005
Anständiges Fräulein
mit guten, langjährigen Zeugnisse!:, sucht Stelle als
Wirtschafterin oder Küchenkassierin. Näh. im Ann.-
Bnreau Winkler unter Nr. 1997. W
Ksstlk 1M]ti((E MmMMWll
wird bis 1. November gesucht. Näh. Andr. Hofer-
straße 49, Parterre links von 3—4 Uhr nachm.
AV2006—3il
Grabkränze,
Kranzschleife«,
schönen Jinrme v schmuck
Blumen n. Blumenbestandtheilerc.
.offeriert billigst in großer Auswahl
z jL. Pi'istimger,
Innsbruck, Pfurrgusse Nr. 3.
7'Alte Kränze werden neu renoviert.
Schöne Wohnung
gut Laggen (Claudiastraße), mit herrlicher Aussicht,
4 Zimmer, heller Küche, Magdzimnter und allein
Comfort, auch Gartenantheil, ist wegen Versetzung
auf November zu vermiethen. Näh. Kohlstattgasse
Nr. 13, im Sägewerk. 14063
Danksagung.
Für die vielen Beweise ausrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Hin­
scheidens unseres unvergeßlichen Gatten, Onkels und Schwagers, des hochwohlgeb. Herrn
Josef Pellegrini 5
k. u k. Hauptmann d. M,,
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir
Allem und Jedem, insbesondere dem löbl. Ofsicierscvrps des I. Tiroler Kaiserjägcr-Ncgimeutes
für den prächtigen Kranz, sowie den übrigen Kranzspendern und allen Freunden u. Kriegs­
kameraden hiemit unsern tiefgefühltestett Dank ans.
Innsbruck, den 8. October 1900.
Die ttestrauernd HinierMehenen.
Leichenbestattungs-Anstalt „Concordia" des Alois Ptrchner.
Werkstätte-Locak
zu vermiethen, sehr geräumig und licht, mit theil-
weiser Hosbenütznng, vom 1. November an zn be­
ziehen. Näh. Auskunft Wilten, Fischergasse 29
(neu) beim Hausbesitzer
Ich Mm Mag- ». Itaöft®
finden einige Herren. Wo? sagt die Expedition unter
Nr. 14076
Tüchtige Küchencasslsrin
gesucht für einen Jahresposten. Nur selbstgeschriebene
Offerte sind unter „Verlässlich 3" in der Expedition
zu hinterlegen. 1407 g
wurde
gestern Nachmittag von einem Dienstmädchen eine
Uhr sammt Kette vom Löwenhans über die Inn-
brücke bis zur Höttingergasse. Der redliche Finder
wird ersucht gegen gute Belohnung selbe bei Gärtner
Gebert, Höttingergasse, abzugeben. 14073
Tin braves Mädchen,
welches etwas kochen kann und die Hausarbeit verrichtet,
sucht Stelle. Carmelitergasse Nr. 19, dritten Stock,
bei Frau Colli. 11053
iin junge?, fliwp DaN.
ans den Namen „Waldl" hörend", hat sich verlaufen.
Auskunft erbeten in Gärtnerei Fröhlich, städtischer
Friidhof.‘ 14077
Lin möbliertes Zimmer
mit ein oder zwei Betten und ganzer Verpflegung
ist zn vergeben. Andreas Hoferstrahe Nr. 16, ersten
Stock links. 11052
Ordentliche Mädchen
für leichte Handarbeit finden dauernde Beschäftigung
in der Buchbinderei Dinkhauser. 14051
Verloren wurde
am vergangenen Freitag abends in der Sillgasse
dahier von einem Soldaten eine Nicket-Remoutoir»
(Doppelmantel) Uhr. Finder wolle selbe gegen Be­
lohnung Jnnrain 36, zweiten Stock abgeben. 14054
Verläßliche Person
sucht für die Vormittagsstunden Vediennngsplatz
Zu erfragen Sillgasse 3, erste» Stock links. 1404z
Herausgegeben von der
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
ragner'ichc» UniversitätS-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Uuivrrf'tStS-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht atiZ 8 Seiten'

