
[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 1 ]
iW
SieLenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; fto nMMI Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
(mit täglicher Postvmendung» virrteijährlich Brrwaltung, sowie jedes Aimvncen-Bnrean nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 243
23. Ociober 1900.
W v ch r n k a l e :: d:
Montag 22. Cordula I Dienstag
Samstag 27.(
23. Johann K. Mi tivoch 24. Raphael Erz.
rabina. Somitrg 28. G. 2t Simon. Inda.
Donnerstag 2.',. Crilpin u. Crisp. Freitag 2g. j-Evaristns.
Zur Tagesgeschichte.
Qesterrrich-Uugarn.
Ter Tiroler Landtag wird neueren Nach­
richten zusol e nun doch Heuer noch gleich den übrigen
Landtagen zu einer ganz kurzen Session unmittel­
bar vor Weihnachten einberufen werden.
Zur Wahlbemegung in Tirol. Herr Josef
Winkler, Gemeindevorsteher von Kirchbichl hat
sich bereit erklärt, das Mandat der nordtirolischen
fünften Curie anzunehmen.
Ter Vorstehe'- von Obervintl theilt, da den
dortigen Wählern die Abhaltung der Brixuer
Wähle-Versammlung nicht bekannt gemacht wurde,
eine Bertretuiig somit nicht erschien, der »Brix.
Chr." nachträglich mit, dass die Wähler von Over-
vr.ttl die Candidatnr Dipaulis ablehnen.
Eine gleiche Erklärung sandten auch die Gcmeinde-
vorstchmn.en von Pfunders und Weitenthal.
In Bruneck fand vorgestern Nachmittag eine
Wählerbesprcchung statt, über deren Ver­
lauf wir rer „Brix. Chronik" Folgendes entnehmen:
Geladen waren die Seelsorger und Geincindeaus-
schlisse- der Landgemeinden des Gerübtsdezirkes
Brimcck, außerdem noch viele andere angesehene ei-
flussreiche Ba-iern. ferner die Gemeindevorstehungen
von Sand, Enueberg, Olang, der Laudtagsabgeord-
nete Llainer von Nickolsdorf u nd der aewesene
Reichsra.hSabjteordn'E Rohracher von Lienz, der
Proust vön'-Iilnichen und die Decane von Täufers
und Enueberg, aus Brixeu der Abgeordnete Dr.
Schöpfer und der Leiter des Casinos Dr. Hardegger.
Bruneck selbst war durch eure stattliche Zahl Bärger
vertreten. Im ganzen waren bei 150 Theilnehmer;
von den Drcanen nahmen die hochivürdigen Herren
Stiftspropst Dr. Walter von Jnnichen und Wiomer
von Bruneck theil. Bei der zahlreichen Betheiligung
wurde aus der eigentlich geplanten Beiprechung
von selbst eine imposante Versammlung. Als Vor­
sitzender wurde Herr Tecan Wibmer, als Stellver­
treter Altbürgernreistcr Hellweger von St. Lorenzen
geioählt. Die Stimmung war von Ansang an
ziemlich erregt, da bekannt wurde, dass gegenrvärtig
die „N. Tir. St." mit ihren gemeinen Schmähartikeln
gegen den Landtags.rbgeordneten Dr. Schöpfer von
der Redaction ans au die Gemeinden herumgeschickt
werden.
Der Stand der Wahlangelegenheit wurde von
rnehreren Rednern erörtert. Es sprachen: Kaufmann
Harrasser, Dr. Schöpfer, Dr. Haidegger, mehrere
Bürger, Arbeiter und kurz auch einige Bauern,
welche die in der Gegend herrschende Stimmung
ausdrückten. Ans dem Tanfererthale ergriff Ge­
meindevorsteher Jmlgmann von Sand, aus Enueberg
der Altvorsteher Kehrer das Wort. Der Gemeinde­
vorsteher von Enueberg ermächtigte zil der Er-
klärnng, dass sie sich in der Caudidatenstage vom
übrigen Pusterthal nicht trennen wollten und auch
gegen eine Candidatnr Dipaulis seien. Altvorsteher
Hellweger erklärte, dass unter den Bauern, soviel
er wisse, überall die gleiche Stimmung sei. Propst
Walter theilte mit, warum er zur Versammlung
gekommen sei. Gewisse Blätter schreiben hinaus,
wer gegen die Wiederwahl des Baron
Dipauli sei, sei gegen den Bischof. Er sei
auch gegen diese Candidatnr und sage es
offen heraus. Nun wisse aber jeder, wie
treu er und der Deean von Bruneck zum
F ü r st b i sch v f halten, und sie würden
Für itjTr —jederzeit— durch—das—Feuer gehen.
Und dennoch lehnen sie eine Candidatnr des Baron
Dipauli ab. Daraus könnten alle sehen, dass man
eine gut kirchliche Gesinnung und innige
Liebe zum Oberhirten haben, bei der
Reichsrathswahl aber in der Candidaten-
frage frei vorgehen könne. Der Fürstbischof
müsse verlangen, dass man nur einem treuen Ka­
tholiken die Stimme gebe. Das werden auch die
Pusterthaler thun.
Die kurze Erklärung rief stürmischen Bei­
fall hervor, wie überhaupt während der ganzen
Dauer der Versammlung sich volle Einmltthigkeit
kundgab.
Es kam zur Abstimmung, welche ergab, dass eine
Candidatnr Sr. Excellenz des Baron
Dipauli für die fünfte Curie des deutschen Süd-
tirol c i n st i in m i g abgelehnt wurde. Mit alle»
gegen drei Stimmen trat die Versammlung dem
Vorschlage bei, dass Herr Joses Sch rafft, Land­
tagsabgeordneter und Bürgermeister in Sillian als
Candidat aufgestellt werde. Die Versammlung er­
hob auch einstimmig Protest gegen das
Vorgehen der „Neuen Tiroler Stimmen",
welche den Abgeordneten unseres Land­
tags bezirkes in seiner priesterlichen Ehre,
ja,' sogar in seiner Rechtgläubigkeit an­
zugreifen sich erfrechen.— Ueber Antrag
des Altbürgermeisters Hellwezer von St. Lorenzen
wurde einstimmig eine Resolution gegen den Duell­
zwang angenommen. Darauf schloss der Vorsitzende
die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser, in welches die Anwese lden begeistert ein­
stimmte!!. Die Anwesenheit vieler Vertrauensmänner
ans den Landgemeinden wurde noch benützt, die
C mdidateufrage für die Curie der Landgemeinde»
zu regeln. Ohne irgendwelche Debatte wurde über
Antrag des Gemeindevorstehers Jnngmann von
Sand Professor Schöpfer unter allgemeinem Applaus
als Candidat ausgestellt.
—D^-WmchckmVsrlls der deutschen Fort­
schrittspartei, dessen Inhalt mir gestern mit­
getheilt haben, hat folgenden Wortlaut: „An die
deutschen Reichsrathswähler! In einem Zeitpunkte
schwerer Erschütterung aller staatlichen Verhältnisse
werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimmen
berufen. In dem langen, harten Kampfe, den die
Deutschen Oest rreichs um die höchste» Güter,
um die staatliche Bedeutung ihres Bolkshnuis, um
Cultur und Fortschritt führen, werden die Wahlen
von Bedeutung sein. Die nächste Zukunft kann
es entscheiden, ob Oesterreich als Einheitsstaat
Feuilleton.
Vom Berttagtgletscheu.
Weit oben im Oetzthal, ein paar Stunden hinter
dem 1803 Meter hoch gelegenen Oertchen Vent
erhebt sich an der Südostseite des Rofenthales eine
mächtige Felswand, welche feit »ltersher den Namen
Zrverch'.vand führt. Ihr gegenüber, am anderen
Ufer des Baches zieht eine Moräne den Berg hinan bis
hinauf bis zum Bernagtgletscher, der zusammen m t
dem anstoßenden Guslarserncr eine mit Eis bedeckte
Fläche von 1706 üa umfasst. Der Vernagt-
gletscher war schon oft, s. z. B. in den Jahren 160,
dann 1678,80 u. s. w. die Ursache großer Sorgen
und bedeutender Schäden im Thäte, und gerade
jetzt hat hx unheimliche Nachbar des Venter-
grnndes wieder begonnen, im hohem Maße gefä nllich
zu werden. In gewissen Zwischenräumen dehnen
und strecken sich die Eismasseu gegen das Th.n
herab, der Ferner wächst in unheimlich-unwider­
stehlicher Weise, bis er die Niederung erreicht und
sich, unbekümmert um den Thalbach, quer über den
Rosengrund bis zur Zwerchwaud hinüber gelagert
hat. Nun versperren die Firnmaffen vereint mit der
hohen Felswand dem Bache den Abfluss, das Wasser
wird durch längere Zeit zurückgestant, bis dann plötzlich
ern verheerender Ansbruch erfolgt. Auf diese Weise
trug der Gletscher auch die Schuld an der Wassee-
kastrophe, von welcher in nachstehenden Zeilen einiges
berichtet werden soll. Es handelt sich dabei um
den letzten Wasserausbruch, welcher gegen Ende der
Vierziger-Jahre des abgelaufenen Jahrhunderts sich
ereignete.
Der Gletscher sieng um das Fahr 1845 zu
wachsen an und dehnte sich durch eine Mnloe herab
bis zum Bache. In einer Breite von etwa zivei
Kilometern drangen die Eismassen unaufhaltsam
voran über das Thalgewässer hinweg bis zur
Zwerchwand hinüber, wo dann aber freilich auch
diesmal, gerade so wie bei früheren ähnlichen Ge­
legenheiten dem geheimnisvollen Wanderer energisch
Halt geboten wurde. Nun richtete der Gletscher seit-
wärts seine Fahrt, mehr als eine Stunde weit, bis in die
Nahe der berühmten Rofenhöfe. Manche hegten
schon Furcht und Sorge, der Ferner werde auch
die Felder der Rofenbanern überdecken und für
immer verwüsten, doch die Bauern- kannten die
Tradition und theilweisen Aufzeichnungen ihrer
Borfahren und wussten daraus, dass der Gletscher
stets so ungefähr eine Viertelstunde hinter den
Feldern zum Stillstand gekommen sei. Und wirk­
lich verblieb der Wandercoloss auch diesmal bei
seiner alten Gepflogenheit.
Es ist etwas Seltsames um das Wachsen eines
Gletschers. Mit Krachen und Getöse zieht er vor­
wärts, wühlt die Erde ans, nimmt die Steine wie
auf seinen Rücken, verwüstet den Boden und lässt
überall seine Spure» zurück. Bon den Türken
geht der Spruch: „Wo der Türke seine» Fuß
hingesetzt hat, da steht kein Grashalm mehr". Wo
ser Ferner einmal gewesen ist, dort ist gleichfalls
oas Leben erstarrt. Der Boden ist unfruchtbar,
öd und verwüstet. Der Gletscher gieng damals rasch
voran. Seine „Fahrgeschwindigkeit" bezeichnet man
im Volksmunde in folgender Weise. Wenn man,
j so hieß es, an das Fernereis einen Stock anlehnt,
so wird matt mit dem Anzünden einer Pfeife kaum
fertig, bis der Ferner den Stock umgeworfen hat.
Viele sollen damals daL Exoeriment gemacht haben.
Der Stock lag angeblich jedesmal früher ans dem
Boden, als sie mit dem Anzünden fertig waren.
Der Vernagt-Gletscher hat also im Jahre 1846
den Rofenbach überschritten und so avgesperrt,
dass kein Tropfen Wasser mehr durchkommen konnte.
Ungefähr 1 l/ a Jahre lang war dieser Thalriegel
geschlossen und das Wasser der Fernerache staute sich
rückwärts auf zu einem großen See. dessen von
Jedermann vorauszusehendes Äusbrechen nicht geringe
Furcht einflößte. Der Stausee hatte ein Länge von
800 Metern, war 29 Meier tief und fasste eine
Wassernienge von beinage 1% Millionen Cnbik-
metern. Begreiflich, dass man sich auch auswärts
für die Angelegenheit interessierte. Schon im
XVIII. Jahrhundert wurde bei derselben Gefahr
hin und her berathen, wie man wohl Abhilfe
schaffen könnte. Einige meinten damals, man solle
in den Eisdamm Gräben aushau n, um den See
langsam abzuleiten, andere wollten zu demselben
Zwecke durch Die Z verch wand einen Stollen schlagen;
wiedere andere schlugen vor, man solle den Eis­
damm wie einen Steinbruch behandeln und die
Sache mit Sprengpulver versuchen, andere gaben
den Rath, Kanonen anfznpflan c?n und in die Eis-
festung Bresche zu schießen; von Wien aber sandte,
wie einmal in der Brixuer Chronik zu lesen war,
gar irgend eine wohlwollende Behörde einen langes
langen"Bohrei-, mit Hilfe dessen die Thalbewohner,


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 243.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. October 1909.
weit- r bestehen, oder, in seine Brnchtheile zerschlagen, I
einer slavischen Dictatnr überantwortet werden soll. j
Auf das letztere ist das Streben unserer Gegner
gerichtet, und es ist ein verhängnisvoller Irrthum,
zu glauben, dass der nationale Kampf nur
geführt werde um die Regelung der Amtsspr ache
in einigen Gebieten des Reiches. Nein, der Kampf
wird geführt um nichts Kleineres als uni den
Fortbestand Oesterreichs. Eine Regierung, die sich
ihrer Aufgaben im entferntesten bewusst ist dürfte
keinen Augenblick zögern, in die-em Kampfe Stellung
zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick
zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen hat. Die
dermaltge Regierung hat bisher geglaubt, eine
solche Stellungnahme vermeiden zu können. Info-
lange die Regierung in ihrer Uuschlüffigkeit ver­
harrt und sich nicht zu entschiedenem Vorgehe!»
aufrafft, ist an die Wiederkehr geordneter Verhält­
nisse nicht zu denken. Wir erhoffen eine Besserung
nur von dem Zusammenwirken einer zielbewussten
Regierung und einer gewissenhaften Volksvertretung,
wodurch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staats- oder Vermittliingssprache das einheitliche
Gefüge des Staates gesichert werden müsste. Nur
unter dieser Voraussetzung kann die ererbte Stellung
unseres Volk.s befestigt, die Macht des Staates
nach außen gewahrt, können die wichtigen wirt-
schattllchen Aufgaben der nächsten Zeit in be-
friedig.nder Weise gelöst werden. Diesen Zielen
näher zu kommen, wird nur möglich sein, wenn
die deutschgesinnten Parteien in dem wieder ar­
beitsfähig gewordenen Reichsrath in allen natio­
nalen Fragen einig und geschloffen vorgehen, allen
überflüssigen Streit unter einander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintret n für die Aufrechthaltung und freiheitliche
Ausgestaltung unserer Verfassung, sowie unserer
ganzen Gesetzgebung, für sociale und wirtschaftliche
Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit
auf allen Gebieten und vor allem für die Rechte
des deutschen Volkes. Heil unserem Volke! Wien,
im October 1900. Der Club der deutschen Fort­
schrittspartei im österreichischen Reichsrath."
Von kirchlichen Kreisen nal-estehender Seite er­
hält das „Wiener Tagbl." die Mittheilung, dass
sich das im Mon- te November zusammentretende
größere Lomilö des österreichischen Episcoptts unter
anderm auch mit bett Wgksten^für den Reichsrath
beschäftigen tverde. Es seibis^zur^Stunde noch
nicht bestimmt, ob ein Collectiv-Wahlhi tenbrief des
österreichischen Gesanimt-Episcopats erlassen werden
solle, oder ob die Bischöfe für jede einzelne Diöcese
oder Kirchenprovinz Wahlhirtenbriefe veröffentlichen
werden. Das letztere erscheine bisher wahrschein­
licher.
Auszeichnungen für die Kriegsmarine.
Wie der letzte in Wien und Pola verlautbarte Ad­
miralsbefehl mittheilt, hat der Kaiser mit allerhöch­
ster Entschließung vom 12. ds. verliehen: Das
Ritterkreuz des Leopoldordens mit der Kriegsdeco-
Jrotton dem Fregattenkapitän Thomann; den Orden
I bev eisernen Krone 3. Classe mit der KriegSdecora-
tion den Linienschiff-Lieutenants Guido Kottowitz
E len v. Kortschak, Theodor Ritter v. Winterhalder
Johann Jndrak und Josef Kollar; die goldene
Tapferkeitsmedaille dem Seecadetten Frhrn. v. Boyne-
burg-Lengsfeld, dem Quartiermeister-Artillene-In-
structor Raschka dem Steuergast Rasljan und dem
Matrosen Ursic-Mime. Die silberne Tapferkeits-
medaille 1. Classe erhielten 17, die silberne Tapfer-
keitsmedaille 2. Classe 21, darunter der Seecadct
2. Classe Edgar Le sch a iiows ky. Die hier publi-
cierteu Auszeichnungen sind, wie'die „Wiener Ztg."
vernimmt, in den meisten Fällen für die Haltung
der Decorierten in Peking und in den Kämpfen bei
Tientsin erfolgt. Von den durch Verleihung des
O dens der eisernen Krone 3. Classe mit derKriecs-
decoration Ausgezeichneten fungierte Linienschiffs-
Lieutenant v. Kottowitz nach dem Abgänge des Fre-
gatten-Capitäns v. Thomann in kritischer Zeit als
Commandant S. M. Schiffes „Zenta", Linienschiffs-
Lieutenant R. v. Winterhalder halte seinen Schiffs«
commandanten v Thomann nach Peking begleitet
und fungierte nach dessen Heldentods als rangs­
höchster Officier des österreichisch-ungarischen De­
tachements, welchem Linienschiffslieutmant Kollar an­
gehörte; Liuiens hiffslieutenant Jndrak war der
Führer des Detachements, welches die Kämpfe uni
Tientsin mitgefochten hat. Die Auszeichnungen an
diese Officiere sowie an die Seecadetten und die
Mitglieder des Mannschaftsstandes sind selbstver­
ständlich auf Grund der eingelangten Relation er­
folgt. Der kgl. gr.'ßbritannische Viceadmiral Lord
Seymour hat auf telegraphischem Wege seiner be­
sonderen Anerkennung für die Leistungen der k. u. k.
Marinedetachements Ausdruck gegeben.— Am ver­
gangenen Freitag hat, wie die „Wr.Abdp." meldet,
Fregattenkapitän Teuft v. Fernland im Auftrage
des Marinecommandanten der Witwe des vor dem
Feinde heldenmüthig gefallenen Capitäns Thomann
das ihrem verewigten Gemahl noch im Tode von
dem Kaiser zuerkannte Ritterkreuz des Leopoldordens
mit der Kriegsdecoration überreicht. Eine Ehrung
im Tode ist noch einem zweiten Mitgliede des Stabes
S. M. Schiffes „Zema", dem Seecadetten Thomas
Mayer, zntheil geworden und zwar die silberne
Tapferkeitsmedaille 1. Classe; er gehörte dein De­
tachement der „Zenta" in Peking an. Seecadet
Frhr. v. Boyneburg-Lengsfeld befindet sich derzeit
als Reconvaleseent auf dem Heimwege nach Europas
Den anderen decorierten Officieren und Seecadetten
ist die frohe Kunde ihrer Auszeichnung auf tele­
graphischem Wege bekanntgegeben worden.
Deutschland.
Vom Reichskanzler Bülow. Aus Siegen
wird den „Berl. Neuest. Nachr." vom 19. ds. ge­
meldet: Die' hier zur Feier der Enthüllung des
Bismarck-Denkmals versammelten Bürger des Sieger-
landes hatten dem neuen Reichskanzler Grafen
Bülow den Landesgruß „Glück auf!" zur Ueber­
nahme des Reichskauzleramtes entboten. Darauf
anlwortete der Reichskanzler: „Ihnen und den mit
Ihnen versammelten Bürgern des Siegerlandes
aufrichtigen Dank und die Versicherung, dass oei
der Fahrung des mir von unserm Kaiser über­
tragenen schweren Amtes ineine Blicke auf die
große und mahnende Gestalt des unvergleichlichsten
Staatsmannes gerichtet sein werden, dessen Denk­
mal Sie gestern enthüllt haben."
Das deutsch-englische Abkommen
erweckt lebhafte Befriedigung. Es wird als
die zweckmäßigste Basis betrachtet, auf der sich
alle betheiligten Cabinette zusammenfinden könnten,
um der chinesischen Regierung die Gewissheit zu
verschaffen, dass sie bei einem Friedensschluss keine
Einbuße an Territorium oder an staatlict>er Seibst-
ständigkcit zu erleiden brauchte. Der Vertrag ist
zwar noch unter der nominellen Kanzlerschaft "des
Fürsten Hohenlohe abgeschlossen, aber cr kann gleich­
wohl als das eigenste Werk des Grafen Bülow
gelten, der somit seine Amtsführung als Reichs­
kanzler in so geschickter und erfolgversprechender
Weile beginnt. Stach Wiener Auffassungen und
Commentaren liegt die Bedeutung des V.u traget
vor allem darin, dass die v.reinzelten.Knud..ebnngcrr
dieser oder jener Macht, die inhaltlich mit betn Ver­
trage übereinstimmten, jetzt in eine bestimmte und
bindende Form gebracht worden sind, so dass jede
Regierung den Anschluss an die Grundsatz- des
deutsch-englischen Abkommens finden könnte, wenn
sie wollte. Bald von London und Washington,
bald von Berlin, Petersburg und Paris ans ist tut
Laufe der Chinawirren ausgesprochen worden, dajs
die Integrität des chinesischen Reiches niiangctastet
vleiben müsse, dass wirtschaftliche oder politische
Sondervortheile nich angestrebt werden sönnen.
Indem sich nunmcpr die Cabinette von Berlin und
London aus diese leitenden Principien ver ragsmäßig
verpflichten, kann von keiner dritten Stelle irgend
welcher Art gegen diese Absichten der beiden Mächte
etwas geschehen, weder vonseite Chinas, noch bei
einer der europäischen Machte, oder in Washington
oder in Ueddo. Es ist deshalb zu erwar.en, dass
die chinesische Regierung, soferne sie überhaupt ernst­
lich die Wlederyerstelluiig der Ordnung anstrebt, mit
Vertrauen darangehen werde, die dargebote e Hand
zu Friedensoerhandlungen zu benützen. Zu besorgen
könnte sein, dass der Abschnitt des Vertrage«, bep
von der Möglichkeit territorialer Erweroungen durch
rtue^dritte Machrspricht, irgendwo Verstimmung
hervorrufen könnte, namentlich in Petersuurg.
Allerdings ist dort erst kürzlich in feierlicher Form
ertlürt worden, dajs nicht beabsichtigt sii, Gec-erZ-
erwerbungen in der Mandschurei zu mach.», und
dass man sich mit hanv.tspolitischen Bor heue» be­
gnügen werde. Durch die Natur des deutsch-russi­
schen Verhältnisses dürfte es wohl auch ausge­
schlossen sein, dass der betreffende Vertragspunkt
eine Spitze gegen Russland haben solle. Besonders
hervorgehoben wird, dass jetzt di- Gefahr a->Sge-
fchloffen ist, England könnte im Jangtiethale schnell
wahrscheinlich unter Leitung von Technikern, durch!
den Ferner bis zum Rofensee em Loch bohren sollten, j
Welcher von den vielen Vorschlägen und mit welchem I
Erfolg er angewendet wurde, findet man in der
Thalchronik leider nicht verzeichnet.
Es versteht sich von selbst, dass man in_ den
Vierziger-Jahren des XIX. Jahrhunderts der Sache
nicht iveniger Aufmerksamkeit schenkte, dem Fort­
schritt der Zeit entsprechend aber bessere Hilfsmittel
vorschlug. Der damalige Gouverneur von Tirol
kam mit einigen Herrn von Innsbruck nach Beut,
nm die Nothlage in Augenschein zu nehmen.
In gerechter Würdigung nun der großen Gefahr
fanden es die Herren für gut, einen der Nosner-
bauern— Nikodemus Klotz war sein Name—
zum Wächter am Gletscher aufzustellen. Dieser
Nikodemus sollte in der Nähe des gefährlichen
Gletschers und der Zwerchwand Tag und Nacht in
einer Hütte wohnen und den Ferner beobachten.
Wenn er dann— der Nikodemus nämlich— be­
merke, dass das Wasscr airfange durchzubrechen, dann
solle er, natürlich in aller Eile, nach Silz hinauslaufen
^(ks ist dies wohl ein Weg von etwa 17 Stunden)
und dortselbst die Sachlage berichten. Von Silz
solle daun wieder, natürlich gleichfalls in höchster
Eile, ein Bote nach Innsbruck gesandt werden, rtm
dieselbe Nackiricht an kompetenter Stelle zu hinter­
bringen. Darauf rvürde man das weitere in der
Sache berathen. Ter wackere Nikodemus versprach
dies auch alles so zrl halten und bezog desselben
Tages noch seine Wohnung am Gletscher. Für
den Taglohu von einem Gulden ließ er sich dingen,
atu Gletscher Wache z'.t stehen und nebenbei seine
Schafe zu hüten.
Doch dauerte seine Herrlichkeit als Gletscher-
Wachtmeister nicht lange. Schon am nächsten Tage
— gegen Abend, brach das Wasser mit furch barer
Gewalt los, und in wenig Stunden war der große
See, der sich seit mehr als einem Jahre aufgestaut
hatte, vollständig abgelaufen. Den 140 Kilometer
laugen Weg nach Innsbruck legten die Waffer-
maffen in acht Stunoen zurück. Als Nikodemus
nun das Wasser mit solcher Gewalt losbrechen sah
oder hörte, soll er sich ans beit Rasen gelegt und
gedacht haben: „Da lass ich einen anderen hinaus­
laufen." Es war auch gar nicht nöthig, weder
nach Innsbruck, noch nach Silz zu laufen, denn
die Commission war auf dem Rückwege erst in
Oetz angelangt. Auch die weitere Berathschlagung
konnte unterbleiben, und so mussten die Herren
Commissäre sich damit begnügen, das Unheil und
die Verwüstung mitanzusehe», welche die Wild-
wasser vor ihren Augen verursachten.
In Beut zwar, um zunächst der Allsbruchstelle
zu beginnen, -war der Schade nicht groß, denn das
Thal bitoete von selbst eine Arche, und so kam
das Wasser dort nicht an die Häuser heran. Nur
eine Klause, welche unweit Beut über dem Bache
gebaut worden war, um das Wasscr einigermaßen
aufzuhalten, rissen die Wogen wie ein Kartenhaus
mit sich hinweg. In Hl. Kreuz w irde eine Brücke
zerstört, welche hoch über dem gewöhnliche.! W.jser!
stand von einem Ufer ;nm anderen führte. Erst!
in Zivieselstein konnte das Wasser sich ansbrelte» I
und sein Zerstörnngswerk beginnen. Die Ebene
dortselbst, früher ein herrlicher Weideplatz, wurde
in ein trosttos ödes Steinfeld verwandelt. Bon
dort tobte das wiloe Element weiter hinaus nach
Sölden, wo es gleichfalls von der nicht unbeträcht­
lichen Tha ebene fast allen guten Boden hinwcg-
schivemmte. Dass man heutzutage von der Ber-
tvüstung nicht mehr viel sieht, ist der erstaunli Heu
Arbeitsamkeit der dortigen Bewohner zagn schreiben.
In ein paar Jahren hatten dieselben den ganzen
über eine Stunde langen Thalboden wieder mit
neuer Erde aufgefüllt; in Sölden nahmen die Wogen
auch ein Hans mit sich, woran sich folgen)« kleine
Geschichte knüpft, die wir wieder nach der »Brixn.
Chr." erzählen: Das Hans gehörte dem Söldner-
Boten, der gerade von Imst zurück unterwegs war
und bei Längenfeld sein Hänschen auf dem Waffer
daherschwimmen sah. Der Bote, überhaupt frohen
Muthes und voll guten Humors,— fasste sich bald
von seinem ersten Schrecken und rief dem Häuschen
zu: „Weibele, bist du a drein?" And als er keine
Antwort vernahm und sich überzeugte, dajs sein
Hänschen leer sei, setzte er leichten Herzens seinen
Weg fort, indem er bei sich sagte: „O, a Häusl
d'rban i mir wohl no, wenn nur mei Weibele lebt."
Vielleicht den größten Schaden hat das Wasser
im Orte Huben angerichtet. Es durchbrach den
Damm und nahm seinen Laus direct auf das Dorf.
Die Kirche wurde- theilweise eingemuhrt, mehrere
Häuser zerstört, des Schavens ans den Feldern nicht
zu gedenken. Auch den Verlust von Menschenleben
hatte mau zu beklagen.— In Langenfeld n»e der


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 3 ]
Dienstag den 23. October 1900.
Nr. 243. Seite 9.
Zugreifen und sich Separatbegünstigun en sichern.
Sie hinterher von Deutschland nicht hätten ange­
fochten werden können.
Aus Washington wird gemeldet, dass die Be­
stimmungen des deutsch-englischen Abkommens dem
Staatsdepartement amtlich noch nicht mitgetheilt
wurden, dass aber dort über die Abmachung allge­
meine Befriedigung herrsche. In Regierungslreisen
wird hervorgehoben, dass die Note des Staatssecre-
tärs Haa vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der
Bereinig,teil Staaten sei unter anderem darauf ge­
richtet den territorialen und administraiiven Bestand
aufrechtzuerhalten und für die gesammte Welt den
Grundsatz bes gleichberechtigten Handels mit allen
Theilen des chinesischen Reiches z» wahren. Die
Bereinigten Staaten werden dem Abkommen, da sich
dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestre­
bungen bewegt, bereitwilligst beitreten. Wenn Russ­
land dahin gebracht werden kann, die Bestimmungen
des Abkommens auch für sich als bindend anzu­
nehmen, kann nach der Anschauung der Washing­
toner amtlichen Kreise kein Zweifel darüber be­
stehen, dass hiedurch ein wesentlicher Schritt nach
vorwärts zur schließlichen Beilegung der Unruhen
gethan worden ist.
Russland.
Des „Regiernngsbote" schreibt: In den seiner­
zeit veröffentlichten Mittheilungen der Regierung
waren die Grundsätze angegeben, von welchen die
kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den
russisclien Gesandten und das gesammte Gesandt­
schaftspersonal aus Peking nach Tientsin abberief
Da die kaiserliche Regierung keine anderen Ziele ver­
folgt als die schnellste Wiederherstellung geordneter
Beziehungen zu China, erklär, sie damit, dass,
sobald die gesetzliche chinesische Regierung mit ge­
nügenden Vormächten versehene Vertreter zur Füh­
rung der Verhandlungen mit den Mächten ernannt,
Russland nach Uebereinkunft mit allen fremden Re­
gierungen nicht zögerrr werde, seinerseits für diesen
Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und sie an den
zur Führung solcher Verhandlungen bestimmten Ort
z« entsenden.
Durch ein Edict des Bogdochans sind die in
Peking befindlichen Würdenträger Li-Hnng-Tschang
und Prinz Tiching zu Delegierten der chinesischen
Regierung ernannt und mit Vollmachten für den
entsprechenden directen-Berketrr miröen Vertretern-
der fremden Regierungen versehen worden. Daher
wurde auf kaiserlichen Befehl der russische Gesandte
in China beauftragt, jetzt nach der Residenz zurück­
zukehren, um möglichst bald zusammen m:t den Ver­
tretern der Mächte mit den chinesischen Bevollmäch­
tigten in Verbindung zu treten. Siaatsrath v. Giers
hat seine Abreise von Tientsin nach Peking am
15. d. M. te egraphisch angezeigt.
Schrecken größer als der Schaden. Es wurde wohl
beinahe das ganze Dorf unter Wasser gesetzt; well
aber das Thal so breit ist und die Wildslut sich
weithin ausdehnen konnte, so war die Wuth des
Stromes dort bedeutend geringer. Die Leute stoben
zumeist, als die Wassermassen herankamen und muss­
ten bis in die Nacht im freien Felde verbleiben.
Welche Wassermengen bei diesem Ansbruche des
Stausees durch das lange Oetzlhal hinauszogen, das
kann man daraus beiläufig ermessen, dass in Inns­
bruck der Jan über seine Ufer trat und bis zur
Hauptwache, also bis mitten in die Stadt hinem-
draug. Der Gesammtschaden an vernichtetem Hab
und Gut wurde damals, wie Dr. Sto ter berichtet,
i;n Oetzrhale auf nahe an eine halbe Million Gulden
veranschlagt.
Seit dem Jahre 1848 war der Bernagt-Gletscher
im Rückgang begriffen, im Jahre 1888 war der
letzte Rest, des Ferners, der 34 Jahre im Rofen-
rhate gelegen halte, aus diesem werschwunden. Vor
wenig Jahren war das Gletscherende 8200 Meter
entfernt von einstigen und 400 Meter höher als
dieses. Seit einiger Zeit nun hat aber der Vernagt-
Gletjcher neuerlich gn wachsen begonnen und es
drohen also dem Oetzthale wieder große Wasser­
schäden beim Ausbruche des Stausees im Rvfen-
thal. Diesmal wird aber bei Zeiten und jedenfalls
auch in zweckmäßiger Weise die Abwehr des Unheils
vorbereitet, wofür der Tiroler Landesausschuss letzt­
hin dcn Betrag von 1000 Kronen zur Einleitung
der nöthigen Vorarbeiten ausgeworfen hat. Ueber
die zur Ausführung gelangenden Sicherheitsvorkeh-
rullgell selbst hoffen wir in nächster Zeit Miseren
Lesern einige nähere Mittheilungen machen zu
Frankreich.
DerPariser Gemeinderath hat den vom
Scinepräfecten vorgelegten Budgetentwurf der Stadt
Paris in seiner Gesammtheit abgelehnt, da derselbe
behufs Deckung der Kosten für Neubauten Steuer-
zuschläge in der Höhe von 11 Millionen Francs
beantragte.
Hyf- und Personalnachrichten.
Der Comliiandant der 16. Jnfant.-Brigade in
Trient Generalmajor Eduard Pierer wurde zum
Commandanten der Landwehr-Truppen-Division in
Przemysl ernannt.— Der Concipist der Forst-
uild Domänen-Direction Dr. Hermann Daxen-
bichler tvnrde zum Adjuncten ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Vvlksthümliche Universitäts- Bor-
träge.) Obwohl die Maueranschläge die wichtig­
sten Einzelheiten bezüglich der Vortragsabende ent­
halten, so möchten wir doch noch, um Irrthümern
vorzubeugen, einige Punkte besonders hervorheben.
So finden die Vortragsabende alle int kleinen Stadt­
saale statt, bis auf den physikalischen Lehrgang,
weichen Herr Dr. H. Hamwerl im physikalischen
Hörsaale der k. k. Oberrealschule, der experimentelen
Einrichtungen wegen, abhält. Die Vortrage der
Herren Prof. Vlaas und Winter werden durch die
Vorführung zahlreicher Lichtbilder belebt werden,
weshalb es sich für Fernersitzende empfehlen dürfte
Operngläser mitzunehmen. Der Lehrgang von Prof.
Maas bezieht sich insbesondere ans die Geologie
der Tiroler Alpen, wodurch er von hervorragend
localem Interesse ist. Tie Eintrittskarten sind
wieder an den Veikanfsstelleu Wagner, Groß,
Schwick und Czichna, sowie an den Vortragsabenden
an der Cassa des kleinen Stadtsaales erhältlich.
Bon der Vertheilung der Vortragsordnnng als
Zeitungsbeilage wurde Heuer, der großen Kosten
ivegen, Abstand genommen.
(Die „höchste" Person in Innsbruck,l
der Thurmwächter Herr Anton Oelhoser, feiert heute
sein 25jähriges Dienstjnbilänm. Wenn mail die
große Verantwortung der Stellung des Jubilars
bedenkt, der er sich durch volle 25 Jahre mit größ­
tem Diensteifer zum Wohle der Bewohner der Stadt
und Umgebung unterzogen hat, so wird
man gernzugesteheii, dass es »irr als recht und
billig erscheint, des stillen, verantwortungsvollen
Wirkens des Herrn Oelhoser an seinem Ehrentage
an dieser Steile gebärend zn gedenken.
(Von der Südbahn.) Da der Arbeiteraas­
stand in Trieft beigelegt ist, so wird der Güter
verkehr nach und von Triest ohne Beschränkung
wieder in vollein Umfange aufgenommen.
(Ein Hirsch auf der Weiherburg-AuS-
sicht.) Mehrere Gäste des Restaurant Weiherburg
genossen heute Vormittag eines seltenen Schauspiels:
ein prächtiger Hirsch— Zehn- oder Zwölfender—
stieg gemächlich von der Hnngerburg herab und
begab sich auf die einzig schöne Weiherburg-Aussicht.
Nachdem er sich das herrliche Panorama längere
Zeit hindurch mit Muße betrachtet hatte, zog er sich
wieder in die höher gelegenen Gefilde zurück, wo
sich, wie Herrn Robert Nissl telegraphisch mitgetheilt
nm"de, ein ziemlich bedeutender Wildstand herange­
bildet haben soll.
(Der Ichristgelehrte der „Neuen Tir.
Stimmen") schrieb am Freilag in seinem Blatte
in einem „Die -Freunde Dr. Schöpfers" betitelten Ar­
tikel u. a.: „Dagegen bat Prof. Schöpfer an seiner
Seite alle Juden nah Freimaurer, alle Socialdemo­
kraten und Schönererianer, alle Los von Rom-
Männer und Kornblnmenritter. Wenn dem gegen­
über die „Chr." ausführt, das sei „ein lichtvoller
Ausblick", so ist das geradezu eine Beleidigung für
jene Leser, welche das Denken noch nicht verlernt
haben. Diesen „lichtvollen Ausblick" hat noch jeder
gehabt, der fahnenflüchtig geworden unö die katho­
lische Sache aufgegeben hat, diesen lichtvollen Aus­
blick hat jeder Priester, der mit der kirchlichen Auto­
rität zerfällt von Prof. Döllinger und „Bischof"
Reinkens bis pm unglücklichen Ferk; diesen „licht­
vollen Ausblick" hat sogar der Apostat Graf Hoens-
broich erreicht, als er ausgesprnngen war und seine
Jüdin geheiratet hatte; dieser „lichtvolle Ausblick"
ist leicht zu erreiche», tvenn man thut, was die
Feinde der Kirche wünschen, wenn man ihnen Bor-
spanndienste leistet."
In einem kleinen Stimmungsberichte über den
im conservativen Lager herrschenden guten Ton con«
statierten wir dann am Samstag nebenbei, dass die
„N. T. St." de» Theologieprofessor Schöpfer bereits
mit Priestern, welche mit d.r kirchk. Autorität zer­
fallen sind wie Döllinger rc. in eine gewisse Ver­
bindung bringen. Nun kommt der Stimmen-Ge.
wältige und erklärt mit höchster Unverfrorenheit,
diese unsere Behauptung sei irrig oder, wie er sich
in seiner patentchristlicheu Milde ausdrückt, lediglich
der mangelhaften Auffassungsgabe der Redactwu
entsprungen. Wir überlassen ein solches Vorgehen des
Schriftgelehrten der „N. T. Stimmen" dem Urtheil
unserer Leser, möcht-» ihn aber doch noch darauf
aufmerksam machen, dass wir uns mit unserer
inferioren Auffassung in sehr guter Gesellschaft
(Propst Walter von Jwnchen rc.) befinden, wie
ans dem Berichte über die Brnnecker Versammlung
zu ersehen ist, den wir auf der ersten Seite dieser
Nummer veröffentlichen und den durchzulesea wir
den Schriftgelehrten der „N. St. Stimm:»" hiemit
ersuchen. Für die weiteren Berdrehungskünste und
Sophismen eines Gorgias haben wir allerdings
kein Verständnis.
(A u s W i n d i s ch- M a t r e i) wird der „Lienzer
Zeitung" geschrieben: „Den Schluss der diesjährigen
Großvenediger-Besteigungen dürfte wohl die am
12. und 13. ds. bei herrlicher Witterung ausge­
führte Tour des Baron von Mengeishause», Be­
sitzers des Schlosses Weißenstein, bilden. Im ge­
nannten Schlosse weilte im Sommer 1886 längere
Zeit der gegenwärtige Generalissimus der verbün­
deten Truppen in China, Graf Waldersee mit Fa­
milie. Derselbe äußerte damals bei einem stunden­
langen Gange durch das Tauernthal zum hiesigen
Gemeindearzte Remter, dass er schon viele Alpen-
thäler bereist habe, jedoch habe ihm keines von
allen einen so imposanten Eindruck gemacht wie das
Tauernthal, wegen seiner vielen, abwechslungsreichen
Schönheiten. Herr Remler hat auch eine interessante
Entdeckung für Wanderer über das Matteier-Kalser-
Thörl gemacht. Wenn inan etwa einen Scheiben-
scynss unter demselben Kalserseits auf dem gewöhn­
lichen Gehwege am sogenannten Ruprechlsegg in
c-er Richtung gegen die Schobergruppe einen starken
Schrei oder Juchezer ausbringt, bekommt man ein
fünffaches deutliches Echo zurück.
iBom Ortler.) Das Ortlcrgebiet wird in
nächster Zeit verschiedene weitere Neuerungen und
Erleichtungen fjir den Touristenverkehr erhalten.
So ist auf dem 3119 Bieter..hohem. Madritschjoch,
dem UcbergaugplM-Sulden nach Martetl, die Er-
oauu'.ig eincsgrößeren Ilnteckunftshanses in Aus­
sicht genommen, weiter warben bereits einleitende
Schritte unternommen, um ve schiedene Alpenvereins-
schntzhäuser in der Ortlergruppe, so z. B. vor allem
die Schaubachhütte und die Haüe'sche Hütte am
Eisieepasse, untereinander und mit der Thatstation
Sulden durch F rusprechleitnng zn verbinden, und
drüben in Italien, knapp an der Tiroler Grenze,
erbaut der Hotelier Clementi von Bormio im Bat
Cedeh in einer Höhe von ungefähr 2500 Meter
ein Touristentiotel mit 80 bis 100 Betten, wofür
bereits der Baugrurrd erworben tvnrde. Da Hotelier
Clementi gleichzeitig auch für die Fortsetzung der
Fahrstraße Borinio-St. Caterina hinauf ins Val
Cedeh Sorge tragen wird, so dürfte der Uebergang
auf dieser Seite in die E.sregionen des Cevedaie,
der Königspitze, Monte Zebru rc. und hinunter nach
Sulden bald zu den begangensten Tonristenrouten
i» der Ortlergruppe sich ausgestalten.
(Bon der Meraner Curvorstehung.) Die
Ctirvorstehung Merans hielt am 19. ds. unter dem
Vorsitze des Dr. Seb. Huber eine Sitzung ab, aus
deren Tagesordnung uns aus Meran Folgendes
gemeldet wird: Das Präliminare für das be­
gonnene Cnrjahr wurde genehmigt. Die Geiammt-
ansgaben des Ordinarimus belaufen sich ans
169.600 K, denen zu erwartende regelmäßige Ein­
nahmen von 172.450 K gegenüberstehen. Die außer­
ordentlichen Ausgaben von ca. 29.600 Li werden
theilweise durch voraussichtliche Ueberschüsse der
Einnahmen und der Rest durch ein Darlehen gedeckt
werden. Der Voranschlag würde schon für dieses
Jahr ein weit günstigeres Resultat aufweisen, wenn
nicht die Neueinrichtung der Badeanstalt und größere
Neuherstellungen im Curhause, sowie das voraus­
sichtlich ziemlich beträchtliche Deficit des Theaters
infolge des anderthalb Monate verspäteten Anfangs
und der nöthigen Gagenzahlungen ohne Einnahmen
das Ausgabebudget mehr als wünschenwert belastet
hätte». Unter Den Eiiinahmeziffern des Voran­
schlages stehen die Curabgabeit mit 116.000 K,
die Curbeiträge mit 34.000 Li, die Lesehalle mit
2000, das Bergnüguugscomitv mit 1000 Li; unter
den Allsgabeziffern u. a. die Musik mit 34.000 L,
die Anlage« und Wegeeinhaltung ebenfalls rnst


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 243.
Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 23. October 1909.
34.000 K, Gehalte mit 14.000 K, Lesehalle mit
2600 K, Reclame mit 9000 K, Beleuchnmg mit
18.000 K und Theater mit 20,000 X. Weiters
wurde die Ausschreibung der Restaurationsverpachtnng
des Curhauses fiir das kommende Cnrjahr be­
schlossen. Außerdem wurde auf Antrag des Sur»
Vorstehers der Gedanke, ein Heilmittelhaus mit
elegant eingerichteten Bädern, Vorrichtungen einer
pneumatischen Kammer und einem Saale für Heil­
gymnastik zu schaffen, im Principe gutgeheißen und
ein engeres Comitö znm Studium und zu baldiger
Berichterstattung über die Frage gewählt.
(Blutige Rauferei.) Aus Meran berichtet
man uns von gestern Abend: Eben traf hier die
telegraphische Nachricht aus Glnrns ein, dass in
der vergangenen Nacht in Schladerns eine große
Rauferei stattgefunden hat, bei welcher einer todt­
gestochen, zwei schwer, einer leicht verletzt wurden.
Näheres sei iu Glnrns noch nicht bekannt.
, Durch gebrannt.) Alts Meran wird uns be-
richiet: Am 20. ds. ist der Buchhalter R....
des Malermeisters B... dnrchgebrannt. Er hatte
sich das Vertrauen des Chefs zu sichern gewusst,
cassierte verschiedene Forderungen ein und ver­
schwand damit auf Nimmerwiedersehen. Der Ver­
lust beträgt circa 800 K. Die Strafanzeige wurde
erstattet.
(Eine Blutthat.) Aus Kurtatsch bei Tramin
wird uns geschrieben: Piuon, eine Fraction ober­
halb unserer Ortschaft, war Samstag abends der
Schauplatz einer blutigen That. Zwei Brüder,
namens Dipoli, geriethen in Streit und im Ver­
laufe desselben ergriff einer der Streitenden eine
Hacke, inittels welcher er seinen: Gegner einige
wuchtige Hiebe ans den Kops versetzte. Blutüber­
strömt sank der Getroffene zu Boden, '.vorauf der
Wütherich ihm noch einige Stiche mit einem Messer
beibrach e, so dass er nun nüt dem Tode käurpst.
Der Thäter brach noch in der Nacht vom Samstag
auf den Sonntag auf in der Absicht sich nach
Kältern zu begeben, um sich dem Gerichte zu stellen. Als er
den Markt Tramin passierte, begegnete er dem
Nachtwächter und dessen Brn er, welch letzterer
Dipol: aus Neugier fragte, wo er denn zu so
später Stunde noch hingehen wolle. Ohne Um­
schweife erzählte er seine grausige That, woraus
dir..Mchlirächter. .meinte, Dipoli könne sich die
Mühe ersparen, er 'MvaeO ibm zur Traminer Gen­
darmerie folgen, was er bemt rnrrfj—tttiU t .3 that.
Nach Ausnahme des Proiocolles lvurde der Uebel-
thäter verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte Kältern,
eingeliefert.
(Verunglückte Kinder.) Dem „Alto Adige"
wird unter dem 18. ds. ans Mori berichtet: Ein
7jähnger .Knabe war im Begriffe einen Kürbis
entzwei zu schneiden als das Messer ansglitt und
ihm ins Auge drang. Der Verlust des Sehver­
mögens des v rletzten Auges ist unvermeidlich.—
Ein anderer Knabe fiel unter einen Lastwagen itub
wurde eingeklemmt zwischen dem Rade und den
Bremsenden ein Stück fortgeschleift. Znm Glücke
brachte der Fuhrmann den Wagen sofort gum Stehen.
Um nun den Knaben ans der Klemme zn befreien,
musste vorerst das Rad' ausgehoben werden. Der
Knabe trug zwar schwere, doch nicht lebensgefähr­
liche Verletzungen am Kopfe davon.
(Winterfteller- Denkmal.) Das k. k. Unter-
richts-Ministerinin har dein Comite zur Errichtung
eines Denkmales für Rupert Wütterstellcr in Kirch­
dorf in Anerkennung der patriotischen und künst­
lerischen Bedeutung aus staatlichen Mitteln eine
Subvention von 1000 K zugesichert.
lAus Schwaz.) Ans dem letzten Markt hier
waren 498 Stück Rindvieh, 433 Schafe, 156
Schweine und 55 Ziegen, und bei der Vieh-
ansslellilug 8 Stiere über 15 Monate, 17 Stiere
unter 15 Monate, 51 Kühe, 25 trächtige Käl-
binnen und 30 Stück Jungvieh aufgetrieben. Von
diesen 131 Stück der Biehciusstellniig gehören
110 dem Unterinnthaler Fleckvieh und 21 dem
Tuxervieh an. Die ersten Preise erhielten: für
Stiere über 15 Monate Albert Baumann, Post­
meister in Achenkirch und Norbert Grauß, Hotel­
besitzer in Rothholz, für Stiere unter 15 Monate,
Adolf Köberle, Oekonom in Achenkirch und Jakob
Hechenleitner in Buch, für trächtige Kühe und
Kälberkühe Cassian Greiderer, Hausbesitzer und
Oekonom in Schwaz und Norbert Grauß in Roth­
holz, für trächtige Kalbinnen Alois Prantl von
Jenbach und Norbert Granß von Rothholz, endlich
für Jungvieh Ludwig Moser und Alois Prantl,
beide von Jenbach.
(A ns R eil markt,) 20. ds. wird uns geschrieben:
Trotz aller Anstrengungen unserer Gemeinde, unseren
Jahresviehmarkt auf eine gewisse Höhe zu bringen,
gelang dies dennoch nicht und er zählte zu den am
wenigsten Befahrenen, zu bat Bedeutungslosen.
Ueber Ansuchen unserer Akarktgenieinde wurde nur.
dieser Biehmarkt auf beit 29. ds. und für die
kommenden Jahre auf den Simon und Judastag
verlegt, da der Aschermittwoch sich als nicht ge­
eigneter Zeitpunkt erwies. Um nun die Leute ans
Nah und Fern zum Auftriebe ihres V ehes zu er­
muntern, werden beim heurigen 'Viehmarkte für die
schönsten Thiere 11 Preise vertheilt und zwar fol­
gendermaßen: 1. für das meist aufgetrieüene Groß­
vieh 20 X, 2 für schöne Zugochsen bis zu sechs
Jahren 1. Preis 30 K, 2. Preis 20 L, 3. Preis
15 X, 2. für schone Milchkühe bis zu sechs Jahren
mit oder ohne Kalb: 1. Preis 20 X, 2. Preis 15 X,
3. Preis 10 X, 4. für hochträchtige Kalbinnen:
1. Preis 20 K, 2„ Preis 15 X,' 3 .'Preis 10 K.
Diese Prämiierung und der gut gewählte Tag
(29. October) werden ohne Zweifel zur Folge haben,
dass nicht nur vi.l, sondern auch schönes Bich anf-
get. leben werden wird. Gleichzeitig mit der Prä­
miierung findet auch eine Verlosung statt. Die Lose
werden unentgeltlich vertheilt und zwar je ein Los
für jedes anfgetriebene Stück Großvieh. Unter den
Gewinufte» befinden sich n. a. ein Fass Wein, ein
Schwein, ein Hammel, ein Laibkäse u. s. f., für
nach 11 Uhr vormittags anfgelriebenes Großvieh
werden keine Lose mehr vertheilt. Wie man sieht,
scheut die wackere Gemeindevorstehung von Nen-
marrt keine Mühe und Auslage, um diesen Markt
zn heben, weshalb ivir ihr den besten Erfolg
wünschen.
Sport.
(Ans Meran) wird uns unter dem 21. ds.
geschrieben: In Anwesenheit von ea. 4000 Zu­
schauern fand heute nachm, von 2 %—5 Uhr bei
sonnenloser, doch angenehmer windstiller Witterung
die Eröffnung des herrlich gelegenen Sport­
platzes statt. Das Programm umfasste Wett­
laufen, Pferderennen, Radrennen und Fiakerfahren.
Beim Wettlaufen über 100 Iards, offen für
Mitglieder der Tiroler Turnvereine, siegten von
10 Startern Anton Hol.raethan 110- 1 —See.si
und Frz. Malle( 10'2 Sec.), beide ans Meran.
Sie erhielten Ehrenpreise. Das Pferdewett«
rennen war offen für vierjährige und ältere Pferde
aller Länder, ohne Gewichtsaustausch; Distanz 1600
Meter, 4 Preise zu Summa 300 K.; 13 Nennungen.
Sieger: 1. v. Brcssensdorfs „Garibaldi", a. R.-Ä.
(Obermais). 2. Jac. Covis „Lisl", 6 j. br. St.
(Untermciis). 3. v. Bressensdorfs „Koszinsko",
ist. R.-W., und 4. Rnd. Härtmanus „Fuchs", a.
F.-W. (Meran). Im Erstfahren, Distanz 1600
Meter, offen für Herrenfahrer, die noch in keinem
öffeutl. Radwettfahren einen Preis errungen haben,
erhielten Ehrenpreise von 6 Startenden: 1. Alb.
Diddmann (Bozen), 2. David Pasquazzo (Meran),
3. Seb. Oesterreicher (Meran). Im Internat.
Fahren, Distanz 4000 Meter, offen für Herren­
fahrer aller Länder, errangen sich Ehrenpreise im
Gesammtwerte von 300 X von 6 Startern 1. Al.
Danner (Innsbruck), 2. der Meisterschaftsfahrer
von Baieru Otto Krempl (München), 3. David
Pasquazzo (Meran); Franz Nagele (Meran), der
Meisterfahrer von Tirol, welcher in diesem und im
späteren Hauptfahren weitaus als erster das Band
übersetzte, war beidemale als „Berufsfahrer" unter
Protest gefahren. Im folgenden Wettlanf über
eine halbe englische Meile— 804- 5 m, offen für
Mitglieder der Tiroler Turnvereine, holten sich
unter 0 Läufern Ernst Füßler (Meran) und Ant.
Holzgethan (Meran) Ehrenpreise. Beim Haupt­
fahren, Distanz 4000 Meter, offen für Tiroler und
Vorarlberger Herrenfahrer, liefen die 5 Startenden
in folgender Reihe über das Ziel: (Franz Nagele
unter Protest) 1. Al. Danner (Innsbruck), 2. Jos.
Seeber (Bozen), 3. Dav. Pasquazzo (Meran) und
4. Karl Weiß (Bozen) erhielten für ihre Leistungen
1 Ehrenpreis und 3 Ehrenzeichen. Beim Tandem-
Vorgabefahren, Distanz 4000 Meter gaben
Otto K empl (München) und Franz Nagele unter
der Fahrt dieselbe ans; es fuhren als erste Bened.
Frassoni und Ach. Coletti (Meran), welche 200 m,
als die zweiten Karl Weiß und Jos. Seeber (Bozen),
die 100 m, und als die dritten Johann und Karl
Nagele (Meran), d e 300 m von Nagele Krempl
Vorgabe erhalten hatten, durch das Ziel. Ehren­
preise und Ehrenzeichetr waren der Anstrengung
Lohn. Den Schluss des Festes, bei welchem die
Regimentskapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 14
spielte, bildete ein Fiakerfahren ml 2600 Bieter
Distanz und errangen von 7 Startern Mich. Vogel
Meran), 2 Braune, A. Himmel(Oberm>«s'. 2 Braune
und Math. Fracaro (Meran), 2 Rappen Preise
von zusammen 340 X. Der Totalisator lvar bei
den Fahrern und Reitern sehr in Anspruch ge-
nvinmen. Beim zweiten Wettlunf ivar auf den
Sieger nur einmal gesetzt worden, so dass dieser
glückliche Gewinner mit 56 X überrascht wurde.
Schriftsteller Karl Wolf, mit unter den Fmwtio-
nären hätte beim Pferderennen leicht verunglücken
können, indem ein Pferd wenige Meter vor deut
Ziele ausbrach, eine Schranke durch- und unsern
bekannten Bolksschauspielleiler überrannte. Während
der 16jährige „Joker", der frische, von den früheren
Rennen her bekannte Bursche über den Kops seines
Gaules in den Sand flog, rief er— leider irr»
thümlicherweise— „Der vierte bin i!" Eine Ver­
letzung kam nicht vor. An: 11. November finden
neuerliche Reunelt statt.
(Aus Mer an) wird uns weiter geschrieben: Otto
Krempl, der Meisterfahrer von Baieru, der bei den:
sonntägigen Rennen, wie er sagt, unter sehr ungün­
stigen Berhäünissm fuhr, inbem er erst cm Renn-
vortage nach durchfahrener Nacht hier eingelangt,
die Bahn nicht kannte und für diese Bahn eine
Maschine mit zu hoherUebersetzung benützte, außer­
dem durch den Klimawechsel unangenehm beeinflusst
war, will den Meisterfahrer von Tirol, Hrn. Franz
Nagele, ans den I I. November, an welchem Tage
die nächsten Reni:en stattfinde!!, zn einem Match
fordern.
Alls aller Welt.
(Ein neuer Bischofssitz) soll, wie uns ans
Lemberg berichtet wird, in der Bukowina errichtet
und durch bett Grafen Mels-Colloredo aus Wien
beseht werden.
(Gegen die Theatereeiisnr.) Der Borftaitd
des deutschn: Bühnenvereius, an dessen Spitze Gene­
ralintendant Gras Hochberg in Berlin steht, wandte
sich angesichts der letzten Ceusnrvorkommnisfe an die
preußische Regierung mit deut Ersuchen, die Theater-
angelegenheit, insbesondere die Censur, der Compe-
tenz der Polizeibehörden zn einziehen und dem Cuüus-
ministerium .n: überiveisen.
—Mm Sa vesler—L ü n e 11 f a 6 r i c a t tu n.) Wie
schon berichtet, beruht nach amtlichen Erhebungen
die Meldung des Budapester Blattes „Magpar Szo"
über eine Arbeiterrevolte im Ferdinand-Bergwerke
bei Reröcz aus einer Mystificarion. Der Geitdar-
meriefection der Landesrcgiernng in Agram ist von
Excessen bei Veröcze absolut nichts bekannt. Ebenso
erklärt die Berghauptmannschaft, die von der Sache
Härte Kenntnis habeit müssen, ferner das Agramer
Polizeipräsidium und das Geudarmeriecommando,
dass irgendwelche Arbeiterexcesse in der Umgebung
von Veröcze nicht vorgekomme'.r seien. Dis Berg-
hauptmannschaft erklärt überdies, dass ein Berg­
werk in der Umgebung von Beröeze überhanpr
nicht existiert.
(Auf der Hochzeitsreise verunglückt.)
Aus Bern, 19. ds., werden folgende Details über
das vott uns bereits gemeldete Unglück in den
Gießbachfällen berichtet: Vor den Angelt seiner
18jährigen Frau, die ihm erst am letzten Sonntag
angetraut tvorden war, ist Herr Adam Kohl ans
Mainz infolge Ansgleitens in den obersten Kessel
des Gießbaches gestürzt. Einen Augenblick konnte
er sich am Gesträuch festhalten, dam: aber verließen
ihn die Kräfte. Ein Augenzeuge des Unglücks
sorgte zuerst für die ohnmächtig gewordene junge
Frau und rief sodann Hilfe herbei. Unter großen
Schwierigkeiten wurde hierauf die Leiche geborgen.
Der Verunglückte ivar 24 Jahre alt und befand
sich auf der Hochzeitsreise.
(Die „zinnerne" Hochzeit,) unter der man
in Paris die zehnte Wiederkehr des Hochzeitstages
versteht, feierte dort unlängst der Baron und die
Baronin de Mamville. Das gefammte Tafelgeschirr
war aus Zinn hergestellt. Es gab zinnerne Schüs­
seln, Teller und Löffel und sogar der Wein wurde
aus zinnernen Bechern getrunken. Die Geladenen
überschütteten die Baronin mit zahllosen scherzhafte!!
Geschenken in Form voit Kinderspielzeug und Mi-
niatnr-Küchengeräthschaflen aus Zinn.
(S i e singt nichtweiter!) Aus Helfingfors
wird der „Frkf. Ztg." berichtet: Ein hübscher
Theaterscandal hat hier stattgefunden. Die Sän­
gerin Frau Alnta Fohström, die auch in Deutsch­
land bekannt ist, gastiert hier zur Zeit mit großem
Erfolg. Ein Kritiker hatte sich nun einige völlig


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 5 ]
T ienstag den 23/Oktober 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Ätr. 243. Seite 5.
berechtigte Anmerkungen über die Schule der fin-
ländischen Diwa erlaubt und d es genügte, nm den
Zorn der Sängerin hervorzurufen. Als sie in dem
trotz der dreifach erhöhten Pre.se ausverkauften
Opernhaus den betreffenden Kritiker bemerkte, brach
sie in ihre!» Gesang plötzlich ab ruid erklärte kate­
gorisch, sie würde nickst weiter singen, bevor nicht
d r Kritiker entfernt worden wäre, und gleichzeitig
ergieug sie sich in den gröbsten Ausdrücken gegen
den unglücklichen Publicisten. Das Publicum nahm
für und gegen diesen Partei und es entstand ein
Seandal, der eine volle halbe Stunde dauerte, bis
der Kritiker sich schließlich lächelnd zurückzog—
woraus die Diva weitersang.
(Das stählerne Trauerross.) Ein selt­
samer Leicheuzug beweg e sich vor kurzem durch die
Straßeu der italienischen Stadt Bari. C'in junger
Mann, Ubaldo di Sabilie, wurde begraben, der
zwei Tage vorher vom Rade gestürzt und todt liegen
geblieben war. Eine große Anzahl von Cyclisten
folgte der Leiche des verunglückten Kameraden aus
schwarzumflorten Maschinen. Hinter dein Leichen-
tvagen wurde das init schwarzem Tuche verhängte
— Rad des Verstorbenen geführt.
Äekeorolo
gische KeobLchtmig
eit aa if*e ttaitiec’Uä i.
ä
»G
13
Aß
3
u
u.
Ä
d
a r?
" o
«5
L»
ä o
>*§T H 8 *j
Z
M
m
ä
C
K8
>-» S i
fCi I
SO—
a i
s a^»
v/
iS
ÖO
D ä
®=
22.
2
nachm
7!6 4
9-2
56
E2
5
ö
abdS
718 5
5-3
94
0
9
23,
7
früh
718-s
2.3
96
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh: 2 0 (1-6)
Höchste Temperatur gestern: 0-5 (7-6)
*) 0—Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) v---ga,iz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waich a nstalt 16 Grad.
Miitemngs-ZeriM.
vom Central-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. Octobcr.
Ort Wetterstand Teinperatur
Bozen: Trüb ■+■ S* K
Brixen aut Ei sack: Heil 4-12" N
Toblach: Äebeh+ :i' R
MMerberiisü lies meksoiiologMea flnltati in Siiiidi.
Bott! 22, Ortober
gelangen konnten; auch für die morgen stattfindende
Vorstellung ist die Nachfrage um Billets ein große
und tvird das Publicum gebeten, die bere.ts vorge­
merkten Karten bis heilte abends beheben zu lassen.
Am Donnerstag wird die reizende Oper Lortzings
„Waffenschmied" wied erholt.
Freitag den 26. ds. findet der erste litera­
rische Abend statt, anlässlich dessen die drei Ein-
aetcr „DieLore",— „sittliche Forderung"
und „Der Abschied vom Regiment" gegeben
werden. Mit beut Kartenvorverkaufe zu dieser Vor­
stellung— anfiel’ Abonnement— wurde be­
reits begonnen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichren des Lorresp.-Burcau.
Madrid, 22. Oct. Das neue Ministcrin.nl ist
gebildet: Azcarago ist Ministerpräsident, Campos
Minister des Inneren und Linares Kriegs minister.
Das Marineporteseuille bleibt vorläufig unbesetzt.
Der Unterstaatssceretär des Innern, der Präfect
und der Bürgermeister von Madrid, sowie die Prü-
fecteil mehrerer Departements demissionierten. Man
erwägt die Consiguierung der Garnison. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
Privattelegramme der „FimsSr. Rachrichrm".
Wien, 22. Oet. Das Reichsgericht erkannte
über die Beschwerde des ans Mährisch-Ostran aus­
gewiesenen Mitarbeiters einer socialistischen Zeit­
schrift, Skala, dass die Ausweisung ungesetzlich sei
und dass durch' bte Verfügung eine Verletzung des
staatsgrundgcsetzlich ge>vährleistete» Rechte der Frei­
zügigkeit stattgefunden hat. Alls dem gleichen
Grunde wurden die Ausweisungen des Bergarbeiters
Franz Hosticka aus den Bezirken Dux und Brüx,
ferner des Zimmermannsgehilfen Joses Sucht) aus
der Gemeinde Jnngbmizlau als llngesetzlich auf­
gehoben.
Wien, 22. Oct. Das Reichsgericht entschied
heute, dass durch das Verbot der Errichtung eines
Bismarckdenkmals tu Eger ein verfassungsmäßig
gewährleistetes Recht nicht verletzt wurde, da das
Projekt eine nicht zulässige politische Demonstration
bedeutete.
1. Luftdruck-Minimum: 755— 760 Rumänien.
,, Maximum: 780— 775 England.—
2. ,, Minimnnn Golf v. LiM.
Prognose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
keine wes. Nendernng.
Gsterteu und Wrchsel-Vuvfe.
Einheitl. Rente..
dito Silber.
t°j,Oest. Goldrente.
4«,„ Kronenrente
ist, nng. Goldrentc
,, Kronenrente.
Bankaktien.>.
Pilsen, 22. Oct. Der frühere Abgeordnete
- -Tu- Raarnpeith.'!- erstattete seinen Wählern aus dem
Bo»! 22. Oktober
. OÖ’ÖSjKnbit' Actieik
... 646-75
. 96-35
London Vista.
... 240-70
.114-10
100-Wark m.i
L... 117-70
. 97-30
20-Mark-Stück
e..» 23'54
.113-75
20-Franks-Zit
>.cke.. .1.9-2!
. 90-05
Skt Banknoi
en.. 90-30
. lfi-95j$mciitcit..
Bereins-Nachrichten.
(Ehristlich-soe. Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschaftsabend.
(Deutsch natioiraleGesinnui> gsgenosseu)
treffen sich von nun an jeden Mittwoch im Gasthos
„Stadt München". Zahlreicher Besuch dringend
nöthig.
(Münner-Gesangvereiu Wilten.) Heute
sowie jeden Dienstag Probe.
- (Oe ft e r r. Tonristeuelub, Section Jnnsbruck-
Wilten.) Heute findet keine Versammlung statt. Die
nächste Ansschusssitzung ist am Dienstag 30. ds.
8 Uhraüis im ClnblocalHotel „Stadt Münchell".
(Sängerbund „Eintracht".) Heute abends
Probe im Gasthos zum Burgriesen.
(Sängerbund Hötting.: Heute 8Uhr abds.
Probe.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Typog rap hia.) Heute Punkt 8 Uhr abends
Probe; hernach Ansschusssitzung.
Theater und Mnsik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute gelaugt
21. Abonn.-Vorst. Serie grün): „Das Erbe",
Schauspiel von Felix Filippi, mit dem^ neuenga-
zierten Heldenvater Julius Kobler als „Sartorins"
zur Ansführnng,
Morgen „Mamselle Tourbillon". Beider
Premiere mussten viele Personen an den Theatercassen
abgewiesen werden, dak eine Karten mehr zur Ausgabe
Großgrnndbffltze dellRechenschastsbertcht und besprach
dabei eingehend die politische Situation. Er er­
klärte, bezüglich des CoinpromisseS des Tiroler
Großgrundbesitzes wolle er sich über die Frage, ob
das Compromiss nothwendig und angemesseir sei,
nicht aussprechen, sondern zuvor eine authentische
Darlegung des Sachverhaltes abwarten, er konsta­
tierte aber gleichzeitig, dass der berfasftmgstreueGroß-
grundbesitz an der Gemeinbürgschaft festhält und
festhalten wird. Der Beitritt eines jeden Außen­
stehenden, der sich aufrichtig nähere, würde freudig
begrüßt werden. Bei der Besprechung der Zukunft
erklärte der Redner, es müsse ein Ausweg aus den
Wirren gefunden werden, die nothwendigen Ent­
scheidungen dürfen nicht länger. hinausgeschoben
werden, wenn man nicht alles aufs Spiel setzen
will. Der Redner trat im weiteren Verlaufe seiner
Rede für die Erfüllung der nationalen Forderungen
der Deutschen in Böhmen ein, wobei nicht die
wirklichen nationalen Bedürfnisse der Tschechen ein­
geengt, sondern sie durch unabänderliche Thatsachen
überzeugt werden sollten, dass sie ihre nationalen
Wünsche derart reducieren müssen, dass ein Zusammen­
leben mit ihnen möglich lind der Einheitsstaat
weiterbestehen kann. Der Friede in Böhmen sei ohne
Durchführung der nationalen Autonomie undenkbar,
dabei müsste' die deutsche Bermittlnngssprache gesetz­
lich festgelegt werden; die Beziehungen des Staates
u den Deutschen und umgekehrt müssen in ein ganz
neues Fahrwasser gelangen. Mit den Deutsche!!
muss unter allen Umständen gerechnet werden, aber
der Staat muss sich auch auf die Deutschen stützen
können, denn die Führung des Staates durch die
Opposition ist undenkbar, zur Führung ist jedoch
die Einigung aller Deutschen nothwendig. Der
Redner bezeichnete weiters den heutigen wirtschaft­
lichen Zitstand für unhaltbar und weist ans die
baldige Erneuerung der Handelsverträge hin, welche
mit oder ohne Parlament gemacht werden müssen;
in letzterem Falle würde Ungarn große Vortheile
zu Ungunsten Oesterreichs herausschlagen. Die Re­
gierung muss sich daher die Frage beantworten, ob
tvirklich schon alle Mittel erschöpft sind, das Parla-
inent flott zil machen, und rechtzeitig darnach zu
handeln. Die Partei des Redners möchte gern zur
Sanierung der Verhältnisse beitragen. Es wäre
indes eine falsche Hoffnung, >venn man die natio­
nalen Differenzen mittlerweile ungelöst taffen und
die großen wirtschaftlichen Aufgaben in Angriff
nehmen wollte. Der Redner möchte daher den
leitenden Staatsmännern zurufen: „Zuerst wiig's,
dann wag's!" Die Ausführungen Dr.Baernrctthcrs
fanden lebhaften Beifall.
Berlin, 23. Oct. Nach einer amtlichen Mit­
theilung weht die Flagge des Feldmarschalls Walder-
see seit 17. ds. aus beut Palaste in Peking.
Berlin, 23. Oct. Die „Nordv. Allg. Ztg."
bezeichnet die Meldung, dass sämmtliche Staats­
minister ihre Entlassuugsgesnche eingereicht haben,
als vollständig unbegründet.
New-Aork, 23. Oet. Der ehenralige Ilaais-
seeretär Sherman ist gestorben.
Capstadt, 22. Oet. Infolge der neuerdings
wachsenden Thätigkeit der Oranjeburen und der zn-
nehiueude» Gewissheit, dass dieselben, obwohl sie
den Neuträlitätseid leisteten, den Feind unterstützen,
beschlossen die Militärbehörden kräftige Maßnahmen
zur Niederwerfung derselben und zur Bestrafung
der den Neuträlitätseid Brechenden zu treffen.
Die Iltiriiljeii in Chms>
Wien, 22. Oct. Die „Wiener Abendpost" ver­
öffentlicht einen Auszug aus dem vom Comman-
danteu des österr.-ungar. Detachements in Peking,
Linienschiffs-Lieutenant Winterhalder, über die Be­
lagerung der Gesandtschaften erstatteten Bericht.
Daraus geht hervor, dass Freg.-Capitän Thomann
trotzdem am 22. ds. entgegen dem nachts vorher
gefassten Beschlusse, dein Tetachements-Commandan-
ten Thomann die Leitung der Vertheidigung zu
übertragen, von vier in der englischen Gesandtschaft
untergebrachten Gesandten der -Oberbefehl Macdv-
nald übertragen worden war, bis zu seinem Tose
de facto die entscheidende Nolle innehatte in Bezug
aus alle Fragen, welche die gemeinsame Vertheidi­
gung der Linie der deutschen und der französische!!
Gesandtschaft betrafen, zumal Macdonald über die
'Situation der einzelnen Positionen nicht unterrichtet
war und auch nur einmal, am 17- Juli, tu der
französischen und deutschen Gesandtschaft erschien.
Der Bericht gedenkt auch der ausgezeichneten Waf­
fenbrüderschaft zwischen dem österreichisch-nngarischeu
und dem französischen, sowles dem -italienischen De---
tochement.—Wester—veröffentlicht das Blatt «in
Schreiben des Admirals Seymour an Thomann irnd
des englischen Brigadegeuerals Doward an den
commandierenden Linieuschisfslieuteuaut Jndrak in
Tientsin. Beide Engländer zollen der ausgezeich­
neten militärischen Unterstützung und der hervor­
ragenden Tapferkeit der österreichisch-ungarischen
Truppen die höchste Würdigung.
Paris, 23. Oet. Der „TcmpZ" meldet, dass
sämmtliche Mächte der 2. französischen Note zu­
stimmten. Der Minister Delcassö lud nun die Mächte
ein, so rasch als möglich den chiuesis nett Bevoll­
mächtigten die Bedingungen zil notisiciere«. Wahr­
scheinlich tvird ein gemeinsamer Text zur sormuUe-
rung der Beditigungen angenommen iverden, worauf
die Verhandlungen'bald beginnen können.
Oeffeutlicher Dank.
Für das edle Legat von 200 X, womit ine
wohlgeborene Frau Crescentia Alt, Private dahier,
das hiesige Mädcheir-Waisenhans so großmüthig be­
dachte, wird derselben hiemit ein Nachruf des wärm­
sten Tankes gewidmet von der
Vorstehung des Noidchen-Waifm-Hauses.
Lotto- .Ziehungen
am 20. Oktober K)00.
Linz 35 48 55 20 40
Triest '77 11 73 <>o 54
Getreidepreise
20. Octobcr ab Lagerhaus in Zunsöruck.
e netto Cassa bei Abnahme van 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
!gelbl6.5i)bisstl6.30 Weizen 18.60bis!c20.,
oeiß
fl ft
ft ft'
Roggen 17.40-„ „18,20
Hafer 15.20 ft„ 15.80
Große und kleine
W oliittaaiH'e.ift
sind zu vermieihen. Näh. in der Expedition inner
Nr. 19. Al


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 243.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. Oktober 190V.
Flechten.
Haukausschläge treten immer bei Gebrauch
schlechter Leise auf. Darum beuützeu Sie allein
mm Dr. Kuhn's Glycerin-Schwefelmilchselfe, 50 u.
8t» 1 r.— Kubn's Enthanrunflcpulver. giftfrei,
ist da» Beste. Frz. Kuhn, Krvnmparf. Nürnberg.
Hier: -Hof- und Stadtavotheke, C. Bertagnolli. Coiff.. Maria
Thcresienstr. 3-21
^ ^-ZahnsüUer'^B
(früher Sitou genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
4 zz und 80 kr. bei Herrn E. Lnticri, Hof- und Stadt-
apotheker in Innsbruck. 61—1017
Ein arbeitsames, reinliches
Mädchen
welches selbständig kochen kann, sucht Stelle in ein
bürgerliches Privat!,aus. Geht auch zu kleinerer
Herrschaft. Zn crfra en in Teilers Gasthaus in
Innsbruck, Adamgasse Nr. 8, ersten Stock. 14695
Zu verkaufen
sind verschiedene bereits neue, harte Möbel, Ma­
tratzen und Bilder. Zu sehen von 10—12 und
1—4 Uhr Adr. in der Exped. unter Nr. 14673
Ein erfahr, junger Wann
der Schubmacherbranche, der auch englisch spricht,
sticht Stellung als Verkäufer in einer Schuhhaud-
lung. Kann auch mit Maßnehmen umgehen. Of­
ferte sind unter „K. 13.“ an die Expedition d. Bl.
zu richten. 14674—2jl
Bei einer Damenschneiderin wird ein
Lehrmädchen
unentgeltlich und ein Lausmädchen gegen Be­
zahlung sofort aufgenommen. Nah. in Winklers
Annonc.»Bur. unter Nr. 2134. W
Zu verkaufen
ein gut erhaltenes modernes Sammtkleid für kleinere
Dame und ein warmer Winter-Havelock für mittel­
großen Herrn. Näh. in Winklers Annonc.-Bureau
unter Nr. 2119. W
- Kindermädchen,
verläßlich, für ioaleicken—Eintr itt aufgenommen.
Adresse erliegt in der Expedition unter Nr 11. 2JT
Junges, reinliches Mädchen,
welches die Hausarbeit reinlich verrichtet, auch etwas
kochen kann, wird sofort zu 3 Personen aufgenommen.
Heilig Ge ststi aße Nr 4. ersten Stock rechts. 14702
Stubenmädchen,
im Nähen und Bügeln bewandert, sucht Stelle'
Näheres unter Nr. 1470! in der Expedition.
Frische, seltne, grosse Eier
1 46ö” 115 $tück 1 dulden 3—1
M stifte» Leapoldskasse Nr. 39, neu.
Iiwi aiWMgk NäWm
juchen VediciiuugSvlätze für d n ganzen Tag; geh-n
auch als AuShilfsköchinucn. Zn erfragen Badgasse 6.
dritten Stock. 14703
Im Commissions-Berlage der
WsMerMm AnW.-KiMaiullMg in Imrshmck
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Tirols Wasserkräfte
und deren Verwertung.
Eine Studie von
6. M. Menghius,
Mir einer Karte. Preis geheftet 1 Krone.
Lehrling.
Für mein Justallationsgeschäft suche auf sofort
einen gut geschulten, braven Knaben zur Ausbildung
im elektrischen Beleuchtungsfache aufzunehmen. An-
fangsgehali je nach Vorbildung 10—15 fl. monatlich.
Sich zu wenden an E. Sieg mund, Ingenieur,
Meran. 14649—2s2
Gesucht wird
ein Dienstmädchen, das kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten willig verrichtet, ge en guien Lohn.
Eintritt sofort. Willen, Fischergasse 9 (neu), Part.
14675—311
Junger Bursche
nir alle Arbeit und eine geübte Maschinnäherin
verden sofort aufgenommen in der Hut- und Filz-
schuhfabrik Cb. Resch, Willen, Graßmat,ergösse
lir. 3.' 14688
Gin Wohnung
von 2 Zimmern und Zugehör oder 1—2 unmöb­
lierte Zimmer im Innern der Stadt oder nächster
Nähe wird auf 1. November von kinderloser, an­
ständiger Partei gesucht. Adressen erbeten an die
Exp. unter Nr. 23. 14677
Zimmer.
Kirschenthalqasse Nr. l9 ist ein einfaches, möb­
liertes Zimmer, auf Wunsch auch unmöbliert, auf
1. November zu vermietheu. 14559
Anständige Person
gesetzten Alters sucht Plätze zum Waschen und
Bodenreiben. Müllerstr. 24, Parterre links. 14678
Aufgenommen wird
eine Schankcassierin, Büglerin und Abspülmädchen.
Adresse in der Exp. unter Nr. 14676.
Auf November-Termin
zu vermiethen eine hübsche, südlich gelegene Woh­
nung im ersten Stocke, bestehend aus 4 Zimmern,
Magdzimmer, Küche, eingeglastem Balcon nebst
allem Comfort der Neuzeit, am Saggen. Näheres
Anichstraße 36, ersten Stock links. 14672—OJ1
Tagschneider
welcher in Militärarbeit bewandert ist, wird auf­
genommen beim Regimentsschneider, Jnnkaserne
1. Stock.. 21354V
In verkaufen
zwei Hunde, zimmerrein, Foxierrier-Männchen und
Weibchen, sammt 2 Jungen. Seilergasse Nr. 16,
2. Stock. 1467v
Iwest junge Dachshunde
(Männchen) zu verkaufen. Näheres Fallmerayer-
straße 5, im Stöckl. 14680
Zu vermiethen
auf Februar eine kleine Wohnung mit zwei Zim­
mern, Küche, Wasserleitung an kinderlose Partei.
Näheres in Pirchners Filiale. P971
Schuhmachergeschäft
m größerer Gemeinde Umerümthals ist sofort zu
verkaufen. Briefe unter „Existenz“ an Pirchners
Anooncen-Burean. P970
Gin ZimverMtsstudent
sucht Stelle als Jnstructor. Briefe unter „II. VV."
an Pirchners Ann.-Bur.- P967
iinj. iWfflifipii4[M)mmen
(Kaiscrjäger) sehr gut erhalten sind preiswürdig zu
verkaufen. Burggraben 17, 2. Stock rechts. 14689
T äsfifige Dammsdineiilerin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zur An­
fertigung neuer Kleider sowie Aenderungen in und
außer dem Hause. Solide Bedienung bei mäßigen
Preisen zugesichert. Näheres Wüten, Leopold­
straße 6, 1. Stock, 1. Aufgang, nächst der Trinmph-
pforte. I4681—3j l
Gassenlocal
licht, geräumig, mit Küche, Kammer, sowie dazu­
gehörigen Keller-u. Estrichabtheüungeu per Novem-
ziek zu vermieten. Auskunft Andreas Hofer-
ftraße 19 neu im Modegeschäfte „zum Edelweiß“.
14691
Z» verkaufen
2 harthölzerne seine Elasten und Credenz Glas­
malereistraße 6, Parterre links. 14679
Man versuche
MMvo-Vals-Mss
um sich vom feinsten Thee zu überzeugen.
Erhältlich bei' W2141
Hans Englisch, Innsbruck
gegenüber der Serviteukirche.
Von mm an jeden Donnerstag
hochfeine W2142
fraget Kluft u. fehetmMe.
Stets vorräthig:
MW fifentt MllsW-iSmldmi
Echte Frankfurter etc,
Kans GnMfcb
gegeunber der S vviteukirche.
Zwei Haushunde
im Alter von HV 2 Jahren, sehr treu und wach­
sam, sind preiswürdig zu verkaufen. Näheres in
Winklers Aniivuc.-Bur. unter Nr. 2117. W
Papagei
lHalsbandstttige) sammt Käfig wegen Platzmangel
sehr billig zu verkaufen. Näh. in Winklers Aiin.--
Bur. unter Nr. 2118. W
Staues, orrfentfidies JilMdieu
mit guten Zeugnissen, welches etwas kochen kann
und die Hausarbeiten reinlich verrichtet, sucht auf
1. Nov. Stelle. Näh. in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 2126. V V
8m junges, braves flMdiea
mit guter Schulbildung, sucht Stelle als Kinder-
-odcr Lluirmmädckw». event, auch rls Aufangsiadln.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 2t27. W
Glanz- u. Z-einKügkerei
Gewaschene Wäsche wird zum Bügeln angenommen.
Für tadellose Arbeit und^ schnelle Bedienmig ist ge­
sorgt. Jnnrain 42, 2. -stock links. 0. 21>0
Gutgehendes Gasthaus
mit kleiner Oekvuomie in der Nähe von Innsbruck,
alles in bestem Zustande, ist sofort zu verkaufen.
Nah. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 2004. W
(tMtIge, onCenffirite fioiftiii
welche gut bürgerlich selbständig kochen kann und
auch Hausarbeiten reinlich verrichtet, wird auf
l .November zu kleiner Familie gesackt. Näheres
in Winklers Aunoncui-Burean unter vir. 2131. IV
Wintercape
elegant, nie getragen, für ältere Damen passend
sehr preiswert zu verkaufen. Näheres in der Exp.
unter Nr. 14671. 2- 1
mmmmKnxKMxxx'MKK
* Aviso. 8
^ Wegen Vornahme größerer Arbeiten
^ werden, um Platz zu schassen&
sehr billig g
verkauft: 1 Dekorations-Diva«, 2 J([
Schlaf Divan, 2 Ottomane»! Fan-
r- tenil, diverse gebrauchte Polster-
Möbel. 14571
Zu besichtigen bis 25. October
X
X
X
X
M. Theresienxtrasso 10, Stöckl m
Tapezierer Hentscliel.«


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 7 ]
Dienstag den 23. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 243. Seite 7
Wirtschafterin.
Eine gebildete, ältere Witwe wäre geneigt, die
W rtschaft eines oder mehrerer Herren zn führen.
Eventuell auch bei einer Familie mit
Kindern, da sie (weil r.n Auslande als Gouver-
nante thäligi dieselben behandeln weiß. Tsisilve
kann sowohl einem bürgerlichen als auch Herrschaft
licherr Haushalte vorstehen und ist in der deutschen
und französischen Küche praktisch erfahren. Beste
Referenzen. Gest. Offerte sind unter„ 0. B." in
der Expedition ds. Bl. e> beten. .14684—2J:
Ein besseres
Stubenmädchen
welches in seinen Häusern als solches gedient hat
w d gute Zeugnisse besitzt, sucht Stelle. Näheres
Schöpsstraße 21 (alt), Parterre. 14682—3f1
9^
piegel,
Goldrahmen, 1 Meter hoch, 66 Cent, breit, Schüssel­
rahmen u d Kuchenanrichr sind zu verkaufen. Näh.
Drecheiligenstraße 9, Parterre lmks. 14685—3j1
Biilsge Wasserkraft
In der Umgebung K ssteins, hart an der Straße,
ist ein Anwrsin (alte» Müllergeschaft, gegenwärtig
ruhend), mit schöner Wasserkraft, 13—15 Pferdc-
krä'te (bei Neuemban viel mehr zu aewinneu), ganz
eisfrei, mir dazugehörender Waldung (1 Joch
1454 Klafter), schöner schmgöarer Hvlzdcpand, einig, n
Weide- und Wieiengrnnd ums Haus, stark ge­
mauertes Wohnhaus, eben solche großen Nebenge­
bäude (ganz in der Nahe vorbeizuführender Eisen-
bah'.iban in nächster Zeit in Aussicht) aus f eier
Hand wegen hohen Alters des Besitzer» um 400.) fl.
zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 14661. 3— 1
Mittagstlsch
suchen zwei solide, stabile Herren bei anständiger
Bürgerssamilie. Per Couvert 60 st. Offerte sind
unter „Hausmannskost" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 14665
Ein braves, fleißiges
Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen oder als Köchin
zu einer kleinen Familie. Näh. Billa Stan-ly
Nr. 1, ersten Stock, Hörtingcrried. 14662
l-L,
Ein Lehrmädchen
Danksagung.
Für die uns so ivohlthuende Theilnahme während der lange dauernde» Krankheit
meiner Gattin, Tochter, unserer Mutter, Schwester re., der Frau
Ludowika Bilek,
Garteii-Iiispectors-öattin,
sowie für die vielen Beileidsbezeugungen anläßlich des Ablebens, für die zahlreichen Kranz­
spende», wie auch für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sagen den tiefgefühltesten
Dank
die tiesiranernd Hinterbliebenen:
Familie Bilek-Janovsky.
LcichenbestalkmgK. Ä,istair „bem-erbte" dos Ale iS Pirchucr.
Bedienerin
gesucht. Nah. Müllerstraße 35» 3 Stock.
14663
Gesucht werden
Privat-Köchinnen, Privat-Stubenmädche», Kinder­
mädchen und Mädchen für Alle?.
iuehcn
Kellner, Cassierinnen, Gasthausköchinnen uild Kell­
nerinnen. Nä'. im Dienst- und Wolmungs- Ber-
inittlungsbureau, Witten, Srasflerstraße Nr. 8 neu,
ersten Stock. 14691
Hades-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gesalteu,
unser liebstes Kind 4 17
' ANI4
im zarten Alter von 4 Bionaten zu seinerl
Engeln abzuberufen.
Tie Beerdigung erfolgt hrnts Dicns-
3 Uhr nnrtm vom Tranerhaufe. jjg
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren,
wird aufgenommen de. Dosn. Eiambra. 11667\
Lin Madcheir
sticht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Mentelgass Nr 13, ersten Stock.
Bei L-ischter pernlochner
in Müh lau sind zn verkaufen: 1
inctergaffe 13, auZ auf dem dortigen|
Friedhof.
Hötkiug, den 23. Oei. 1999.
Die tief rauenrden Eltern:
|kntjs itn& Anna Iischkev
Fitttchhiiun".^
I Ein
Näheres! welcher auch im iftsiform. Arresten geübt ist, findet
' 1 1^ s bei 146o9
Jos. Worda, Erlerstraße 5.
14646 dauernde Stelle bei
ir ob Jos. L
Ein am 7. September beurlaubter, sehr gut aus­
gebildeter
Pferdewärter
sucht gelegentlich bei einer Herrschaft Stelle als
Kmscher. Näh. in der Expedition dK. Bl. unter
Nr. j4660.
KinMotsgrapß Apparat
nebst ganzem Zugehör, fast ganz neu, ist wegen
sofortiger Abreise billig zu verkanfeo. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter dir. 14668. 6—1
im Verlage der
Wagner’sehen liiiversitiits- Bochhandlfing
sis s nnsbraek
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen.
.V, xi beziehen:
Collectarius
Perpefuaruni Fcrmarum Johannis de ßsjflnluisea.
Herausgegeben von
HANS'KAISER.
Preis geheftet 7 Kr.
Gin Mann
43 Jahre alt, mit schöner Schrift, sucht als Kanz­
list in einer Advocalurs- oder Notariatskanzlei
unterzukommen. Derselbe ist auch geeignet, als
Buchhalter in einem Handlungsgeschäste oder sonst
wo fungieren zu können. Gute Zeugnisse stehen zu
Diensten. Räh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14653.
Juri ßiMMlM. ßkiUge JrniifB
suchet: Arbeit zruu Waschen und Putzen, auch als
Bedienerin. Näh. unter Nr. 14696 in der Expedition.
U
für allcZivecke in reichster Auswahl
sowie sämmtliche
opliftfis «. latffiamsfsw GWnflimÄ
empfehlen billigst
Hnpfff r t Reinhardt
Mechaniker& Optiker
lXKftBlftlJCK
ieff Maria Theresknstrasse Nr. 38
gegenüber der ?• k. Post.
Repsu’atsu’en dR
alter Art proiupt und billig. 87
8 nAAAAAA* AAAAAAAA tAAAAAM
I 4 KlellSlBg'«!!
schau am 2 ., 15. und 16. November-
Ich erlasse gegen gesetzmäßig ansgefettigte
Berkaufs-Urknnde:
1 Itng. Hypotheken-Gemin-rstschein.
1 J4s.;iv-Lss.
i Bo-sulss-Gt'Wimrstschein, I. Ern.
gegen 27 Monatsraten ä 4 Kronen.
Haupttreffer: 99. 996, 79. 999. 49.600
Kronen und 35.999 Lire.
Alleiniges Spielrecht sofort nach Einsendung
der ersten Rate von 4 Kronen per Postanweisung.
IM!« Alex. Siidianek
| ISriiiii*
J Ferdinandsgasse Nr. 39.
I Verkaufsstellen gesucht.
J. (!.
wird ersucht bei der Administration der
».Innsbrucker Nachrichten" ein daselbst
erliegendes Schreiben abholen zu wollen.
14653 !3-1
Mobilien.
1 Dscoratiousdivau, 3 Bettstätten, complet ein­
gerichtet, 1 Federmatratze, alles neu, billig verkäuflich.
Kohlstatt, Gärbergasse 7, ersten
Kock.
14687
Uhrmacher-Gehilfe
verläßlich und tüchtig, sofort gesucht. Näheres unter
3—1'Nr. 14699 in der Expedition.
hiiie Wotan? von 3 Zimier»,
möglichst in der Mitte der Stadt, wird auf No-
vember zu miethen gesucht. Offerte unter „Stadt"
an die Expedition zu richten. 14686
Gin Hilfsbeamter
mit schöner Handschrift sucht Schreibarbeiten als
Nebenbeschäftigung. Gefällige Anbote erbeten an die
Expedition unter* Nebenbeschäftigung/ 14892


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 8 ]
WWMMSW»
Seite 8. Nr. 243.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag beit 23. Oktober 1900.
Zuschneiden, lassnebnes und
lernt man am besten und schnellsten nach anerkannt
vorzüglicher Methode in der cone. Lehranstalt für
Schmttzrichnen der 14690
Wrm Gonslance Bnlowa,
Ünnmin Nr. 21, gkgenüKer äsn- Miaiineslitrdie.
Schnittnttrsterverkauf nach Mas;. Auch wird jedes
Kleidungsstück zum Zuschneiden angenommen.
l’tikxm loHBfas mWttiss
von der^Graßmayergassc, SNstgasse bis Brcttcrkeller
eine silberne Damennhr mit KNte. Der redliche
Finder wird gebeten selbe gegen Finderlohn in der
Glockengießerei Graßmayer, dritten Stock 4mks ab­
zugeben.., 14697
Gefchaftsverkauf.
Ans erstem Berke.hrspvsteu in Innsbruck ist ein
bestrenommmteS Geschäft wegen Zurückziehung des
Besitzers abzulösen. Offerte sind unter „lUentabel"
in Winkler» Annoncen- Bureau zu hinterlegen.
V- 2075
Bersteigermigs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 3. October I960, Ge­
schäftszahl 1295100, gelangen mit 26. October
nachni. 2 Uhr im Magazine des Zollagenten Hrn
Hurber am Margarethenplatz 1 hier dort eingc
lagerte Waren zur öffenrlicheir Berstckgerimg, als:
eine Korbflasche mit Cognac, eine Korbflasche >.:>
Rum- Essenz, eine 5torbflasche mit Essig-Essenz und
ein Packet Thee.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 2 und 2 Uhr nachm, besichtigt werden, j
K. k. Mezivksgo-vrcht Innsbcrrrcü!
Zuftell- und Crecutious-Abtheilmrg I
am 13. October 1900.' 147
Fran!, Kanzler-Oberoffici.«
Matt©
' S c hTaTztmmer-
von 200 fl. auswürfe
Matte
Speisszsmmer
von 225 fl. auswürfe
empfiehlt aur gefälligen Besichtigung
die Firma 14635*0] 1
Kanaren Wailter
MSbeHagsr
7 Leopolclstvassc Leopoldstrasse 7
in Wilten-Innsbruck.
Frau (Wienerin)
Schneiderin, speciell für Kinderkleider, sucht Be­
schäftigung; geht auch nach Wunsch aus Stören.
Daselbst werden auch Puppen für Private nnd
Geschäfte billig und schön angezogen. Sillgasse 5,
ersten Stock links. 14654
Eine Ladiu
sucht ein möbliertes, heizbares Zimmer mit eigenem*
Eingang. Offerte mit Preisangabe unter „Nr. 18
Hell" an die Expedition. 14653
Un grojjft, sdinmrjSetlttusfiiuus
hat sich verlausen. Derselbe wäre gegen Belohnung
abzugrben Hölting 8, zweiten Stock. 14657
ClK WWW NiuW KWH!
mst Jabreszkngnissen, sucht zu kleiner Familie Stelle.
Näh. aus Gefälligkeit Müilerstr. 19, Lade». 14655
Hothe
Valparaiso-Pfirsich!
Böthe Schale u. hhitrothes Fleisch,
ausserordentlich saftig, süss und von
h ocMeinem U e-cli macke.
Sein r reiehtrugend.
Gute Exportfrucht. Diese Sorte leidet
nicht vom Froste.
Stark« Bäume, das Stück 2 Kronen.
Versandt mit Postuachnahmo, grössere
Partien per Dahn.
3 Stück gehen auf ein 5 Ko. Püstpaquet.
Yom 15. October Versandt u. I'iHiUjZ/.eifc.
Im kleinsten Garten soll dioe Sorte
nicht fehlen.
Vorratk: 12.000 Prachtexemplare.
letzte Post, und Bahnstation ersuche
genau anzugeben.
(DeistHclie Kameii 11ufersehr ist.)
Benedek Ägätsy
Bauinschnlcn j
Tciuc3Täi'(L T ugarn.) Munyadigassc. 1
Geg rün det 1K50. 08|
M
?!
j!
-iiä-
Uvdcö-Anzcigc.
Gott bem Allmächtigen bat es gefallen, unser liebes Kind
fi&fchard
Wi 15 ßaue
im zarten Alter vv» 6 Wochen zu den Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag, den 23. ds. um halb 4 Uhr
nachm, von der Witrener Leichenkapelle aus in die Familiengruft.
Hall—Wüten, 21. October 1900.
Die trauernden Eltern:
8r?s«i ^iisftiiiiist Unser«
‘ i
^ell!?LNüuwar.)rrnia<- uui
) vseerbi;
Ml
& mw
Pi#
riiÄiic
m MMN& M rH
»Stellung.
Ci
00
.fci/
Für die Uebernahme der Leitung einer zu errichtenden Filiale für Tirol mit dem Sitze in
Innsbruck in der Assecuranzbranche wird eine geeignete rcpräsentationsfähige Persönlichkeit zum baldigen
Eintritt gesucht. Branchenkenntnisse sind nicht erforderlich, da eine geeignete Kraft zur Seite gestellt
wird. Conditionen: Gehalt Gulden 125'— und Provisionen. Ferner Vergütung sämmtlicher Aus­
lage!!, wie Miethe. Personal. Reisen nnd sonstige kleinen Spesen. Caut.on Gulden 4000'—. Bei
solider Arbeit Risiko ausgeschlossen.
Ferner wird für diestlbe Filiale ein Buchhalter und 'Cassier ausgenommen. Kenntnisse
der Buchhaltung unbedingt erforderlich. Anfang;ge alt Gulden 80-—. Caution Gulden 2500'—.
Offerte mit Aengnisabschristen unter ..W. C. I1S3 44 an Nttdolf Mosse, Wie», 1., Seilerstättc 2
Danksagung.
Für die wohlthuende, herrliche Antherlnahme beim^
lieben, unersetzlichen Mutter, Frail Witwe
unserer
Oreeeiizia Weth
Stelnbook Wirtin,
wie für die so zahlreiche Begleitung der Leiche der theuern Verstor­
bellen zur letzten Ruhestätte sprechen hiermit dm innigsten, herzlichen
aus
die fteffrauerndm MntevMebenen.
Zirl, den 22. October 1900.
- ‘T" ■-
2. ...
i
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerailSgegebe» von der Wag»er''cheu Uuweriitäts-Buckhanvlulig.— Truck üer Wagner'scheu llniversttätS.Buchsmckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten'
Hiezu eine separate Beilage für die hiesigen Abonnenten von A. o. Gnggenberg.


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 9 ]
mm
Dienstag den 23. Oktober 1900.
„JmrSbrücker
Nr. 248. Seite 9.
Aus aller Welt.
MurographenJ In unserer Zeit der Samm-
?Mgen behaupten die Autographenjäger vor den
anderen Lollectionenreu sozusagen eine geistig bevor­
zugte Stellung. Jeder Sammler ist wohl ein wenig
Mantast: oft lebt sich die in einem trockenen Ge-
fchästsleden verdorgerre Poesie, das mit feuersicheren
«Mdschrankthüren versperrte Gemüth in der Samm­
lung aus: in der Bibliothek oder in der Galerie
oder auch in den Mappen mit Autographen. Aber
den Sammlerphantasten sind die Poeten...
feie Antozraphenjäger. Das legt auch ein Ber-
Pjchnis von Selbstschriften dar, das dem „Berl.
Tagbl." von dem Antiquariat Friedrich Cohen in
Bonn übersandt wird. Es bringt die dritte Ab­
theilung der unerschöpflichen Samuilung Alexander
Pssrmyi's und enthält nur Autographen von deutschen
Dichtern und Schriftsteller» nach Goethe's Tode.
Man findet in den Blattern manches Wort, das so
Mmmhet, als sei es heute zn brennenden Tages-
lrageu geschrieben, manch' anderes, das an große
und ernste vergangene Zeiten erinnert. Heinrich
Heine ist durch eine ganze Anzahl merkwürdiger
Briese vertreten. Einer aus dem Jahre 18%, an den
Rheinisch- westphälischen Musenalmanach gerichtet,
legt Zeugnis dafür ab, wie bescheiden der jugend­
liche Dichter über sein Können dachte: Ich
Würde dies mahl eine beträchtliche Einsendung
nwchen, wenn nicht just alle meine vorzüglichsten
Gedichte in einer geschlossenen Sammlung enthalten
Wären, die jetzt in der Presse ist, und im Berlage
der Maurerschen Buchhandlung nächsten Monath
erscheinen wird. Bitte, nur eine kurze bivgraph.
Notiz mit aufzunehmen, weil ich bis jetzt noch gar
nicht werth bin, als Dichter genannt zu werden,
und erst durch Werke beweisen muß, daß es mir
mit der Poesie ganz besonders ernst ist" ;c.—
Bon der Hand Grillparzer's findet sich unter
anderen Albumblättern die folgende Sentenz: „Prosa
und Poesie unterscheiden sich wie Speise und Trank."
(Die Augen der Schulkinder.) Die Lon­
doner Schulbehörde hat vor kurzem eine Unter­
suchung des Sehvermögens der Kinder anstellen
laßen und ist dabei zu einem ernsten Ergebnis ge­
kommen. Von 338.920 Kinder, deren Augen unter-,
hrcht wurden, hatten nicht weniger als 79.167
Percent ein mangelhaftes SehvermöMN Die vurrtp
dieses Resultat hervorgerufene Beunruhigung wird
hzrrch die Aussagen der Sachverständigen noch be­
stärkt. Die erstell Beamten der Schulbehörde er­
klärten, dass die allgemeine Schwäche des Sehver­
mögens, die in diesen Zahlen ausgedrückt ist, gar
nicht ernst genug genommen werden kann. Ein
Punkt bedarf dabei aber noch der Aufklärung
Mau weiß jetzt, dass eine so große Zahl Kinder
«lehr als drei Viertel der Gesammtheit, an fehler­
haftem Sehvermögen leiden. Man weiß aber nicht,
ob die Kinder früher in demselben Maße mit diesem
Fehler behaftet waren. Um die nächste Osterzeit
soll daher eine zlveite entsprechende Untersuchung
vorgeuom-uen werden; inzwischen sollen Berichte von
den ersten Londoner Augenärzten über das Seh­
vermögen der Kinder im Allgemeinen geliefert werden.
(Baieris che Chronik.) Am 19. ds. früh
wurde am Donauufer bei Barbing die Leiche des
Regensburger Bankiers S. Wiener aufgefunden.
Nach dem „Regensburger Morgenblatt" ist auch
der Procurist Bernstein des verstorbenen Wiener
abgängig. Den in Regensburg umlaufenden Ge­
rüchten zufolge ist es wahrscheinlich, dass viele
Kundschaften des Bankhauses S. Wiener geschädigt
wurden.— In Bayreuth erschoss sich Donnerstag
mit dein Jagdgewehr seines Vaters der zu den
besten Hoffnungen berechtigte 15 jährige Gynruasiast
Gustav Slevogt in dem Abort seiner elterlichen
Wohnung. Als Motiv wird Furcht vor einer
wegen ungeeigneten Benehmens in der Classe zu
erwartenden Strafe bezeichnet.— Der Privatdocevt
der Forstwissenschaft au der Universität München,
Dr. Karl Hefele, erhielt einen Ruf als Professor
der Forstwissenschaft an die Universität Tokio.—
Die beiden städtischen Collegien in München haben
sich aus eine Anregung des aus Mitgliedern beider
Collegieu zusammengesetzeu Ehrungsausschuffes zu­
nächst im Princip dahin geeinigt, dass für den
Prinzregenten noch bei seinen Lebzeiten durch die
Stadtgemeinde München ein Denkmal errichtet
werden soll. Der Prinzregent soll um Erlass einer
Bestimmtrug gebeten werden, in welcher Form das
Denkmal und aus welchem Platze der Stadt es zu
errichte» sei.— Das k. Oberbahuamt München
theilt mit: Gestriger Personenzug Nr. 944 von
Simbach fuhr bei Einfahrt in München L. B.
über den Transporteur der Schiebebühne, die über
den linksseitigen Schienenstrang hineinragt. Der
Transporteur der Schiebebühne, auf dem der Pec-
sonenzug weiterlief, wurde beschädigt, auch die Zugs-
-maschine tu urde defect. Passagiere wurden nickt
verletzt.— Die Münchner Hausbesitzersgattin
Huffarek, die am vorigen Freitag ihrem Manne
unter Mitnahme von 30.000 M. in Pfairdbrirfe«
und in Begleitung ihres Liebhabers durchbrannte,
wurde gestern in Leipzig ausfindig gemacht. Sie
befindet sich zwar auf freiem Fuße, wird jedoch
bis zum Eintreffen ihres Ehemanns unter polizei­
licher Ueberwachung gehalten. Der Liebhaber der
Ausreißerin war Fahrradlehrer in einem hiesigen
großen Geschäfte. Er ist bedeutend älter als Frau
Huffarek und Bater von fünf Kindern. Frau
Huffarek hatte den Mann kennen gelernt, als sie
Radeln lernte.
(Diebstahl eines Schmuckes im Werte
von 200.000 Francs.) In Bukarest erregt gegen­
wärtig ie Entdeckung eines im heurigen Sommer
verübte» Diebstahls, bei dem es sich um eine«
Schmuck im Werte von 200.000 Francs handelt,
großes Aufsehen. Die Private Frl. Lina Magazia-
Lazarescu, eine große Schmuckliebhaberin und bekannt
als Besitzerin kostbarer und seltener Pretiosen, hatte,
als .sie sich zu Beginn der Weltausstellung nach
Paris begab, ihren schönen Schmuck im Werte von
200.000 Francs einem Bukarest«! Bankier iiber-
gebeu. Der Schmuck befand sich in einer selbstver-
schraubten, mit Leder überzogenen Holzcaffette und
dieser sichere Behälter wurde iir dem feuerfesten
und einbruchsicheren Stahlschrank des Bankiers
deponiert. Als Frl. Lazarescu dieser Tage heim­
kehrte, holte sie vou dem Bankier ihre Schmuck-
caffette, die sie in seiner Gegenwart öffnete. Zum
Entsetzen der Juwelenbesitzerin als auch des Ber-
wahrers fand man den scheinbar so gut verschlossenen
Behälter, an dem äußerlich nichts Bedenkliches zu
sehen war, leer. Die Sache schien anfangs räthsel-
haft. Doch wurde das mysteriöse Verschwinden der
Juwelen durch die Erhebungen dahin aufgeklärt,
dass es sich um einen von einem ehemaligen Be­
diensteten dcs Bankhauses mit großem Raffimrnt
in Scene gesetzten Diebstahl handle. Ein Buchlplter
dieses Bankhauses, Namens Aurel Moscovici, hatte
zn Beginn des Monats August von seinem Chef
Urlaub erhalten, um in der Wiener Klinik Heilung
eines Augenleidens zn suchen. Einige Briese, die
von Mocovici in Bukarest eintrafen, besagten, dass
das Leiden sich immer mehr verschlimmere und er
das Augenlicht reskiereu werde. Im letzten Brief
erklärte Moscovici, er werde den Tod in der Donau
suchen, da er erblindet sei. Seiher hat man von ihm
nichts mehr gehört. Wie «u« festgestellt, ist -Mor-
fntijsj >nÄfirt>nb_ ju^4*i--fST?:; niib Bukarest für todt
galt, nach New-Aork gereist. Die Schilderungen
seines Alrgenleidens waren erdichtet. Moscovici ist
— 208—
„Darin stimme ich Ihnen durchaus bei, gnädiges Fräulein",
antwortete Gillwaldt, wenngleich er fest entschlossen war, den Grafen
nicht so ohne weiteres aus dem Auge zu verlieren. „Nun, wissen
Sie denn von niemandem, der irgend »velche Feindschaft gegen Herrn
von Markwald hegte, oder irgend jemand, der ihn aus irgendwelchem
Grunde fürchtete?"
„Ganz gewiss nicht."
„Wann nahm Frau von Foerster den Schmuck aus dem Geld-
Wank?"
Nur wenige Stunden früher, ehe sie ihn zum Souper anlegte."
„Am Nackmittag also?"
„Ja."
„War denn um diese Zeit gar kein Besuch im Hause?"
„Nein."
„Sind Sie sich dessen auch ganz sicher, gnädiges Fräulein?"
„Vollkommen. Meine Tante und ich machten am Vormittag
eine Ausfahrt, um einige Einkäufe in der Stadt zu besorgen. Dann
speisten wir beide allein zu Hause. Bald nachher nahm die Tante
ihren Schmuck aus dem Geldschrank und brachte ihn nach dem Boudoir,
wo wir beide blieben, bis es Zeit war, für den Abend Toilette zu
machen."
„Und inzwischen kamen keinerlei Besuche, weder Freunde, noch
Bekannte, noch Fremde?"
i „Niemand— wir waren ganz allein."
„Eine Secunde lang dachte Gillwaldt stumm nach. Je mehr
er den Fall erwog und durchforschte, desto geheimnisvoller wurde
derselbe. Unter der Voraussetzung von Hugos Unschuld würde wohl
ein Durchschnittspolizist die Dienstboten beargwöhnt haben, aber
Gillwaldt ragte über das gewöhnliche Mittelmaß hinaus und war
fest überzeugt, dass kein gewöhnlicher Dienstbote bei dieser That die
Hand im Spiele gehabt haben könnte. Ihm stand es außer allen
Zweifel, dass dieselbe Persönlichkeit Karl von Foerster ermordet und
den Schmuck seiner Tante gestohlen hatte— diese für ihn zweifel­
lose Thatsache verlor er auch nicht eine Secunde lang aus den
Augen.
„Wie viele Personeir wussten davon, dass die Brillanten aus
dem Geldschrank herausgenommen waren?" fragte er dann Cäcilie
:— 205—
Cäcilie, die ihr vorhin etwas vorgelesen, saß jetzt still neben ihr; das
Buch war ihrer Hand entfallen und ihre Augen blickten träumerisch
ins Leere. Ein Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit und sorgenvoller
Angst lag wie ein düsterer Schütter: auf ihren Gesichtszügen. Seit
Hugos Verhaftung war ihr zn Muth, als wäre ihr ganzes Lebe«
zu einem plötzlichen Stillstand gekommen und für nichts, was sich
nicht unmittelbar auf ihren Verlobten bezog, vermochte sie auch nur
die geringste Theilnahme zn empsinden. Sie fühlte nur den Gram,
der ihn verzehreit, die Erniedriguug und Demüthigung, die er er­
tragen musste.
In ihrem Ausblick auf die nächste Zukunft hoffte sie inbrünstig,
dass Hugo als unschuldig wieder in Freiheit gesetzt würde. Aber'
in düsteren Augenblicken ließ eine verziveiflungsvolle Hoffnungslosig­
keit sie das Schlimmste befürchten.
Wie gewöhnlich beschäftigten sich ihre Gedanken ausschließlich
mit Hugo, als sich die Thür lautlos öffnete und der Diener auf
seinen Fußspitzen über den Teppich schleichend ihr ein verschlossenes
Briefchen auf einem silbernen Tablett überbrachte. Durch eine Hand­
bewegung erinnerte sie ihn daran, kein Wort laut werderr zu laffen,
öffnete dann leise den Umschlag, las die wenigen Zeilen auf dem
inliegenden Blättchen, erhob sich hastig und verließ, von dem Diener
gefolgt, leise das Zimmer.
„Wo ist er?" fragte sie, sobald sie die Thür geräuschlos hinter
sich zugezogen hatte.
„Noch in der Flurhalle, gnädiges Fräulein."
„Führen Sie ihn sofort nach dem Speiseziinmer und sage»
Sie ihm, dass ich sogleich bei ihm sein werde."
Noch einmal las sie die Worte Hugos, als ob sie aus denselben
irgend welchen Schluss auf die Gemüthsstimmung ihres Verlobten
ziehen zu können hoffte, und begab sich dann langsam nach unten.
Als sie in das Speisezimmer trat, kam ibr ein würdevoller, an­
scheinend älterer Herr, ganz in Schwarz gekleidet, von vornehmen Aus­
sehen entgegen.
„Herr Gillrvaldt!" rief sie überrascht, denn seine Erscheinung
war so ganz anders, als sie dieselbe erwartet.
„Zu Ihren Diensten, gnädiges Fräulein", erwiderte er mit
einer tiefen Verbeugung.
Ein schlauer Tch»rk«. 88


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 10 ]
Seite W. Nr. 243.
^Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 23. Oktober
den Erhebungen zufolge der Dieb der Brillanten.
Seine Verhaftung wurde eingeleitet.
(Goldfund in Ungarn.) In einem der
ehenraligen Ministerpräsidenten Baron Bauffy ge­
hörigen Kalksteinbruche nächst Fünfkirchen wurden,
wie hieher gemeldet wird, reines Gold und reich­
haltige Golderze gefunden.
(Der Erfinder der Knopflochmaschine.)
In PH ladelphia ist kürzlich Georg Rehfuß im
Alter von 75 Jahren gestorben. Er war ein Er­
finder von bedeutendem Talente und hat mehr zur
Verbesserung der Nähmaschine beigetragen als irgend
ein anderer Mann in Amerika. Er war 1825 in
Deutschland geboren und kam, nachdem er seine
Ausbildung als Mechaniker erhalten, im Jahre
1854 nach Philadelphia. Das erste Werk seines
ErfindungsgeisteS war die Herstellung einer ein­
fachen Nähmaschine im Jahre 1856. Vier Jahre
später erfand er die Knopflochmaschine, und nach
dem er den gehörigen Patentverschluss für seine
Erfindung erlangt, gründete er die „American Se­
wing Machine Company", deren Präsident er von
1862 bis 1880 war.
Eingesendet.
Die Svuchongs der tNWer Thee-Ernte sollen taut Be­
richt der bck. Importfirma Mehmer von ganz vorzüglicher
Qualität sein. Da dies seit vielen Jahren nicht mehr der
Fall war. so dürste es Kenner interresiiercn dass diese Sorte
Meßmers Thee in den bek. BerkauMellen -> K 1.60 pro
Paket erhältlich ist. 68
(Keil's weiße Glajnr) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä 45 Kreuzer sind bei
M. Tschurtschenthaler erhältlich. 1090l-ij6
W inter sali rord niiug 1900.
Max Glonner’s
en- MM Klr. 66
giltig vom 1. October 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. rc.
Verkaufspreis IS kr. Mit Franko- Zusendung
14 fr.
Wiederverkäufe!: erhallen angemessene Provision
Elastische Spiral-StaliMraht- Matratzen
in Eisen- oder Holzrabmen-Construetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Beltgrvße au 225
HZerrchard Weithcrs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Tunmshaiis).
Für November zu vermieden
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit alles
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—-oj 18,
Ich suche
für ein sehr gutes Bürgerhaus ein älteres, verkäst
liches Kindermädchen; ferner gute Privathans-
köchinnen, tüchtige Haus- und Küchen mädchen. Frau
L. Chiochetti» I. Placierungsbnreau Innsbruck,
Saggengasse 4. 14625—3J3:
Eine hiesige
Zeitungs- Administration
sucht tüchtigen, flinkn Expedienten. Adresse in der
Expedition unter Nr. 217. 3j2
Jede Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelirtcucn Hände zart, frisch u.
blendend weih erhalten will, lause:
SündmandeMleien Seife
NM Lccgmaim II. Ti«, in Dtts&a and Ketsckk« a. <f.
geichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln rc. ä Packer
— 3 Stück 32 kr. bei Alois Epp und Hvfapokh. E. Lutter i,
Innsbruck. ö0ö4—1217
Svecereihandlrmg
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermischen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. '—12
Was bi Feraxoiin?
Ferarvlin ist ein großartig wirksames Flcckpntzmittel, wi
es die Welt bisher noch nicht kannte. Nicht nur Wein
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Fleckc, sondern selbst Fleck,
von Wagensett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 32 kr. In
allen Parfümerie-, Drognenhandlungen und Apotheenk
käuflich. b.n gro8*ßafler: Joh. Grolich in Brünn (Mähren!.
In Innsbruck bei Martin Tchurtschenthaler, Handlung, uni
. dei Atois Epit. 1558-.
Junge Dachshunde
sind verkäuflich. Mentelgasie 5, 1. St. 14540-2(2
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadofst Sei KasteX
Zobkino, als Medicinal- Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord-
tirol bei 11294— 0 j 4
Apvthkke m Marlahllf tirlElBISiT
fiel
Jas güirze Ichr geöffnet.
1rrMt)6»6ur. LIimat. Initlcnrort.
Bon Nabresina in 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Sinn de per Dampfer.
Hoielwagen an der Station.
Pension von 7 K an.
Prospekte verse ndet 12992—12s 11
DIrecior FnKii Gaasmiiller,
(Mäsifidi in allen ÄnotSiefira lunsßtitA-Hitteit.
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Mrmjch.
— 206—
„Wollen Sie nicht Platz nehmen?" fragte sie dann, sich
stlber niederlassend. „Ich habe von Herrn von Markwald schor' viel
über Sie gehört."
„Ich bin ihm zu Dank verpflichtet, dass er Ihnen von mir
erzählte", erwiderte er sehr verbindlich. Schon im ersten Augenblick
hatte Cäcilie einen ungemein günstigen Eindruck auf ihn gemacht.
Dieser verstärkte sich allmählich zu dem Empfinden, dass er ein so
liebenswürdiges und süßes Mädchen, lvie sie. noch nie gesehen hätte.
„Sind Sie noch immer für ihn thätig?" fragte sie ängstlich.
„Ich sprach ihn noch vor einer Stunde, als er mir diese Zeilen
an Sie gab. mein gnädiges Fräulen."
„Haben Sie denn Hoffnung für ihn?" flüsterte sie kaum
hörbar.
„Natürlich", erwiderte er entschieden und fühlte sich nicht wenig
belohnt durch den dankbar frohe!-. Blick, den sie ihm dafür schenkte.
„Thun Sie doch ja alles, was in Ihren Kräften steht, um ihm
zu helfen", bat sie dann dringend.
„Um ihm zu helfen, kam ich jetzt zu Ihnen, und wenn ich mir
die Freiheit nehme, Ihnen einige anscheinend neugierige Fragen zu
stellen, so wollen Sie nicht vergessen, dass dies um seinetwillen ge­
schieht, und dieselben deshalb so vollständig, wie nur irgend möglich
beantworten."
„Fragen Sie mich, was Sie wünschen", erwiderte sie, bereits
ein fast unbegrenztes Vertrauen für diesen Fremden empfindend.
„Es ist nämlich meine Ueberzeugung, gnädiges Fräulein, dass
dieser Mordversuch gegen Ihre Frau Tante von einem Feinde des
Herrn von Markwald ausgeht."
„Aber meines Wissens hat er doch auch nicht einen einzigen
Feind in der ganzen weiten Welt, Herr Gillwaldt. Wie soll er
auch? Denn jeder, der ihn kennt, muss ihn doch— muss ihn —“
„Muss ihn doch gern haben, meinen Sie, gnädiges_ Fräulein,
sie und ich mögen ja so denken, aber es gibt mancherlei Gründe,
aus denen ein Mann den andern hassen mag» Gründe, die wenig
mit seine Persönlichkeit oder seinem Charakter zu thun haben— Sie
verstehen doch, was ich meine?"
„Nein," erwiderte sie nachdenklich.
— 207—
„Znin Beispiel— niemand würde seinen Nebenbuhler mit
Wohlwollen betrachten."
„O!" ries sie nur und verstummte dann wieder.
„Ich muss Ihnen eine offene Frage stellen und Sie um Aus­
kunft darüber bitten, ob noch irgend welche andere Herren sich nm
Ihre Hand bewarben?"
Cäcilie erröthcte und wandte sich stumm ab.
„Ich frage nur in Herrn von Markwalds Interesse", bat
Gillwaldt.
„Ich glaube dies allerdings von einem Herrn vermuthen zu
dürfen", antwortete sie fast wider Willen.
„Nur von einem?" rief Gillwaldt überrascht.
„Allerdings, nur von einem", wiederholte sie.
„Im strengsten Vertrauen muss ich Sie um seinen Namen
bitten."
„Ich glaube kaum, dass ich ein Recht dazu habe, denselben
auszusprechen. Auch kann er ihnen nichts nützen, denn er hat Herrn
von Markwald nie gesehen und würde bei seinem edlen Charakter
nie auch nur darai, denken, ihn irgendwie zu schädigen, geschweige
denn gar sich eines gemeinen Verbrechens schuldig zu machen, wie
Sie es andeuten."
„Vermuthlich habe» Sie recht, gnädiges Fräulein, aber der
menschliche Charakter lässt sich nicht so leicht beurtheilen. Manche
Männer führen ein doppeltes Leben und keiner von uns weiß, wessen
wir fähig sein würden, um ein Ziel zu erreichen, nach dem wir
leidenschaftlich verlangen. Wenn Sie mir seinen Namen nennen,
werde ich denselben niemanden mit Bezugnahme auf diesen Fall je
aussprechen", suchte Gillwaldt sie zu überreden.
„Graf von der Pforten", flüsterte sie endlich nach einer längeren
Pause.
„Derselbe, der in Monte Carlo war, als Gras von Foerster
die großen Gewinnste machte?" ries Gillwaldt.
„Derselbe."
„Aber er war in Rom, als der junge Mann ermordet wurde"»
fügte Gillwaldt wie im Selbstgespräch hinzu. f
„Ich denke, Sie thäten am besten, ihn ganz aus dem Spiel z»
lasten," meinte Cäcilie.


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 11 ]
Dienstag beit 23. Oetober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 243. Seite 11
IV o n A uro rirären ÖesFerreich-Ungarns.D e u rs c Man de etc. e m pf o h len j
Besre&BiHiasreNahrunqftirgesunde undriarmkranke Kinder
iKiufi. in ApohheRen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI fz|
rM—26)7
67—814
I
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen b. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetoher 1399,
Z. 8130, und des hohen k. b. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klapi'Fedei
fiii» uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
und sieht &0tr nnr uns "V8 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Marbenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-B1.. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien,
Mmks-Kiederlage; I., Stephansplatz iNr. 6.
Aueb
khrzwetf ffnnamtt:
4 Enlcn-Seife«|
Das Ücste ub< 1 ErtoJjs-
"eichsto was Damen /ur Pflege'"
ler Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können Erhältlich überall#
2964 <■ ene r Rittepot: lbjiß
A. Mötsch& Comp, Wien X.
Ilanptdepöt
AI»!« Enp ”ik1 0 m. Zambra^lnn
Gelegenheitskauf
ln Slraußf.d rn. Wander, Schleier,
Küte, UmiL borten und Mefatz zn
14432 staunend billigen Preisen. 3-3
Lg.Mr3886 M. 4 Im Laden,
Ernstgemeinter Antrag.
Ern nicht unbemittelter, jedoch etwas kränklicher
Herr sucht die ehrbare Bekanntschaft eines anstän­
digen Mädchens der ärmeren Volkstlasse (nicht über
35 Jahre alt) behufs Verehelichung, Offerte wolle
man gütigst unter „Nr. 30509" an die Expedition
richten. 14629—3j2
Reisender.
Ein junger, fleißiger Mann, verheirarhet, in der
Spiel-, Galanterie-, Papier- und Knrzwarenbranche
gut bewandert und besonders in Vorarlberg und
Bchwnstein gut eingeführt, sucht auf 1. Jänner in
dieser oder verwandter Branche unter bescheidenen
Ansprüchen einen Posten als Reisender. Off. erbeten
unter „11. A." an die Erped.. A17-3l2
der Bäder
Almanach
Sommerfrischen und Luftkurorte Tirols.
Ausgabe für 1901| 190 ^.
Insertions-Einladung.
Nachdem die erste Ausgabe des Tiroler Bäder-Almanach, welche mit grossem
Beifalle von Seite der Interessenten aufgenommen wurde, nunmehr vergriffen ist, winl in» Laufe
des heurigen Herbstes vom Bundesverbände fär Fremdenverkehr in Tirol eine Neu­
auflage ausgearbeitet, weiche bedeutend vermehrt und verbessert, im Laufe des Winters durch die
unterzeichnete Verlags-Buchhandlung herausgegeben werden wird.
Wie bei der I. Ausgabe wird auch diesmal der Almanach nicht nur durch den Buchhandel
eine weite Verbreitung finden, sondern es werden wieder alljährlich viele Hunderte von Exemplaren
durch den Landesverband für Fremdenverkehr an hervorragende Aerate in Ctrosstädten,
Weltcnrorten u. s. w., sowie an auswärtige Universitäts-Professoren zur Versendung
gelangen.
Dämmn !; lernn es 1,-einem Zwpi'fal m Um-liegeri, —ihut ImcraEgjruTdiesem Almanach VOn
der grössten Wirksamkeit sein werden, und ersuchen wir Sie, uns Ihren geschätzten Auftrag
möglichst bald zugehen zu lassen.
Die Insertionspreise sind im Verhältnis zur weiten Verbreitung des Buches sehr niedrig
angesetzt, um die Betheiligung Jedermann zu ermöglichen, und betragen:
für eine Seite 25 fl. ----- 50 Kronen,% Seite 15 fl.=30 Kronen,% Seite 10 fl. ^20Kranes.
Innsbruck, im August 1900.
Hoelmehtungsvollst und ergebenst
Wagner Sfl" Universitäts-Buchhandlung.
Mlliililstkier, Irtia« Wm
gesetzteren Alters, platzkundig, beste Jahreszeugiusse
icnd Condniten, in Kellerarbeiten vertraut, nimmt
zu soglcichem Eintritt oder nach llebereinkommen
passenden Dienstplatz in der Verwendung als Hans­
knecht, Kellermeister od. dergl. Herzog Friedrichstr.
Rr. 8, dritten Stock. 14583-3j2
6ro888 Wilitsr-lnvalicleii-flolö- ti. Silber-
Lotterie.
Letzter Monat. 14098—0)5
üafltreffer 60.000 Kronen
bar mit 2O 0| o Abzug.
Jimaliileff-Lose ;t 1 Krone enipfi efiCt:
H. lederlunger L Co., Innsbruck.
Payr& Zonvico.
iJä g&äs&sz
Herpffegung,Wienerküche
Feine, akademisch gebildete Herren finden sehr gute
ab» echslnngsreiche Verpflegung. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 14609., 812
Dauerhafte
Metall- Grab-Kränze
in reichster Auswahl von Kronen 1-20 auswärts
und Tafel-Leuchter in diversen Formen und
Großen empfiehlt, besonders für Allerheiligen
J. Pitscheider
flerx« Frfledrtchstrasse 8.
153—413
Ein Knabe
achtbarer Eltern, mit entsprechender Schulbildung,
wird in die Lehre aufgenommen bei I. Sieger,
Uhrmacher, Universitätsstr, 15. 14586*2.12
Ab l. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miet heu. Zn besichtigen täglich von 1«
bis 82 Uhr vormittags nnd von 2—41 Uhr
nachm. Näh. Mnseumstraße 22 im Geschäfte.
29—Of23
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—72
Vertretung: SSgm.Äbclc§, Innsbruck,
Kronemvährung!
für Kausiente, Brauer, Bäcker ic. Sehr praktische
Geldrollenpapiere mit Aufdruck für2, 10 u. 20 Heller,
Kronen nnd Guldenktücke liefert 14074—ZjS
Perälnanä PMis, Hall, Tirol.
Muster auf Verlangen gratis und franco.
Me MeMMMW- MelMg des
ftllllfMvv!slhell Meines Innsdrnlk
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Beiverber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151=0)8


[ 2023-06-29 10:36:33.468 - 19001023 - Seite 12 ]
Zelte 12. Nr. 348.
Jmrsbtucker Nachrichten'
Dienstag den 25, Ocivher 1900.
A 17137.
Kundmachung.
> Die f. k. Statthalterei'” 'aut Erlasses vom 28. Juni 1900, Nr. 24 313, über Antrag des
Gemeinderathes und nach Einvec ulg der Handels-- und Gewerbekammer in Innsbruck auf Grund des
K 51 Gew.-Ordg. für das Ranchfangiehrer-Gewerbe in dem Gebiete der Landeshauptstadt Innsbruck
folgenden Maximal-Tarif festgesetzt:
Knorr’s
i k;— 8 f?
P°st-
ih.
3
4
5
6
7
8
y
10
11
12
12
12
13
14
15
16
17
18
Für jedesmalige Reinigung und zwar:
K
einen steiqbareu Küchen- oder Ofen-Rauchiaug lohne Rücksicht auf die Geschoss­
zahl)
Für einen russischen oder Cylinder-Küchen- oder Ofen-Nanchfang lohne Rücksicht auf
die Geschosszahl)
Ranchfänge, die mit Benützung von 2 Leitern gekehrt werden müssen
Ranchfänge, die mit Benützung von mehr als 2 Leitern gekehrt werden müssen
Rauchfänge, die nur unter besonderen Schwierigkeiten zu reinigen sind
Ausbrennen eines Kamins ohne Beigabe des Materiales
Abziehen eines neuen Kamins
Für einen kleinen Sparherd ohne Bratrohr und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr
bis zu 2 Meter Länge-
Für einen Sparherd mit 1 Bratrohr und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Länge-
Für einen Sparherd mit 2 Bratröhren und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
zu 2 Meter Länge-
Für einen Sparherd mit 3 Bratröhren und Wasserschiff (einschließlich Rauchrohr bis
za 2 Meter Länge)
a) Für Herde in Gasthäusern, CafLs und Restaurationen, Hotels rc. ohne. Bor«.
wärmer unb eigene Rauchkanäle von GO li aufwärts nach Vereinbarung
h) Für Gasthausherde mit Vorwärmern und eigenen Ranchkanäleu nach Vereinbarung,
doch nicht über
c) Für Herde über 3 Meter Länge nach Vereinbarung, doch nicht über
Für einen kleinen Wasch- oder Spülkessel (einschließlich Rauchrohr bis zu 2 Nieter
Lange)
Für einen großen Kessel (einschließlich Rauchrohr bis zu 2 Meter Länge-
Für einen Ofen mit höchstens 1 Durchsicht (einschließlich Ofenrohr b's zu 2 Nieter
Länge)
Für einen Ofen mit 2 Durchsichten (einschließlich Ofenrohr bis zu 2 Me rer Länge)
Für einen Ofen mit mehr als 2 Durchsichten nach Vereinbarung
Für Rauchrohre über 2 Meter Länge bei Offen, Sparherden und Waschkesscln per
Meter
(Jeder angefangene Meter wird als ganzer verrechnet.)
Für separate Bedremureu mnnee der a ewölmlickien Zeit wird eine Gauggebür, je nach
dem Zeitverluste berechnet von
24
20
40
80
20
50
20
30
40
6u
60
20
30
30
60
06
20.60
Rita präpariertem llatergriosmehl (dem besten Putter fiSt
Huude), sowie Fleiächfasem and gedörrtem Gemüse, wird
von den Hunden allen ähnlichen Produeten gegenüber
mit Vorlebe geooimr.en. Die Thiere hCnne» nach dem
1 iisrern sofort trinken ohne dass der soast so häufige
Durchfeil zu befürchten ist, und bleiben tadellos in Be­
haarung und Condition. Zahlreiche AnerkennungBchreiben
erster Hundezüchter bezeugen die un-rr-u.-M d>rtägliche
Qua Hat von Knorr z Hundekuchen.—
Gl haben in Inns-
oraok bei Wilhelm kn ete, Theodor Frank, Heinrich Mosks,
@111* St«.„
Icrrnen-Krcigsn unb Jacken
zu wirklich billigen Preisen bei' 11433—3-4
irlaxier* Karlstrasse Nr. 4.
Auch werden alle Arten Conseetion zunr Anfertigen
übernommen, schnell und billig ausgeführt.
Reizende Neuheiten
j|| W 2114*4 j 2
Kindermäntel
fsit jeife Älter.
Große Auswahl! IMge Uretfe!
uutiu^!,
Ug-rig. Theresienstrasse 24.
yrmyrwv ywrrryy wwm
Wenn die Reinigung zu einer ganz bestimmten Tageszeit oder zur Nachtzeit, d. i. von 6 Uhr
abends bis 6 Uhr früh, beansprucht wird, erhöhen sich die vorstehenden Tarifsätze um die Hülste.
Ueber alle in diesem Tarife nicht angeführten Arbeiten ist mit den Kaminfegermeistern eine
besondere Vereinbarung zu treffen.
Die Fortschaffung des Rußes aus Dachboden, Kellern u. dgl. ist im vorstehenden Tarife nicht
enthalten.
Dieser Tarif hat bis ans Widerruf Geltung.
Nauchfaugkehrerbücheln, enthaltend diesen Tarif, sowie die neue Rauchsangkehrer-Ordnung sind
dnm Stadtpolizeiamte gegen Erlag von 20 Heller erhältlich. 471—3)2
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 15. Oktober 1900.
De x Bürgermeiste x:
W. Ctrell.
Wagner ,clie U niver sitäts-Bnclii iq ndlung in Innsb ruc k.
I Soeben erschien und ist hei uns yorriithig:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
1901.
Preis 2 Kronen 70 Heller.
Da es uns leider in den letzten Jabren nicht möglich war, alle .Bestellungen auf diesem so ausser­
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres Tollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
WerWätte-Ilocal.
lichte, geräumige Parterre« Werkstätte,
mit theilweifer Benützung des Hosraumes, besonders
für Tischler geeignet, auch als Magazin verwend­
bar, ist auf 1. Februar 1901 zu verniiethen. MH.
Fischergasse 29 (neu), Parterre. 14600—2| 2
Caffierin»
20 Jahve alt, aus bcfferer Familie, sucht Stelle in
einen! größeren Restaurant oder Cafe, gtrüge auch
auswärts und könnte sofort eintreten. Offerten
unter „Caffierin" an die Exped. 14565—3)2
Jnnrain Rr. LS
1. Stock, ist auf 1. November 1 Ziminer für zwei
Herren zu vermiethen. Eingang separat. Näheres
in der Exped. unter Nr. 14587. 3)2
Die Kaupt-MertreLrmg
einer bedeutenden
LeSeMversicherungs-Gesellschaft in FnnsbM
st zu günstigen Bedingungen an einflußreiche Persön­
lichkeit oder Firma zu übertragen. Reflect ert wird
nur auf Bewerber, die vermöge ihrer Beziehungen
durch Aeqnisition von Lebensversicherungeti das Ge­
schäft erweitern und für das Jiicasso Garantien
bieten können. Offerte sub „YV.D. 8009“ an Rudolf
Mosse. Wiei», l., Seilerstätte 2. 68—2)2
Wagner’“ 1“ Universitäts-Buchliandlsn? in Innsbruck
Zu vermiethen
ab Novembertermitt eine Wohnung im zweiten
unb bvittm Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam-
mer, Altane und Zngehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—0j6
, -r-/
. Sk..!....*!, if ** »,2>
I -life vÄ,
Au vermiethen.
Eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Magdzimmer, Altaue, Wasser und Gasl-i-
tung in der Küche, elektrische Beleuchtung und allen
_ Bequemlichkeiten auf Rovembertermiu. Näh. Juit-
>' mm Nl- 24, Comptoir, Parker rö rechts. 14634*3$

