
[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900,
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8 V k= 40 fr.; fftr outatfrtt 1 QK 1
(mit täglicher Pvstverinrdung) vierteljährlich 4 L 1 K. iOO*,|
NMwoch
Mi
Nr. 250
Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Untere Zeitung-«
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
31. Ocwber 1900.
W »chenkslender: Montag 29. RareiffuS. Dienstag 30. Germanus. Mittwoch 3l. 7 Wolfgang. DoimerÄag l. Aller Heiligen. Freitag2. Aller Seelen.
Samstag 3. Pirminiiw, Hubert. Svimt'g 4. Karl. Borrmväns.
Die Reichsrathscan didaten in Vorarl-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zum Compromiss im Tiroler Groß­
grundbesitz. Das „Tir. Tgb!." erklärt gegen
über der Zuschrift Grabmayrs, dass diese Richtig­
stellung an seinen Ansichten und Combinationen
über die Vorgeschichte des Kompromisses absolut
nichts zu ändern vermag, da es Grund habe, seine
Informationen in dieser Angelegenheit für sehr ver­
lässlich zu hatten. „Dass Herr Dr. v. Grabmanr
- schreibt das „Tir. Tgbl."— die Verhandlungen
mit Baron Dipauli nicht zugestehen will, finden wir
begreiflich; wir müssen aber auch diesbezüglich aus
unserer zuverlässigen Jnforinationen entspringenden
Angabe beharre'. Die Verhandlungen mögen
liberalerseits allerdings mit den genannten Persön­
lichkeiten gepflogen worden sein, aber bei den ersten
Besprechungen, die das nunmehr abgeschlossene
Uevcrstnkommen so erfolgreich einleiteten, hat als
Vertreter der konservativen Partei Baron Dipauli
interveniert."
Das „Fremdenblatt" bemerkt zum Compromiss
im Tiroler Großgrundbesitz: „Dr. v- Grabmayr,
der von der E.kenntnis auSgieng, dass heute nicht
der Kampf zwischen LiaeraiiSmus- und Clericalis-
Nllls in erster Reihe siehe, hat mit diesen! Com-
prorbisse vorbereitet, was nach seiner Ueberzeugung
ilw Parlamente schon längst hätte durchgeführt
reerfceu müssen: ein Zusammengehen aller deutschen
Parteien von lirns uns rechts, toelcher politischen
Richtung sie auch angehören mögen. Die Erwei­
terung der deutschen Gnneinbürgschaft über die
Linke hinaus war sein Programm, als noch d e
Deutschen im Kampfe- g gen Re Sprachenverord-
nunge» standen, und es wäre schlimmer als In
consequenz getvesen. wenn er seine Idee gerade in
dein Angeublicke geopfert hätte, da alle Vorbedin­
gungen für ihre Verwirklichung gegeben zu fetu
schienen."
Zum Compromiss Scköpfer-Zallinger
schreibt der „Bnrggräfler": „Die Schöpferische Rich­
tung hat aus diesem Compromisse nur Vortheile,
die conservative nur Nachtheile. Herr v. Zailinger
bezeichnete allerdings dies Uebereinkommen bloß als
Vorschlag, all in die conservative Partei und
deren Vertreter konnte» gar nicht dazu Stellung
nehmen, indem es mit zwei hintennach abgerungene!!
Unterschriften versehen, sogleich— trotz Warnung
— als„ Wah lü berein k 0 mmen" in die Oefsent»
lichtet gesetzt wurde. Die Conservativen sahen sich
einfach vor eine vollendete Thatsache gestellt. So
etwas nennt man einen Ueberfall, eine Ueberrnmpe-
lung zu dem Zwecke, Baron Dipauli hinauszu­
werfen."
Die Reichsrathscandidaten in Welsch­
tirol. Tie „Voce eattoiica" veröffentlichte vor­
gestern folgende Cand datenliste für die Reichsraths-
wahlen: 1. Don Emanuele Bazzanella für die
Landgemeinden von Trient und des Balsugana.
2. Dr. Enrico Conci für den Nons- und Sul-
berg, Fleims, Fassa und Primör. 3. Don Giacinto
Mass ei. Erzpriester und Decan in Riva, für
Indicarien und das Lagarinatiml. 4. Don Bal-
defsare Delugan, Decan in Fassa, für die V.
Curie. Tie Socialisten candidieren in der V. Curie
Romano Joris.
Die Societä politica nazionale in
Trient veranstaltete ctm 23. ds. im Cursaale von
Arco eine Versammlung für die Wähler aus den
Landwahlbezirken Rcvereto, Riva und Tione. Nach
einer lebhaft geführten Debatte, an der sich die
Herren Dr. Brugnara, Baron Malfatti, Dr. Stefa-
nelii, Dr. Bresciani u. a. betheiligten, wurde ein­
stimmig die Aufstellung ncmonLl-Uberaler Candidaten
für die genannten Landwahl bezirke und für die
V. Curie beschlossen. Ein Wahlcomits, an dessen
Spitze Dr. Bresciani in Arco steht, wurde mit der
Leitung des Wahlkampfes und mit der Wahl der
Candidaten betraut.
MW r
berg. Das ch istl-chsociale Lande--Wahlcomit6
hat einstiinmig beschlossen, die bisherigen Reichs­
rathsabgeordneten der Landgemeinden und der all­
gemeinen Wählerclasse (V. Curie) zur Wiederwahl
als Candidaten vorzuschlagen und zwar: 1. Herrn
Martin Thu ruh er, Laiidtagsabgeordw'teil, für
die Bezirke Bludenz, Feldkirch und Moutavon;
2. Hetrn Jodok Fink, Landtagsabgeordneten, für
die Bezirke Bregenz, Bregenzerwald und Dornbirn;
und 3. Herrn Franz Loser, gewesenen R ichs-
rathsabgeordneteu, a's Candidaten für die allge­
meine Wählerclasse (V. Curie).
Münzverfälschung. Das Hauptmünzamt in
Wien ist zur Begutachtung der unter dem Verdachte
der Fälschung oder Verfälschung aufgegriffenen
Münzen berufen. Die amtlichen Berichte über die
Ergebnisse die er Amtshandlung lassen nun die für
weitere Kreise der Bevölkerung wohl überraschende
Thatsache erkennen, dass durchaus nicht alle als ge­
fälscht eingesandten Münzstücke bei genauerer Unter­
suchung auch wirkt ch als gefälscht befunden werden.
So war im Jahre 1899 nicht einmal die Hälfte
der als gefälscht aufgegriffenen Münzen wirklich
gefälscht, von den 12.686 als verdächtig eingelieferten
Münzen wurden vielmehr blos; 602b Münzen als
gefälscht befunden. Fast identisch war die Zahl der
als gefälscht eingelieferten und der dann als gefälscht
befundenen Stücke bei den Goldmünzen, von den
25 eingelieferten Stücken wurden nur zwei als
nicht gefäljcht, also als echt anerkannt. Bei den
Sllbermünzen und zwar speciell bei den früheren
Zwanz i gkreuzerstücken war die Abweichung am größten.
Bei diesen letzteren erwiesen sich unter den 3117
verdächtigen Stücken schlie lich nur 766 als gefälscht.
Indes diese Münzsorte hat für den gegenwärtigen
Geldverkehr keine Bedeutung mehr. Vom Stand­
punkte der Sicherheit des Munzverkeh.es wenig
erwünscht ist die starke Verfälschung der Silder-
gnlden. Von den 4154 eingelieserien verdächtigen
Stücken waren nämlich mehr als vier Fünftel,
Feuilleton.
Grabdenkmäler am Innsbrucker Fried­
hofe.
Wenn die frosti e Gestalt des Winters in immer
deutlicheren Umrissen vor uns auftaucht und die
Natur auch noch des bunten Flitters verlustig geht,
den ihr der Herbst umwarf, wenn im Garten nur
mehr Aster und Georgine selnvermüthig trätunen,
dann huschen auch wieder die Geister der längst
Entschlafenen über die Erde und wehmüthige Er-
innernngen frischen sich aus an diejenigen, für die
es für immer Winter geworden ist.
Da wird es denn lebendig in den sonst so stillen
Räumen und Hallen zwischen ernsten Cypressen und
Immergrün, dunkle Gestalten wandeln zw.scheu den
leuchtenden Marmvrkreuzen, da liegt em frischer
Kranz auf schimmernden Fließen und dort kniet
ein Kind und schmückt mit rothen Vogelbeeren ein
vergessenes Grab.
Soweit die Geschichte der Menschheit zurückreicht,
hat man gesucht, die Grabstätten der Vergessenheit
zu enlreißen. Die Hypogeen der Aegypter in den
Bergen Lydiens und die Heldengräber im Norden
Skandinaviens erzäh en uns schon in beredter Sprache
von diesem Strebe!'.; sobald aber die Cultur die
Kunst gezeugt Hane, hat diese die hehre Auf­
gabe übernommen, das Band zu knüpfen zwischen
den Ue&evsebeuöcn und denen, die ntcht mehr sind.
Wie üoerall, wo das Menschenherz Ales bewegt
Ct. erscheint sie auch hier wie ein tröstender Euarli
und beugt sich nieder, um aus die Stirn der
Schmerzgebeugten den Bersöhnungskuss zu drücken.
Wie herrlich sind nicht die Grabdenkmäler der
Hellenen, wie gewaltig die der Röuter, und als die
Cultur und mit ihr die Kunst sank, so waren es
wieder die Grabdenkmäler, welche ihre letzten Zeugen
und zugleich die ersten der neu erwachenden waren.
Die Gräber des Mittelalters und gar der Re­
naissance aber geleiten uns als Zen-zen neuen Auf­
schwunges zur höchsten Blüte geistiger Entwicklung,
die damals geschaffenen Formen und Typen dauern
bis in unsere Zeit.
Auch unsere Stadt hat besonders seit den letzten
Jahrzehinen in der Sorge für die Tosten pietät­
vollen Sinn bewiesen, wir haben alle Ursache auf
unseren Friedhof stolz zu sein, denn er ist durch
den Opfersinn der Bürger zu einem zweiten Mu­
seum tirolischer Kunst geworden.
Freilich sind die einzelnen künstlerischen Erschei­
nungen meist schon eben an dieser Stelle signalisiert
und besprochen worden, derartige verstreute No­
tizen werden aber nur zu leicht übersehen und ver­
gessen; es sei uns daher gestattet, wieder auf ein»
z- lne besonders hervorragende Schätze unseres Camp»
Santo hinzuweisen, wobei wir Nils auf die in den
beiden letzten Jthrzehnten entstandenen beschränken
wollen, um nicht allzuweit ausholen zu müssen.
Eine Ausnahme sei uns gestattet, indem wir unsere
Wanderung, int linken Arcadenraum beginnend, auf
den vielfach übersehenen Grabstein Alexander Colins
hinweisen, „der ernvest und kunstreiche Bildhauer
van Mechcln, so a>uio ML>CXU den XV r iI. Tag
Anauiti hier in Gott mstchlastn." Daneben findet!
sich auch der Name seiner Gattin, der ehrenlugend«
haften Frau Maria Colinin geb. Flieschauerin ver­
zeichnet.
Es ist ein einfaches Denkmal, das sich der be­
rühmte Bildhauer selbst gemeißelt, aber ein freund­
licheres und innigeres Gefügt greift statt der bloßen
Neugier platz, wenn wir vor dem Grabe eines
Künstlers stehen, dessen Werke heute noch zu uns
sprechen, als ob ein Dichter uns erzählte. Ein
Strahl d r Unsterblichkeit umwebt den prnnkloseu
S ein, und wir neigen uns vor dem gottbegnadeten
Genie, das eine Quelle reinsten Genusses für so
viele Generationen aus dem Stein geschaffen. An
einen anderen großen Todten erinnert uns der ge­
flügelte Genius an der Oella her'schen Grabstätte
(l8s8). an Heinrich Natter. Diese Gestalt hält in
der einen Hand die gejenfte Palme, in der anderen
die Ampel. Eine edle Hehre strahlt vom Antlitz,
jene ernste, unnahbare Vornehmheit, wie sie nur
in echter Künstler seinen Werken aufzudrücken im­
stande ist.,
Zugle!ch ist die Figur der würdigen Architektur
auf das trefflichste augepasst, so dass der harmoni­
sche Gesammteindruck gefördert und vollendet wird.
Za einer ganz anderen Richtung tirolischer Kunst
führt u»s die Antoniusstatue (1886) von Franz
Peudl 8611. hin.
In dem Gemälde von C. Jordan „Jesus bei
den Schr.i'tgelehrten' im Tempel" (1888» spiegelt
sich ein Stück jenes schon um die Mitte unsere-
Jahrhunderts von Menzel angestellten Versuches
ab, die religiöse Malerst in neue Bahnen za
bringt n.


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 250.
Mittwoch den 31. October 1900.
„Qunsürtutet Nachrichten"
3448 Silbergulden thatsächlich gefälscht. Dass man
bei den Nickst-, sow e Bronre- und Kupfermünzen
weitaus weniger Fälschungen und im gleichen Ver­
hältnisse auch weniger verdächtigen Münzen bgegnet,
erklä t sich wohl schon au§ dem geringeren Einbeits-
wcrte auch der echten Münzen dieser beiden Kate­
gorien. Bezeichnend in dieser Hinsicht ist es, dass
noch auf die Zwanzighellermünzen eine weit größere
Einlieferun. szahl als auf die Zehnhellermünzen:
1379 gegenüber nur 365, während an Zwei- und
EinheUermünzen vollends nur 304 als gefälscht ein­
gesandt und bloß drei als „echte" Fälschungen be­
funden wurden. Mit dem Sinken des Einheits­
wertes der Münze sinkt eben auch die Verlockung
zur Münzverfälichung, während die Gefahr der Ent­
deckung und die da, aus resultierende Strafverfolgung
ebenso groß, wie bei der Verfälschung der hoch­
wertigen Münzen bleibt.
Deutschland.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland. In
der auswärtigen Presse wird der K a n z l e r w e ch s e l
in Deutschland fortgesetzt auf das lebhafteste
debattiert; dabei ist es interessant, zu beobachten,
in welch achtungsvoller Weise sich selbst französische
Stinunen über den Grafen Bülow äußern. So
entwirft von ihm der Pariser „Matin" ein Porträt,
welches zur Genüge von der Wert chitzung spricht,
die man dem neuen Reichskanzler an der Seine
entgegenbringt. Graf Bn ow, schreibt das Pariser
Blatt, hat etwas von allen seinen Vorgängern, uu'D
dazu ist er eine Art Spkmx, schweigsam, wo es
sem muss, dem ein gütiges Geschick ein ruhiges
Lächeln auf den Weg gegeben, mit dem er alle und
alles, selbst sein eigenes Glück begrüßt. Während
der vier Jahre, die Herr v. Bülow als erster Bot-
e ssecretür in Paris geweilt hat, war er der
iswürdigste aller seiner deutschen Collcgen,
obwohl er gleichzeitig der unergründlichste, ie plus
impenetrable, unter ihnen war. Er hat sicherlich
eine Unsumme von Beobachtungen über das, waü
er in Frankreich gesehen, in seinem Geiste aufge­
speichert. Herr v. Bülow war bekannt dafür, dass
er die ausfragte, die ihn zum Sprechen bringen
wollten, und bei seiner bemerken werten gesellschaft­
lichen Gewandtheit gelang es ihm regelmäßig, auf
seine Fragen auch die gewünschten Antworten zu
erhalten. Er hat sich als Leiter der auswärtigen
Politik des Deutschen Reiches in der ganzen Welt
die größten Sympathien, das höchste Vertrauen
erworben, und nicht nur das, er hat auch aller
Welt zu imponieren gewusst. Graf Bülow hat
viel Glück, aber er hat das Glück, das dauernd
nur entschlossenen Charakteren und klaren Köpfen
treu bleibt.
Frankreich.
Waldeck-Rousseaus Thätigkeitsbericht.
Bei dem am 28. d. M. von der Municipalität von
Toulouse gegebenen Bankeit gab Minisrerprüsident
Fast neu sind sodann einige Mosaikbilder nach
Cartons von E. v. Wörndle mit Darstellungen ans
der Leidensgeschichte. Leider sind diese Bilder dew
Besch ruer zu nahe und kommen so theilweise um
die Wirkung. Die Ausführung seitens unserer
Mosaikanstalt verdient alles Lob.
Ebenfalls der bereits bei Pendl erwähnten
Richtung gehört der „Christus am Oelberg" von
Dominicus Trenkwalder an.
Dagegen zeigt erne Madonnenstatue (1884) von
Eberhart von individueller Küustlerkrast, die frei­
lich bei derartigen Aufträgen von den Bestellern
häufig genug geknebelt wird. Aus dem gleichen
Jahre stammt auch ein Relief r ori demselben Künstler,
das in feiner naiv künstlerischen Auffassung an die
gemalten Madonnen des Fra Angelico da Fiesoie
erinnert.
Einer ganz anderen Richtung gehört die „Ver­
klärung Christi" von Malsatti an. Besonders die
Figur Christi ist genial ausgefasst, die Wolken aber
zerstören die Illusion. Ist es schon ohnehin ein
! gewagtes Problem, das Emporschweben einer Ge-
talt in einer Freifigur darzustellen, so kann steinernes
Gewölk, mag es auch im Barock noch so oft vor­
kommen, nie einen günstigen Eindruck hervorbringen.
Von kräftigster Wirkung ist aber das von dem­
selben Meister ausgeführte Lodron'sche Monument,
zugleich interessant als ein Beispiel moderner
italienischer Plastik. Unermessliches Leid und eine
unsagbare Trostlosigkeit spiegelt sich im Antlitze
dieses jungen Weibes wieder, das händer ngend mit
gelösiem Haar an den Stufen des Grabes kauert.
Eine meisterhafte Technik lässt uns die Schwierig-
Waldeck-Rmmeau einen Ueberblick über die Thätig- 1
feit seines P inisteriums und entwickelte zugleich das
zukünftige Programm des Cabineis. Zahlreiche
Gefahren, sage er, bedrohen noch die Republik. Um
sie zu bekämpfen, wird die Regierung vor allen
Dingen ihr Vertrauen nur denen zuwenden, von
denen sie eine entschlossene loyale Mitarbeit er­
warten darf. Von denen, die nicht von den Grund­
sätzen der Regierung durchdrungen sind, kann die
Regierung nichts erwarten, sie mögen andere freie
Professionen, coinmercielle und industrielle, ausüben,
aber der Staaisdienst ist keine Profession, sondern
ein Amt. DaS Ziel einer Politik der republikani­
schen Action muss sein, der Demokratie vernünftige
Einrichtungen zu geben, die sich de n Ideale der
Revolinion möglichst nähern. Redner zählt dann
die Arbeiten auf, welche den letzten Theil der Lega­
tionsperiode der Kammer ausfüllen sollen, und be­
ton! besonders das Gesetz über die Vereine. In
dieser Beziehung müsse man der Gefahr zu begeg­
nen suchen, die daraus erwachse, dass sich in einer
demokratischen Gesellschaft immer mehr eine Verei­
nigung entwickle, die daraus ansgeh', unter der
Maske einer religiösen Einrichtung in den Staat
eine politische Körperschaft einzuführen, welche be­
zweckt, völlige Unabhängigkeit zu erlangen und alle
Autorität an sich zu reißen. Waldeck-Rousseau
sprach dann ausführlicher über die Arbeiier- und
Äliersv rsorgungscasjen und schloss mit den Worten:
„Wir haben die einen Augenblick gestörte Eintracht
wieder errungen. Eine große demokratische Partei
konnte sich bilden mit dem Wahlspruch: Größere
Geschäftigkeit der Regierung, größere Festigk-it der
StaatSeiiirichtnngen, je mehr Freiheit, Brüderlich-
keit und Gerechtigkeit I"
Nussland.
Das deutsch-englische China-Abkom­
men. Die Auslassungen der russischen Presse über
das deutsch-englische Abkommen werden immer hef­
tiger. Die „Rüsgja" behauptet, dass die Activa
gegen Russland gerichtet sei und meint,dass Deutsch­
land auf den englischen Leim gegangen sei. Eng­
land rede zwar immer von „offenen Thüren", wisse
diese aber mit solchen Gittern zu umgeben, die nur
englische Geheimjchlüssel erschließen. Die „Birshe-
»vija Wjedomostt" weisen auf den unversöhnlichen
Gegensatz zwischen Russland und Engiand hin und
finden die Haltung Deutschlands unbegreiflich. Selbst
die „Noivosti" sind ans dem Gleichgewicht gerate,en
und empfehlen jetzt eine Auflyeilung Chinas, in­
dem sie schreiben: „Die Machte müssen sich das
Recht reservieren, gewisse Gebiete von China als
Sicherstellung ihrer Forderungen und zum Eigen­
thum zu erhalten. Man kann China nicht des
Rechtes berauben, Gebiete zu verkaufen oder sie
auf anderen Grundlagen abzutreten. So halten
wir den ersten Schritt des deutschen Kanzlers uiait
für völlig glücklich. Einerseits ist der deutsch-
englische Vertrag völlig unnütz und überflüisig
keil der plastischen Gestaltung vollends vergessen,
wir versenken uns nur in den geistigen Gehalt des
Werkes.
Merkwürdigerweise steht diesem Monumente ge­
rade ein Werk (Greil'sche Grabstätte) unseres Lands­
mannes Edmund Klotz gegenüber, das die entgegen
gesetzten Ideen in plastiiche Weite umsetzt. Eine
herrliche Gestalt blickt voll Zuversicht empor, es
muss noch ein Wiedersehen dort, weit, weit rück­
wärts in den dunkeln Gefilden der Zukunft liegen,
der Schmerz ist gemildert zur Wehmath, wie wir
etwa einer geliebten Person gedenken, die weit fort­
gezogen ist in ein fernes Land. Nach unserem Ge­
fühle ist die Figur wohl die herrlichste Schöpfung
im Friedhofe.
Von ähnlichem Geiste find die übrigen Werke
von Klotz beseelt; diese Gestalten halten uns fest
durch die Jnnigk it und Gemüthstiefe, die ihnen
der Meister einzuhauchen wusste.
Wie naiv herzlich, wie ergreifend wirkt nicht das
Steiger'sche Monument (1898) trotz aller Einfach­
heit der Mittel. Klotz ist aus dem Volke hervor­
gegangen, er hat das Leben mit seinem Leide ken­
nen gelernt und alle Regungen der Volksseele stu­
diert; von Zeit zu Zeit wählt er wieder eines der
geläuterten, wohldurchdachten Bilder in seinem In­
nern ans und lässt es uns schauen. Im tzteiger-
schen Monument hat Klotz eine von den früheren
verschiedene Form gewählt; ein schlichtes Bauern­
dlandl kniet am Marterl und weint; wer aber die­
ses Bildwerk nicht gesehen, der kann sich keine Vor­
stellung machen, mit welch echter, ungesuchter Nai­
vität dasselbe ausgestattet ist. Und doch finden wir
' andererseits schädlich und ungeeignet für eine bal­
dige Lösung der chinesischen Frage, und zudem bindet
er die vertragschließenden Seiten. Selbst bei den
glücklichsten Umständen wird dieser Vertrag ein
diplomatischer Ballast sein, ohne den man leicht
auskommen konnte." Welche Stellung auch die
russische Regierung zu dem deutsch-englischen Ab­
kommen einnehmen mag, so scheinen ihr doch die
Kritiken der russischen Blätter nicht unaiigenehni
zu sein.
Russische Presstreibereien. Der Carre«
spondent der „Nowoje Wremja" in Wien tele­
graphiert seinem Blatte: „Seit Erneniiung des
Grafen v. Bülow zum Reichskanzler hat bie ita­
lienische Presse begonnen, sich einstimmig gegen die Er­
neuerung ves Dreibundes auszujprecheu, da B-ilow
als eifriger Anhänger des P .ngermanismas gilt.
Mit dieser Stimmung in Italien wird die That­
sache in Berbinoung gebracht, dass der König von
Italien den Grasen Nigra nach Rom berief. Man
erwartet eine demnachltize Zusammenkunft Go-
luchoivskis mit Bisconti-Venosta. Dieser wird
Goluchowski neue Bedingungen für eine eventuelle
Erneuerung des Dreidundes stellen. Italien ver­
langt seine Ansprüche am Adriatischen Pcecr und
Albanien garantiert. Es ist bedeutsam, dass in
Oesterreich-Ungarn viele Diplomaten sich befinden,
die einer Erneuerung des Dreibundes skeptisch
gegenüberstehen, dagegen eine Festigung des Zwei-
bun.es Oesterreich-Ungarn und Deutschland für
erwünscht halten. Deutsche Capitalisren beteiligte»
sich an der basnischen strategischen Bahn."— So­
weit der Correjpoudent. Schon bei der Thron­
besteigung des Königs von Italien stimmre die
russische Presse Judelyymnen an, dass der Dreibund
nanmehr gesprengt werden würde. Victor Emanuel
gab aber bekanntlich alsbald in einem Telegra.nm
an den Deutschen Kaiser seine Zrisicheraug der
Bundesrrene. Run versucht man es auf andere
Weise, das Ziel zu erreichen, wobei mau ganz außer
Berracht lasst, dass gerade Itai.cn uuo Oeuecreich-
iingarn dem deu.jch-eiiglis.yen Abkommen zuerst
rückhaltlos beitraten. Eine römische Depesche des
„Fcemdeabiattes" dementiert übrigens das Gerücht
von einer angeblich bevorstehenden Zusammenkunft
Goluchowskis mit Ätscoutt-Veuosta.
Asien.
Sir Robert Hart über die Zukunft
Chinas. Sir Robert Hart, der an der spitze
der chinesischen Zollverwaltung steht und bec seit
46 Jahren in China lebt, veröffentlicht in dem
Novemberheft der „Fortnighrly Rs-iev" einen
außerordentlich pessimistischen Aussatz über die Lage
und die politischen Aussichten im Reiche der Mitte.
Das Ganze liest sich wie ein böser Traum. Hart
wendet sich entschieden gegen diejenigen, die in den
Boxern einfach nur Rauberhmdeii sehen. Nach
seiner Ueberzeugung findet die Boxerbewegnug ihre
eigentliche Triebkraft in der tiefen nationalen Ent-
darin denselben vornehmen, künstlerischen Takt, das­
selbe Maßhalten im Ausdrucke des Afseetes, wie
bei seinen Id. algestalten.
Die weibliche Figur am Appeller'schen Grabmale
(1896) ist von berückender Lieblichkeit und ausge­
stattet mit jener versöhnenden Milde im Ausdruck
des Schmerzes, die nur ein gottbegnadeter Künstler
wie Klotz in so fein abgewogenen Nuancierungen
seinen Schöpfungen zu verleihen vermag.
Um nicht ganz von unserer localen Reihenfolge
abzukommen, wenden wir uns nun zu d n übrigen
Monumenten der Nordarcade des neuen Friedhofes.
Hier tritt uns an der Hörandtnec'sch n Grabstätte
zum erstenmale ein junger Künstler namens Hans
Bernard mit einem größeren Werke entgegen, das
allgemeine Beachtung verdient. Eine jugendliche,
schlanke Frauengestalt schreibt mit goldenem Griffel
den Namen des Verstorbenen an die Grabplatte.
Dieses knospende Menschenkind, das vom Roseu-
hauche der Jugend umweht vor uns steht, bildet
einen merkwürdigen Contrast zu dem Milieu des
Ortes. Und doch oder vielleicht gerade darum
wirkt es ergreifend, oder hast Du, freundlicher Leser,
noch nie am Grabe eines Theueren gestanden, das
von blühenden Rosen überwuchert die ewigen Ge­
setze stets neuen Werdens verkündet? Derselbe Ge­
danke scheint mir auch hier mit trostreicher Kraft
auf uns einzuwirken, das gibt diesem Wecke eine
so herzerquickende Frische, ohne der Würde seiner
Bestimmung Eintrag zu thun.
In gleicher Reihe mit den eben besprochenen Mo­
numenten wurde im vorigen Jahre an der Mutsch»
lechner'schen Grabstätte ein von Professor Tapper


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 3 ]
Mittwoch den 31. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 250. Seite&
aller Volksclassen über die Eingriffe, die
die Völker des Westens sich auf politischem und
religiösem Gebiete in China gestatten, und üb'r die
„Demüthigungen", denen sie die Chinesen unter­
worfen haben. Die Bewegung erfüllt das ganze
Denken und Empfinden des chinesischen Volkes und
sie „wird sich wie ein Feuerbrand über die Länge
und Breite des Landes fortpflanzen". Die hieraus
erwachsende Gefahr hält Sir Hobert Hart für so
groß, das» ihm „die Zukunft der Wett" dadurch be­
droht erscheint. Er entwickelt dann das folgende
Bild: „20 Millionen oder vielleicht noch mehr
Boxer, die bewaffnet, geübt, difcipliniert und von
patriotischen, wenn auch verkehrten Beweggründen
beseelt sind, werden den Aufenthalt in China für
Ausländer unmöglich machen; sie werden den Aus­
ländern alles wieder abnehmen, was dieselbe!,
China fortgenommen haben; und sie werden die
chinesische Flagge und die chinesischen Waffen nach
ferneren Orten trauen als unsere Einbildungskraft
cs sich heute vorstellt. So bereiten sich für die
Zukunft Umwälzungen und Erschütterungen vor,
von deren man sich bisher nie hat träumen lassen.
In 50 Jahren wird es Millionen Boxer in ge­
schlossenen Reihen geben, und die chinesische Regie­
rung wird eine furchtbare Heeresgewalt zur Ver­
fügung haben. Darüber kann nicht der geringste
Zweifel sein Die uns drohenden Erschütterungen,
so erklär! Sir Robert Hart, konnten nur abgewandt
werden, wenn China zerstückelt und vertheilt oder
durch ein Wunder zum Christenthum bekehrt würd?.
Aber er fügt gleich das düstere B.ckenntnis hinzu,
dass er >j)e er die Auftheilung Chinas noch die
Belehrung desselben zum Chriitemhum als inner­
halb der Grenzen der praktischen Politik liegend
betrachtet. He Imittel weiß Sir Robert Hart also
Nicht anzugeben Wie die Dinge nun aber einmal
liegen, können die Machte nicht mehr zurück, ohne
die.„gelbe Gefahr" unmittelbar zu vergrößern. Die
dringendste Anf:nerksamkeit fordert im Augenblick
offenbar das Iangffe-Gebiet. Die „loyalen" Vice-
köuige des südlichen China bedürfen unbedingt d>r
Ilntcrsttttzung der Machte, denn trotz der Borkeh-
rungsmaßregelit diese: Bicekvnige gewinnt die aus-
länderfeindlichc Bewegung im Aangtse-Thale und
in den benachbarten G bieten an Ausdehnung. Bis
dahin haben die ausländerfreundliche» Bicekönige
die Bewegung bis zu einem glissen Grade in
Schach gehalten, aber sie befinden sich in Gefahr,
von der steigenden Flut der Volksleidenschaft hin­
weggeschwemmt zu werden. Die Mächte sollten
diesen Vicekönigen ater auch formell die Versiche­
rung geben, Nicht allen! lass sie dieselben, ob mit
oder ohne Zustimmung der Pekinger Regierung, in
ihren gegenwärtigen Stelln» en aufrechterhalten
werden, sondern auch dass sie ihnen nach W-eoer-
herstellung der Ordnung Anerkennung und besondere
Vergünstigungen, soweit solche in ihrem Bereich
liegen, zucheil werden lassen wollen. Nur durch
zein-ge Schritte dieser Art kann dem drohenden
Aufstand im Iangtsethale und in den anliegenden
Gebieten vorgebeug werden.
Es verlautet: Li-Hmig-Tschang habe den Ge­
sandt n mitgetheilt, der kaiserliche Hof tverde in
Singanfu verbleiben, bis die-G. sandten die Forde­
rungen betreffs der Bestrafung der Schuldigen be­
stimmt formuliert hätten. Vom Charakter dieser
Forderungen hänge es ab, ob der Hof nach Peking
zurückkehren werde.
Die „Times" melden vom 26. October aus
Peking: Heute fand eine Conferenz der fremden
Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der Liste
der sieben Beamten, deren Hinrichtung von Frank­
reich gefoibert wurde, noch die Namen der Prinzen
Ii und Magmen hinzuzufügen.— In einem weiteren
kaiserlichen Edict wird der Versuch gemacht, die
Mächte durch Anordnung weiterer Bestrafung der
schuldigen Minister zu versöhnen.
Amerika.
Unzufriedene Colonien. Die englische
Regierung hat beschlossen, in Malta die italienische
Sprache durch die englische zu ersetzen, und da dies
den energischen Widerspruch der Volksvertreter her­
vorgerufen 'hat, bat die englische Regierung die
Verfassung,von Malta aufgehoben, und die mllte-
siiche Bevölkerung wählt jetzt keine Abgeordnete
mehr. In ähnlicher Weise ist übrigens im Jamaica
die Verfassung geänoert. Dort' ist im vorigen.
Jahre die Zahl der von der Regierung zu ernennen­
den Mitglieder des gesetzgebenden Rathes um vier
vermehrt worden, sodass oie vom Volke erwählten
Mitglieder stets i» der Mord rheit sind. Noch un.
erquicklicher als auf Malta und Jamaica scheinen,
wie ans einer Mittheilung in der „Daily Mail"
hervorgeht, die Zustände ans der ehemals zu Frank­
reich gehörigen und nach Sprache und Gesinnung
immer noch vorwiegend französischen Insel Mau­
ritius zu sein. Die Kinder dort haben französische
Bilderbücher, in denen Greuelthateü abgebildet sind,
welche die Engländer bei Ladysmith begangen haben
sollen. Die auf Mauritius ers beinenden 9 bis 10
Z.lmngen sind sämmtlich mit Ausnahme von zweien
heftig anti-englisch, sie sprechen vom „unauslösch­
lichen Hass" der Eingebor nen gegen die Engländer,
und die Engländer, welche auf Mauritius leben,
werden in Zeitungen als Schweine, Diebe und
Trunkenbolde tituliert. Man sieht daraus, dass
wenn Chamberlain eine Juspectionsreise durch die
Colonien ainreten würde, es ihm bald klar werden
müsste, dass er sich eine colossale Ausgabe gestellt
hat, wenn er daran denkt, das englische Colonial­
reich zu einem Ganzen zu verschmelzen. Er brauchte
in eleganter Hochrenaissance entworfenes und von
der F-rma Linser und Söhne mit gioßec Accuratesse
und Eleganz gearbeite es Denkmal aufgestellt. Die
Halbsigur Christi wurde von Moriggl modelliert.
Das Ganze macht einen außerordentlich soliden Ein­
druck, woran das ausgezeichnete edle Material—
Carraramarmor und schwedischer Granit— nicht
den geringsten Antheil hat.
Von derselben Firma stammen die Monumente
der Familien der Grafen Otto und Friedrich Fer­
rari und des Universitätsprofessors Demattio, tadel­
los ausgeführte Arbeiten.
Unter den Denkmalen im Freien sei das Tap-
per'schc mit allchristlichen Motiven erwähnt; der
Entwurf stammt ebenfalls von Professor Tapper.
In dem Grabmal snr die Familie Beer bewegt
sich Bildhauer Klotz aus modernen Bahnen.
Kehren wir wied r zum sogenannten alten Fried­
hof zurück, so fällt uns unter den neueren Denk­
mälern das an der Haslwaiiter'sw.en Owabstättc aus.
C. Matt hat die an die gemalten Madonnen des
Cinquecento erinnernde, jedoch mit individuellem
Gepräge concipiecte Maria mit dem Christnsknabcn
ausgeführt, ein Bildtverk, welches einer guten Wir­
kung stets sicher sein wird.
Die beiden Figuralmonumente von Dom. Trenk-
lvalder in der recht-m Arcadeureihe zeigen uns diesen
Künstler in seiner Vollkraft, namentlich „Christus
und Thomas" ist eine edle Composition in reinen,
flüssigen Formen.
Von den Monumenten im Freien müssen wir in
diesem Theile des Friedhofes vor allen ein kleines,
über vollwertiges Kunstwerk des Bildhauers Prof.
Fuß nennen, es -ist das Grabmal des Juweliers
Höfl. Ei» reizender Pirtto, wie ihn d e Renais­
sance nicht lieblicher und lebendiger hätte schaffen
können, blickt „um Porträtmedaillon des Verbliche­
nen empor, im Gesichtchen den Ausdruck jenes
reinen, tiefen Kindevschmerzes, der so naiv rührend
wirkt, wie die Helle Kinderunschuld überhaupt. Wenn
Professor Fuß sonst nichts geschaffen hätte als dieses
Werk, könnte man hieraus allein auf eine volliver-
tige Künstlernatur schließen, denn ein Werk von
solch geradezu entzückender Natürlichkeit und Ein-
stichheil setzt ein seltenes, hervorragendes Talent
voraus.
Ein sinniges Denkmal hat Professor Fuß auch
für den im vorigen Jahre infolge eines traurigen
Unglücksfalles in der Blüte der Jahre dahingeschie­
denen stud. phil Fritz Stolz geschaffen, ein schlich­
tes Marterl mit einem kleinen Landjchasisgemalde
die Verse tragend:
Jom nur ward es gewährt
Was wir all' uns ttmnfdiett,
Der Frühling schwand ihm nimmer
Und nie hat ihn das Schöne- getäuscht.
Die Ausführung des Monumentes besorgte die
wackere Firma Linier.
Bei dieser Gelegenheit sei gleich auch des lebens­
vollen Porträrreliefs gedacht, das Prof. Fuß für
das Leiter'sche Denkmal, ebenfalls im Freien, model­
lierte. Auch hier können wir den kräftigen, mar­
kanten Bortrag diests Künstlers bewundern
Wir müssen uns nach dwser Absch'.veifung nun
wieder in den rechten Arcadengang zurückbegeben,
um noch das neueste Werk von Pros. Klotz,
die Pieta an der Walde'schen Grabstätte,
einer eingehenden Würdigung zu unterziehen. Wenn
man vor diesem prächtigen Werke steht, so komm- n
einem ganz eigene Gedanken, ivas es doch Herrliches
um eine echte Künstlernatur ist. Beinahe seit einem
halben Jahrtausend wird dieses selbe Sujet darge-
diese Jnspectionsreise gar nicht einmal bis Südafrika
anszndehen.
Afrika.
Marokkanisches. Die in Marokko ansässige»
Europäer sind auf das allcrunangeoehmste betroffen
über gewisse Maßregeln, weiche die Regierung der
Bereinigten Staaten zu treffen oder besser zu un­
terlassen für gut befunden hat. Die Sache ist die,
dass im letzten Juni in Fez ein amerikanischer
Bürger am Hellen Tage von einer Anzahl Araber
überfallen, in grausamster Weise verstümmelt und
schließlich lebendigen Leibes aus einem schnell her­
gerichteten Scheiterhaufen verbrannt wurde. Die
amtliche Untersuchung ergab unzweifelhaft, dass der
Sheriff rechtzeitig von dem, was mit dem Opfer
vorgieng, in Kenntnis gesetzt wurde, um das Ver­
brechen zu verhüten, sich indessen nicht um das
Schicksal des Ausländers kümmerte. Nach drei
Monaten sind nun die Vereinigten Staaten gekom­
men und fordern ditrch ihren Vertreter in Tanger
weiter nichts als eine kleine Geldentschädigung. Bon
der Bestrafung der Schuldigen und der Genug­
thuung für die missachtete amerikanische Flagge
verlautet in der schriftlichen Beschwerde nicht ei»
Wort. Wer den Geist der Ging dornen dieses
Landes kennt, und zwar besonders derer im Innern
des Reiches, kann allein verstehen, welche außer­
ordentlich nachtheiligen Folgen die Straflosigkeit
der Mörder für die Sicherheit aller Europäer nach
sich ziehetr muss.
Hof- und Personalnachrichten.
Vorgestern Vormittag fand in Wien mit dem
üblichen Ceremoniell in der Hofburg-Pfarrkirche die
Trauung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raineria mit Herzog Robert von Württem­
berg in Anwesenheit des Kaisers, des Herzog-
Nikolaus von Württemberg, als Vertreter des Königs
von Württemberg, der Mitglieder des kaiserliche»
Hauses, der obersten Hofchargcn und der Staats-
würdenträger, statt. Die Trauung vollzog der
Hofbnrgpsarrer Bischof Mayer. Nach der Trauung
wurde« die Neuvermählten vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Der Statthalter hat den Rechnungs-Assistente»
Josef Wopfner zum Rechnungs-Ofsicial im Rech­
nungs-Departement der Siatthalterei in Innsbruck
ernannt.
Im November-Avancement wurden weiters er­
nannt: Zu Feldmarschall-Lieutenanks die General­
majore Karl v. Chizznla und Josef Freund von
A hrlHausen; zum Generalmajor den Oberst Joh.
Debiö, Commandant der 16. Jnfant.-Brigade in
Trient; zum Oberst den Oberstlieutenant Gustav
Zerbs des Jnf.-Reg. Nr. 101; zu Oberstlieutenarits
stellt, die größten und die kleinen Meister habe»
ihre Kraft daran gewendet, von Michelangelo-
Meisterstück in St. Peter bis zu den lederne«
Schablonendarstellungen aus der Mitte unseres
Jahrhunderts hat man die leidende Mutter und
den todten Heiland wohl tausendmal in Stein ge­
formt; da geht dieser selbe Gedanke noch einmal durch
eine echte Künstlerseele und er horcht in die Tiefen
... da rauscht der castalische Quell und neue Ge­
stalten unvergänglicher Schönheit tauchen empor, der
Meißel bannt sie fest, ein Stück Seele des Schö­
pfers aber durchstcömt geheimnisvoll den kalte»
Stein I
Dabei hat Meister Klotz nicht einmal zu neuen
ungewöhnlichen Formen gegriffen, um die für so
viele bei derlei Darstellungen so gefährliche Klippe
der Convention zu überwinden; das Antlitz Jesu
zeigt den gewöhnlichen Christustqpus, auh die
Stellung ist nicht neu, nur die Maria weicht nam»
hist vom Canon ab, und dennoch, welch hehre
Größe liegt auf dem Gesichte des Todten, wie wahr«
haft ergreifend wirkt der edle Schmerz in den Zügen
der Madonna!— Es ist als hätte der Künstler
beweisen wollen, wie wenig äußere Mittel man
dralicht, um da ein Kunstwerk zzi schaffen, wo ein
anderer ein schablonenhaftes Machwerk zutage för­
dert. Dazu braucht es eben eine künstlerische In­
dividualität, dem besten Techniker wird es ewig ver­
sagt bleiben, ein solches Kniistwerk zu sch iffen.
Von was immer für einer Stellung man die
Gruppe beschaut, überall derselbe Fluss der Linien,
dieselbe Größe der Wirkung. Ein Künstlerauge
hat die Formen bis ins Kleinste geprüft, wie weich
und, natürlich liegt der Körper Christi da. scheinbar
nur de.» Gesetze der Schwere solgend ist der recUe
Arm Yinuntergchmken, und doch dient diese Stellung


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 4 ]
WM
MMWWWWWMWM-WM
Seite 4. Nr. 250.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 31. October 1900.
die Majore Rudolf Panz! des 73. und Alfred
Schmidt des 22. Jnsi-Reg. und Albin Röster,
Commandant des Feldjäger-Bat. Nr. 17; zum
auptmann l. Elaste den Hanptmann 2. Cl. Joief
ubioek des bosnischen Jnf.-Reg. Nr. 1; zum
Hauptniann 2. Cl. den Oberlieutenant August Graf
Bossi-Fedrigotti des Landwehr-Jnf-Reg. Nr.
23; zu General-Auditoren die Oberst-Auditoren Ja-
romir Werner und Anton Schalter.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Se. Majestät der Kaiser
hat für die Abgebrannten in Raum, Gemeinde
Castelfondo, eintausend Kronen bewilligt.
(Volksthümliche Universitäts- Vor­
träge.) Heute Mittwoch den 31. ds. findet der
2. Vortrag des Hrn. Dr. H. Hammerl über Wärme­
lehre und Akustik im physikalischen Hörsaale der
k. k. Oberrealschule statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Doppelhochzeit.) Gestern feierte Hr. Anton
Mron, k. k. Post-Oberosficial, mit feiner Gemahlin
die silberne Hochzeit und gleichzeitig seine Tochter
Bertha die Hochzeit mit Hrn.Franz Krezmk, Docwr
der Gesammthci künde.
(Hauptrapport.) Der diesjährige Haupt­
rapport in Innsbruck für die Reserve-Gagisten des
Heeres findet am 5. November um 9 Uhr Vor­
mittag im großen Saale des militär-wissenichasllichen
Casinos (Stadtsc-algebäude) statt. Für jene Reserve-
Gagisien, welche ihren ständigen Aufenthalt in Vor­
arlberg haben, wird der Hauptrapport am 5. Nov.
beim r. u. k. Stationscommando in Bregenz abge­
halten werden.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 21. bis 27. Oct. 1900 wurden im Gememde-
gebiete Innsbruck folgende insectiöie Erkrankungs­
fälle gemeldet: An Varicellen 1, an Schar lach l.
Gesammttodesfälle der Woche 11, darunter 2 Kinder
im ersten Lebensjahre.
(Akademischer Alpenclub.) Donnerstag
den 25. d. M. hielt der akademische Alpeuclub seinen
Semestereröffnnngsabend ab. Wie sehr sich der
Club der Freundschaft alpiner und nationaler Ver­
eine zu erfreuen hat, zeigte der Umstand, dass d.e
Clubbude bis auf das letzte Plätzchen voll war.
Der Vorst,,nd, Herr pbil. A. Ledl, begrüßte in
einer Ansprache zunächst die Vertreter der Vereine,
dann richtete er seine Worte an die von ihrer
Heimat nun wieder an die Universität zurückge­
kehrten Clubbrüder und forderte sie auf, auch in
diesem Jahre wieder den Zielen des akad. Alpen-
zur Rundung des Ganzen. Selbst vor einer kleinen
Willkürlicickcn ist der Meister nicht zurückgeschreckt:
um die Harmonie des Ausbaues ganz vollklingend
zu machen, scheint ein Luftzug den Schleier der
Maria etwas zurückzuwehen.
Mit jener Sorgfalt, die der Vater für sein Kind
hat, gab Professor Klotz feiner Gruppe eine Um­
rahmung,— wenn dieses Wort nicht zu gering ist,
für ein Kunstwerk an und für sich,— die ein
Meisterstück jener Architekiur bildet, welche mit der
Plastik zu einem harnionischen Ganzen verschmilzt,
und einer kostbaren Goldfassung gleicht, die den
Glanz des umschlossenen Juivels noch hebt.
Zwei Säulen aus Salzburger Marmor tragen
einen leicht gebogenen Rundgiebel, wodurch eine
Nische gebildet wird, die an der Rückwand eine
Serpentinplatte trägt, deren grüuichwarzer Ton für
die Gruppe aus Carrara einen überaus vornehmen
Hintergrund bildet, ein Beispiel, das Nachahmung
verdiente, denn die schreienden Contraste zwischen
weißem und schwarzem Marmor wirken meist nichts
tveniger als künstlerisch.
Das discret angebrachte Detail ist mit feinem
Geschmacke zur Hebung des Gejammteiudruckes ver­
wertet.
Haben wir auf diesem kurzen Rundzange auch
noch vieles unerwähnt lassen müssen, um die uns
gesteckten Grenzen nicht allzusehr zu überschreiten
Vielleicht auch das eine und andere übersehen, so»
wird doch vielleicht mancher sich angeregt fühlen,
die Kunstwerke unseres Friedhofes um ihrer selbst
willen zu beschauen; wer auch anderwärts Fried­
höfe kennen gelernt, wird die verhältnismäßig große
Zahl schöner Werke würdigen können.
Mögen sich noch zahlreiche Bürger finden, die
beim Ausdrucke ihrer pietätvollen Gesinnung auch
den Ehrgeiz haben, diesen reichen Kunstschätzen einen
neuen hinzuzufügen, und sich hiedurch nicht nur als
Gönner der Künste, sondern auch als Mehrer der
Sehenswürdigkeiten unserer Stadt zu erweisen.
—n—
\ clnbs eingedenk zu sein. Nach einigen Gesängen
! ertheilte der Vorstand Herrn Dr. Heinrich Hanimec
i das Wort zu-seinem Vortrage: „Entwicklung des
Verständnisses für die Hochgcb-rgsnatur." Der
Vortragende führte in inhaltreicher und formschöner
Rede ans, welches Verständnis die Menschen dem
Hochgebirge zu den verschiedensten Zeiten entgegm-
brachten; wie im grauen Alterthum die Menschen
das Gebirge nicht üiir nicht schätzten und kannten,
sondern sogar scheuten, so dass sie nur gegwung-n
dasselbe bereisten, wie man auch im Mittelalter
keinen rechten Sinn für die Natur besaß. Auch
in der Neuzeit dauerte xs lange, bis einzelne unter
den großen Geistern, ihrer Zeit voraus, den Sinn
für das Schone in der Natur weckten. Der Vor­
tragende verivekst auf Halters „Alpen", Goethes
Schweizerreisen, ans die Zeit des Sturms und
Drangs in unserer Literatur Erst allmählich und
in neuester Zeit lernte die Menge dem Hochgebirge
das richtige Verständnis entgegenbringen, und heute,
wo die Verkehrsmittel so glänzende sind, wandern
Tausende in die wilde Einsamkeit des Gebirges, um
wenigstens für kurze Zeit dem mit Cultur gesät­
tigten, von Hasten und Treiben erfüllten Lebe i un­
serer Zeit zu entliehen. Reicher Beifall lohnte den
Vortragenden für seine mit großem Fleiß und Ver­
ständnis zusammengestellte Arbeit.— Nach Schluss
des officiellen Theiles w irde noch manch lustiger
Schwank aufgeführt, manch fröhliches Lied gesungen
und erst spät endigte zur Zufriedenheit Aller dieser
gelungene Abend.
(Ehrende Anerkennn» g.) Der Landes­
verband für Fremdenverkehr in Tirol hat dem be­
kannten Kunstmaler F. Ä. C. M. Reisch in Meran
für seine rührige Thätigkeit im Interesse der wei­
teren Bekanntmachung unserer schönen Tiroler Land­
schaften in einem sehr schmeichelhaften Schreiben
seine Anerkennung ausgesprochen.
(Rauferei und Diebstahl.) Vor einigen
Tagen kam es in Moriahlls vor einem Gasthause
um 1 Uhr nachts zwischen vier Männern zu einer
Rauferei, wobei einer eine schwere Verletzung er
litt und ihm seine silberne Taschenuhr und ein
Geldbetrag von 8 K entwendet wurde. Die Thäter
wurden ausgeforscht.
(W a gen die bstä hle.) In der letzten Zeit wur­
den hier nud in der Umgebung einige Handwagen
gestohlen. Es wird vor Ankauf solcher gestohlenen
„Grat.en" dringend gewarnt.
(Künstliche Früchte ans Wachs.) Im
Schaufenster der Delieatessenhandlnng Zamboni in
der Maria Theresienüraße hier ist gegenwärtig ein
Korb künstlicher Früchte ausgestellt, die aus Wachs
verfertigt den natürlichen täuschend ähnlich sind.
Der ganze Korb ist sehr hübsch arrangiert und kann
jedenfalls eine recht nette Zimmerzierde bilden. Die
Eursnstehrerin Frau Wirth, die sich gegenwärtig
durch l4 Tage hier aufhält, gibt Gelegenheit, die
Verfertigung dieser Früchte in einem Enrsns von
fünf Stunden zu erlernen. Diese Beschäftigung ist
für Damen eine sehr unterhaltende und insofern
keine unnütze, als die künstlichen Fruchtlörbe sich zu
Geschenken ganz gut eignen.
(Gottesdienst-Ordnung in Willen.)
All er heiligen tag: halb 3 Uhr nachmittags
Landes in der Stiftskirche, darauf dreimaliger Um­
gang im Kreuzgaug. Um 3 Uhr Allerseelenprocef-
sion im alten und neuen Friedhof und hernach in
der Pfarrkirche Rosenkranz für die armen Seelen.
— A llerseelentag: halb 7 Uhr früh in der
Stifskirche fcierl. Requiem, um halb 8 Uhr Aller-
seelenprocesston wie am Allerheilige tag, 8 Uhr
Allerseelenpredigt und Requiem.— Durch 9 Tage
hindurch um 5 Uhr abends Rosenkranz.
(Vom Herz Jesu-Kirchenban-Berein
in Innsbruck) Am letzten Sonntag erstattete
der Obmann diejeS Vereines P. Franz Seraphin
Niederstetter bei der Generalversammlung in der
Herz Jesukirche den Rechenschaftsbericht, welchem
wir nachstehende Angaben entnehmen. Einnahmen
von Ende October 1899 bis October 1900: Ein­
gang aus den Sammelstellen bei der Kirchthüre bei
der vorjährigen Generalversammlung 190 fl., Er­
gebnis der Sammlung bei den Mitgliedern 2972 st.,
vom kath. Gesellenverein 18 st., vom kath. Arbeiter­
verein 51 ft., für die Kreuzweg-Tafeln 443 fl, im
Opferstock 409 st., Legate und außerordentliche
Spenden 2060 fl. Ausgaben: Für die große Mon-
stranze 5200 fl., die große Thurmuhr 2 010 fl.,
vier neue Beichtstühle 900 fl., für Aufstellung der
neuen Kirchenorgel 4200 fl., Gottesdienstanslagen
1100 fl.
(Oesterreicher in China.) Die Südforts von
Pat-Tan gaben den verbündeten Truppen bekannt-
i lich viel zu schaffen; an ihrer Erstürmung hatte ein
österreichiich-nngarisches Detachement riihmlicheu An­
theil— der Bruder des in Innsbrucker Kreisen
! wohlbekannten Fincwzwach- Oberinjpeetors Herrn
j Abdon Schusterschitz trug als Commandant dieses
Detachements— er ist k u. k. Schisfslientenant -—
ganz wesentlich zu dem schwer errungenen Siege bei.
(Grundbuch.) Die zum Zwecke der Anlegung
des Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen be­
ginnen für die Catastralgemeinde Unternuss-
dorf im Gerichtsbezirke Lienz am M niag den
26. November im Gasthanse des I sef Mair, Wirt
in lluternnssdorf.— Ueber erfolg en Ablauf der
Frist zur Anmeldung der Belastungsrrchw auf die
im Grundbilhe der Catastralgemeinde Axams im
Gerichtsbezirke Innsbruck enthaltenen Liegenschaften
iverden alle diejenizen, welche sich durch den Be­
stand oder die bücherliche Rangordnung einer E.n-
tragung in ihren Rechten verletzt erachten, ausge-
sorden, ihren Widerspruch längstens bis 30. April
1901 beim k. k. Bezirksgerichte Innsbruck zu er­
heben, widrigenfalls die Eintragungen die Wirkung
grundbücherlicher Eintragungen erlangen.
(E h r u n g.) Sonntag den 28. ds. fand in
StanS vei Zchwaz die feierliche Vertheilung der
Medaillen für 4ojährige treue Dienste in der grast.
Enzenberg'schen Leonischen Fabrik statt. An der
Festfeier betheiligten sich außer den Mitgliedern
gmannter Familien, welche theils persönlich anwe­
send waren, theils Begrüßnngstelegramme sandten,
und der gesammten Arbeiterschaft, ein Delegierter
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Schwa; und die
Honorationen des Ortes. Das Fest verlief in
freudigster Stimmung.
(Aus Rattenberg) wird unter dem gestrigen
berichtet: Vom Locale der freiw. Feuerwehr weht
die schwarze Trauerflagge. Herr Johann Woynar,
der Grünoer und erste Commandant der hiesigen
Feuerwehr sowie langiähr ge sehr verdiente Bürger­
meister Ratkenbergs ist in Wilten, ivohin er sich,
nachdem er d,e hiesige Stadlapotheke seinem Sohne
abgegeben hatte, zurückzog, nach langen:, schweren
Leiden heute gestorben. Seine Leiche wird hieher
überführt und am Samstag in die Familien-Arcade
beerdiget.
(Abgestürzt.) Am letzten Freitag ist der Bauer
Gabriel Mühlbacher ans Münster im Umermnthal
verunglückt. Er wollte mit einem Henbündel von
der mllersten Lehne des Sonnwendioches nach Hause
gehen, da brach der Rasen unter seinen Fasten und
Mühlbacher stürzte über eine Steinwand hinab.
Abends wurde er als Leiche gefunden. Er hinter­
lässt eine trauernde Witwe.
(Diebstähle.) Alstährlich, wenn der Herbst ins
Land kommt, mehren sich auch die Dieüstägle, als
ob sich verzweifelte Naturen nur daraus verlegen
wollten, sich staatlich, in Gefangenhausern nämlich,
verpflegen zu lassen. So wurden jüngster Tage
wieder in zwei Bozner Häusern Einbruchsoiebstähle
verübt, und am Samstag >st auch m der Um,ebnng
von Bozen, nämlich beim Sarnec Tom, eingebrochen
und demselben eine respectable Summe gestohlen
worden.
(Tod infolge eines Nadelstiches.) Ge­
stern früh starb in Meran nach qualvoller Krank­
heit an einer Blutvergiftung infolge eines üiadcl-
stiches die Schlossermeisterswitwe Goller iin>6. Lebens­
jahre.
(Meraner Aepfel nach China) wurden
gestern in Meran durch die Speditionsfirma Johann
Aschberger verladen. Die Berliner Firma E. Wein-
hagen kaufte nämlich bei der Obstgerwisenschast
Meran-Burggrajenamt und Karl Wenler-Doblhof
je einen Waggon der feinsten Aepfel (Rosmarin re.,
in 400 Kisten verpackt), welche als Weihnachtsger.
schenk für die deutschen Truppen in China bestimmt
sind.
(Todesfall.) Gestern Vormittag ist in Rank­
well der Arzt und gewesene Director der Lances-
Irrenanstalt Valduna, Dr. Fr ick, gestorben. Ob­
wohl seit Jahren kränklich, übteer bis zum Sonntag
noch seine ausgebreitete ärztliche Praxis aus und
noch 48 Stund.» vor seinem Tode machte er zu Rad
Krankenbesuche. Seine Gattin starb vor einigen
Monaten, so dass jetzt 4 ganz verwaiste Mädchen
im Alter von 2 bis 6 Jahren am Todtenbette ihres
Vaters stehen.
(Schadenfeuer.) Am 28. ds. brach in Marini,
einer Fraction der Gemeinde Rabbi, während des
Gottesdienstes ein Brand ans, dem 8 Häuser zum
Opfer fielen. Ein 4 Monate altes Kind, das allein,
ohne jede Aussicht, in dem versperrten Hause zurück­
gelassen wurde, kam in den Flaminen um. Ein
Bruder des verunglückten Kindes, der sich in einem.


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 5 ]
M uwoch den 31. Oktober 1900.
. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 280. Deite o.
Heust >dl mit Zündhölzchen spielte, ist aller Wahr­
scheinlichkeit nach der Brandstifter.
(Centralcommission für Kunst- und hi­
storische Denkmale) Dem Protokolle der am
12. October 1900 unter dem Borsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joief Alexander Frhrn.
v. Helfert stattgehabten 22. Sitzung der zweien
Section der k. k. Ceniralcommission für Kunst- und
historische Denkmale entnehmen wir Folgendes: Die
Restaurierungs-Arbeiten an den Erzstatuen am
Grabmale Kaiser Maximilians I. in der Hofkirche
zu Innsbruck wurden bisher von dem Fachlehrer
und Metallbiidhauer August Biendl in vollkommen
entsprechender Weise durchgeführt. Demselben wurde
auch die Fortsetzung der Arbeiten übertragen. Cor-
respondent k. u. k. Oberstabsarzt Dr. Alois Wözt
legt eine Beschreibung des kunnhistorisch interessanten
S. Balentino-KirchleinS in Agno bei Vezmno vor.
Das fürstbffchösiiche Domcapitel in Bmxen theilt
mit, dass die Renovierung des Gemäldes am Tri­
umphbogen in der Johannes-Kirche in zufrieden­
stellender Weise beendet wurde. Correspondcnt aka­
demischer iUaler Alphons Tiber berichtet, dass er
das Freskenfries im Castell zu Cles vollendet und
hiebei auf die Schonung und Erhaltung des Be­
stehenden thnnlichst Bedacht genommen habe. Der­
selbe Correspondent berichtet über die Fresken in
der Kirche zu Cogolo. Drei Bilder sind bis jetzt
bloßgelegt. Die Darstellung ist der Legende der
heiligen Katharina und ihres Martyriums ent­
nommen. Die Bilder sind ziemlich gut erhalten,
um 1420 entstanden und von erheblichem kunsthi-
storischen Werte; die Centralcommifsion beschloss,
sich daher wegen der Restaurierung der Gemälde
zu verwenden. Derselbe Correspondent berichtet
über die Wandmalereien in der St. Vigiliuskirche
aus dein Friedhose zu Pinzolo. Dieselben gehören
einer alten Kunstperiode an und sind als wertvoll
zu bezeichnen; ihre Restaurierung wäre sehr noth­
wendig; die Centralcommission beschloss, sich um
die Durchführung derselben zu bemühen und vor
alleur finanzielle Erhebungen einzuleiten. Conser-
vator Regierungsrath Johann Deininger berichtet,
dass das Flugdach zum Schutze des Freskogemäldes
an der Pfarrkirche zu Schöuberg in entsprechender
Weist hergestellt wurde; die Ceniralcommission be­
schloss daher, die hiefür zugesich.rte Subve; ti m zu
liquidieren. Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht verfügt, dass zu d-r beabsich igten
comnkissionellen Erhebung in Angelegenheit der Re-
staurieriiug knnsthistvrisch bedeutender Localitäten
im Castell bei bnon-Consiglio in Trient als Kunst-
Sachverständiger der Oberingenieur Natale Tom-
masi und der berufene Conserva>or Gymnasial-
Professor Dr. Hans Schmölzer beizuziehen sind.
(Aus Bregenz) wird uns berichtet: In der
letzten, unter dem Vorsitze des k. k. Statthalterei-
rathes Grasen Hupn stattgehabten Sitzung des Vor­
arlberger Laudesschulrathes gelangte u. a. zur Mit­
theilung: die seitens des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht unter gewissen Voraussetzungen
in Aussicht gestellte Uebernahme der Communal-
Rerlschuie in Dornbirn in die Verwaltung des
Staates mit' 1. Sept. 1901; die Aeußerungen des
Landesausschusse» betreffs Anerkennung von Dienst­
alterszulagen au mehrere Lehrer. Besä lösten wurde:
die Besetzung mehrerer Lehrstellen; die Abweisung
des Gesuches um Vorschiebung der Schule in Schnifis
in die 3. Gehaltsclasse; die Genehmigung des Ge­
suches der Gemeinde Dornbirn um Bewilliaung
ciues mit den Arbeitslehrerinnen getroffenen Ueber-
cintouunene und mehrere Gesuche um die Zuer-
kennung von Dienstalterszulagen an Lehrer; ferner
die Genehmigung des Antrages des Bezirksschul-
rathes Bregenz auf Bewilligung zur provisorischen
Besetzung zweier Lehrstellen in Rieden-Vorkloster,
und die der Gesuche um Bewilligung des Fortbe-
zngcL. bereits verliehener Stipendien au Vorarl­
berger Lehrauitszvglinge in Innsbruck. Das Ur­
laubsgesuch ein.» zunl Gemeindevorsteher gewählten
Lehrers wurde in der Weise erledigt, dass dieser
Urlaub ans die gesetzliche Functionsdauer bzw. bis
zur eventuell früheren Niederlegung der Stelle be­
willigt wurde. Hinsichtlich eines Actes betreffend
dis Eröffnung einer zweiclaffigen MädchenfortbiD
düng- schule in Dornbirn wurden Erhebungen eiu-
zuleitc» beschlossen, hinsichtlich des Actes beiressend
die Systemisierung von 8 Lehrstellen in Lustenau
eine Beschlussfassung vertagt; in Angelegenheit des
Actes betreffend die Errichtung einer Nothschule in
Laugen wurden die gesetzlichen Voraussetzungen für
Errichtung einer solchen Schule als nicht gegeben
erachtet, wenngleich der Bestand einer gesetzlich nicht
nothwendigen Schule in Langen als wünschenswert
bezeichnet wird.
Das Mosaikbild
an der Famde der Dreiheiligen-
Kirche in Innsbruck.
Die Sparrassa der Stadt Innsbruck hat in hoch­
herziger Weise für die Kirche von Dreiheiligen ein
herrliches Mosaikbild gestiftet, das die heiligen
Stadtpairone Rochus, Sebastian, Pir.niniuS und
Alexius darstellt und heute enthüllt wird. Für
diese Mnnisicenz möge die Direclion der Sparcasse
den allseitigen Beifall und Dank der Innsbrucker
empfangen. Der farbenprächtige musivische Schmuck
an der Fayade des Kirchleins ist zur Ehre Gottes
und seiner Heiligen angebt adjt, und er gereicht auch
der Stadt zur Zierde.
Eine kleine Beschreibung dieses Produktes ein­
heimischer Mosaikkuust möge daher den ideellen Ge­
halt und künstlerischen Wert des Werkes dem be-
schauenden Publ cum eiwas näher bringen. Ent­
sprechend der weisen Oekonomie in der Benützung
der Fläche und der klaren Figurcnvertheilung lassen
sich drei Abstufungen und Gruppen am Gemälde
unterscheiden.
Hoch oben in goldenen funkelnden Strahlen, die
von vier Seraphimköpfen durchbrochen werden,
thront Maria mit dem Kinde, die Gottesmutter,
wie die griechische Abbieviatur (mp er) besagt; die
Mondsichel ist zu ihren Füßen. Das zarte Gottes­
kind mit dem Krcuznimbus und den ausgebreiteten
Aermchen sitzt auf dem Schoße der Jungfrau und
wird von deren Händen mütterlich gehalten und
scheint durch B ick und Bewegung zu sogen: „Ihr,
die ihr da unten in Schmerz und Noth seid, kommet
zu uns, zu mir und zur Mutter." Eine Aufschrift
im obersten Bogen „Salus infirmorum* („Heil der
Kranken") und „Auxilium Christianorum" („Hilfe
der Christen") kennzeichnet die Rücksicht und Eigen­
schaft, in der die Gottesmutter auf dem Bilde zu
fassen ist.
Den Uebergang von dieser hehren, tief empfun­
denen Gruppe zum Haupt- und Mitielstück des
Bilde» vermitteln zwei beschwingte Engel unter dem
Wolkenthrone, die ihrer Bestimmung und Function
nach zwar zur oberen Grupve gehören, aber ihrer
räumliche!: Darstellung nach das Mittelbild der
vier heiligen Stadtpairone harmonisch beleben. Sie
entbieten im Sinnbilde des Kranzes von Rosen und
des Wcihrauchdustes dem lieben Gotteskinde und
seiner holden Mutter die Liebe und Ehrfurcht derer,
die das Gotteshaus von Dreiheiligen betend und
bittend besuchen.
Das Mit elstück des Fatzadenbildes bringt so­
dann die ernste, feierliche Darstellung der vier hei­
ligen Stadtpairone, die unter Palmen und stilisierten
Bäumen von dem Glanze und Schimmer des Gold­
grundes sich würdig abheben.
Die erste Figur links ist der hl. Rochus aus
Montpellier in Frankreich (ft 1327). Der heilige,
heldenmäßige Dulder hat einst aus Liebe zu Gott
beinahe sein ganzes Vermögen an die Armen ver­
theilt, den Pilgerstab ergriffen und bei den Pest­
epidemien jener Zeit den höchsten Grad christlicher
Nächstenliebe entfaltet. Dem in eigener schmerz­
licher Krankheit von den Menschen verlassenen Heiligen
halte wundersam der Hund eines benachbarten
Edelmannes täglich ein Stücklein Brot gebracht und
seine Wunden abgeleckt. Aus diesen Daten ersieht
man, warum der hl. Rochus zum Patron gegen
die Pest gewählt wurde und warum die Künstler
ihn abbilden im armen Pilgerkleids, mit dem
Wanderstabe und von einem Hunde begleitet.
Die zweite Figur in der Kleidung eines alt­
römischen» höheren Officiers mit Pfeilen in der
Hand ist der im Jahre 28? zu Rom gemarterte
hl. Sebastian, der edle Hauptmann in der Leibwache
des Kaisers Diocietian. Bei der Uebertragung
seiner Reliquien im Jahre 680 hörte eine in Italien
grassierende Pest auf. Daher wurde auch er seit­
dem besonders gegen das Uebel der Pest angerufen.
Die dritte Gestalt ist der hl. Wanderbischof und
Glaubensapostel für Südwestdeutschland, namentlich
für die Rheinpfalz, der hl. Mrminius. Im Jahre
1575 wurde infolge der Glaubensneuerung sein
hl. Leib aus der Pfalz nach Tirol gerettet und
wird gegenwärtig in der hiesigen Jesuitenkirche in
rinem Glasschrein aufbewahrt und verehrt. Die
Insel Reichenau im Bodensee befreite der Heilige
einst von den zahlreich dort sich aufhaltenden
Schlangen. Erfreut ob des Besitzes eines so kost­
baren Leibes hat Innsbruck den Heiligen unter
seine besonderen Fürbitter gewählt. Der Künstler
hat ihn auf dem Bilde dargestellt als Bischof in
predigender Stellung mit dem Bischofsstäbe, um
dessen unteres Ende sich eine Schlange ringelt.
Tie vierte Figur, gleichfalls mit den Emblemen
eines armen Pilgers ausgestattet, ist der hl. römische
Bettler Alexius aus dem 5. Jahrhundert. Er hat
in seinem Leben eine außerordentliche göttliche Füh­
rung erfabren, seitdem er in überschwenglicher Liebe
unter vollständiger Entblößung von allem irdischen
Troste sich Gott ganz hingegeben und Braut und
Eltern und Vermögen um Christi willen verlassen
hatte. Auf seine Fürbitte geschallen große Zeichen
und Wunder; Lahme, Blinde, Kranke aller Art
wurden geheilt; insbesondere zeigte er seine für-
bitteude Macht bei Erdbeben. Es ist wohl gerecht­
fertigt, dass das christgläubige Volk Innsbrucks,
das früher so oft und so schwer von Erdbeben
heimgesucht war, zu den drei genannten Patronen
noch als vierten 5en hl. Alexius gesellte und in der
Kirche zu den „drei Heiligen" ihm einen eigenen
Altar errichtete Für die „Ex voto-Kirche" blieb
natürlich der Name „Dreiheiligen".
Abgeichlossen und zugleich von dem unteren Fries
getrennt wird diese vornehm gehaltene Gruppe der
vier Heiligen durch einen das ganze Bild durch-
querenven Streifen mit der lateinischen Inschrift
„at peste et ab omni malo libera nos, Domine!"
(„Von der Pest und jeglichem Uebel erlöse uns, o
Herr!").
Der durch den Portalgiebel eingeschnittene Fries
endlich bringt nach a ter Väter Weise und Vorbild
die Widmung der Kirche, woraus wir erkennen, dass
Dreiheiligen eine „Ex voto-Kirche" ist. Auf der
linken Seite des Frieses kniet in der Tracht des
deutschen Ordens Erzherzog Maximilian der Deutsch­
meister, das Modell der Kirche auf den Händen
haltend. Auf der rechten Seite kniet der damalige
Bürgermeister von Innsbruck, Georg Fellengiebel
sammt Gemahlin. Beide Gruppen sind durch ein
Querband verbunden, auf dem die Datierung „Anno
Domini MDCA11I" („Im Jahr des Herrn 1613")
angebracht ist. Helm und Schild des Deutsch­
meisters, das österreichische Hauswappen, das Inns­
brucker Stadtwappen, der rothe Tiroler Adler ver­
leihen dem sinnig erdachten Fries den passenden
heraldischen Schmuck.
Es kann kein Zweifel bestehen, dass die Persön­
lichkeiten, die bei der Wahl dieser neuen Faxaden-
Decoration einen bestimmenden Einstuss hatten, ihre
großmüthige Freigebigkeit mit einem glücklichen Griff
verbunden baden, rvenn sie statt der Auffrischung
des Arnold'schen Gemäldes die Herstellung eines
Mojaikgemäldes bevorzugten. DaS alte Arnold'sche
Bild, das im Jahre 1863 bei der Vergrößerung
des Kirchleins gemalt wurde, war schon bedeutend
ruinös geworden; da lag denn doch der Gedanke
der Ersetzung durch eine dauerhaftere Decoration
näher, die dem klimatischen Einfluss trotzt, wie es
bei einem Mosaik-Kunstwerk der Fall ist. Ebenso
war die Erhaltung des alten Wandbildes auch nicht
vom kunstgeschichtUchen Standpunkte gefordert. Ohne
dem Ruhm des he: vorragenden Freskotechnikers
Eintrag zu thun, kann, man behaupten, dass, was
hier Bleister Arnold im 80. Lebensjahre gemalt
hatte, nicht mehr als eigentlicher Ausdruck der Ar­
nold'schen Kunst angesehen werdm kann. Es hatte
sein Bild eben auch bedeutende Mängel.
Was das neue Bild betrifft, so sind die Skizzen
und Cartons von dem akademischen Maier Herrn
Philipp Schumacher, derzeit in Rom. Die Zeich­
nung und malerische Wirkung lassen erkennen, dass
der talentvolle Künstler die besten Mosaiken Roms
studiert, deren Charakter erfasst und verständnisvoll
unserem Empfinden nähergebracht hat. Die rühm­
lichst bekannte Mosaikwerkstätte Albert Neuhauser
hat unter der Leitung des genialen Luigi Solerti
die weihevolle Conception Schumachers durch die
leuchtenden Farben der Mosaik zu farbenprächtiger,
vornehmer Erscheinung gebracht, die zudem beinahe
von unvergänglicher Dauer ist. Es liegt im Wesen
der Mosaikmalerei und trifft daher auch bei unserem
Fayadeubilde zu, dass Zeichnung und Composition
eine Gebundenheit und Strenge annehmen, welche
die Erscheinung des Bildes bei aller Glut u::b Kraft
der Farben ernst und feierlich macht. Auch die beim
ersten Anblicke etwas auffallende Vereinzelmmg und
Nebeneinanderstellung der vier Heiligen moiiviert
sich durch die vorbildlichen alten römischen Mosaiken,
bei denen die Vorliebe für Eiigelzestalten charakte­
ristisch ist.
Wenn ich nochmals den Blick zum neuen Bild
erhebe und den Zweck, dem es dient, mir vergegen­
wärtige, die Glaubenden, Hoffenden mit himmlisch?-"


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite e. vit. 2d0.
„iFnnsbrucker d'kacy richten" Mittwoch den 31. Oetober 1900.
Trost zn erfüllen, so kommt mir das Wort eines
unbekannten D.chters in d n Zinn:
„Nicht ins Dunkel hinab unter der Eide Grün
Zieht es des Glmbens Blick; immer nach oben eilt
Aug' und Herz mir und Seele,
Wenn das Leben mich einsam lässt.
Auf zum ewigen Blau, über der Wolken Flug,
Wo der Mond sich verjüngt, die Sonne nie untergeht,
Zu den winkenden Sternen
Schaut die Thräne der Hoffnung empor."
Der musivische Schmuck außen am Kirchlein von
Dreiheiligen mag wohl manchen anlocken, dass er
auch in das Innere eintritt und zu Gott ruft, Er
möge um der Fürbitte des hl. Rochus, Sebastian,
Pirminins und Alexnis willen von der Pest und
jeglichem Uebel unsere geliebte Stadt frei halten.
Das dürfte eine noch schönere Frucht als der bloß
ästhetische Genuss des Bildes sein.
Innsbruck, am Vorabiud von Allerheiligen 1900.
Dr. Mathias-Flunk 8. J.
Es war nahe daran, dass die Entstehung dieses
Bildes, das ein Schmuck der Stasi ist, im letzten
Momente durch den Conservierungseifer der Central«
Commission zur Erhaltung der histor. Denkmäler
vereitelt worden wäre. Zwei Jahre, nachdem der
Beschluss gefasst worden mar, das alte Arnold'sche
Frescobild durch ein Mosaikbilo zu ersetzen, der
Auftrag rechrsgiltig ertheilt, der Carton gezeichnet,
die Mosaikarbeit bereits begonnen war, legte plötz­
lich die genannte Commission ihr Veto ein. Was
an dem alten verwitterten kunstwertlosen Gemälde,
dessen Renovierung überdies bei 300 fl. gekostet
haben würde, um in 20 bis 30 Jahren unter
unseren Himmelsstrichen wieder ebenso verwittert
auszusehen, conservierenswert roar, war für den ge­
wöhnlichen Kunstverstand unerfindlich, bis mau end-
lich nach geraumem Studium des Bildes heraus­
fand, dass sich die genannte Commission um
das Bild wohl nur wegen einer Curiosität, die
einzig in ihrer Art dasteht, angenommen hat, da
ein Engel den linken Fuß ans der rechten Seite
hatte, wie noch auf der Sepie, die im Aufträge der
genannten Commission von dem Bilde gemacht wer­
den musste, im Ferdinandeum .u sehen ist. A.Sch.
Landwirtschaftliches.
(Aus Telfs) wird uns unter dem 29. ds. ge­
schrieben: Auf den heurigen, vom Wetter begünstigten
Simon- und Juda-Markt wurden 454 Stück Rmd-
vieh aufgetrieben. Es stellten sich auch einige aus­
wärtige Händler ein; für schöne trächtige Kühe
und Kalbinnen wurden zufriedenstellende Preise er­
zielt, Jungvieh wurde nach Ungarn für ebenfalls
gute Preise angekauft, Schweine und Schafe fanden
sich wenig vor. Da Simon und Juda auch als
Bauernfeiertag gilt, war der Ma rkt gut besucht.
Aus aller Welt.
(An die k. k. Staats- Pensio ni sten,) welche
vor dem Jahre 1898 in den Ruhestand traten,
wendet sich ein Aufruf, den der k. k. Forstmeister
Leop. Lutz in Wien versendet. Am 5. Nov, d. I.
um 5 Uhr abends soll im großen Sitzungssaals
des allgemeinen Beamtenvereines in Wien, I. Bez.,
Wipplingerstraße 25, eine Versammlung aller vom
neuen Gehaltsrcgulierungsgesetze nicht berücksichtigten
Pensionisten stattfinden, in der eine möglichst kräf­
tige Aclion zur Erlangung größerer Pcnsionsbezüge
beschlossen werden soll.
(Präsident Krüger) trifft am 11. November
in Marseille ein. Er wird sich von dort nach
Lyon begeben, wo gleichfalls ihm zu Ehren ein
Empfang stattfindet. Bon Lyon reist er nach Paris.
(Eine „Henkersmahlzeit".) Es ist ein
alter Brauch, dem zum Tode Verurtheilten am
Tage vor der Hinrichtung etwa geäußerten Wün­
schen bezüglich der Verpflegung zu entsprechen. Der
Todeseaudidat kann sich zu essen und zu trinken
nach Belieben anschaffen. In den meisten Fällen
machen die Delinquenten von diesem Rechte Ge­
brauch. Der Mann, von dem wir heute erzählen,
hat nie in seinem Leben jemand etwas zuleid ge­
than, aber er war des Lebens überdrüssig und ver-
urtheilte sich selbst zum Tode. Er beschloss, seinein
Leben ein Ende zu machen, vorher aber noch eine
ausgiebige Henkersmahlzeit zn nehmen. Der 59jäh-
rige Ausgedinger Josef Kos in Drasow hat an;
Samstag ein Schwein geschlachtet, sich am Kirche
weihsonntag mittags anSchiveinsbraten und abends
an Würsten gütlich gethan, hat sich noch voll feinem
Schwiegersohn einen Viertelliter Schiraps zahlen
lassen und dann verschwano er. Spät abends fand
man seine Leiche auf dem Dachboden. Er hatte sich
erhängt.
(Aus Baiern.) Die Meldung der „AugSb
Postzrg.", dass dem Krieger- und Beieranenverein
dahier die Absendung einer Sympathie-Adresse an
die Gemeindebehörden von Eg er anlässlich deren
Haltung in der Bismarck-Denkmalfrage vom baieri-
scheu Kriegsmmisterinm nn er Androhung des Aus­
schlusses ans dem Landes-Kriegerverbande verboten
worden sei, ist vollständig aus der Luft gegriffen.
Der Krieger- und Veteranenverein hat niemals beab­
sichtigt, eine Sympathie-Adresse nach Eger zu richten,
und hat auch vom Kriegsministerium kein Verbot
erhalten.
(Mord.) Im Laufe deS vorgestrigen Vormittags
wurde von Taglöhnern auf dem Anger an der
Rosenheimer Unterfahrt in München die grässlich
zugerichtete Leiche eines etwa 20jährigen Mädchens
namens Fanny Dachs!, TaglöhnerStochrer aus Gie­
sing, aufgefunden. Das Mädchen lag mit der rech­
ten Seite auf dein zerwühlten schwarzen Erdreich,
blurüberronnen am Halse, au den Händen und an
der Schürze. Ein fürchterlicher Messerschnitt hatte
die linke Halsseite aufgetrennt. Der Mörser harte
die Todte anscheinend fest zu Boden gedrückt und
dann den Schnckt gethan. Die Todte ist ärmlich
gekleidet und trug einen schwarze:'. Ueberrock. Die
Zeit der That dürfte um die zweite Morgenstunde
fallen. Man will um diese Stunde ein schreien
gehört haben. Ueber Len Thäter verlautet nichts
bestimmtes. Indessen wurde im Lause des Vor­
mittags vom Thatorte weg eine Mannsperson in
Haft genommen. Der Thatort wurde sofort poli­
zeilich abgesperrt, eine Gerichtscommission fand sich
alsbald ein die den Thatbestand aufnahm. Sparer
wurde die Leiche in den Seeiersaal des östlichen
Friedhofes verbracht.
(Zur Kohlenthenernng.) Der Wiener Ge­
mein oerath nahm in der letzten Sitzung folgende
Anträge an: 1. Es sei unter Bezugnahme auf die
Petition des Gemeiuderathes vom 11. Februar 1900
abermals an die k. k. Regierung eine Petition wegen
Verstaatlichung, eventuell Sequestration des heimischen
Kohlenbergbaues zu richten und dieselbe zu ersuchen,
ohne Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel
anzuwenden, um der herrschenden Kohlencheuerung
wirksam entgegenzutreten. 2. Es sei aus dem Ge-
mcinderathe ein zwölfglieoriger Ausschuss zn wählen,
welcher über Mittel zu berathen und Vor sch ägc
dem Gemeinderathe zn erstatten hatte, wie die durch
die herrschende Kohsimtheuerung hervorg.rusene
Calamirät gemildert werdet! könnte. 3. -Es seien die
Landeshauptstädte von dieser Action der Gemeinde
Wien mit der Aufforderung in Kenntnis zu setzen,
sich derselben anzuschließen und es sei hievon der
Stadtrath von Wr.-Neustadt in Beantwortung seiner
Note vom 29. September 1900, in Kenntnis^ zu
setzen. 4. Es seien Studien einzuleiten wegen Heran­
ziehung von Holz auf den Wiener Markt. Der
Punkt 1 wurde einstimmig angenommen. Ferner
wurde ein Zusatzantrag angeuominen, der dahin
geht, dass der Kohlenhandel an gros verstaatlicht
werde.— Eine ganz eigenthümliche Art social-
politischer Fürsorge geht zur Zeit von gewissen
Stellen der baierischen Regierung aus. Vom Mini­
sterium ist eine Entschließung an die Städte er­
gangen, welche die Schuld an den hohen Kohlen­
preisen bloß dem Zwischenhandel in die Schuhe
schiebt und den Stadtverwaltungen empfiehlt, Kohlen
für ihre Einwohner zu beziehen und zn billigen
Preisen abzugeben. Die Erwägung, ob denn von
staatswegen gar nichts geschehen könne, um dem
Kohlenmangel entgegenzuwirken, ist ihm aber noch
nicht gekommen, und doch ist der baierische Staat
Besitzer so ausgedehnter Waldungen, dass es ihm
wirklich nicht schwer werden würde, an einem Theile
zur Linderung der Noth wesentlich beizutragen. Aber
was geschieht statt deffen? Die Forstabtheilung der
mittelfränkischen KreiSregierung macht bekannt, dass
die Taxe für Brmnholzbezüge im Jahre 1901 sich
nur nahezu 30 pCt. erhöht, entsprechend der einge­
tretenen Steigerung der Brennholzpreise". Das ist
die neueste Phase baierischer Socialpolitik: die bösen
Kohlenhändler sind Schuld an den gestiegenen
Kohlenpreisen, und der edle Staat macht sich die
gestiegenen Holzpreise zu Nutze. Württemberg und
die Rerchslande haben dagegen in Bezug ans Er­
leichterung von Breunhvlzbezug ans den Staats­
forsten bereits ein gutes Beispiel gegeben.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heule wird
als 27. Vorstellung uu Abonnement, Serie gelb,
die Lortzing'jcheSpieloper „Czar und Zimmer-
mann" wiederholt. Die Hauptpartien' sind mit
den Damen Delay und v. Wagner sowie den Herren
Freudenreich, Maluschinsky, Dinger und Kuhns be­
setzt. Der Kartenvorverkauf ist ein lebhafter, wie
es denn überhaupt scheint, dass die Spielvpern aus
das Publicum eine große Anziehungskraft aus­
üben.
Morgen wird statt abends Nachmittag halb 3
Uhr als 5. volksthümliche Vorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen das Raapach'sche Drama
„De r M ü l ler und sei n K i u d" gegeben. Abends
halb 8 Uhr geht als 27. Vorstellung im Aboune-
ment, Serie roth, die Ausstatlungsoperette „Die
Landstreicher" von Ziehrer zum drittenmal in
Scene.
Freitag den 2. Nov. und Sams'ag den 3. Nov.
findet der erste Classiker -Abend start. Go-
gegeben wird Schillers„Wallenstein-Tri l o gie"
(Freitag „Wallensteins Lager" und „Die
Piccolomini" und Samstag „Wallenstei ns
Tod").
Mit dem Knrtenvorverkanfe für diese beiden Vor­
stellungen ivurde heute begonnen und bleibt den
Abonnenten das Vorrecht znm Bezüge ihrer Stamm-
logen bis Donnerstag abends 6 Uhr gewahr;. Die
Vorstellungen finden außer Abonnement statt.
Die erste diesjährige Operetten-Neuheit, „Die
Landstreicher" von L. Krenn und C. Lindau,
Musik v. C. M. Ziehrer, ist nach langer Zeit wieder
einmal ein glücklicher Warf, der eine lange Reihe
voller Häuser machen dürfte. Der Text ist weit
besser als irgend einer, de» man in de» letzten
Jahren zu sehen bekam. Er entfernt sich nirgends
allzuweit von der Wahrscheintichkeit natürlicher Vor­
kommnisse und ist stellenweise sogar ganz witzig,
nirgends aber langweilig. Die Musik ist durchaus
gefällig und einjchnei >end und erhebt sich im
zweiten.Act beim Auftritt des greisen Paares, das
seine goldene Hochzeit feiert, zn- wirklicher, großer
Schönheit. Der dritte Act ist der Änssiaitung
wegen da und nähert sich stark einem Ballet. Die
Vorstellung, auf deren Ausstattung und Jnscenicruug
die Direktion viel Geld und Mühe verivend-4, kies;
nichts zn wünschen übrig. Mehrere Nummern
fanden bei offener Scene so starken Beifall, dass
sie an beiden Abenden wiederholt werden mussten.
Das Hauptverdienst am sehr schönen Erfolg gebürt
Herrn Freudenreich, der den Glückwunsch au das
greise Brautpaar in Spiel und Gesirng mit einer
Innigkeit und Wärme vortrug, dass es eine Freude
war. Nächst ihm erwarben sich d-e Dame; Ealice
und Zimmer und die Herren KühnS «nd Thieiiramt.
ersterer auch als Regisseur, das grrßte Verdienst
um den schönen, lauten Erfolg des Ganzen. Eine
wahrhaft prächtige Leistung boten ferner Herr
Snppan und Frl. von Wagner, als die Darsteller
des greisen Paares im goldene« Braatschmnck. In
kleineren Rollen machte» sich noch die Damen
Werner, Fischer und Delay sowie die Herren Dinger,
Nasch und Steinberger, letzterer als zerfch-mdener
Radfahrer, angenehm bemerkbar. Die Ausstattung
des letzten Actes und der große Aufmarsch und die
Evolutionen des Mnsteryeeres zeigen, dass die Di-
rection es an »ichs fehlen lässt, nm die Ansprüche
des Publicums zu befriedigen. E. Chr. J.
(Der akade mische Sängerbund Inns­
bruck,) der sich die Pflege de- deutschen Liedes
zur Aufgabe gemacht und sich bereits in den zwei
Jahren seines' Bestandes zu einem der angesehen­
sten Gesangsvereine Innsbrucks emporgearbeitet hat,
ladet hiemit alle Freunde des edlen deutschen Liedes
zum Beitritt als unterstützender Mitglied aufs höf­
lichste ein und macht darauf aufmerksam, dass,
Subscriptionsbogen an folgenden Orten aufliegen:
Musikalienhandlung Groß; Hof- Buchhandlung
Schwick, Papierhandlung Tschoner, Buchbinderei
Mößl und Bereinsbuchhandlung. (Familienkarten
n 5 fl., Einzelnkarten a 3 fl., gütig für beide Se­
mester.)
illßieocoEogtsrsta ZeghLMnntM äs dk {UiucslcS
(
Q
:Xs; j
J3
&
■B g
"b
E <3
■■g g
g i
op q
■Öäh
'U SS!
ZZ
■£T *?
» l£,.
«fei
Si
cZ‘
zSi.
7-i—
712 3
"4 1-7
tn
■j
713-2
7'6
94
ö
716-4
62
93
■ s
2 ?,-
II
IT
33°
Zs s ä
fr: 3%
rlU
.Kirnt '123 li-i r.i u io j
19 abds 7!3-2 7'6 Vt S S
31.(7 fräs; 716*4 6 2 93'« 19 j
Niedrigste Temperatur heute srüh: 5-5 <4-4-
Höchste Teniperatur gestern: 12-0 iU-tz;
*) v—Windstille, 6----Tnrrm, IQ—Drf«'.!.
**) »---ganz heiter, 2—fast heiter, v?
I0----gani bewölkt.
usttt,


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 7 ]
NiMivScH Wft m M7W?r l'Jlfo.
,Ftmsbruaer Nachrichten"
Nr. L.-iv. Sette 7.
KÜlrmWL« Keri^i.
rsm Leutr-rl-Burrau des Tiroler Landesverbandes für
Fresrdenvclledr in Innsbruck
vr-m 31. October.
Cri Wetierstaud Temperatur
!So*r.u Schon -f- 8* R
lifir'j'e-r sm Eisack: Bemölkt+ 5# R
Tooiach: Schön 4- 2* R
KkUkkbrrciül t£ec nulestaCDqisffiea RodciCt in SilciiL.
Bom 31. Oetober
3. Lnxtdnrck Minimum: 745— 750 ©übt. v. Schweden.
, Ntaximum: 770— 765 Enrop. Türkei.
*. ANnimmu: Westen Irlands.
B r og n v s e: Windrimtmig: westlich. Bewölkung:
»keLnderlich. Niederschläge: ohne wesentliche. Teinperatnr:
I!.v'
Effecte» ««d Wechssl-Nrrvf«.
Vom 30. Oetober
Zinhcitl. Rente... 97-15'Crrdit-Actiea... 651-50
drio Silber... 96'.00 London Vista.... 240-60
4°!oOeft. Goldrente. .114-501100-Mark R.W... 137-65
4 0 jo„ Krsnenrente. !»8'3S'2ö-Mark-2tücke... 23'53
4'j, ,mg. Goldrente .1I4-60lrii-Franks-Stücke.. 19'21
4°!„ Kroucureute. Sa-lösJtal .Barknore«.. 90 60
Bankaktien- .... 16-891 Ducaten ..... 11-38
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Generalversammlung.
(E i se ii b a h n s ä n g e r c l u b.) Heute 8 Uhr abends
Probe. Sonntag, den 4. November Ausflug nach
Schwaz. Tonnerstag, den 8. Rovember I. Concert.
(Akademischer Gesangverein.) Mittwoch
8 Uhr abends Chorprobe. Universität: Hörsaal V.
(Akademischer Sängerbund. Heute Mitt­
woch Probe. Zeit: 8 Uhr. Ort: Alpenrose.
(Akad. Verein für tirol.- Vorarlberg.
H e i m ö t 8 f u n d e. Herne 8 Uhr I. ordentliche Ver­
sammlung iin Gasthaus Alpenrose.
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
sich jeden Mittwoch im Gasthvf „Stadt München."
(Frauen- und Mädchen- Ortsgruppe
„Freya" der Südmark.) Der Ausschuss be-
nachrichtigt hiemit die „Freya"-Mitgtieder von der
Einladung der farbe-ttragcuden deutschvölkts ben
Stndentenicbaft zu dem Antrittscommers am 3. No-
veinber. Ort: Stadtjäle. Zeit: V*9 Uhr abends.
(Tiroter Radfahrer-Verband. Heute um
3 Uhr abends Vorstandssitzmig im Holet Veldidena.
(Erzherzog Ferdinand Karl Militär-
Veterauen-Verein Witten.) Alle Mitglieder
werden ersucht, Sonntag den 4. Nov. Punct l j.A Uhr
nacbm. zur General-Versammlung im Vereinslocale
.Oesterr. Hof" in Willen za'lreich zu erscheinen.
Tagesordnung: Jahreseinzahlung, Rechnungsab­
schluss. Neue Sta'utenausgabe, Thätigkeitsbericht,
Ergänzung des Ausschusses und verschiedene Anträge.
Die alten Statuten sind mitzubringen.
(B a u t e ch n i k e r>V e r e i n I u n s b r u cf.) Morgen
Donnerstag 8 Uhr abends Wnchenversammlung im
Vereins!orale Restauration „Austria".
(Zitherkranz Ariou.) Heute abends Probe.
(Verein derHandlungsdiener undHaus-
knechte.) Heute Ausschusssitzung und Samstag
Vereiiisverstnumlnng im Gasthaus „zum weißen
Roßt" (Kiebachgasse).
(Männer- Gesangverein Hall.) Diese
Woche findet keine Chorprobe statt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 30. Oct. Bei dem heute unter starker
Betheiligung der industriellen Kreise der Monarchie
eröffneten Industrielleurage hielt der Mini­
sterpräsident Dr. v. Koerber eine An­
sprache, wann er unter Hinweis auf das wirt­
schaftliche Programm der Regierung erklärte, in
diesem Kreise auf Zustimmung rechnen zu können,
dass durch die Wohlstand verheißende Entwicklung
der ökonomischen Kräfte der politische Streit ge­
mildert werden sollte; ein derartiges Streben be­
zwecke nicht die Zurückdrängung des nationalen
Empfindens. In jedem anderen Staate wäre die
Unterjehkldimg zwischen Arbeit und Politik eher
deukaar als in Oesterreich, dessen politijches Ver­
hältnis zur anderen Reichshälfte wesentlich auch in
der wirtschaftlichen Gemeinschaft besteht. Niemand
werd? behaupten wollen, dass ein langer und frei­
williger Stillstand in Oesterreich im Gefolge politischer
Wirren dnüeteu müsste. Der nationale Zwist hätte
keineswegs eine so lärmende Wirkung ausüben müssen-
Erst in sermr jetzigen Stellung als Ministervräsi-
dent vermag er ganz zu ermessen, wieviel Oester­
reich in den letzten Jahren versäumt und verloren
hat. (Lebhafte Zustimmung) Man müsse aber
an die Zukunft denken, air die unmittelbar bevor­
stehende Ausstellung des neuen Zolltarifes und au
die Erneuerung der Handelsverträge. Die Ant­
wort aus die Frage, ivas die Regierung wolle,
warum sie sich nicht einer dasselbe wollenden Partei
anschließe, laute: Die Regierung wolle einen emsig
arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden Verfassungs­
staat (Lebhafter Beifall). Alle Parteien, die das­
selbe wollen, sind ihre Parteien (Beif'll), leider
stellen einzelne Parteien andere Interessen höher.
Die Bereitn» lligkeit der Regierung, den nationalen
Gefühlen, allerdings unter Wahrung der Interessen
des Staates und seiner rechtlichen Einheit, Rech­
nung z» tragen, erwiesen ihre Sprachgesegentwürse.
Die Regierung glaubt nur zu einer geseglichen Rege­
lung der nationalen Frage die Hand bieten zu
können (Beisall). Die hohe Regierung, welche
die Verwaltung mit fester Hand und weithin er­
kennbarer Unparteilichkeit im Geiste des (größten
Wohlwollens zu üben wünsbt, hielt es für noth­
wendig, Nicht in die Parte-kampfe gezogen zu werden.
Die Obstruction bot darum ein so erschütierndes
Bild, weil es sich dabei um nichts weniger handelt,
als um den Bestand verfassungsmäßiger Zustände
überhaupt. Durch eine solche Haltung gibt sich ein
Parlament Allst nur selbst auf, ein solches Parla­
ment, welches die Verfassung um ihren Inhalt ver­
kürzt, kann zur Entsch idung dränzen, ob nicht das
Wohl des Sumtes und der Volker einen bessere'
als bisherigen Schutz der Verfassung und Arbeit im
Parlamente erheische. Sobald der Parterkampf an
den Fundamenten des Staates rüttelt, inuss jede
pslichtgetreue Regierung sich vor diese stellen und sie
mit allen Mitteln vertheidigen, denn der Staat steht
über allen Parteileidenschaften. Der Ministerprä­
sident schloss mit der Versicherung, dass die Regie­
rung bei der Aufstellung des Zolltarife« und der
Erneuerung der Handclsvertrüge die Bedürfnisse der
gesammten heimischeu Production entschiedenst wahr­
nehmen werden. Die Industriellen werden bei der
Regierung für ihre Wünsche stets eine offene Thür
finden.
Sodann begrüßten der Bürgermeister Dr. Lueger
und der Handelskammerp- äsident Mauthner die
Versammlung, woraus Kobaisch über das Zoll- und
Haudelsbüuünis referierte. Arnold Grünfeld refe­
rierte über d-e Kohlensrage und beantragte folgende
Resolution: Der Iiidustriellentag erblickt in dem
Vorgehender Gewerken und Ko llenhändler eine schwere
Schädigung der gesammten Jnduslrie.— Darüber
entspann sich eine lebhafte Debatte, an der euch
Dr. Max Menger theilnahm. Der Secretür des
Centralverbandes der Kohleniudustriellen, Pfafnnger,
erhob den Vorwurf der Jucollegialität, welchen
Vorwurf der Vorsitzende Pastroe zurückwies. Hier­
aus wurde die Resolution angenommen. Nächste
Sitzung morgen.
Wien, 30. Oct. König Georg von Griechen­
land ist hier eingetroffen.
Prtvattclegraimue der „Innsbr. Nachrichten".
Wien, 30. Oct. Im Sitzungssaale des Reform-
Clubs fand gestern die Eonstttuierüng des von allen
freiheitlichen Gruppen gebildeten freiheitlichen
Wahlcomitos statt. Demselben gehören Demsch-
fortschrittlich', Socialpolitcker und Demokraten an.
Der Obmann Dr. Magg hat aus den 12. Nov.
eine Wählcrversammlung einberufen.
Wien, 3. Oct. Pros. Schlesinger, der be­
kannte antisemitische Gemeinserath, suchte um seine
Pensionierung an, da er das 70. Lebensjahr er­
reicht.
Wien, 30. Oct. Das Schwurgericht verurtheilte
den Todtengrabergehilfen Kaknsch a, welcher am
14. April 1900 ein Revolveratlentat gegen den
Landtagsabgeordneten Ammann verübte, wobei er
Bamnann schwer verletzte und dessen Begleiter, den
Ingenieur Nowak, erschoss, wegen Meuchelmordes
zum Tode durch den Strang.
Wiener-Neustadt, 30. Oct. Der Social­
demokrat Pernstorfer stellte sich gestern hier als
Caudidat der 5. Curie vor. Er sagte, dass nur der
Sorglosigkeit der Arbeiter im Jahre 1897 der Ver­
lust dieses Mandates zuzuschreiben ist, und forderte
sie auf, die Schlappe wieder gut zu machen. Es
handle sich nicht um das Mandat, sondern um die
ganze Partei.
Eger, 30. Oct. Der Gemeindeausschuss der
Stadt Wild stein beschloss einstimmig, den Univ.»
Prosessor A. Bachmann in Prag, der aus Fleiße»
bei Wildstein gebürtig ist, zu ersuchen, er möge sich
um das Städtemandat Falkenau-Graslitz-Wildstern
bewerben. Gegen den bisherigen Vertreter dieses
Siädtebezirkes im Reichsrath, den Schönerianer
Hofer, gibt sich eine starke Gegnerschaft kund.
P i s e k, 30. Oct. Der Zeuge Klenovac, Geu-
darmerie-Postensührer, erzählt, dass er Hilsn.r ver-
hastete-wcil er leugnete, im Walde gewesen zu sein,
und auch seine frühere Geliebte Benesch mit Um­
bringen bedroht hatte. Auf die Frage. Dr. BaxaS,
ob am Fundorte der Leiche viel Blut zu sehen war,
sagte er: Nur eine kleine Lache war aus dem Boden.
Auf die Frage des Vertheidigers, waruiii er den
Hilsner des Mordes fähig hielt, erwiderte Klenovac,
weil derselbe sich km Mädchen gegenüber frech be­
nommen hat und außerdem im schlechten Ruse stand.
Die Zeugin Schubert sagt, dass Johann Hruza,
wie man damals erzählte, beim Leichenbegä»gn s
der Ermordeten die rechts Hand in der Tasche hielt
und am Halse ein hochgebundenes Tuch irug. Dem
Zeugen Ausrecht siel es ebenfalls auf, dass Johann
Hruza die Hand immer in der Hosentasche hielt.
Der Z uge Prochaska sagt, er habe am Tage der
Auffindung der Leiche Hruzas in Hilsuers Wohnung
geschaut und dort Hllsner mit jemer Mutter ge­
sehen, die zu ihm sagte: Du musst sagen, dass du
die ganze Zeit nicht zu Hause warst. Ter Zeuge
gab ferner an, dass einmal aus dem Schornstein
der Wohnung Hilsners ein übelriechender Rauch
aufstieg, der von Frau Chalupa dem Vater des
Zeugen gegenüber als von verbrannten Kleidern
herrührend bezeichnet wurde. Die Chalupa erklärte,
dass sie von einem solchen Rauch nichts gesehen
uud davon auch nicht gesprochen habe, und hält
ihre Behauptung auch bei der Confrvutatiou mit
Prockiaska ausrecht. Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 30. Oct. Im hiesigen Blindeu»
instttut überfielen inehrere Zöglinge den schlafenden
Direclor Ignaz Bivar und schlugen mit Stöcken
uud Stiefeln auf ihn los. Die Unter suchung er­
gab, dass ein dem Direclor feindlich gesinnter Leh­
rer die Zöglinge aufgehetzt hat.
Rosen he im, 30. Oct. Bekanntlich wurde s. Zt.
das südlich von Rosenhcim gelegene Innthal
von auffallend vielen Bränden heimgesucht. In
letzter Zeit begannen die Brandlegungen nun wieder
aufs neue. Am Sonntag Abend wurden rasch
hintereinander in zwei benachbarten Orten wieder
Brände gelegt und dabei— bei dem zweiten—
der Brandstifter in der Person des Wasserbau-
arbeiters Winter erwischt. Verschiedenes sprich!
dafür, dass Winter auch die übrigen Brande,
wenigstens zum Theile legte.
München, 30. Oct. Die Schauspielerin Kathi
Rosenberg wurde am Sonntag todt im Zimmer
aufgefunden. Das Hemd war zerrissen, Brust und
Arme waren zerkratzt. Vergiftung ist nicht ausge­
schlossen. Der Staatsanwalt übernahm die Leiche
zur Obduction.
Berlin, 30. Oct. Der „Neichsanzeiger" ver­
öffentlicht die Ernennung des Legaiiousrathes
Mühlberg znmUnterstaatSsecrctär im auswärtigen
Amte.— Auf der Tagesordnung der nächsten Pie-
narsitzun' des Bundesrarhes steht der Gesetzentwurf
betreffend die Verlegung der d e u t s ch- ö st e r r e i-
chischcn Grenze längs des Przemsaflnsses.—
An Stelle des verstorbenen Liebknecht wurde der
Socialdemokrat Ledebur mit 53.896 von 65.83?
Stimmen zum Reichstagsabgeordneteu gewählt.
Leipzig, 30. October. Die Regierung bei
Fürsten thu ms Reuß ältere Linie verbot di«
eingeleitete Sammlung des evangelischen Bundes
zur Unterstützung der „Los von RomBewe
gunK, in Oesterreich.
London, 30. Oct. In Caracas (der Haupt­
stadt von Venezuela) in Südamerika richtete am
29. ds. früh ein starkes Erdbeben einen großen
Schaden an; viele Häuser sind eingestürzt, andere
dem Einsturz nahe. Mau beklagt 2b Todte mit
eine sehr große Zahl von Schwerverwundeten. Der
Präsident sprang vom zweiten Stock des Regierungs«
gebäudes herab und brach ein Bein/ Zufolge von
Nachrichten aus dem Juueru wurden die Erschütte­
rungen bis in die Gegend des Andengebirges ver­
spürt. Die Stadt G.-arenas wurde ganz zerstört.
New-Jork, 30. Oct. Kurz nach der Mittag-
stunde ereignete sich gestern ein furchtbares Un­
glück, das größte, das hier feit langer Zeit zu
verzeichnen ist. Am unteren Broadrvay in der
Drogurn- und Chemikalienfabrik von Tarrant und
Compagnie erfolgte aus bisher unbekannter Urfack)e,
wahrscheinlich durch Naphta, eine große Explo­
sion, und dann kamen in kurzen Zwischenräumen
noch sieben andere. Eine Flammengarbe schoss
empor höher wie das benachbart« Wanzigstöckige,


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 8 ]
's
Seite 8. Nr. 230.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 31. Oktober 1900
Gebäude. Die Fabrik, zwei Restaurants und 10
Häu^r sowie -in Theil der Hochdahn wurden zer­
stört und nach einer Meldung 150 Personen gc-
tödiet. Nach anderer Meldung sollen 500 ver­
schüttet »norden sein und se'en bisher 80 Todte
konstatiert. Das „Evening Journal" berichtet^ in
seinein letzten Bulletin von 240 Todten und- Ver­
letzten. In den benachbarten Gebäuden und Straßen
wurden viele Personen durch herumfliegende Trümmer
oder durch die drängenden Meuschenmassen und
scheu gewordenen Pferde verletzt.
Vryburg, 30. Oct. Im hiesigen Districte
werden die Buren immer kühner. Sie beabsichtigen
anscheinend die Stadt einzuschließen. 20 Meilen
von hier sind vier verschanzte Burenlager errichtet.
Bloemfuntern, 30. Oct. Alle über vierzehn
Jahre alten Buren wurden !0 Meilen aus dem
Umkreise der Stadt gebracht, damit sie sich nicht
den känipsenven Lommandos anschließen.
Die Unruhen in China»
Peking, 30. Oet. Prinz Su, welcher den
Kaiserhof auf der Flucht begleitete, äußerte sich
gegenüber einem Berichterstatter des Bureau Rentier
über die Erlebnisse des Kaisers und der Kaisirin.
Tie eigene Soldatene-'cvrte mordete und stahl auf
dem Wege. Die Kaiserin weinte.
Hongkong, 30. Oct. In Canton explodierte
eine Dtine in einem Hause in der Nähe des Damen.
14 Personen wurden gelobtet. Wie verlautet, wollten
die Reformer das Damen inddie Luft sprengen. Es
heißt, dass die Franzosen im Falle von Unruhen
1000 Miaun nach Canton senden wollen. Die Re­
former erklären, dass sie, falls die Franzosen Canton
militärisch besetzen, die Stadt in Trümmer legen
werden.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 30. Oct-: Lambert Kohl, Pfründler, 50
Jahre alt, Marktgraben 14.
Anna Onderka, Restauratenrskind, 2 1 /* I.
alt, Claudiastraße 7.
Johann Woynar, Apotheker, 72 Jahre
alt, Anichstraße 40.
Oeffentlicher Dank.
Die Kl sink in derbem ah ran st alt in Wil­
len hat von den Hinterbliebenen des wohlgebornen
Herrn Dr. Albert Jele den namhasten Betrag
von 50 Kronen erhalten, wofür die Vorstellung
den besten Dank zum Ausdruck bringt.
Oeffentlicher Dank.
Die Borftehung des kath. Vereines zum
Schutze und zur Fortbildung jugendlicher
Arbetterinnen drückt allen jenen, welche zur Er­
möglichung und Durchführung des neulich veran­
stalteten Bazars beigetragen haben, den herzlichsten
Dank aus; vor allem kommt derselbe dem Hochwohlgb.
Herrn k. u. k. Obersten und Commandanten des
I. Tiroler-Kaiserjägerregimentes Alexander Chevalier
Minarelli-Fitzgerald, der dem Vereine für das
Concert am Samstag abends in liebenswürdiger
Zuvorkommenheit die Militärmusik unentgeltlich
beistellte, sowie besonders auch dem Herrn Gasthofbesitzer
Jnnerhofer zu, der in munificenter Weise sowohl
den Saal als auch daS Licht und Beheizung eben­
falls unentgeltlich zur Verfügung stellte.
WeiterS dankt die obgenannte Vorstehiiug wärmstms
allen Spendern von Geld und verschiedener anderer
Gaben, besonders aber auch jenen jungen Damen,
die fit) die Mühe nicht verdrießen ließen, im Inter­
esse der guten Sache in eigener Person mitzuhelfen,
fowie allen jenen, welche das Unternehmen durch
ihren Besuch unterstützten.
Nur durch das selbstlose Zusammenwirken aller
dieser Persönlichkeiten war es möglich das reichliche
Ergebnis zu erzielen, welches den Erfolg unserer
Veranstaltung und den Grundstock für den Baufond
eines eigenen Heims bildet. Mögen alle unsere
Gönner auch fernerhin unsere gewiss das Gesammt-
woht fördernden Bestrebungen gütig unterstützen,
aus dass wir die sociale Mission unseres Vereines
immer vollkommener zur Durchführung bringen
können.
Tägülit frtfdien fiauraifiutter
grauen Tauferer Alpenkäse, Mortadelle, Anguilotti,
Sardinen, Sardellen und Thunfisch, sowie alle an­
deren Specereiartikel empfiehlt 14987-3j1
Jako!» Gasser,
Vnlversitätestrasse 1 ©.
Zu vermischen
auf sofort oder später zwei elegant möblierte Zim­
mer mit elektrischem Licht im 1. Stock an 1 oder
2 Herren, eventuell auch ganze Verpflegung. Adresse
erliegt in der Exped. unter Nr. 14504.
Zwei Wohnungen
im 1. Stack, in schönster Lage in Mühlau, mit drei
Zimmern, Balkon und sonstigen Bequemlichkeiten,
eine mit zwei Zimmern, event, alle sechs zusammen
sind auf November oder Lichtmess zu vermiellM.
Näheres in Mühlau rar. 84, 2. Stock, zu erfragen.
14505
Mal-Lemtvand,
mit und ohne Rahmen, Künstker-Oekfarben, Vor­
lagen für Oelmalerei in großer Auswahl, Postetl-
papier rc. re. empfieh't 13
Hans Biendl, Landhausstraße 6.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
für feinere Bedienung wünscht gute» Daucrvosten
in hiesigem Hotel oder besserem Restaurant. Eintritt
nach Uebereinkommeii. Leopoldstv<45 alt, 49 neu,
Parterre. 14517
Selbständige Köchin
die bürgerlich kochen kann (nicht unter 30 Jahrenl
mit guten Zeugnissen, wird für ein Privathaus
aufs Land gejucht. Näh. Karlstraße 6, im Stöckl,
von 8—12 und 4—0 Uhr. 14518—2)1
P. T. Pferde- u. Equipagen-
Besitzern
empfehle: WS—'
Wasserdichte Pferdedecken,
,» Wagendecken,
„ Klnnmetdeckrn,
„ -Rutscher-Mäntel,
„ Pferde-Trankeimer,
Hnfschilster aus Gummi,
Steigbiigel-Giutage aus Gummi,
Reiter-Srf>»he („ft ä Itefch-:>tz),
Gguipagen-Pue um xt.f,
Equipagen-Bottgumurreäder.
Franz GraäiioÄsggj
Innsbruck» Wilteii,
!€* f gspelslrass© 18.
Eine prächtige, bequeme
> Sir- 4v t -f 4» 4J
Mache ein P. T. Publicum aufmerksam, dass eine
Partie Herrenanzug.. Cheviot- und Damenstoffe, so
lange Vorrath reicht, billig abgegeben werden bei
Ludwig, Petrowitsch, Marltgraben 27. ?983.
mit 3 Zimmern, Küche, Speis- und Eftrichkammer,
Keller und Waschküchenantbcil ist wegen unvorher­
gesehener Abreise in der Bürgerstraße Nr. 19, Par­
terre rechts, sofort zu vermiethen. 145011
Zu verkaufen
ein neu aufgerichtetes Bett mit Strohsack. Eben­
daselbst ist ein leeres Zimmer mit Küchenamhell zu
nermiethen. Näheres Bicuerstraße Nr. 21, Part.
links.' P98 I
Aedsv
der liegende Kragen trägt, »erfaume nicht dis Ge­
legenheit, sich die schönsten, modernsten und feinsten
langen Cravatten» Stück 35 kr., so lange
noch Auswahl ist, zu kaufen, bei 14513
I. Petera,
Kmggrakm 15 und Filiale MaximiliM-GMiitle.
OeffeKtlicher Dank!
Um das Andenken ihres Bruders des-
dahingeschiedenen Herrn Bezirlsrichters
Dr. Hermann Oel locker zu ehren,
haben dessen Geschwister dem Armen-
fonde der Landeshauptstadt Jnnsbrua
die großmüthige Spende von 1000 ~E,
Eintausend Kronen gewidmet, wofür
hiemit der herzlichste und wärmste Darrt
erstattet wird. Stadtmagisirat Inns­
bruck, am 30. October 1900. 471
Der Bürgermeister W. G eil, m. p.
Harzer Canarien
sind noch einige zu verkaufen. Haspingerstraße
Nr. 10 (neu). 1. Stock. W2187
GM PütBp- Md MtidW
wird von einem Herrn bei anständiger Familie so­
fort gesucht. Adressen erbeten unter „W. H." an
Winklers Annone.-Bur. W2189
Verlässlicher Bäcker-gehilfe
sucht Posten, geht auch auswärts. Briefe zu rich­
ten unter „J. K." an Bergers Gasthaus, Univer­
sitätsstraße. 14502
Elektr. Meuchtungskörper
für einen ganzen Stock, fast neu, sind um den hal­
ben Preis zu verkaufe», ebenso ein hartholzenes
Gitterbettstatlk und ein Kindertisch. Näh. Schlosser­
gasse 3, 2. Stock, rückwärts. 14506—2)1
Gelegenheitskaaf.
Eine bereits neue Garnitur, reich geschnitzt, be­
stehend ans 1 Sopha, 3 Fauteuil, sowie dreitheilige
d'Afrique Matratzen sind umzugshalber sofort preis­
wert zu verkaufen.. Adresse in der Exped. unter
Nr. 14507.
Heirats-Antrag-.
Ein gebildetes Fräulein, gesetzten Alters, aus
guter Familie, häuslich erzogen, wünscht behufs
Verehelichung die Bekanntschaft eines soliden, älteren
Herrn in gesicherter Lebensstellung zm machen. Nur
ernstgemeinte nicht anonyme Anträge wollen unter
„Glück 3" in der Expedition dieses Blattes hinter­
legt werden. 14508
Schöne, geßlanßfe
Winteräpfel und Dirnen
zu haben im Büchsenhausener Obstgarten.
Eingang Jnustraße. 14919—2)1
Ein gWW. m§d!!e',iks Zinmer
mit separatem Eingang ist sammt guter Verpflegung an
zwei stabile Herren (von der Handlung oder bessere
Professionisten) ans 1. November billigst zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 14925 in der Expedition !2il
Ei»' verläßlülm Päriüer
wird für ein Bäckereigeschäft mrfs Land gesucht:
Briefe mit genauer Adresse unter „21. P. 1Ö0" an
die Expedition zu richten. 14928— 2)1
Tüchtige Kellnerin
sucht baldmöglichst in einem besseren Ca sä oder Re­
staurant Stelle. Näheres unter Nr. 14929 in der
Expedition 2)1
Clavctliyl.
(Erfolg sicher.)
Kühnernugen- tmb Wcrvzenvev
tilgungsrnitteL,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stosse und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Allcindepot in der
Apotbekc zur „Mariahiis." 11298—0)1
f


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 9 ]
Mittwoch den 31. Oktober 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. Wv. «mre y.
MiliLär-Pers onalnachrichten.
Der Oberstlieutenani H-rni. Kusm anek des Reicks
kriegSministinu-iiS wurde zum Oberst ernannt. Weiler
wurden ernannt: zu Obrrstlieukenanten die Majore:
Daniel Ostoic, Augustin Baum ruck und Franz
Roshold des 1. Train-Reg.; zum Major der Haup-
mann 1. Cl. Alfred Edier v. Goebel des 2■ beim
1. Train Reg; zum Hauplmann 1. Cl. der Haupt­
mann 2. Cl. Will,elm Friedheim der Geb. Batt.-
Div.; zu Hauptleuten 2. Cl. die Oberlieutenante:
Anton Calla des 14. beim 2. Pion.-Bat., Moriz
Hinträger des 40. beim 31. Div.-Art.-Reg.; zu
Obcrlicukenanten die Lieutenante: Adolf-Groß und
Stanislaus Ritter v. Starzewski des 2. Pion.
Bat., Friedrich Hodiua des 41. Dio. Art.-Reg., Nor
bert Hajek der Geb.-Batt.-Div., Robert Hradil des
Fest.-Art.--Bat. Nr. 1, Josef Werner des 1. Train-
Rcg.; zu Lieutenanten die Cadet-Officiersstellvertreter:
t cinrich Urban und Oskar Herodek des 2. Pion.-
at., Franz Hasselberger des 40. und Oltomar
Wewerka des 41. Div.-Art.-Reg., Franz Gröfchl,
Friedrich Buds, Erwin Pohl und Heinrich Schütz
des 1. Train-Reg., der Reserve-Cadet Ojficiersslell-
vertreter Konrad Planck Edlen v. Planckburg des 41.
Div.-Art.-Reg.
Ernannt wurden ferner zu Art.-Zengssfficialen 3. Cl.
die Art.-ZeugSacc-fsisten Oskar Beer Edler v. Schlat>
auf Kürn bürg beim Art.-Zeugsdcpots in Trient und
Johann Eckert dcS Art. ZcugSdepots in Innsbruck;
zu Artillerie-Zeugsaccesststen die Feuerwerker Wenzel
Rutscher drS Art.-Zeugsdepols in Innsbruck und
Johann K olinowitz des Art. Zeugsdepols in Trient:
zum Militär-Bau- Werksührer der Ajsistent Johann
Kratochwil der Genierir. in Trient bei der Bau-
abtheilung in Budapest; zum Militär-Bau-Werkmeister
der Aspirant Seb. M öd risch bei der Militär-Bau
Abtheilung in Innsbruck; zum Verpflcgs- Ofstcial 2. Cl
jener 3. Cl. Johann Ritter v. Lachmüller beim
Militär-BerxstegSmagazin in Franzensfeste; zum Bau-
Rechnungöofficial 3. Ci. den Accessisten Theodor Her
mann der Militär Bau-Abtheilung in Innsbruck; znm
Militär-Oberthierarzte 1. Cl. jener 2. Cl. Michael
Hausmann des 1. Train-Reg.; zum Militär-Ober
thierarzt 2. Cl. der Militär-Thierarzt Karl Witt
mann des !. Train-Reg., zum Thierarzt der Unter­
thierarzt Franz B e s t a n der berittenen Tiroler Landeö-
schützen.
Der Oberst Julius Hospodarz wurde vom 97.
Inf.«Reg. zum 102., Oberst Moriz Freiherr Hart
lieb v. Wallthor vom 2. Tir. Kaiserj.-Reg. zum
26. Jnf.-Reg. transferiert, Oberstlieutenant Arthur
Winkler zum GencralstabSchcf des Landw.-Obercom
mandos ernannt; das Militär-Berdi.nzkreuz erhielten
sie Hanpkleute 1. Cl. Joh. Jafchke des 4. und Jg.
Fleisch mann des 3. Tir. Kaisirj-Reg.; der Aus
srnck der A. h. Zufriedenheit wurde bekannt gegeben:
sen Hauptlruten 1. Cl. Franz David des 14. und
Anton Ä orig gl des 4. Jnf.-Reg. Alex. Turing
Ferrier des 4. und Theobald Frhrn. v. Seyf-
iertitz des 3. Tir. Kaiserj.-Reg.— Der Reserve-
Cadet Officierestellvertreter Andreas Gabry v. Oz»
do l a des 2. Tir. Kaisers-Reg. wurde zum Lieutenant
un Activstande der tön. mig. Land«.-Ins. ernannt.—
Der Oberst-Auditor Cd. Uhl wurde in den Ruhe­
stand versetzt.— Der Militär Obcrintcndant 1. Cl.
Karl Schmidt wurde zum Jtendanzchef des >0. Corps
ernannt.— Der Militär-Oberintendant 2. Cl. Amon
Ritter v. Koneczni der Intendanz des 14. Corps
wurde vom k. und k. Reichs-Kriegsministerinm mittels
Dekretes belobt.— Die Einjähhig-Freiwilligen Medi-
einer Dr. Edmund Nohel des 2. und Dr. Adalbert
Neszaros deS 1. Tir- Kaiserj. Reg. wurden zu
Assistenzart-Stellvertretern, ersterer beim 'GarnisonS-
svital Nr. 13, letzterer bei jenem Nr. 17. der Jäger
Beruh. Freiherr v. Stenglin des 3. Tir. Kaiserj.-
Reg. zum Cadetten ernannt.— Der Oberlieutenant
Arthur Erfenbach des 2. Pionnier-Bat. wurde dem
Äeneralstube zugetheilt, der Hauplmann 1. Cl. Franz
Haarn des 1. Fest.-Art.-Bat. deut Reichs -KnegSmuii-
sterium.— Der Oberlieutenant Paul Ritter v. Zach
des Landesfch.-Reg. Bozen wurde zum Generalstabs«
dienst der ?. k. Landwehr bei der Laudiv.-Jnf.-Brigade
m Innsbruck zugewiesen.
Transferiert wurden: die Hauptleute 1. Cl. Hugo
HaluSka des 2. Pionnier-Bat. zum Genc-ralfto.be
sCaltaro), Pcter Fleischer vom 6. Fest- Art.-Reg.
zum Fest-Art.-Bat Nr. 1, Rudolf Sydor vom 4.
zum 2. Pionnier-Bat., der Hauptmann 2. Cl. Joh.
Forstn er in den Prascnrstand der Geb.-Batt.-Div.,
die Oberlieutenante Oswald Schuster zürn Fest..
Art.-Bat. Nr. 1, Ludwig Petrik zum 4. Fest.-Art.-
Reg, der Lieutenant Wladimir Pavlik zum Fest.-
Art.-Bat. Nr. 2, der Hauptmann !. Cl. Richard
Freiherr v. Fries in den Präsenzstand des Prionnier-
Bat. Nr. 1, der Lieutenant Ludwig Lazar des 14.
Jnf.-Reg. zur Sanitätsabth. Nr. 16, die Hauptmann-
Auditore 1. Cl. Friedrich Pilgeri vom 3. zum 1.
Trr. Kaiserj.--Reg., Friedrich Kaufe! vom 1. Tir.
Kaiserj.°Reg. zum Garnisonsgericht in Theresienstadt,
der Hauptmann-Auditor 2. Cl. Alfred Mutfchlech-
ner zum 3. Tir. Kaiserj.-Reg., der Oberarzt Dr.
Gabor Bestess vom ®ant'fon8fpH3( in Innsbruck
zum 1. Husaren Reg., der Havptmann-R.chnungSiKhrer
1. Cl. Wenzel Benes ch des Garn'wnS pi:als Nr. 10
und jener 2. Cl. des 27. Jnf.-Reg. gegenseitig, der
OherliLuteva.'.k-Rechnungsführer Joses Capellaro in
sen Präsenzstand des 3. Tir. Kaisers. Reg., der Lire«.
lenant-Rrchnungssührer Anlon Dowrtil vom 4. zum
2. Tir. Kaisers. Reg., die Militär Oberintendanken
Josef Proriwensty von der Intendanz des 14. zu
jeder des 11., Anton Ritter v Koneczny von jener
des 14. zu der des 6, der M-likät Intendant Konrad
Dr et scher zur Intendanz des 3. Corps, die Art.-
Zeugsosficiale !. Cl. Karl Jauernik zum Ark.-
Zeugsbepot in Innsbruck, Johann Petfckuig zu«?
Ärt.-Zengsdepot in Trient, der Art.-Zcugsofstcial 3. Cl.
Johann Gnigler zum Art.-Zk»gdd>'psl in Innsbruck,
der Art.-Zcngsaccesfist Franz Kreean' zum Art--
Zeugsdepot in Komorn, der Militär Berpsiegsaccesiist
Karl Haviger zum Berpflegsmagaziu in Wien, die
Militär-Bauwerkmeister Franz Wurzsnger der Genie-
direction in Brixm und Josef Elstner der Genie-
direktion in Trient' zur Militär- Bauabtheiümg in
PrzemySl.
In den BkrufSstand wurden übersetzt: die Lieutenante
in der Reserve: Adolf Fiscker de« 4., Hilarius
Wolf des 1. Tir. Kaijerj.-Rcg., lktzteier beim 20.
Feivj.-Bak., Rud. HanSloffky, Jof. Dvorak,
Barthoid Fink» Reinhold Kurz. Martin Haber-
leitner, Erwin Haufch und Arth. Vieri Haler
des 1. Train-Reg.— Der Oberistmmaut des «lstche-
standeS Leopold Wild wurde in das Verhältnis
außer Dienst versetzt.— Der Major Max Guille­
aume wurde zum Landes sch.-Reg. Bozen, derLaudw.-
Oberintendant 1. Cl. Matthias Reicht, Jntendanzchef
beim LLNdw.-Truppen«Div. Com. in Innsbruck, zum
LandeSvertheidizunzs-Ministerium transferiert, der
Land«.-Oberintkudant 2. Cl. Ed. Leinweber zum
Jntendanzchef des Landw.-Truypen-Div.- Com- in
Innsbruck ernannt.— Der Major Guft. Szekely
de Doba des Landessch. Reg Bozen wurde als Ad­
jutant beim Landw.-Öberkommando eingetheilt.—
Der Einjährig-Freiwillige Medtciner Matth. S ch w i eu-
b ach er des Landsch.-Rcg. Bozen wurde zum Assistenz­
arzt-Stellvertreter ernannt. Der Hauptmann 1. Cl.
Emil Bobrik de Boldva wird vom 8andsch.-Reg.
Trient zum 1., die Oberlieutenaute Ant. Winkler
des Landsch.-Reg. Trient zum 7., Es. G f ch ö p f vom
Landesfch.-Reg. Bozen zum 8., Am. Frhr. v. Grafs
des Landesfch.-Reg. Innsbruck zum 28- und Julius
Lermer vom Landesfch.-Reg. Bozen zmn 7. Landw.-
Jnf.-Reg. transferiert, der Oberlienteuanr-Nechnungs-
7- 236—
Haussuchung vorzunehmen, und falls er es für angezeigt hüte, die
sofortige Verhaftung zu bewirken.
Nachdem er dies erledigt hatte, aß er in einem nahe
gelegenen Restaurant zu Mittag und begab sich dann nach seiner
Wohnung— noch immer tu der Verkleidung des würdigen alten
Gutsbesitzers Harry von Western. Als er die Treppe zu seiner
Wohnung hinaufstieg, hörte er schwere Tritte dieselbe herunterkommen
und erkannte in dem Menschen, der auf ihn zukam, sofort Donatis
Diener. Als derselbe, natürlich ohne ihn zu erkennen, an ihm vorbei-
eilen wollte, schlug Gillwaldt ihm kräftig ans die Schulter und rief
ihm dabei freundlich zu:
„Sie wollen wohl zu mir, mein Lieber?"
„Nein", antwortete der Diener erstaunt und etwas beleidigt.
„Doch wohl", meinte Gillwaldt, dabei seinen Hut abnehmend
und sich zugleich seiner weißen Perrücke entledigend.
„Ah, Sie sind eS!" rief der Diener freudig Überrascht. „Ja,
ich wollte Sie gern sprechen."
„Sie haben also etwas für mich?"
„Ja, einen'Brief, oder wenigstens die Abschrift eines Brieses."
„Von Herrn Stößer?"
„Ja."
„Kommen Sie mit nach oben", antwortete Gillwaldt, nur
mühsam das Gefühl des ihn erfüllenden Triumphes verbergend, und
eilte ihm voran. In seinem Zimmer angelangt, zündete er schleunigst
die Lampe an und verschlang dann förmlich den Inhalt des Blattes,
welches der Diener ihm reichte. Der Wortlaut desselben war:
„Mein lieber Harold! Willst Du mich nicht Freitag Abend,
wenn Du vom Theater kommst, in meinem Atelier besuchen? Wir
haben solange nicht mit einander geplaudert, weil ich infolge Deines
Wunsches, die äußerste Vorsicht zu üben, Dir ja nicht mehr nahe ge­
kommen bin und Dich auch nicht mehr eingeladen habe, mich zu be­
suchen. Wie Du aus gewissen Zeitungsnotizen wohl geschlossen haben
wirst, habe ich etwas Wichtiges mitzutheilen. Es kann auch nicht
hie geringste Gefahr dabei sein. In meinem Atelier werden wir
sicherer sein, als im Thiergarten. Also komme, damit ich Dir be­
richte, wie trefflich mir dieser letzte Streich gelungen ist. __ Schicke mir
sofort Antwort, damit ich weiß, ob'Du kommst, und ich am Abend
— 233—
meiner Liebe zu Dir trage ich Bedenken, Dich so zu opfern. Wie
könnte ich Dein frohes, junges Leben unter den oSsteren Schatten
des entsetzlichen Argwohns bringen, der noch immer auf mir lastet?"
„Aber ich will eben alles mit Dir theilen imd was Du leidest,
will ich auch leiden. Außerdem wünsche ich der Welt zu zeigen,'chass
Du unschuldig bist, und dass man Dir bitteres Unrecht gethan hat."
„Nein, Cäcilie, so innig ich Dir danke— dass Du mir solch
ein Opfer bringst, kann ich es nicht zugeben. Außerdem bedenke—
jeden Augenblick könnten wir wieder getrennt werden, sobald etwa
neue Verdachtsgründe gegen mich ausgegrübelt werden."
„Wenn dem wirklich so wäre, so würdest Du gerade dann am
meisten der Theilnahme, Hilfe und Liebe Deiner Frau bedürfen."
Hastig sprang er vom Sopha aus, wo er neben ihr saß, eilte
rastlos im Zimmer auf und ab und ries dann endlich:
„Nein, nein, Cäcilie, ich habe versprochen, Dich nicht eher als
meine Gattin zu fordern, ehe ich nicht völlig von diefsA Verdachte
befreit bin."
„Aber das ist doch etwas anderes, jetzt fordere ich Dich als
meinen Gatten", antwortete sie schüchtern. „Außerdem dachtest Dir
damals, der Mörder würde bald gefunden werden, und jetzt liegt es
so, dass er vielleicht nie entdeckt wird."
Hugo wusste es recht wohl, welche Ueberwindung eS Cäcilie bei
ihrer natürlichen Zurückhaltung und bei ihrem mädchenhaften stolz
kosten musste, so zu ihm zu sprechen, und innige Liede, überwältigende
Dankbarkeit erfüllte seine Seele.
„Tante, das weiß ich, wird nichts dagegen einwenden, wenn
unsere Heirat sofort stattfindet", fuhr Cäcilie fort. ..Sie empfindet
jetzt die größte Theilnahme für Dich und hat den Wunsch, Dir jede
nur mögliche Genugthuung für diesen empörenden Missgriff der Polizei
zu gewähren."
Jedes Wort, welches sie sprach, fiel wie Balsam aus seine ver­
wundete Seele, aber die Größe ihrer Liebe bestärkte ihn nur in feinern
Entschluss, seine Unschuld zu beweisen, ehe er sie znr Gattin forderte.
Wenn sie solcher Selbstaufopferung fähig war, so wollte er ihr ge­
wiss nicht nachstehen.
„Du bietest mir das höchste Glück meines Lebens und doch
kann ich es noch nicht annehmen", flüsterte er endlich.
(Siti schlauer Schur!«, &Ö


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 10 ]
eelte 10. Nr. 250.
„Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 31. Oktober 1900.
sichrer 9oh. Planken st einer vom 2. Landw.-Jnf.-
Reg. zn den berittenen Tir. Landessch.
Aus aller Welt.
(Ein feiner Polizeirath.) Neapel hat die
Specialität, von Zeit zu Zeit nachzuweisen, dass
hohe Titel nicht vor Gaunerstreichen schützen. Dies­
mal handelt es sich um einen Provinzialrath namens
Rubinacci. Dieser hatte zufällig erfahren, dass
eine Dame heimlich mit einem Hauptmanne verlobt
sei, der zn zwei Monaten Festung verurtheilt wor­
den war; drum gieng er zu der betreffenden Dame
und versprach ihr die Rettung des Gefangenen.
Erkenne den Adjutanten des Divisionskommandeurs,
und mit Geld lasse sich vieles machen. Einige Tage
Tage darauf erschien der Commendatore (Comthnr-
ritter) und Provinzialrath wieder bei der Dame
und erklärte, sein Adjutant habe in der Nacht eine'
große Summe im Spiel verloren, zu deren Deckung
ihm noch fünfhundert Lire fehlten. Darauf habe
cr, der Provinzialrath, ihm dreihundert vorge­
schossen, wie vorgezeigte Quittung beioeise, sie möge
alw Die fehlenden zweihundert geben, der dankbare
Adjutant würde dann den Verlobten befreien. Die
Dame betheuerte, das Geld nicht zn haben. „Aber
Sie müssen doch Juwelen, Kleider oder Wäsche
haben, die man versetzen kann!" erwiderte der Herr
Rath und gieng verstimmt von dannen. Die Dame
konnte unterdessen nicht schweigen und so erfuhr
auch Adjutant Bulgarin! von der schonen Rolle,
die ihm der Rath zugetheilt hatte, und er beschloss
mit einigen Freunden, den Betrüger zu entlarven.
Die Dame schrieb dem sauberen Herrn einen Brus,
in welchem sie ihn zum Empfange der zweihundert
Lire bestellte. Der Rath und Comthurhecr kam
und wurde in seiner Unterreonug nach altem Co-
inödienrecept von zwei versteckten Zeugen belauscht,
die aus ein Stichwort hervortraten. Der Rath
sank auf die Knie, zitterte, bebte, flehte —> alles
umsonst. Er inusste einen Revers unterschreiben,
in welchem er alle Verdächtigungen des Adjutanten
Bulgarin! zurücknahm. Am Abend erschien dieses
Schriftstück >n dm Zeitungen, und der Scandal
war fertig. Das Schönste an der Sache aber ist,
dass der Herr Rath sich weigerte, als Abgeordneter
des Provinziallandtages zn demissionieren, unter
dem Vorwände, er sei das Opfer eines Ueverfalles
geworden.
(Der erste U 1 e ibli ch e M i t t e l s ch n l- P r o-
fessor in Oesterreich.) Bor der Prüfnngscom-
miffion für das Lehramt an Gymnasien und Real­
schulen in Wien, bestehend aus den Professoren
Schipper, Dr. Gegenbaner, Dr. Exner und Doctor
v. Weilen legte am Freitag Fräulein Dr. Cäcilie
Wendt, die erst vor wenigen Monaten zum Doctor
der Philosophie an der Wiener Universität pro­
moviert worden war, die mündliche Clansnrprüfnug
für Candidaten des Gymnasial- und Realschullehr­
amts aus Mathematik, Physik und deutscher Sprache
erfolgreich ab, nachdem sie am 22. und 24. ds. die
schriftlichen Prüfungen aus diesen Fächern bestan­
den hatte. In Universitätskreisen hofft man. dass
Frl. Wendt eine Professur am Wiener Mädchen­
gymnasium erhalten werde.
(Der Stundenrecord geschlagen.) Aus
Brockion (Amerika), 26. ds. wird gemeldet: Stinson
legte in der Stunde 40 Meilen 330 Jards zurück,
was einer Distanz von 64 irrn 661 m entspricht.
Damit hat Stinson seinen eigenen Stunden:ecord
überboten.
(Aus Oberammergau.) Mehrere Geistliche
der englischen Hochkirche haben wie die
„Chatolic Times" mittheilen, die Absicht, ihrem
Danke für die freundliche Aufnahme, die sie bei den
Einwohnern von Oberammergau gefunden haben,
in irgend einer Weise Ausdruck zu verleihen.
Lord Halifax und andere Würdenträger der Hoch­
kirche h.ben bereits ihre Zustimmung zu einer
Subscription gegeben, um dem Pfarrer von Ober-
ammergan ein Andenken, wahrscheinlich in Form
eines Kelches, als Zeichen des Dankes zu über­
reichen.
Bon der Wiener Wochenschrift „DieZeit" (Herausgeber:
Prof. Dr. I. Singer, Dr. Mar Burckhard, Dr. Heinrich
Kann«; Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr. Richard
Mntherj ist soeben das 317. Heft erschienen. Aus dem
Inhalt des elben heben wir hervor:
Der vierte deutsche Reichskanzler. Bon H. v. Gerlach.—
Der Vatican, Oesterreich- Ungarn und das Slaventhum.
Bon einem röniischen Äericalen.— Zur Reform der Güter­
beförderung aus den k. k. österreichischen Staatsbahnen.
Bon Dr. Friedrich Freiherr von Weichs-Glon.— Ent-
gegmmg. Bon Julius Flamm.— Eine Anregung zur Er-
ziehungsfrnge. Bon Hedwig Dohm.— Der neue Kipling,
Von Dr. Friedrich Graz:— Kunstakademien. Gutachten
von Josef Engelhardt und Albert v- Keller.— Die Woche:
Politische Notizen; Volkswirtschaftliches; Kunst und Leben.
— Bücher.— Revue der Revuen.— Die Mnltipiieationstasel
oder das Einmaleins. Eine chinesische Liebesgeschichte. Bon
Kai- lung.
Abonnements auf diese Wochenschrift, vierteljährig 6 K
nehmen die Post alle Buchhandlnngm und die Admini­
stration, Wien, IX/3, entgegen. Einzelnummern ä 60 h.
Probennmmer gratis und franco.
Verstorbene in Wilten.
Am 28. Maria Leitgeb, 42 Jahre alt, Brenner-
straße 12.
Getreidepreise
am 27. October ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Lassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.60biäk 16.80
bto. weiß
(Zähmn.)—
Cinauvnt.—
Weizen 18.60 bis k 19..8Q
Roggen 17.40„„ 18.—
Hafer 15.50„„ 15.80
Eingesendet.
(Keil's Wachspasta) ist das vorzüglichste Ein­
laßmittel für harte Fußböden. Dosen ä 60 kr. sind
bei M. Tjchnrtschenthalcr erhältlich. 10902—7^5
wHWr'
Man gebraucht jetzt allge­
mein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell
beliebt gewordene ,,Kos*
min“, weil es nachge­
wiesenermaßen die Zähne
konserviert, den Mund
erfrischt und das Zahn­
fleisch kräftigt In dieser
Wirkung und durch den
überaus angenehmen
Wohlgeschmack übertrifft
„Kosmin“ alle anderen
Mund und Zahnwäsjer. Kosmin Flacon Kr. 2 überall
käuflich. 14745
THEE-MESSMER
wird in 100.000Familien täglich getrunken. Probe
vackete Ui 1 bis ü 2.— bei W. Crigele» Mari
Theresienstraße 11, Innsbruck. 68—10j-
Eine Violine
ist zu verkaufen. Carmelitergasse Nr. 19, zweiten
Stock. 14920-2jl
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen anständigen
Herrn mit oder ohne Verpflegung zu vcrmiethen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14923.
14923
— 234—
„Hugo!" rief sie flehend.
„Halte mich nicht für undankbar", antwortete er mit eifriger
Hast. „Inniger, heißer liebe ich Dich, als je zuvor. Gern würde
ich mein Leben dahingeben, wenn ich dadurch Dein Glück zu sichern
vermöchte; aber veil ich Dich so heiß liebe, kann ich letzt noch nicht
zugeben, dvss Tn die weine wirst. O, Cäcilie"— hier verstummte
er plötzlich, und während bis dahin seine Haltung tief niedergeschlagen,
beinahe hoffnungslos gewesen war, richtete er sich jetzt plötzlich straff
auf, ruid ein Licht froher, erwartungsvoller Neberraschuug strahlte
aus seinen Angen.
„Hugo!" flüsterte sie entsetzt, denn unwillkürlich ergriff sie die
Furcht, die Auflegungen der letzten Zeit möchten zu viel für seine
Nerven geworden sein.
„Still!" ries er und streckte seine Hand beinahe befehlend nach
ihr aus.
Jehl bemerkte sie, dass er augenscheinlich auf irgend etwas
lauschte, in d bemühte sich, ihre angstvolle Erregung soweit zu be­
ruhigen, um zn entdecken, was seine Aufmerksamkeit in so seltsamer
Weise geweckt hatte. In dem Schweigen, welches nun folgte, vernahm
sie die leisen, melodischen Laute einer Flöte, welche nicht weit von
ihnen gesichelt wurde.
Wie aus einem Traum erwachend, athmete Hugo erleichtert auf
und flüsterte ihr zn:
„Cäcilie, wcrßi Du, jetzt eben ist Gillwaldl in dem Atelier der
Person, die in irgend welcher Weise mit meinem Schicksal geheimnis­
voll verknüpft sein muss."
„Emilie OrlvwSky?" fragte sie überrascht.
„Ja, Gellebte. Diese Töne unterbrachen uns in einem ent«
scheidendeuAngenblicke unseres Lebens. Nehmen wir sie als ein günstiges
Borzeichcre. Wenn ich- auch warien muss, bis meine Unschuld er­
wiesen ist, »uerben wir uns hoffentlich schon bald heiraten können.
Cäcilie bete darum, dass meine Befreiung von diesem dunklen Arg­
wohn bald erfolgen möge,"
„Tag und Nacht ist dies mein Gebet", antwortete sie, sich er­
hebend, und Thränen schimmerten in ihren Augen.
„Gott segne Dich!" flüsterte er ihr innig zu.
— 235—
„Du wirst uns doch bald besuchen? Lebe wohl Hugo, auf
Wiedersehen!" Mehr vermochte sie nicht zu sagen.
„Lebewohl, Geliebte!" erwiderte er und bedeckte dabei ihre
Hände mit heißen, leidenschaftlichen Küssen, sie aber blickte ihm innig
in die Augen, und freudig schloss er sie in seine Arme, seine Lippen
auf die ihren drückend.
Dreiundvierzigstes Capitel.
Ein wichtiger Brief.
Je mehr Gillwaldt von Emilie Orlowsky sah, desto stärker
wurde seine Ueberzeugung, dass sie irgendwie mit den Verbrechen,
deren Hugo beschuldigt wurde, im Zusammenhang stand. Es war
ihm nicht gelungen, sie dazu zu verlocken, irgendwelche weitere
Einräumungen zn machen, und er unterließ es absichtlich, den Mord
oder den nächtlichen Ueberfall auch nur andeutungsweise zu erwähnen,
um sie nicht etwa vorzeitig zu erschrecken, so dass sie auf ihrer Hut
wäre und es ihm unmöglich machte, die Beweise zn finden, nach denen
er sachte. Es war etwas Eigenartiges und Seltsames im Wesen der
Malerin, welches ihn befremdete und verwirrte.
Seinen Gehilfen Wagner hatte er beauftragt, allen ihren Gängen
nachzuspüren und insbesondere zu erforschen, wo sie wohnte. Der
Bericht lautete dahin, dass sie in der Nähe des Bahnhofes Bellevue
eine kleine Wohnung gemietet und selbst möbliert hätte. Sie benutzte
dieselbe ganz allein ohne Dienstmädchen— die nothwendigsten Haus­
arbeiten ließ sie von der Frau des Portiers verrichten und diese, wie
der Portier selber, hielten sie für eine sehr solide, fleißige und an­
ständige junge Dame. Also alles, was sie Hugo über ihre Wohnung
im Vorort und ihre Angehörigen erzählt hatte, war nichts als Lüge,
und schon dieser Umstand allein war sehr verdächtig.
Nachdem Gillwaldt seinem Gehilfen Ordre gegeben hatte, die
Beobachtung der Malerin fortzusetzen, begab er sich zu seinem früheren
Vorgesetzten, legte demselben die ganze Sachlage dar und erbat die
erforderliche amtliche Autorität, um im Atelier und in der Wohnung


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 11 ]
Mittwoch den 31. October 1600.* „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 2W. Seite 11
□□□□□□□□□□□□□□□□□ i
Li ßWvr [‘djört
□
□
MMAMIkl
caoaioaian j^
□ mit Wevpflegung Q
LJ ist an einen soliden Herrn zu vermiethen. F|
r“| Näheres Heitig-Gstststraße Nr. 15 neu, r%
g 14511 lli. Stock rechts. j—|
aaaaaaaaaaaaaaaaa
Gesucht wird
während des Tages eine Erzieherin oder auch ein
besseres anständiges Mädchen zur Beaufsichtigung
zweier Kinder. Näheres in der Expedition des Bl.
unter Nr. 14999. 2J1
Aimmex-Anzeige.
Ein schön möbliertes Zimmer mit separatem Eingang
und elektrischer Beleuchtung ist sofort zu vermiethen
Näheres Speckbacherstraße Nr. 11, dritten Stock,
Thüre links. 14988
Busennadel
niit gelbem Sieiu wurde gestern, wahrscheinlich
Erlerstraße verloren. Inständige Bitte um Rück
stellung. Es ist ein Andenken. Finder lohn der vom
Juwelier zu bestimmende Wert, mindestens 5 fl.
Adresse in der Expedition unter Nr. 14521
ZN vermischen
auf sofort ein möbliertes Zimmer für einen oder
zwei Herren. Junrain Nr. 15, I. Sr. 1452V 211
©tt AlÜkiWZ JjtMitri!
8 Stücke spielend, ist billig zu verkaufen. Zn sehen
aus Gefälligkeit bei Herrn Jabinger, Uhren
geschäft, Hofgasse.- 14500—311
itöjpes Mllkttks Zis«n
ist auf 15. November, Bahnplatz Nr. 20, Parterre,
zu vernrietheu. 14522
L* Schwott’s Tanz-Institut
Im deutschen BaJTeel&ns (Krafi’s Veranda.)
Sonntag ÄSN 4» Mtw® Perfection&».ÄWLL.-'n
8 Dill'. 14619
Anfang
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsicht genom­
men und erhalten Nachhilfe m allen Fächern. Für
sichern Erfolg und gute Fortschritte in den Studien
bürgt die tägliche Prüfung der Schüler.
A. Brenken
Lehrer alter und neuer Sprachen, Leopoldstr. 10,
2. Stock. 14510
Cm kleineres, rentables aut gebautes
Zinshaus
mit Garten und Hofranm wird zu kaufen gesucht.
Ansang Willen oder Sagr-en bevorzugt. Gefällige
Anbote erbeten unter „M. K." an Wmllers Aunonc.-
Bnr. W2183
Ab \, Februar
wird von kinderloser guter Familie eine Wohnung
von 3 Zimmern nebst Zugehör im 1. oder 2. St.,
nicht zu weit von. der Mitte der Stadt gesucht.
Offerte mit Preisangabe erbeten unter „I. H." au
Winklers Aunonc.-Birreau. 21844V
Auf Novembertermin
ist in der Müllerstraße Nr. 27 neu. 2. Stock eiur
schöne Wohnung mit 4 Zimmern, Magdzimmer u.
allen modernen Bequemlichkeiten zu vermieten. Näh.
in Winklers Aunouc.-Bur. unter Nr. 2153. W
• 1
Regenschirme
für
Jtrrw, DamsW mrd Kinder
in größter Auswahl.
kikU 68 i 88: „Bük-Schlrin“, dünn, dauerhaft
und elegant.
Empfehlen zu billigst feftgesetzteu Preisen
Victor Schwarz& Co.
Maria Theresieustr. 37 imb Filiale im „Goldenen
Dachlgebäude". 344
3«^ Ueber ¥acM
blendend weihe zarte Haut, feine galten, leine
,Mitesser bei Gebrauch von Kichn's Creme
fBional, fl. 1.30, und Bionalselfe, 50 kr.
iKuhn's Bio na l- Pn d er. Echt nur von
Frz. Kuhn, Kroneuvarf., N ürnber g. Hier Ho f- n n d
Ltadtapoth-, C. Bertagnvlli, ffioiff-, M. Tüeresieirfir.
3518-JO;7
'Vertreter.
Ein bei Gastwirten und Hotels, sowie bei der
Privatkunde bestens Angeführter Vertreter iWrin-
reifender) wird zur Mitnahme einer kleinen Muster-
collection sehr gangbarer Artikel gegen Provision
gesucht. Offerte unter „9999" an die Expedition
erbeten. 1498? -3jl
Wegen Abreise
sind fertige Schuhs, eigener Erzeugung, sowie ver­
schiedene Möbelstücke, Betten, Einsätze, Auslage-
kästen rc., auch eine neue ?thihcilnngSmand circa
4 m lang, 2 m hoch, billig zu verkaufen. Fifchcr-
gaffe 1 im Laden. 14824—3j3
Wegen Neubau der Lokalitäten bleibt
das Gasthaus Haslwanter, Znnstraße 24,
bis auf weiteres geschlossen. i 45 ir>
M. Heufk» Besitzer.
ErriiMtzes. «Ntdüttikg Zlsser
mitKüchenantheil zum sogleicheu Einzug aufzunehmen
gesucht. Gefällige Adressen unter „14. 508 41." be­
fördert die Expedition. 14516
fJmterrielst"
im Zitherspiel, Zeichnen und italienischer Sprache
wird für mäßiges Honorar ertheilt. Gefällige Anbot
unter „F. B. 100" an die Expedition >rbetcu. 2il
Zu Verkäufen
wegen Uebersiedlung eine Salongarnirnr, mehrere
Tische und verschiedene andere Gegenstände. Ai
Wochentagen zwischen 10 und 4 Ähr zu sehen
Erlerstraße Nr. 8, 3. St. rechts.
Kechm 21
die selbständig kochen, kann und .^.ausarbeiten rein
lich verrichtet wird sogleich oder per 15. November
aufgenommen. Näheres Bnrggraben 11 im Laden.
s. lislses lim®
gut heizbar, mit separatem Eingang, ist möbliert oder
unmöbliert sofort billigst zu vermiethen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 14990.
.__r
|tmwer
klein einfach möbliert mit Verpflegung billig zu
vermiethen. Näh. in der Expcd. unter Nr. 14998.
1 JagdgeioPjre
zwei- und dreiläufig, neueiles Shst-m und ein Aus­
gestopfter Fuchs ist billig zu verkaufen. Näheres
im Hötlingerried Nr. 15, Parterre rechts. 14995.
Eine sonnige Wohnung
mit 2 evcur. 3 Zimmer, nebst Küche und Zuzehör
ist wegen eingetretener Familienverhältnisse sogleich
zu vermiethen. Äcäheres Kiebachgasse Nr. 13,
II. Stock rechts. 14994
Ö? I««« mp M
jl' 4-sh. x..;>^ V 4-*
hübsch möbliert, ist per sofort sd. «rrf 15. Noveinbes
an einen stabilen Herren zu vermiethen. Näheres
m Winklers Anonc.-Bur. unter Rr. 2154. W
Ernstgemeinter Antrag.
Witwer (Vierziger) mit schöner ländlicher Hemmt
und gutgehendem Geschäft wünscht b.hnss baldiger
Verehlickung mit einem braven Mädchen od. kinder­
losen Witwe (am liebsten UnterumtiLlerm) i« ehr
bare Brkauntschaft zu treten. Flott« Erscheinung"
welche Freud' und Schneid' zum G.schüft hat, wird
dem Vermögen vorgezogen. Ü« genaue Adresse wird
ersucht. Strengste Verschwiegenheit zuaesichert. An­
träge womöglich mit Fotografie-Verschluss unter
„Alpenrose"«» WiuklerS Anouc.-Bur. erbeten. 2185A'
f oder 2 Herren
finden fiulc« Wittag- und Ai-rnd tisch event, auch
ganze Pension gegen mäßigen Preis. Näher'
Winklers A^ouc. Bur. unter Nr. 3183.
ru
W
ttiil üSEiä(siiÄ 8 S IltäMsfl
erd als Bedienerin aufgenommM. Näheres unter
Nr. 14501 in der Expedition.
Schöne Weraner-Kaßamen
per Kilo zu 16 kr. sind zu haben Andreas Hvser-
itraße Nr. 47 (neu).
2! 65 W
2 lnana&(Lrauben
per Kilo 12 kr. sind beim Stand bei der Klostrr-
llftrnc zu haben. 14503
Dienstmädchen
'velches kochen kann, sowie in «lleu häuslichen Ar-
.'ettett bewandert ist, sucht Stelle. St. Nikolaus,
Kirchgasse Nr. 4, 1. Stock. 14992
Kleinere Wohnung
ns 2 geräumigen, hellen Zimmern, Küche und Zu­
behör von falleiustehcvder Dame zilm ssgl. Einzug
oder auf später aufzunehmen gesvcht. Gest. Aubote
mit Preisanaabe erbitte unter
Exp.-d.
T,“
an die
14996
Hk;,im
fäseu ttllitrtt
Ii»i
lind mit ganz.
:r Pension pro M»rr«t 27 sl., fitr
sofort zu vermi
.ethm. Näheres in d« Exp.'d. nuter
Nr. 14997.
14997—211.
Mae fr
stbftäUhye
ifäl«
s ich sofort Äte
lle. Näheres Wiltm,
Svnu-'ndwa-
platz Nr. 10, 2
!. Stock links.
14991
| Das Vernickeln f
I Mer MeLaRgegenstäzzde I
I «kernimmt ilie l'aüsradfiart&ng I
A. ScMumprecht
Innsbraek (Trinfflphpförtev)
| Fahrradständer ium 50 kr. an sind zu haben, f
186—sa
g WTffWf wwvwe
m)£&1
vom Lande, Lelches außer den hÄ'slicheu Ardeiteu
auch im Nähen und Stricken grtt tzvvaudcrt ist,
sucht aus sofort Stelle zu einfachen älteren Ehe­
paar oder in ein kleineres Gstchästsbaus. Gest.
Anträge erbeten unter „K.'M." an Ätvliers?!u::ou-
ceu-Bureül!. W2171


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 12 ]
MWI
WDWWMWSM«
Nr. 247.
Jimsbrncker Nachrichten"
Samstag den 27. October 1900.
ZTW.WS sey' KZLBN^GMr 8TLGGG LrERM.
PMOMESSBN
auf
82
Wiener
Comnranal-Lose.
Ziehung 2. November.
Haupttreffer 400 .fiÖ 8 Kr.
8.10.S9.
4°j 0 ungarische
Hpftela-Lese,
Ziehung 13. November.
Haupttreffer 7-.W Er
E. 4.—
Ungarische
Prämien-Lose.
Ziehung 15. November.
Haupttreffer 3Ü0.C0I Kr,
Ganze K. 10.50, halbe 6.50.
lo
Bodencredit-Lose.
I. Emission,
Ziehung 16. November.
Haupttreffer 80.00* Kr.
K. 4.-
WM i
ULM 1
_ äs!^
iä tS 8 H r* -r.'L kA W«
msj \ns iw i«s (üMaaSäKS
w
Ää&
empfehlen
KWM shiiiSr
iLMC^si üjüilM*
LT
4
%1:4R4
j^»
V2
8 «dH W J3 W». a
M Wi#!, x- .. t,
aus-Verkauf.
a,.f
leben,
14043
\ Ä»«>/
Prüfet Alles— das Beste behaltet,
Goldene Worte, doch leider veraltet.
Prüfet Nichts— das Billigste behaltet,
So die Devise, die heute entfaltet:
Die „herrlichsten Blüthen im geoAnstlichen
Was würde das einstens für Früchre geben<
, «Im deutschen Baum die schlechten Acste,
Cm tücktiqer Gärtner wär hier das beste
DaS rechte Mittel, d-.e täcküchen erlebe
Mit kundiger Hand, durch kräftige Hiebe
Zu trennen, im luftigen Waloesraum
$$ent mächtigen Slanune, bciu kcut|d)eu oßtuu.
Und deutsche Männer, christliche grauen,
Bräutliche Mädchen, Sic kämen,chaue».
Sic würden brwnndcrn und hegenZmd pflegen
Im Schatten der ktroue, mit rcichstein Segen,
Das deutsche Handwerk, die deutsche Kraft
Ein deutscher Arm, der Alles schafft,
Demi die Andern— handeln."
Tapeziermeister (;. L BeuMtcI
empskehlt seine als streng solid vekannte Werk-
stätle zur Aufcrtigung eirnachcr und ferner
Polstermöbel. Kiatratzen rc. ;n reellem Preise.
10 Mi-La Theresieiist rosse 1 Ö.|
Das in allernächster Nähe von Innsbruck, zur Gemeinde Muhlalt ge­
hörige, altrenommierte 1- 1993 —r»u
Gsfitztms zum „Zapster"
mit wunderschönem, großen, schattigen Schankgarten, Gemüse- und Obstgarten,
in reizender Lage hart am Inn, alles für elektrische Beleuchtung eingerichtet,
ist mit Oeconomie, bestehend ans Stallung, Stadl und circa 18 Jauch Grund,
einigen Waldtheilen, sammt Buuäus iuLtruotuL, FamiUenverhältn'.ssc halber
preiswert zu verkaufen.
In immittelbarer blähe dieses Gasthauses befinden sich zwei große Tuch-
Fabriken, in denen circa 250 Arbeiter beschäftigt sind; ebenso ist vor dem
Gasthaus die Haltestelle der Localbahn Innsbruck—Hall. Gleichzeitig ist dem
eventuellen Käufer Gelegenheit geboten, dieses Gastbans bedeutend zu vergrößern,
da hiezu genügend Baugrund vorhanden ist.
Gefällige Anfragen sind zu richten an Frau Marie Willue Samwein,
Japflerwirtin in Mülllau.
'WERdaaUSdaTOWKaSrnSSl^aaUBKiSnnK
; zi,“ r.y-
t K?"
xt<£v*sc S-i
ifSilSfe#:
; i-,
..-de.'.' .'S*1.>2- L.
-i
« t- ii
& Z*
*, 8 und 9 Uhr tooi-
mittags und zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags.
Kochstraße 1, ersten Stock rechts. 1498 i
Aum Betriebe
eine» Gastgesäiäst.s wird eine tüchtige Persönlich­
keit (weiblich oder auch männlich) ge'ncht. Unter
Umständen kaun das Gastgcschäft auch pachtweise
überlassen werden. Näh. Aürria Theres,enstraße
Nr. 20, dritten Stock. .14972—2s I
W©ia 52 ^- 2 IIS£
mit 8 Zinimern, heller Küche, sammt Zngehör, im
3. Stock, ist sofort zu vermielhen. 3!äh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 14971.
irrn u n m ö b l i e r t e s
Z» m m e t
ist an ein anständiges Fräulein oder Herrn auf ....— -.---..-v
1. November zu venniethen. MH. in der Exedition! als Werkstätte oder als Wolmung. zu verinwthen.
ds. Bl. unter Nr. 14980.'""" ms “" 4 *“ m"," n' 7°
Sliiiifc'SJig’iiiig*.
Fär die Beweise aufrichtiger Theilnahme
heim Tode unserer lieben Tochter, Schwester HÜ®
.Olrt'J und Schwägerin £?>-M
de» wolilgeb. Fräulein
Maria Neuner
sagen Allen den tiefgefühltesten Dank
die tSeflraüemd$Q Hinterbliebenen.
Loiehenbesh;ttuugs-s r.s>t:;li „H-nsnuiililt“ des ß, Müller Heilig Geiststvas .e 8, Wüten.
. tL7^K.S-»or- mJsJ «it. ¥%\
vm*h
,§ür sofort
ist ein großes, trockenes Local mit Küche, geeignet
j als Werkstätte oder als Wobnung, zu venniethen
j Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14973
Ei» Mädchen
das kochen kann und die Hausarbeiten verrichter
sucht aus 15. November Stelle. Zuschriften unter
...8. W.“ erbeten an die Expedition ds. Bl. 14978


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 13 ]
Mittwoch fielt 31. October 1900.
„Innsbrucker ^Nachrichten"
Nr. 250. Seite 13
Reue Preislisten
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den bil­
ligsten Engros-Preisen und verfange man solche
gratis und franco bei I. Thebens Nachslg.»
M. Erler, Linz an der Donau, Kaisergasse dtv. 9.
Sämmtliche Blumenbestandiheile, Papicrblumen-
au-. schlüge, Filigranmaterial, PalmenCycas, getrocknete
Gräser, Farren, Blätter re. rc. Fertig eingerichteie.
Cassetten, für jeden Ladentisch passend, mit Blumen­
material schön sort-rt. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crepepap^ere einfarbig u.
gemustert, billiger als Fabrikspreis. Tecorations-
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nackts- und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lam­
penschirme aus Seiden- und Crepepapier von 20 k
bis 4 K, Faltenchirme, Seidenschirme auf Draht
gestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papierguirlanden,
küiistl. Obst. Specialität: Christbann schmuck in
jeder Ausführung, von den billigsten bis zu den
feinsten Sorten, fertige Casetten zum Verkauf voi
70 k auswärts bis 4 K. Alles wird prompt, schön
und geschmackvoll geliefert .189—9J5
Billige Wasserkraft
In der Umgebung Kufsteins, hart au der Straße,
ist ein Anwesen (altes Müllergeschäft, gegenwärtig
ruhend), mit scheuer Wasserkraft, 13—15 Pserde-
krä'te (bei iUcuetubau viel mehr zu gewinnen), ganz
eisfrei, mit dazugehörender Waldung (1 Joch
1454 Klafter), schöner schlagbarer Holzbestand, einigen
Weide- und Wieiengrnnd ums Hans, stark ge­
mauertes Wohnhaus, eben solche großen Nebenge­
bäude (ganz in der Sccibe vorbeizuführender Eisen­
bahnbau in nächster Zeit in Aussicht) aus s-cicr
Hand wegen hohen Alters des Besitzers um 4000 fl.
zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 14661. 3—3
Preis- Räthsel.}
Lira: deutsche Tugend ist das Stanze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
Denn entfernest Dn des Wortes erstes Zeichen.
So bleibt Dir schtiiinne Qnal, mm rathe, was ich bin?
Locker, der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung
der Abomiementsquittung der Illustrierten Sonntags- Zei­
tung für October- December 1900 an die Verwaltung der
Illustrierten Sountagszeitmig, Wien l. Schönlaterngassc 8
einsendet, erlmlt gratis ein Los einer staatlich coucessio-
uierten Lottorie mit eine:: Hanptresser im Werthe von
20.000 Kronr-m und :>ot)o anderen Gewinnen.
Man abonniert die Illustrierte Sonntags Zeitung, Bor-
nehmste und beste Familicnzeitschrift der Monarchie mit den
Gratisbeilagen. Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.
Dorsschwalben, deutsche Dialectdichtungen aus Oesterreich- Un­
garn. Modczeitung fürs deutsche Haus. Jllnstr. Jugend- Zei­
tung. Jllnstr. Kindermode. A:bum praktischer Handarbeiten
Schnittiilustcrbogcn. Bei über Buchhandlung oder Colpotcur
oder direct bei der Verwaltung der Illustrierten Sonntags-
Zeitung Wien, I. Schönlaterngasse 8 mittelst Einsendung des
Abouementsbetraacs von X 3 26 viertclsährig (13 .state.
s-
ÄßüäSiCS
lu !|6 KlLlMMg.
Am Freitag, den 2. Noveniber l. I. 9 Uhr vor­
mittags bis 12 Uhr mittags gelangen im Hanse
Sch ossergasse 8, zweiten Stock Wohnungs-Einrich-
tungSgegenftände, als; mehrere weichhölzerne Bett-
ställen mit Belten, Stehküsten, 1 Wandkasten, Tische
und Sessel, ferner Css- und Kochgeschirr, 1 eiserner
Ofen, 1 Nähmaschine (Howe 0), ein Firmaschikd zur
freiwilligen Versteigerung. 471—212
Stadtm gistrat Innsbruck,
am 27. October 1900.
Der Bürgermester: W. Greil.
von 4 Zimmern und Küche, alles mit elektr. Licht,
sofort zu vermiethen. Näh. Museumstr. 10, zweiten
Stock rechts. 1406 t—2(2
Ffir November m vermietlien
eine Wühriuug, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—0)22
Gesucht wird
ein tüchtiger, selbständiger Bauschlosser bei gutem
Lohn und dauernder Beschäftigung. Gottfried
Hagen, Jnrst. 14889—2j2
-z-—,,— «W»»«SN>^
% mit Sicfterbeiss-Re^ulator M
Beüsbto'itc Omierbra^ciiei^ung.
ij Solid, sparsam, bequem.
siisuitck Zimr!r!;!fi. Moaerne Tomen.
verbesserte Systeme. #ii,
Estxistiren Nachahmungen, Jit g ^§
t'Ä daher ausdrücklich£
J^ ck JSr'3
«lebe Atuwahi ificr Preislage.
MWAD Durch
i SMgKn ji ö Epofbep^ihende Patente
.ßi/äfe-'' ,c'
'£v r- ——
' W u y s? AC\
. fi! e$$ a e t =QCm
te 1^^^ verlangen.
jUw~ „J"_ 1 »=--r
I Niederlage bei Peter Paul Hcigl, tekiid-Wiiieii.
11
Vh
"•! V*- V Z
ß wi
p*^ fei
t, ■<, Ai
-* -*"-'-- 14732, i0j3
i« V k_. w M-a
V* i.
-r**’- «-
Bürmooser
BertretlZLLH
UNd
stetes Lager
aller Sorten,
daher auch in
kleinsten Parteien
zrr beziehen
bei
JBestes. billinstes. dauerhaftestes Jach
*i efe r t
BÜRMOOSER DAGHZESELEI.
«, »7',
t j L. i■
iSfij\ IGNAZ GLASER m BÖRMöOS.^ L)'
vctiSEfissirs qt
Daclifalzzicge'
Soitner
£ Spedition
^ und
Grossfuhrv/erk
Innsbrackl
Wüten
Mentelgasse
Kr. 5 u. 7.
12 w 3- 5 Ni 6
f lÄ WH WH #1WMM KM MD AM WM AM gW
i m.. N m Mm MM MM itM MM©
Auf Grund des mit Erlass der k. k. Statthalterei vom 8. September l. I., Z. 32008
genehmigten und veröffentlichten Regulierungsplanes für die nördliche Häuserreihe am Burg-,
graben und am Marktgraben bis zur Verlängerung der Kiebachgasse hat der Genteinderath'
in seiner Sitzung vom 12. October l. Js. die dort bestehenden Gebäude, soweit sie in die
Regnlieruugslinie fallen, im Sinne des 8 7 I. B.-O. mit dein Bauverbote belegt und
Aenderungen daran, die die Eilst altung der Regulierungslinie vereiteln würden, sowol für
den dermalrgen Besitzer, als auch für dessen Nachfolger ohne Entschädigung uiltersagt.
Dagegen können Ausbessernngen an dieseir bestehenden G.'bänden nicht verweigert -wer­
den, wenn hiedurch Grundform und Höhe der Gebäude nicht verändert iverden.
StcldtmcrgistrcrL Innsbruck,
am 23. October 1900
471—313
Der Bürgermeister: W. Hveit.
Wagner’"’“ Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
Soeben erschien nnd ist bei nns yorriithig:
Meyer’s
Historisch-Geographischer Abreiss-Kalender
lOOl.
Preis 2 Kronen 70 HePer.
Da es uns leider in den letzten Jakren nickt möglick war, alle Bestellungen auf diesem so ausser­
ordentlich beliebten Kalender auszuführen, da derselbe jedesmal gegen Ende des Jahres vollständig
vergriffen war, bitten wir höflichst, denselben möglichst bald bestellen zu wollen.
Wagner’“ 1“ Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck,


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 14 ]
Scue 14. M. 256.
„JnnKrncker Nachrichten"
Mittwoch den 31. Oktober 190o
#-
Eekanatmaelranff.■
Bei der auf Grund des Gesetzes vom 29. März 1869 nach bem
Staude vom 31. December 1900 vorzunehmenden
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retterffche
Haarwasser (München» empfehlen ü 3b und 90 kr.
W. Engele, Unterderger u. Comp., Dom. Znmbra,
A. Griksch's Parfümerie» Mart. Tschurtscheuthaler,
Schöpfers Hosapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. W
Gute Köchin
mit Jahreszeugnissen, die ane Hausarbeiten ver­
richtet, wird zu 2 Personen gesucht. Näh. Erler-
straße Nr. 3, dritten Stock. 14974
finb die zur NusfüMmg Her MnzeLgezettel erfordert chen Ur
kz;zzt tl\ (Geburts- und Taufscheine, Heimatscheine, Dienstbotenbücher, Reise­
pässe u. s. w.) auch nach Abgabe des Anzeige-Zettels zur Einsichtnahme für
die mit der Revision betrauten Organe in Bereitschaft zu halten.
Hievon wird die Bevölkerung Innsbrucks behufs rechtzeitiger Beschaffung
öiefer Urkunden aufmerksam gemacht. Insbesondere werden die im Stadtbe­
zirke wohnenden F t e ttt t e tt aufgefordert, sich mit den auf ihre DermaLs-
zNfLäuörgkeit Bezug habenden Dokumenten zu versehen.
Bezüglich der in de?; Jahren L88L bis einschließlich
18V L geborenen Männlichen Einheimischen, das ist derjenigen
männliä en Personen, welche in den im Reichsrathe vertretenen Ländergebieten
heimatberechtigt sind, müssen die Auszüge aus den Geburtsbüchern oder be­
glaubigte Abschriften dee Geburtsscheine seinerzeit den Anzcigezettcln beigeheftet
tverden, weshalb von den Matrikenführern (Pfarrämtern) diese stcmpelfreien
Auszüge den- Parteien unentgcltl ch verabfolgt werden. 471— 3^1
SteldimagistraL Innsbruck,
am 27. Ochsber 1900.
Der Bürgermeister:
Geschäfts- Veränderung.
Gestatte mir meine P. T. Kunden anzuzeigen,
dass ich me nen
mM-Llckn
Musenmftraße ZG
ausgebe nnd weitere Bestellungen in meiner
Wohnung. Herzog -Friedrich straße 3-3,
dritten Stock (Kohleggerhaus), höflichst
entgegennehme.
Nch danke gleichzeitig für das mir bisher ge­
schenkte Vertrauen und bitte auch in Zukunft mr
dasselbe zu bewahren. 14983
Achtungsvollst
Marie Witwe Icnewein.
Kr Agentur ofa Vertretung
besonders geeignete Parterrewohnung ist in der
Nähe des Staatsbahnhofes zu veimiethen. Re­
flektanten wollen ihre Adresse unter „Parterre­
wohnung" in der Expedition ds. Bl. hinterlege«.
14984
W® ©reit m» p®
EoticS-Anzcigc.
Gchinerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht, dass es Goti dem Allmächligen^gefallen hat» unser uinigstgellebres, unvergeßliches
Kind bzry. Sch»estercheu
ANNA
nach kS«qer»m geduldig ertragenen Leiden im zarten Alter von 2 l! i Jahren zu seinen Engeln
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag, den 1. November um 2 */ 4 Uhr nachmittags von
der stöbt. Leichentapelle aus aus den dortigen Friedhof.
Innsbruck» am 30. Ociober 1900.
Die trauernden Eltern: Kom*ad und Franziska Ondcrka.
LeiL«k-A»kbabeu»«As- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
ans
mr
Unterfertigter erlaubt sich dem geehrten ?. I. Publicum die ergebenste Mittheilung
zii machen, dass der Umbau sämmtlicher Localitäten nun fertig gestellt ist» und können m-
,folge der praktischen nnd bequemen Einrheilung besonders für Bereme nnd Gesell­
schaften, zu Versammlungen und Unterhaltungen dieAven bestens empfohlen
werden. Der Speisesaal ist jetzt mit drei geräumigen Borloralen in direkter Verbindung»
es kann daher d r große Saal speciell für Unterhaltungen frei gehalten werden.
Ale in eifrigstes Bestreben wird es sein» me ne werte Gäste in jeder Hinsicht zu­
frieden zu stellen, indem ich aus Kirche und Keller nur Vorzügliches bieten
werde. Gleichzeitig empfehle ich für Abonnenten guten Mittügtisch zu den billigsten
Preisen. Freundliche, aufmerksame Bedienung sichert zu und bittet um recht zahlreichen
Bestich hochachtungsvollst W
der Besitzer: Hart IflrscMer.
WÜW frifdie ©et
find zu habe« Leopoldstraße 39 neu. P979
SMMlsrte Zimmer.
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechis.
Maximilianstraße 19, ersten Stock links.
Speckbacherstraße 19 neu, erste!! Stock.
Das Anfertigen von künstlichen
Früchten
von Wachs wird in fünf Stunden gelernt. Probe-
körbchen steht bei Z a m b v n i, Maria Theresien-
straße. Näh. Jnnrain Nr. 12, ebenerdig, 3. Thür
links. 14976
Sogleich zu vermrethen
zwei Zimmer und Küche» Gassenaussicht, im ersten
Steck. Nähere Auskunft im Möbellager Fuchs,
Andreas Hojerstraße. .53—2J1
Wer
erbt einem jungen Mann Arbeit im Abschreiben
von Manuscripien, Anlegen von Tagebüchern rc.
Discretion zugesichert. Gest. Offerten sind un:er
„Nr. 12200" in der Exped.tion ds. Bl. abzugeben.
14985
Junger Mann
sucht für keine freien Stunden Arbeit a!S Schreiber.
Punkt.ichkeit wird zugesichert. Gefällige Offerten
beliebe man unter „tt. L." in der Expedition ds.
Bi. zu Hinte, legen. 14986
Anständiges Mädchen
das verlässlich kochen kann und die Ha ^arbeiten
reinlich vernchiet, wird zu 3 erwachsenen Personen
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14975.
Empfehlung.
Erlaube mir meinen P. T. Kunden die ergebenste
Anzeige zu «iahen, dass ich in der La w bin, für
die Winter-Saison mit Damen-, Herren- und
Kinder-Schnheu in allen möglichen Quali«
täten dienen zu können, sowie auch die berühmte
Bregenzer Ware auf Lager habe zu sehr
billigen Preisen. Um geneigten Zuspruch bittet
Anna He denberg r» Herzog Friedrichstraße
Nr. 20, ersten Stock. 14936
Zu vermiethcn
ein Zimmer mit Küche aus 15. November. Näh.
St. Nikolaus Nr. 12. 14977
ZU miethen gesucht
ans Frühjahr 1901 ein Hans (Landhans oder Billa),
möbliert oder unmöbliert in stark frequen­
tiertem Cur- oder»Sommerfrisch-Ort. Offerte mit
Preis und näheren Angaben unter Chiffre „tt. 8.
200 post« restante Hall in Tirol. 14979


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 15 ]
Mittwoch den 31. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 250. Sette 15
Epochemachende Neuheit
auf dem Gebiete der Fotografie.
Kein Tageslicht mehr. Jeder Witterungsehfluss beseitigt
Aehnliehkeit übertrifft jede Tagesaufnabme,
Gestatte mir ein hochverehrtes Publicum auf eine sensationelle Erfindung- aufmerksam
zu machen. Diese Neuheit ist heute in Grosstädten mit durchschlagendem Erfolg eingeführt,
ermöglicht Aufnahmen und Porträts bei Gesellschafts-Abenden, Gruppen, Interieure, Fabriks-
Anlagen, gewerbliche Betriebsstätten, Kellereien etc., für Reclamezwecke, sowie jede sonst nicht
ausführbare Aufnahme mit künstlichem Licht durchzuführen. wsii
Specialität: Kinder-Aiüfinal!
Atelier geöffnet von 8 Uhr früh Ms K Ulir abends.
Potografisclies Atelier M. Senoner
Mafia ST iiM«I KSrleretoasse HG« Sehwarzfios.
^^,
4<
m'
ji
-'S' v M, I/ ii i /\v' r.
228
Ein fSefllditl!
Wer Möbel braucht recht billig fcm,
Der konuue nur zu mir herein.
Ob hart, ob weich oder politirt,
In jedem Sich, wie auch tapezirt,
Für Küche, Schlaf- und Speisezimmer
Entsprech' ich jedem Bnn'che immer.
Matratzen aus Asrique, Wolle und Haar
Auch Garnituren für Salon und Boudoir,
Und weil im Frühjahr mein Lokal
Vergrößert wird durch einen Saal,
Verkaufe ich setzt zuui Kostenvreis,
Den.Konkurrenten muckt es heiß.
Der Wirrer, es ist anerkannt
Das größte Lager im ganzen Land.
D'rum soll es Niemand unterlassen,
Zu gehen in die Andreas Hoferstraßcn,
Damit nicht lange sacken Sie
Die Herz Jesu Kirche ist vis-h-vis.
Es wird gewiss Jyr Nutzen sein,
So billig kaust man nirgends ein
Mit Marke bekommen Sie sogar
Die Garantie ans ein volles Jahr.
V WAO WS ©rer«,
größtes Möbelhaus von Tirol und Vorarlberg,
Andreas Hoferstraste bei der Herz Jesukirche.
Hausverkauf.
Ein neuerbautes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe von Innsbruck ist aus freier
Hand vreiswürdig zu verlaufen. Anzahlung 3000 bl.
Näheres in Angermairs Amwncen-Bur. tzHöttingst
Höttingergasft 10. AI 7
Ab 1. December oder Jänner wird von kinder­
loser guter Familie eine
Wohnung
mit 3 Zimmern nebst Zugehör gesucht. Offerte mit
Preisangabe unter „F. M," an Winklers Ann.-Bur.
»u-1>«»>
rvttrxxrvkrsevrrLrrr^dLKoorxrocreovrxxxrvrr«
Restauration-Eröffnung.
Erlaube mir bett geehrten Gästen und Ist T. Publicum die ergebene
Anzeige zu machen, dass ich meine neue
SS RBTÄUHATIO
Witten, Speckbscherftraße Itr. 32, Sonntag, den 4. November
dtachmittag 3 Uhr eröffnen werde.
Für das mir seit acht Jahren in der Restauration „Anich" von Seite
meiner geschätzten Gäste geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich mir
dasselbe auch auf meinem neuen Posten bewahren zu wollen.
Hochacktnnasvollst ergebenst
Joses Brest.
Wetter-Mäntel (Havelocks) II, A«8O« 14963
Först-er-Kräggeai..-.„ 2.8 A.
Kadfalir-Mrä^eii4.—«
Khaben-Hareloch von.„ S.8H aufwärts.
Damen-mäntel„.„ LÄ—L4.—-
©aiiseii"Ki e llg*eis„. ,, 4.70—-8«—
Herren» it, Bamen-Loden billiget?
alles nur reinwollene Tiroler Fabrikate
empfiehlt wärmstens zur geneigten Abnahme
Karl Kirchleclmer
Mikllerstrasse Mr« SIS («len»)
Muster nach auswärts auf Verlangen umgehend gratis u. franco«


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 16 ]
reite 16. Nr. 2'äO.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mikttvoch den 31. October 1900
Ein EeschastsNemr
Mit Jahreszeugnipeii, sucht ÄtAle bis 1. November.
Offerte »mer „J. B. 300“ postlagernd Innsbruck
Sehr anständiges, gebildetes 14921—2jl
Mädchen.
mit sehr gute« Zeugnissen sucht vom 15. November! r j
an Stelle als Anfangs- Cassierru. Gest. Offerte? KZ
erbeten unter „Nr. i001" au die Expedition. 2i1! I
t
- II ..
ist eine schöne ssnnige Wolmung bestehend vus
4 Zimmern nebst Zugehör, Balkon und Garten-
antheil aus sossrt zu vermiethrn. Nah. beim Haus­
eigenthümer Anchstrape t2. 112152
Woynung gesucht
von einer stabile», kinderlosen Partei von 4 bis
5 Zimmern auf sofort oder Lichtmeßtermin in der
inneren Stadt, M. Thstesienst.aße, Karl Ludwig­
platz, Margarethenplatz rc. rc. Offerte sind unter
„Wohnung 700“ cm Annouceu-Bureau Winkler zu
hinterlegen.! W218 2—Ojl
TagscMieMer,
welcher i« Militärarbeit bewandert ist, wird auf­
genommen beim Regimentsschneider Jnnkaserne. W
KrslSk iriüßlA geMnmiii
wird sofort aufgenommen.
Winkler unter Nr. 2139.
im Ann.-Bureau
W
Praktikant
größerer Statur, mit korrekter Handschrift, wird
sä* Comptoir und spatere Reisezwecke aufgenommen.
Setöngeschriebene Offerte sind unter „Agentur" bis
2. November m Winklers Ann.-Bureau zu hinter­
legen.- W2190—2J!
W emscölänoiie
Wierhebev
'OasBchläuchc
Spvihenschläuche alter Art
Linoleum und JLinolil
Wuchspa quttten
: Wasserdichte Wagen- Decken
Betteinlagen
Wcrcbs tnchl i i chdscken
Lummikugsln und Hinge
Asbest und Gummi- Fabrikate
W billigst bei
Franz G.
. ji* f Je..
’w:-
. s,‘
Claü-Liisfatiraiif Stadtsäle.
Morgen Donuerstag
Grosses Militär-'Concert.
w
Anfang 8 Ultr.— Entree 4© kr.
Dutzendkarten Pud in Winklers Ann.-Bureau itrtb an der Abendcassa zu haben.
Hochachtungsvollst
MAWAFWßs«/>
iSsL^SwCiäiäi^S^tMitvia
«iSffiSaj^ItfsSiUaEaä* -■
Josef ISeelizlegrel.
'*'4J >? iv' ,-öf. s s, '*/? >-< 'Ar/'- ?*,*■“
He-- 1»;.. -'. t
J *-Ji >l— Jt-*-■ i-ILM -JL- jif
billig zu oerfaufen. Näh. in Wiuklers Ann.-
Bureau unter Nr. 2-18.
Auf sofort
ist eine seit 2 Jahren beivohnte schöne, sonnige
W 3. Stockwohnuug mit 3 Parquet-Zimmern, Cabniet,
Küche und allen modernen Bequemlichk lten an eine
solide, stabile Partei zu ve>. miethen. Näheres
Saggen, Gölhestraße 9, Parterre, beim Hauseigen-
thumer. .14952—3s2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HcrausMeber: v»n der Wagirer'-ckc» Umvcrsuüts-Buchtzandtiwg.— Druck der Waguer'jchm Universität--Buchdrucker«.
Die heutige Stummer besteht aus 16 Seite».


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 17 ]
ä ''Wjppwwpiipyi
Mittwoch de» 31. Oetober 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 280
WWWWWWWWWWWWWTV'TrTf'JP
MM Mm«g tl?SfDCal 0
Werden leere Danrenhüte, Hutgestecke,
Bänder, Spitzen, Schleier, Schürzen,
Nntcrröcke, Herren- und Damenwäsche,
Tragbettchen, Wiegendecken, Stramin­
schuhe zum Ausfüllen, abgepasste Braut­
schleier mit Seidenstickerei re. zu be-
denlend herabgesetzten Preisen verkauft.
Rosa Gegner,
unter den Lauben neben der „goldenen
Rose". 14829—812
@erff?‘rfutteBäisfifnJlfi,«ii!at!
empfiehlt billigst! 14797 -212
BBagazin, Willen, Heilig Seist-
strasse Ir,, 10, im■ itüell.
am Hangen.
f®ÄMgliche Wiener Küche, Speisen ä hi Carte
zu jeder Tageszeit.
GarMÜeck eckte Eiroter mul Gestrrreicker Meine,
Süßer mit Kastanien.
Kekses unb dunkles Wiev
ans dem bürgerlichen Brauhaus Innsbruck.
Schöne, separierte Gesellschaftszimmer mit Clavier-
-enützung. sowie einige Bcreinsloeale zu vergeben.
Prompteste und solideste Bedienung zusichernd,
zeichnet sich hochachtungsvollst 44711—6j5
Conrad Onderka, Restaurateur.
Auf Februar
zu vermiethen: 1. Stock-Villenwohnuirg mit allen
Bequemlichkeiten und Garten. Reftectanten wollen
ihre Adresse gütigst unter „Herrliche Aussicht" in
der Expedition d. Bl. hinterlegen. 14865—812
Fabriks-Consum
tmrd an eine hiefür tüchtige, verlässliche Pel sönlich-
keit verpachtet. Gest. Anträge mit Befähig» ngs-
nachweis unter „Consum" xosto »(«taute Inns­
bruck zu richten. 14840—3)2
Bernhard Weithas, Innsbruck,
lanstmse, Nr. 2, XurnasTsreinshaus, 522
t
Ä
L»
H
Bestsortiertes Manns aci nrwnren-Lager
I. tirol. Msiurliiiieiistrickerel
erzeugt
Strümpfe, Socken, Gamaschen
(gleich solid wie Handarbeit)
ans
Bregenzer ichafwollgariien«
Großes Kager aller Qualitäten obiger
en gross Wollgarn-Spinnerei oh detail
UHT" tu nur echte« Farben mrd reiner Schafwolle bei WU
13888-1012 Anton Reiter«
Reiche Auswahl in Barchentlen
3S
®
Z
©
w
IIEBIG
mmmi
Companys
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marke -und steht
als Aushilfe mittel in jede»' liilche zur sofortigen
KoniUonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Sauren, Gemüse u, s. w. uner­
reicht da.
Seins weite Verbreitung und sein ständig wachsender
Conswm beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauet t, welches die Hausfrauen dem
Kxtraet mit dem blauen Namensseug
ieeoooeeooooo
114
Voaelfuttersamen
einzeln tu reinen Sorten und i» beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 13140
ALFOirs FLOBT, Innsbruck, Seilergasse Sr. 16.
Grösste Auswahl
!14762--6s6
m
Stearin-. Min- uni MnwacHerzen
für
Alois Epp, MM nnl Hall (Tirol.)
Kellnerin
mit empfehlenden Zeugnissen, solid und tüchtig,
sucht Posten in besserem Gasthof oder Restaurant
hier oder auswärts. Eintritt nach Belieben. All­
fällige Anträge erbeten unter Nr. 1004 an die
Epedition. 14918—2)2
Iss 4 iTiuscröisnn.ni(trst(.ot
(Vermögensverwalter, Privatsecretär, oder in ähn­
licher Vertrauensstellung) jucht eautionsfähiger,
höherer Verwaltungsbeamter mit technischen und
buchhalterischen Kenntnissen. Nebenbeschäftigung. An­
träge unter „K. V." an die Exped. erbeten. 3(2
We KteileuuemMiuugs- Abtheilung des
imMuuWu Pnelues JuNbrruk
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es sind stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151-0)4
Zur Saison
eine Partie Straußfedern, Bänder, Schleier,
Hüte, leere und garnierte, zu staunend
billigen Preisen. Karlstraße 4, Laden. 14821-3(3
—TT--—"""-"“"i 1 1 1111 >> 111 1HTT"-


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 18 ]
Mittwoch den 81 Oktober 1W0 „Zrmsvruaer IkachMyrek" Nr. 250.
WflG|^Effisehe Üniversitäts^Buehhandlung in Innsbruck.
Zum Beginne des neuen Jahrganges resp. Quartals erlauben wir uns zum Abonnement folgender
Journale einzuladen:
J&f ocieM'i ^Journale r
Pro
Quartal
Preis
Nr.
Kronen
Arbeitsstube und Haushaltungsschuie
3
1.20
Bazar, Der
12
3.—
Blatt der Hausfrau
13
2.50
Frauenfleiss
3
1.—
Frauenzeitung, Illustrierte ....
6
3.—
Für’s Haus.
13
1.50
fcindergarderobe
3
—.90
Kinder-Modenwelt
3
—.90
Mode, Die elegante
6
2.—
Pr»
Jab i--
Preis
gang
Hefte
Kronen
Alte und neue Welt 1.
12
7-20
ibliothek der Unterhaltung und des
Wissens
13
11.70
Buch für Alle
28
10.08
Daheim
52
9.60
Für alle Welt
28
13.44
Gartenlaube
Haus und Welt
Hausschatz, Deutscher
14
26
18
8.40
10.92
8.64
jHeimgarten
Jugend
12
52
' 7.20
16.80
Kunst, Die
12
28.80
Kunst, Dekorative.
12
18.—
Kunst, Deutsche und Dekoration..
12
26.40
Kunst und Handwerk ......
12
19.20
Kunst und Kunsthandwerk ....
12
24.—
Mitrosiver-i;
seudung
nach Aus­
wärts Kr.
1.29 1 Mode und Haus
0.24 1 Modenwelt
2.76 I Moden weit, Grosse ......
1.06 I Modenwelt, Grosse, billige Ausgabe
3.12 i Modenzeitung, Grosse
Wäsebezeitung
Wiener Mode
Wienerin Die
1.76
—.96
—.96
2.12
MitTostver-:
Sendung
nach Aus- j
wärts Kr.■
7.92 i
13.—
12,88
12.20
14,56
9.52
13.52
10.44
7.44
19.40
31.20
19.20
27.60
20.40
25.20
Z&eitgsoliiHLf'ten
Kunst für Alle.[ I
Kunst, Moderne...
Rundschau, Deutsche.
Stein der Weisen...
Türmer, Der..
Ueber Land und Meer.
Ueber Land und Meer, Oktav-Ausgabe
Velhagen und Klasings Monatshefte
Vom Fels znm Meere.
Welt, Illustrierte...
Welt, Die weite...
Westermanns Monatshefte
Woehe, Die....
Leitung, Leipziger illustrierte
Zur guten Stunde ....
Pro
Quartal
Preis
Kr.
Kronen
6
1.50
6
1.50
6
1.50
6
—.90
6
1.20
3
—.90
6
3—
6
3—
»
I
Pro
Jahr-
Preis
gan£
Kronen
Hafte
24
17 28
26
19.68
12
28.80
24
14.40
12
14.40
52
18.72
13
15.60
12
21.60
26
15-60
28
10.08
iy>
1 o
A«M)U
i a an
52
IV». äO
15.60
52
36.—
28
13.44
AlitlV«' vor
seniiu!)g
^naoh Aus­
wärts Kr.
1.62
1.62
1.62
1.02
1.32
—.96
3.12
3.12
SöfidiUlg
nach Aus­
wärts Kr.
19.68
22.26
3 f .20
14.88
16.80
19.76
16.90
24.—
16.64
12.88
16.64
21.60
20.80
46.40.
14.—
WRGtlEf^’sehe Universitäts-ßuehhandlung in Innsbruck
Qp Zur Wlntor-fSatson W
empfiehlt
Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
für Herren, Damen und Kinder
in reicher Auswahl.
Eine grosse Parthie vorjähriger Ware
tief unter ccm Kostsnpreise.
8. «-HAITIS AMT
Maseumstrassc 10. KcLeCitva-so 2.
37--i-= i
Grosse iiiitär-lnvaliden-Gold- u. Silber-
Lotterie.
Yorietate Woehe. 14098—019
llaiip! Wer 60.000 Kronen
bar mit 20°| 0 Abzug.
lnaalHea»£efe h 1 Krone empfiM:
H. Bederlnsger 4 Co., Vwsdruvk.
Payr& Sonvico.
SpeeereiHandiung
Ein schöner Laden aus gutem Posten ist sofort
oder sväter zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. '—16
Eine Wohnung
von 2 oder 3 Zimmern, Küche und Zugehör für
Februartcrmin, wird von einer ruhigen, kinderlosen
Partei gesucht. Offerte unter „v. an die Ex­
pedition erbeten. 14945—3j2
Creme Grolich und Grolichseift.
Pr«« fl. 1.-
Schönheit des Weibes.
Weltberühmt sind Sterne Grolich und Grolichscise! Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste zn
empfehlen. Hunderte minderwärtigcr Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Producta haben
trotz großen Ankündignngskvsten keine Abnehmer gefunden-
Grolich-Präparatc sind eben nicht zn übertreffen. Preis fl. I.-
Haupt-Depot in der Engcldroguerie Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst auch käuflich oder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten- Innsbruck bei AloiS Epp
Parfümerie. .53415—4f2
Damenwäsche
Blouse«, Mieder, Schürze«, Merroeke
zu wirklich staunend billigen .Pr Leen
M. PETERA
14895 27 iarggrabea 27.


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 19 ]
Mittwoch den 31. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 250.
I. Wiener
Herren- ®1 Mkiikleiler-
Etablissement
Iiinst»m 4 *k
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. MM. SALZBORft.
EJeberzieber... K. 12—
Maiiisiigarii-Ä-ii^iig'„ 14.—
Loden- ,,»„ 1Ä.—
Maveloek..♦„ C.—
' 9$l»oi*t-Auzagf... „11.—
Hlurtriertc t'alaloge gratis mul franco.
Für fölaasfeestellimgert grösste Auswahl
in feinsten Stoffen.
Feinste Ausführung.
$8»-
I. Wiener
Herren-nndRnabenkleWer-
INW8Z»M««ZL
4 Erlerstrasse, Erlerstrasse 4.
wim um. Bäimwm.
FÜR DIE SCHULE:
Mil tW OKe 81- A ZLLIilU.. fl. HL—
lioden-„..„ K.
j8«ZLWl-„
WW^GL4KSZi ....
Kliiclerkrageii..
n
4—
n r* c»
,, b..M
XicMeonvenieremles wir«! anslamlslos um-
getan seht.
Für auswärtige Bestellungen genügt
die Angnbe des Alters.
Feistste feler- «fit! InakibWection.
I. Wiener
Herren-und Uenkleider-
EtaWissement
Iiinsbrack
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
Will. Uli. MLWDRS.
Uerbst-'i'Fbendelier fl. LE.—
Donble-Haveloek.„ 14.—
Kaiser-Mantel..„ LS.—
ILotten-Pellerfsse.„ 4.—
Förster-Kragen.„ 6.
——»
Illustrierte Cataloge. gratis und frone«.
Eigene Reparaturen-Werk statte.
BILLIGST FESTGESETZTE
PREISE.
/- 1
fet
*> io neuesten "WU
% Anzug
,V A Havelocks, Wetter -Mäntel
■:. und neueste ßamen-Kräqen
ÄG.
A! taiil't man am billigsten bei
Karl Easper
lim^bruek 12
4 M-ttrlsstraisse Nr. 11.
Kunstmaler-Atelier
sofort zn vermietheu.
hmm- L Kim.!)eB*Aiisiage-WaelisWislt i !?
sehr billig zn verkaufen.
Utäijrres- unter Nr. 14733 in der Expedition. 3s3
! 3
j-,
>1
^\ S/
Hotters diätetische Veterinär Präparate
$üTT ER'»
, t*
ms
rv
r V-yjct
die hervorragendste» der Menzeit.
KM" ^Z'SsßmSwZ'-WKSLßÄ
Wa schwer ffev füv H'feröe nnb KovnvieH.
i Flacon ff. 1. 20.
Erhält die -Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Mehrere
größere uub kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
r-reiswürdig zu verkaufe!'.. Näheres bei Amon Fritz,
Na geschäff, Witten, Fischergasse 1 ,.59—0s2r
" EMIL BANGERT?
»232 Kger (Böhmen.) 5- 3 n
Fabrik s-ts i e derluge Solingen. s
Stahl waren
anerkannt feinster Onalüitt.
Man t erlange umsonst mul portofrei l’rei s-
buch mit (JOO Abbildungen und vielen Neuheiten.
Rasiermesser mit SehutzYorricbtnng schon zu
SKr. 50 Heile ry> r Ltilek traneo «Pen hiaehnahine.
Hausknecht
sucht ein Papiergeschäft sofort zur Aushilfe. Adresse
mit Angabe der früheren Beschäftigung unter „Papier"
lind in d. Erv. d. Bl. rn binterleaeu. 14.911—212
Auch bei allen Folgen von Neberanstrengttngeu, Lahmheit, Rhenmatismns
? und Steifheit ruft überraschendem Erfolge angewandt.
Hutters Absorbinol
Aosinotrsches Wcrschwcrsfev fite Pferde,
sZlarvu fl. ö.—% Flacon fl. 3.511.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene n«d
schwache Sehne», entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcsselzeschwulft, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
gSjr* JS ©ttef’si Agprll.
Xiahrpulocv fitv Pferde und Kovrroieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Ansatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hailpwepot für Inriöbruck: CSrnst Luktevi, Hof- und Stadtapotheke.
Hanptdepot:^ Apotheke „zum heil. Josef,
Wien» X1I.;S, Schönbrunnerstraße i*»2.
263 Anssühniche Prospccte gratis und franco. Ststtb
Vefen und Herde
liefert Engele's feuerfeste Thon- tmh Kachel­
öfen- Fabriksniederkage, Angerzellgaffe
Nr. 8.
Umsetzen von Oefen und Herden, sowie
alle Reparaturen werden schnell, gut und billig
besorgt. 1451)0-G|3
Achtungsvoll
Gngeke, Kcrfner.
Sehr guten bürgerlichen
Mittagstifch
finden mehrere Herren zum Preise von 36 kr. Wo
sagt die Erv. unter Nr. 14899. 2j2
ßleiehsodfl, Fettlasi^cimieh! und
empfiehlt 11063
JOHANN WILLE
10 Andreas Hoferstraße 10.
H
Knorr ’m
afennoltl
10000fach erprobt und glanzend begutachtet, als das
beste und billigste Kinder- N Khrmittel. tlcisch-, blnt-
nnd knoclien.bildend, Mit Knhin loh venniecht. vollstän­
diger Ersatz fürMnttenhiieii. Schutz gegen den gefürch­
teten Durchfall bei kleinen Kindern. Man achte auf die
414
Marke „jünoiT“. Deberall zu haben.
118


[ 2023-06-29 10:45:25.779 - 19001031 - Seite 20 ]
/
Seite
s Jir. 25U.
,Innsbrucker Nachrichten"
Vttttwoch de» 31. Lietover 1900
Mittheilung der Möbeffirma Karl Fuchs.
P. T.
Erlaube mir hiemit ergebenst
mitzutheilen, dass ich durch die
Einbeziehung meiner bisher in der
Fischergasse befindlichen Tischler-
Werkstätte und Vereinigung der­
selben mit der Tapezierer-Werk-
statte in denSvuteraiu-Räumli chkei-
tenmeinesLocales demk/k.Publicum
Gelegenheit biete, sich von der Lei­
stungsfähigkeit meines, unter der
Leitung bewährter Fachleute stehenden
handwerksmäßigen Betriebes stets
zu überzeugen.
Indem ich um gütige Zuweisung
aller in dieses Fach einschlagenden
Bestellungen bitte, erlaube ich mir
noch hinzuzufügen, dass ich, sowie
bisher bestrebt bin, allen an mich
gestellten Anforderungen in promp­
tester Weise zu entsprechen.
So weit das vorhandene— l übrige ns
anerkannt größte Möbellager
Tirols)— eventuellen Wünscheu
und Geschmacksrichtungen nicht ganz
zusagt, bin ich in der Lage, durch das
Aufliegen gediegener Vorlagewerke
und Zeichnungen jedem, auch dem
verwöhntesten Geschmacke Rechnung
zu tragen.
Die bereit steh ende» Muster-
zimmer (Interieurs) gestatten jeder­
zeit einen Ueberblick über ein vor­
zunehmendes Arrangement, Auf­
stellen einzelner Möbelstücke oder
ganzer Zimmereinrichtungen re.
Desgleichen diene ich jederzeit mit
Specialzeichn n ngen, Ko st e n ü b e r-
schlägen und Original-Photo­
graphien besichtigter oder ge­
wählter Möbelstücke.
Gleichzeitig erlaube mir darauf
hinzuweisen, dass die Adaptiruugen
der Werkstätten einen Platz Mangel
fühlbar werden läßt, so dass ich,
uu! Raum zu gewinnen, eine große
A»zahl vou Zimmer-Einr ichtungen,
sowie einzelne Holz- und Polster-
Möbel zu bedeutend reducierten
Preisen verkaufe.
Ebenso sind bis zu meiner imFrüh-
jahr geplanten Vergrößerung der
Räumlichkeiten eine große Anzahl
von Kinderwägen, Kinderfahrstühle
und Kinderbett en rc. viel niedriger
als bisher imPreis notiert und bitte
ich das k. T. Publicum diesen sich
wirklich darbieteuden ,.53—412
chelegenlieitskauf
nicht unbenützt vorüber gehen zu
lassen.
Mit der ergebene u Bitt e u in
gütigen Zuspruch empfehle-ich mich
Hochachtungsvoll
KARL FUCHS
WIIjTIW
Entfteas Koferstr., (Prüf iler Sdiöpfjtr.
pfdjtx «i leiem- §m,
Kcht
Mm-, MM-, tttz- »iid Ksritzeili-
LLonsen
neueste mi elegante Mine Facon,
UM 344—2(2
großes Lager in Glac«--, Tricot- und Waschleder-
Handschuhe
alles in riesiger Auswahl, zn billigst
festgesetzten Freisen empfehlen
M Schwarz& C».
nTistCm
fl i b£ w |0 fl i s
Ermäßigung lasse ich von heute an durch meinen
größeren, günstigen Möbeleinkauf bei meinen Waren
eintreten. Ueberzeuge sich jeder zuerst von der guten
Qualität und Billigkeit meiner M öbel Be­
sonders zu empfehlen einige Schlaf- u. Speise­
zimmer, matt, politiert, wie auch lackiert, Deco-
rationsdivan, Ruhebetten, Mnsätze, Ma­
tratzen rc, rc. .,228—312
Mit mir kann Niemand concurrieren.
Um zahlreichen Besuch bittet höflichst
Tischler- und Tapezierer-Möbel-Lager
Hugo Wierer*
llntlrpas Loferstraße fiel rfee Kerz Jesn-Kircke.
Lassen Sie stell
€*iit
14892
von der leistungsfähigen Tiroler Wefnkellerei u, lSraimt<
; weln-Hrennerel
Iris! L Isiil Iss
vorm. Sebas iarx Sinner
Wüten» IieopoldstraKtse Sr. 88
mittels Corresponzkarte
Ci II A TIS FBIICO
Muster kommen von vorzüglichem Tisch wellt, exquisitem
Speclalweiii 9 echtem Weinbranntweln zu staunend
billigen Preisen. Leihfässer zu Verfügung.
Prompt' Billig
F? s r Motels etc.
garantiert echter Alpenschleuderhonig aus der,
Jmbkerei eines med. Dr. Näh. in der Expedition!
unter Nr. 14801.' 313 j
Spezialgeschäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Answahl,
land- und Siativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Aaiiafeurarbelten
186 wie Entwickeln, Co pi ereil etc., rasch und billigst. oj2
.Innsbruck, Iriomplpforlg.
Zwei möblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind zu vergeben. Oiufmm-
straße Nr. 31, Hochparterre.' 14960—2f.>
Wohnung
mit 2 Zimmern rc. ist sofort zu vermuthen. Fall-
merayerstraße 10, Part. 14.912—212

