
[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 1 ]
Siebenundvrerzrgfter
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 kr.; für auswärts
(oiit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L 2 fl.
(Telephon-Nr. 135.)
Jahrgang. 1900.
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitrmgS-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 140
21. Juni 1900.
Wochenkalcn der: Montag 18. Markus. Dienstag 19. Jnliana I. Mittwoch 20. Silverius. Donnerstag 21. Alois v. G. Freitag 22. f Achattus. Samstag 23
Edeltrud. Sonntag 24. G- 3 H.-J.-F.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Rede des Abg. Dr. v. Grabmayr
wird im „21 Wien. Tgbl." in einem Leitartikel in
einer im ganzen zustimmenden Weise besprochen.
Das Blatt schreibt: Wem: der Führer der fort­
schrittlichen Partei in Tirol, Dr. v. Grabmayr, das
Wort ergreift, dann kann man immer einer Kund­
gebung von großem Interesse und voil außerordent­
lichem Werte gewärtig sein. Die hohe Vaterlands­
liebe des Sprechers, seine eingehende und umfassende
Llenntnis der österreichischen Verhältnisse, vor allem
aber seine Beredsamkeit, die Fühlen wie Erkennen
gleichmäßig zum Ausdruck bringt, haben ihn schon
oft befähigt, das entscheidende und kennzeichnende
Wort zur Lage zir sprechen. Die Rede, .die er in
Merali hielt, stellte ihn vor ein schwieriges Thema.
Man wird lvohl den Spuren Grabmayr's nicht
widerspruchslos folgen, aber das Bild, welches er
von der Lage entwirft, ist in so mächtigen Strichen
gezeichnet, seine Argumente so kraftvoll und seine
Schlussfolgerungen zum wesentlichen Theil so über­
zeugend, dass Leser und Hörer genug zu denken
haben. Was er verlangt, ist also schlechtweg die
Decretierung von Svrachengesetzen auf Grund des
Paragraph 14 und die Creirung einer neuen Ge­
schäftsordnung auf demselben Wege. Selbstverständ­
lich mögen beide Teeretieruugen nur provisorische
sein und der Genehmigung durch ein friedfertig
arbeitendes Parlament vorbehalten bleiben. Ist
man dem Redner bis zu diesem Capitel gefolgt und
beginnt sich nun bei diesen Stellen leiserer oder
stärkerer Widerspruch zu regen, so hat er eine Frage
in Bereitschaft, die allerdings kräftiger wirkt als
eine Summe von Argumenten. Er fragt nämlich:
Was soll denn geschehen? Eine Alternative führt
er dem politischen Publikum vor, zu der die Ver­
hältnisse mit unwiderstehlicher Gewalt drängen:
Staatsstreich oder Versumpfung? Die Frage ist
nun, ob man auf dieses schmerzliche Entweder-Oder
angewiesen ist und ob aus dem Irrgarten kein an­
derer Wegweiser führt als der Paragraph 14.
Grabmayr motiviert die Anwendung dieses Para­
graphen mit dem politischen Fundamentalsatz, dass
außergewöhnliche Umstände ungewöhnliche Mittel
rechtfertigen. Ter Staatsstreich im Großen ist nach
seiner Ansicht undenkbar, ebenso die Paradoxe des
Föderalismus— was also bleibe übrig? Es drängt
sich allerdings die Behauptung auf, dass man es
auch beim Paragraph 14 mit einer Anomalie zu
thun habe, aber erklärend und entschuldigend be­
merkt eben Grabmayr, dass ein außerordentlicher
Zustand Mittel heische, die nicht im Rahmen der
Ordnung sind. Am lautesten und eindringlichsten
tönen aber aus seiner Rede die Worte: Was denn
sonst?
Die Denkschriften der deutschen Ob­
männer- Conferenz. Eine Deputation der
Obmänner-Conferenz der Linken, bestehend aus den
Abg. Grafen Stürgkh, Dr. Groß, Dr. Chiari, Dr.
Bärnreither, Dr. Lueger und Dr. Pergelt, über­
reichte vorgestern Bormittag dem Minister-Präsi­
denten Körber die Denkschriften der deutschen Par­
teien über die Sprachengesetz-Entwürfe. Der Mi­
nister-Präsident erklärte, dass er angesichts der
Wichtigkeit dieser Fragen seine Antwort selbstver­
ständlich erst nach eingehender Prüfung der Denk­
schriften ertheilen könnte.. Me politische Lage wurde
in der einstündigen Unterredung der erschienenen
Abgeordneten mit Herrn Dr. v. Koerber nicht be­
rührt. Die Diskussion beschränkte sich ausschließlich
auf Einzelheiten der Sprachengesetz-Entwürfe und
auf die Frage der deutschen Vermittlungssprache.
Es wurde Geheimhaltung vereinbart.
Abg. Steinwender über die Lage. Der
Abgeordnete Dr. Steinwender hat kürzlich in einer
Wählerversammlung vor den Wählern des Villacher
Städtebezirkes die politische Lage besprochen. Er
äußerte sich unter anderm: „Die Tschechen fordern
die Einführung der inneren tschechischen Amtssprache.
Gäbe die Regierung nach, so haben sie einen großen
populären Erfolg bei ihren Landsleuten und die
Deutschen werden in die Opposition oder Obstruction
gedrängt. Gibt die Regierung nicht nach, so bleibt
das Parlament gehemmt. Aus dieser Hemmung
nun gibt es zwei Auswege. Entweder eine slavisch-
elericale Regierung oder einen Staatsstreich. Der
Staatsstreich kann sein entweder ein reactionärer in
föderalistischer Richtung, oder ein fortschrittlicher im
Sinne des allgemeinen Wahlrechtes. (Rufe: Allge­
meines, gleiches und directes Wahlrecht!) So
profitieren die Tschechen immer. Es gibt nur einen
Ausweg, der ihnen ungünstig wäre, nämlich eine
Sistierung der Verfassung und ein starkes deutsches
Regime. Davor fürchten sich aber die Tschechen
schwerlich. Denn erstens ist ein rücksichtslos ener­
gisches, gewaltthätiges Vorgehen in Oesterreich un­
wahrscheinlich. Zweitens würde ein absolutistisches
Regime dem Widerstände Aller mtb namentlich der
am meisten gefürchteten Arbeiterpartei begegnen und
drittens wäre es unter allen Umständen nur von
sehr beschränkter Dauer. Es bleibt also nichts
übrig, als den Tschechen die Waffe der Obstruction
wegzunehmen. Für den Augenblick ist dies ge­
schehen durch die Schließung des Reichsrathes. Aber
was nun? Wir wollen selbstverständlich eine baldige
Einberufung des Reichsrathes nicht, weil dies eine
zwecklose, widerwärtige Wiederholung dessen wäre,
was wir schon zur ttebergenüge kennen, aber wir
können überhaupt nicht wollen, dass dieser Reichs­
rath in seiner heutigen Zusammensetzung je einbe­
rufen werde. Er ist die Arbeitslosigkeit durch eine
mehr als dreijährige Uebung schon viel zu sehr ge­
wöhnt, als dass ihm irgend eine Leistung noch zu-
gemuthet werden könnte'. Zudem steckt einer Menge
von Abgeordneten die Furcht vor Neuwahlen in den
Gliedern. Nichts thun, zu allem nein sagen, jede
Verantwortlichkeit scheuen, das erscheint vielen als
die beste Empfehlung für Neuwahlen; daher muss
der Schließung die Auflösung folgen.- Es ist mög­
lich, dass die Neuwahlen eine Verstärkung der Ra-
Feuilleton.
Das Passionsspiel in Oberammergau.
Diese Exhibition ist so berühmt geworden, dass
von 20, 30 und mehr Weil! Wegs als aus Bayern,
Tyrvll, Schwaben und dem Reich, item aus den
Stätten München, Feysing, Landtshut, Jnnsbruckh,
Augspurg und anderen orthen nicht nur einfältige
Burger und Paurs-Leuthe, sondern auch in Ade-
lichen Caracteurs stehente und gelehrte Persohnen
anher eillen.— Also schrieben schon vor 130 Jahren
die Oberammergauer u. a. in einer Supplik an den
Landesherrn, als sie ihn baten, von dem für das
ganze Kurfürstentum erlassenen Verbot den Passions­
aufführungen doch -, bei ihnen eine Ausnahme zu
machen. Heute ist ihr Passionsspiel wie sein—
fast möchte ich sagen, Seltenstück Bayreuth sogar
zu einer europäischen Berühmtheit geworden.
Man muss nur das Volksbild sehen, das sich an
einem Spieltag durch die Thore des Hauses drängt:
Bauern aus allen Gebirgswinkeln und aus dem
Flachland, neben Jnnthaler Dirndln der Gelehrte
aus dem deutschen Norden, Dorfkapläne und Prä­
laten, fürstliche Gäste und Arbeiter, Engländer und
Franzosen, neben dem russischen Popen der protestan­
tische Pastor, und selbst die Inden fehlen nicht.
Sogar ans Amerika kommen die Gäste nach dem
schnlucken Hailptort des Ammergailes, rvenn er alle
10 Jahre aus seinem Dornröschenschlaf erlvacht.
! Zwischen den Ausläufern des Ammergebirges am
Fuße des mit seinen Steilwänden 500 m das Thal
überragenden Kofels gelegen, zeigt es schon in seinein
Aeußern etwas von dem künstlerischen Sinn des
kleinen ihn bewohnenden, etwa 1400 Köpfe zählen­
den Völkchens. Viele Häuser, einst fast alle, tragen
Freskenschniuck, der uns noch mehr deshalb inte­
ressiert, weil er zum großen Theil von einem Ge­
hilfen des Tiroler Künstlers Knoller, als dieser die
schöne Ettaler Kloster-Kirche mit seinen herrlichen
Bildern zierte, von eineni gewissen Franz Zink
herrührt, dessen Urenkel heute auf dem Passions­
theater den Judas spielt. Und Holzschnitzerei ist
seit langem eine Hauptbeschäftigung im Dorfe. Mit
der künstlerischen Veranlagung paart sich Klugheit,
Weltkenntnis, eine tiefe Religiosität verbunden mit
echter Toleranz, und, bei aller Zugänglichkeit für
neue Ideen, Pietät und Anhänglichkeit an die Tra­
ditionen der alten Zeit. Diese Charakterzüge ver­
bürgen auch die mächtige Wirkung und den Erfolg
ihres Passionsspiel, dem selbst ein Alter von mehr
denn einem Vierteljahrtausend nichts an seiner Zug­
kraft und Frische zu nehmen vermochte.
Bekanntlich reicht der historische Nachweis seines
Bestandes bis auf 1633 zurück, in welchem Jahre,
da die Pest furchtbar hauste, die Ammergauer ge­
lobten, „die Passionstragödie alle 10 Jahre zu
halten", wie die Chronik sagt. Nach dem alten
Text tvnrde bis 1740 gespielt. Der heute als
Grundlage dienende ist von P. Ottomar Weiß und
stammt aus dem Jahre 1815. 1850 hat ihn dann
der Oberammergauer Pfarrer Deisenberger umge­
arbeitet, verbessert und gekürzt, und darnach wird
jetzt noch gespielt. Die Musik, die von anspruchs­
loser Schlichtheit ist und theilweise rührende Melodien
bringt, hat der Ortslehrer Dedler zu dem Weiß'-
schen Texte 1815 geschrieben. Der Spielplatz war
anfangs eine offene Bretterbühne auf dem Friedhof,
bis 1830 das Theater auf den jetzigen Punkt über­
siedelte. Heuer hat man ein neues Arrangement
getroffen— eine Verbindung der offenen Bühne
mit einer gewaltigen gedeckten Zuschauerhalle, so
dass das Spielhaus wohl nicht seines gleichen haü
Die nach vorne offenene Zuschauerhalle mit ihrer
riesigen tonnenartigen Wölbung hat eine Scheitel­
höhe von 20 und eine Weite von 43 Metern, um
7 Meter mehr als die Müncher Bahnhofhallen.
14 Thore führen zu dem Zuschauerraum, welcher
terrassenförmig oder eigentlich in Form einer Parabel
ansteigt, so dass der Zuschauer in der letzten Reihe
dieselbe Erhöhung über seinen Vordermann hat wie
einer in der zweiten. Sämmtliche Plätze sind
nummerierte Klappsitze. Den Mittelraum nimmt
bis zur rückwärtigen Wand an der einige Logen
für fürstliche Gäste sind, der erste Platz mit 1484
Sitzen a 10 Mark ein; der zweite zählt 990 Sitze
ä 8 Mk., der dritte 496 a 6 Mk., der vierte 378
ä, 4 Mk. und der fünfte 680 ä 2 Mk. Eine dritter
Platz vorne oder ein vierter gegen die Mitte der
Halle wird einem im ersten Rang kaum nachstehen.
Ein Meisterstück in ihrer ganzen Anlage ist das
1890 von Director Lautenschläger und M. Schmucker
ans München erbaute Bühneugebünde. Die Bühne
beginnt mit einem über die ganze Breite gehenden
Prosceniumsraum von 40 Nieter Breite und 7'5
Meter Länge. Den sich in der Mitte daran an­
schließenden mit einem Giebel gekrönten und durch
einen Vorhang abgeschlossenen Mittelbau von 16
Meter Breite und 18 Meter Länge flankieren zu'


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 40.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 21. Juni 1900.
dicalen bringen. Das verschlägt aber nichts. Im
Gegentheile, 20 Radicale sind in der Regel be­
sonnener als 5. Vielleicht kommen sie, wenn ihrer
mehrere sind, im Bewusstsein ihrer gesteigerten
Verantwortlichkeit auf den Wahlspruch Moltke's:
„Wägen, dann wagen!" „Wenn man weiß, was
man will, wenn man kühl überlegt und dann ge­
funden hat, dass das Gewollte auch erreichbar ist,
dann soll man nur loslegen mit aller Kraft und
Leidenschaft. Eine schneidig und geschickt geführte
radicale Vortuppe ist ein wertvoller Bestandtheil
des Parteiwesens; nur darf sich die Haupttruppe
von der Vortruppe nicht commandieren lassen, denn
das heißt die Dinge auf den Kops stellen. Also
wir selbst sind es, die Neuwahlen verlangen müssen,
weil wir wollen, dass wir oder andere an unserer
Stelle arbeiten, weil wir nicht länger zurückbleiben
wollen hinter allen anderen Cultui staaten an wirt­
schaftlicher und geistiger Entwicklung, weil wir
wollen, dass die den Bauern und Gewerbetreibenden
so oft gemachten Versprechungen zur That werden,
weil wir den Ansprüchen der Arbeiterschaft auf er­
höhte Lebensführung und erweiterte politische Rechte
entsprechen wollen, weil wir doch endlich eine wirk­
same Controle auf die bisher fast uncontrolierten
Regierungen, auf die Staatsgeschäfte ausüben wollen,
weil wir den jetzt ganz ungehemmten Ausschreitungen
des Capitalismus entgegentreten wollen. Geändert
wird durch Neuwahlen nicht viel werden, vielleicht
ist aber die Qualität des neuen Reichsrathes besser.
Vielleicht ist der neugewählte Reichsrath arbeits­
fähig; bei gutem Willen kann er es sein, wie er
es schon war, auch unter der heutigen Geschäfts­
ordnung. Allerdings würde es der beste Beweis
für seine Arbeitswilligkeit sein, wenn er sich selbst
eine vernünftigere Geschäftsordnung gibt. Darüber,
was dann zu geschehen habe, wenn sich der neuge­
wählte Reichsrath abermals als unfähig erweisen
sollte, zu sprechen, ist heute verftüht. Heute sind
Großgrundbesitz und Bürgerliche privilegiert; es
scheint aber, dass die Stunde dieser Privilegien dem
Ablaufen nahe ist und andere Schichten zur Füh­
rung aufsteigen werden. Auf formal gesetzlichem
Wege würde das wohl nicht vor sich gehen, auch
ob materiell etwas Gutes herauskommt, ist sehr
fraglich; die freiheitlich und fortschrittlich Denkenden
werden schwerlich die führende Mehrheit bilden.
Wir haben daher allen Grund, zu wünschen, dass
der neu gewählte Reichsrath sich als lebenskräftig
und arbeitsfähig bewähre. Der Ausfall der Einzel­
wahlen wird auf die Arbeitsfähigkeit geringen Ein­
fluss üben, viel wichtiger ist die Bildung der
Parteien. Schon das ist ein Uebel, dass heute
unter den deutschen Parteien so viele sind, ein noch
größeres Uebel ist, dass es an Bestimmtheit und
Einheit des Willens fehlt. An papierenen Pro­
grammen mit allerhand großen Rosinen mangelt es
durchaus nicht, wohl aber an einer einheitlichen
national-politischen Auffassung. Nicht nur die
Deutschen im Allgemeinen, sondern fast jede einzelne
beiden Seiten gemalte Stadtthore, durch welche man
in die Straßen .von Jerusalem blickt. An diese
Thore schließen sich rechts und links je ein Haus
mit Balkon und ausladender Treppe— rechts das
Haus des Annas, links jenes des Pilatus und an
diese wieder im rechten Winkel Arkaden, welche die
Scene abschließen. Ueber die Bühne, an die sich
die Garderoberänme und eine Restauration für die
Mitwirkenden reihen, schauen dieBerge des Ammer­
thales und der Himmel herein. Alles,was auf ihr
vorgeht, ist also im vollsten Lichte, nur die bedeck! e
Mittel- oder Hauptbühne ist etwas dunkler, was
für manche lebende Bilder recht günstig ist, für
einzelne Scenen allerdings weniger. Wie schon be­
merkt, kann diese durch einen Vorhang verdeckt
werden und nur hier ist ein Sceneriewechsel mög­
lich. Hier ist u. a. der Abendmahlsaal, die Sitzung
des Hohen Raths, die Oelbergscene, die Geiselung, die
Kreuzigung, die Himmelfahrt. Die gewaltigen
Volksscenen, die eine Menschenmasse auf die Bühne
bringen, mit der nichts zu vergleichen ist, was sonst
Theater zu bieten vermögen, haben das Proscenium
und die Straßen zum Schauplatz.
Und nun zum Stücke selbst. Die Leidensgeschichte
Christi entwickelt sich in 17 Vorstellungen, von
denen 7 von 8 Uhr früh bis halb 12 Uhr mittags
und die übrigen von 1— b 1^ Uhr abends in durch
keine Zwischenacte unterbrochener Aufeinanderfolge
sich abspielen. Der aus 35 Männern und Frauen ge­
bildete Chor, die Schutzgeister, von dem Prologus
und dem Chorführer geleitet, kommen von rechts
und links aus den Arkaden auf die Vorbühne und
stellen sich in einer dessen ganze Breite füllenden
deutsche Partei wären in der größten Verlegenheit,
wenn sie eine Vollmacht erhielten, den Staat nach
ihrem Gutdünken einzurichten. Auch in dieser Be­
ziehung ist es zwar nicht sicher, aber immerhin
möglich, dass die Neuwahlen eine Besserung bringen.
Es ist richtig, dass der Staat einen neuen Reichs­
rath braucht; darum ist es aber doch nicht weniger
richtig, dass auch das Volk einen neuen Reichsrath
braucht. Darum ist zu hoffen, dass dieses doppelte
Bedürfnis uns von der gegenwärtigen Vertretung,
dem alten, invalid gewordenen Reichsrath, befreien,
uns mit weiteren kleinlichen Experimenten verschonen
und wieder dem Volke die Entscheidung über seine
Geschicke in die Hand geben wird.
Italien.
Die Demission des Ministeriums Pel-
loux hat sich nicht unerwarteter Weise vollzogen.
Gleich nach Beendigung der Wahlen konnte man
vernehmen, dass innerhalb des Cabinets nicht volle
Einigkeit herrsche und verschiedene Auffassungen be­
züglich der Stellungnahme gegenüber der Oppo­
sition sich geltend machten. Die letzte Veranlassung
jedoch sollen die Verhandlungen gewesen sein, die
der neue Kammerpräsident Gallo mit der äußersten
Linken seit dem Samstag geführt hat. Gallo, und
mit ihm das Ministerium, scheint zu großen Zu­
geständnissen bereit gewesen zu sein; doch wurde,
wie jetzt verlautet, die radicale Opposition von
Stunde zu Stunde anspruchsvoller, so dass zuletzt
ein Theil des Cabinets seine Zustimmung verwei­
gerte und damit den Beschluss der Demission her­
beiführte. Eine andere Darstellung ist, wie schon
gemeldet, im „Popolo Romano" zu lesen; da heißt
es: Das Cabinet habe die in den Verhandlungen
mit der Opposition aufgestellte Forderung, dass die
Geschäftsordnung vom 3. Mai aufgehoben werde,
einmüthig verweigert. Um aber bei dieser grund­
sätzlichen Entscheidung der Krone freie Hand zu
lassen, habe sich das Ministerium entschlossen, um
seine Entlassung zu ersuchen.
Asien.
Die Einnahme der Taku-Forts. Bei der
Beschließung und Erstürmung der Forts von Taku
an der Mündung des Pciho haben die internatio­
nalen Truppen verhältnismäßig bedeutende Verluste
gehabt, denn es sind nicht weniger als 21 Mann
getödtet und 57 verwundet worden, abgesehen von
denjenigen Mannschaften, die bei einer Explosion
aus dem russischen Kanonenboote „Mandschur" um­
gekommen und verwundet worden sein sollen. Die
schwersten Verluste haben die russischen Truppen
gehabt, vermuthlich weil sie an Zahl die stärksten
waren. Dann kommen die Deutschen, während die
Engländer, welche die führende Rolle zu spielen
beanspruchen, 1 Todten und 4 Verwundete haben.
An dem Sturme auf die Forts haben anscheinend
nur Mannschaften der Kanonenboote theilgenommen,
da die großen Kriegsschiffe nicht über die Barre in
Reihe auf. Der Chor vermittelt gewissermaßen
zwischen dem Spiel und dem Zuschauer, bereitet
auf die Handlung vor und begleitet die lebenden
Bilder mit Gesang. Jeder „Vorstellung" gehen
nämlich ein oder zwei lebende Bilder „Vorbilder"
aus dem alten Testament, welche auf die kommende
Passionshandlung Bezug haben, voraus. Wenn der
Vorhang der Mittelbühne, dessen einer Theil die
Gesetzestafeln Moses, der andere ein Kreuz zeigt,
auseinander geht und das lebende Bild sichtbar
wird, schwenken die Mittelglieder des Chors nach
den Enden dieser Coulissenbühne ab. Nachdem der
Vorhang sich geschlossen, tritt der Chor wieder in
die gerade Linie. Ist sein Part wieder erledigt,
so geht er rechts und links in gemessener Weise
nach den Arkaden ab. Nun beginnt die betreffende
Handlung. Mit dem Schlüsse der jeweiligen Vor­
stellung erscheint sofort der Chor wieder und be­
reitet auf das Folgende vor. So kommt und geht
er 17mal. Das ermüdet schließlich und namentlich
in den Nachmittagsstunden macht sich hier manchmal
ein Gefühl der Abspannung beim Zuschauer bemerk­
bar. Herausgenommen freilich dürfte er nicht wer­
den, denn dieses Ineinandergreifen von Chor, leben­
dem Bild und Handlung ist ein harmonisches
Ganzes, das zusammengehört. Aber gekürzt könnte
werden im Chor und auch im Dialog der Handlung.
Die Vertreibung der ersten Menschen aus dem
Paradiese und die Anbetung des Kreuzes leiten als
Vorbilder die erste Handlung ein: Den Einzug
Christi in Jerusalem unter den Hossianarnfen der
sich drängenden Volksmassen und die Vertreibung
der Händler aus dem Tempel. Es ist dies eine
den Fluss hineinfahren können. So ist cs denn
auch gekommen, dass auf deutscher Seite die Mann­
schaft des „Iltis" so stark mitgenommen morden ist.
Außer dem „Jtlis" liegen augenblicklich an deut­
schen Kriegsschiffen vor Taku noch der Kreuzer
erster Classe „Kaiserin Augusta" und die Kreuzer
zweiter Classe „Gefion", „Hertha" und „Hansa".
Russland ist durch 2 Schlachtschiffe, 2 geschützte
Kreuzer, 1 Kreuzer erste Classe nnb 6 Kanonenboote
vertreten, während England 2 Schlachtschiffe, 2 ge­
schützte Kreuzer, 1 Kreuzer erster Classe, 4 andere
Kreuzer und 2 Schaluppen vor Taku liegen hat.
Japan hat dorthin 5 Schiffe, Italien 2 Kreuzer
und Oesterreich-Ungarn 1 Torpedokreuzer gesandt.
Wenn die noch erwarteten englischen Schiffe einge­
troffen sind, werden nicht weniger als 60 fremde
Kriegsschiffe vor Taku versammelt sein. Man darf
wohl annehmen, dass die Nachricht von der Be­
setzung der Taku-Forts nicht ohne Eindruck auf die
Machthaber in Peking bleiben wird und wenn auch
der Rückzug des Admirals Seymour nach Tientsin
eher einen ermuthigenden Eindruck auf die Chi­
nesen machen kann, wird die Nachricht von der
Erstürmung der Taku-Forts ihre Wirkung in Peking
vielleicht doch nicht verfehlen.
Amerika.
Die Vereinigten Staaten 'und China.
Die Unruhen in China geben einigen Jingoblättern
wieder Veranlassung, darauf zu dringen, dass nun
auch die Vereinigten Staaten endlich einen Stütz­
punkt in Ostasien, abgesehen von dem Philippinen-
Archipel, erlangten. Mac Kinley wird aber unter
keinen Umständen von seiner bisherigen Politik ab­
gehen, am wenigsten jetzt, da eine Präsidentenwahl
vor der Thür steht. Amerika wird sich nach Kräften
bemühen, dem chinesischen Reiche den gegenwärtigen
Besitzstand zu erhalten und für die Handelsfreiheit
in demselben eintreten. Wie weit er darin gehen
wird, lässt sich allerdings noch nicht sagen. Einen
Vorschlag von Algernon Sartoris, des Enkels
Grants, wird er aber wohl nicht befolgen. Sar­
toris hat nämlich an die Presse ein Schreiben ge­
richtet, indem folgender Passns vorkommt: „Warum
sollte der Präsident das große Werk seiner Ver­
waltung nicht krönen, indem er nicht nur sich wei­
gert, bei der Zerstörung der Freiheit eines alten
Volkes mitzuwirken, sondern indem er der Welt
ein für alle Male erklärt, dass jeder Versuch der
Anftheilung oder Gebietskürzung Chinas von Seiten
irgend einer oder aller Mächte von den vereinigten
Staaten als ein unfreundlicher Act angesehen und
demgemäß behandelt werde.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Ministerpräsident hat den Oberbezirksarzt
Dr. Guido v. Probizer in Rovereto zum Mit-
gliede des Landes-Sanitätsrathes in Tirol und Vor­
arlberg für den Rest der laufenden dreijährigen
Fnnctionsperiode ernannt.
Scene von unbeschreiblich großartiger Wirkung, von
einer dramatischen Leidenschaft, von einer Feinheit
des Arrangements und einer Farbenpracht, die
ihresgleichen nicht hat. Die Söhne Jakobs be­
schließen den Verkauf ihres Bruders Josef— ist
das Vorbild der 2. Vorstellung: Der hohe Rath
der Priester beschließt die Gefangennahme. 3. Vor­
stellung: Christus in Bethanien; Salbung durch
Maria Magdalena; Abschied von Maria. Vorbilder:
Abschied des jungen Tobias von seinen Eltern; die
Braut des Hohen Liedes klagt um ihren Bräutigam.
4. Vorstellung: Gang nach Jerusalem; Judas ent­
bietet sich zum Verrath. Vorbild: Verstoßung der
Königin Vasthi und Erhebung der Esther durch
König Assueras auf den Thron. 5. Vorstellung:
Das hl. Abendmahl. Vorbilder: Das Manna; die
Traube von Kanaan. 6. Vorstellung: Sitzung des
hohen Rathes, der den Tod Christi beschließt; Judas
wird zum Verrath gedungen und erhält die dreißig
Silberlinge. Vorbild: Verkauf des Josef um 20
Silberlinge. 7. Vorstellung: Jesus am Oelberg;
Judas verräth ihn durch einen Kuss; Gefangen­
nahme Jesu. Vorbilder: Adam und seine Familie
im Schweiße des Angesichts auf Erden wandelnd;
Joab gibt dem Amasa den Bruderkuss und erdolcht
ihn. Soweit der vormittägige Theil der Passion.
8. Vorstellung: Jesus wird zu den Hohenpriestern
Annas und Kaiphas zur Vernehmung geführt und
erhält einen Backenstreich, weil er keine Auskunft
über seine Lehre gibt. Vorbild: Der Prophet
Michäas empfängt einen Backenstreich, weil er dem
König Achab die Wahrheit sagt. 9. Vorstellung:
Die Verhöre werden fortgesetzt; Jesus wird von den


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 3 ]
Donnerstag den 21. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 140. Seite 8.
In Sigmaringen ist vorgestern die Fürstin Jo­
sephine von Hohenzollern im Alter von
86 Jahren gestorben. Sie war die Mutter des
Fürsten Leopold von Hohenzollern, dessen Candi-
datur für den spanischen Thron bekanntlich den An­
lass des Krieges von 1870 bot, und des Königs
von Rumänien.
Aus Stadt und Land.
(Gutenberg- Feier.) Das Fest, das am
'23. d. M. in der Restauralion auf dem AuSstel-
lungsplape von den Buchdmckerei-Besitzern und der
Gehilfenschaft derselben zur öOOjührigei! Gedächtnis­
feier Gmenberg's veranstaltet wird, soll nicht aus­
schließlich ein Fest des Buchdrucker-Gewerbes, son­
dern ein Fest, der diirch die Erfindung Gutenbergs
geförderten Bildung überhaupt -sein. Deshalb er­
geht die Einladung zur Theilnahme an demselben
an alle gebildeten Kreise dieser Stadt und
sind iiisbesondere die Vertreter der Schulbehörden
und die Lehrkörper der hohen und niederen Schulen
hiezu eingeladen werden.
Die Festordnung ist folgende: 1. Lothringer-
Marsch von Ganne. 2. Begrüßung. 3. „O Welt,
du bist so wunderschön", Männerchor v. W. Gericke.
4. Ouvertüre zur Oper „Die verkaufte Braut" von
Smekana. 5>, Festrede, gehalten von Herrn Prof.
Rudolf v. Scala. 6. „Sehnsucht", Mannerchor.
7. Morgenblatter", Walzer von Strauß. 8. „Gott
grüß' die Kunst." Lebende Bilder: a) Gutenbergs
erster Druck, b) Der erste Druck in Nordtirol,
c) Apotheose Gutenbergs mit begleitenden Worten
und „Gulenberglied". 9. „Potpourri" aus dem
Ballett „Die rothen Schuhe" v. Mader. 10. „Gondel­
lied", Mannerchor von Schmölzer. 11. „In den
singenden, klingenden Bergen", Männerchor von Cl.
Lemacher. 12. „Immer oder nimmer", Walzer v.
Waldteufel. 13. „Mit Vergnügen", Galopp von
Strauß. Die Chöre werden vorgetragen vom Ge­
sangs-Club „Typographia" unter Leitung seines
Chormestiers Herrn Alex. Hummel. Die Concert-
vortrüge bringt zur Ausführung das „stöbt, snbv.
Orchester" unter Leitung des Herrn Kapellmeisters
Victor Erich Heller. Ansang 8 Uhr. Es wird
gebeten, erst nach der Festrede zn rauchen; während
derselben wird nichts verabreicht.
(Die deutsche Studentenschaft der hie­
sigen Universität) hat, wie das „Dir. Tgbl."
meldet, dem Professorencollegium der medicinischen
Facultät in Angelegenheit der Ernennung des
Prof. Dr. Bernheimer und der Anstellung des
Assistenten Dr. Fuchs eine Resolution bekannt ge­
geben, worin sie „gegen die zunehmende Berjudung
des Lehrkörper der Innsbrucker Universität entschie­
densten Protest einlegt. Sie vermag— heißt cs
dann weiter— nicht einzusehen, warum an eine
Hochschule, an der unter inehr als 900 Hörern sich
nur ein Jude befindet, eine jüdische Lehrkraft nach
der andern berufen wird. Wir wollen, dass die­
jenigen, deren hoher Beruf es ist, unsere Lehrer
zn sein, deutsche Männer seien, Männer, die wir
achten und schätzen, denen wir Vertrauen entgegen­
bringen können, was bei cin.m Angehörigen der
jüdischen Rasse nie der Fall sein wird: des­
halb verwahren wir uns nachdrücklichst gegen
die Berjudung. unseres Lehrkörpers und wir be­
dauern die leider schon erfolgte Ernennung des jü­
dischen Professors für Augenheilkunde Dr. Bern-
heimer. Die Thatsache ist vollzogen, und eS wird
sich schwerlich noch eine Aenderung erreichen lassen,
Aber für die Zukunft erwartet die deutsche Stu­
dentenschaft von ihren Professoren, dass sie als
deutsche Männer stets entschlossen sein werden, die
drohende Berjudung des Lehrkörpers hintanznhalten
und einer eventuellen neuerlichen Ernennung eines
jüdischen Professors oder Assistenten mit aller Ener­
gie und allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln i
entgegenzutreten." Unterzeichnet sind die Akad. Bur­
schenschaft „Arminia", Akad.Corps „Athesia", Akad.
Verbindung „Brixia", Akad. Burschenschaft „Ger­
mania", Akad. Corps „Gothia", Akad.Corps „Rhä-;
tia", Akad. Burschenschaft „Snevia", Akad. Ber-!
bindung „Veilchenblaue Republik". j
(Bischof von Anzer in Innsbruck.) Am
19. ds. abends 9 Uhr 10 Min. traf der hochwür­
digste Herr Bischof von Anzer, apostolischer Vicar
von Süd-Schcmgtung in China, einer der ersten
und besten deutschen Kenner der Verhältnisse des
Reiches der Mitte hier ein. Bischof Anzer weilt
seit fast einem halben Jahre in Europa; ihn ver­
tritt in der Leitung des Missionssprengels ein Tiroler
Landsmann Johann Freinademetz (Ladiner). Bischof
Anzer weilte, wie gemeldet, kürzlich in Wien, wo
er auch vom Kaiser äußerst huldvoll empfangen
wurde. Er reiste dann über Prag und Linz hieher
und erschien noch abends im Casino. Er war, wie
die „N. T. St." melden, zn ermüdet, um einen
eigentlichen Vortrag zu halten, doch erzählte
er in der Conversation manches über die Ver­
hältnisse in China und sprach zum Abschied noch
einige Worte zur Versammlung. Er hält die
Stunde der Entscheidung für das riesige Reich ge­
kommen und zwar nicht nur in politischer, sondern
noch mehr in socialer und religiöser Hinsicht. Er
kann nur wünschen, dass die europäischen Mächte
einig bleiben und dass besonders die katholischen
Missionen jetzt in die Lage kommen, mit dem Auf­
gebote aller Kräfte zu, wirken. Er rühmte den
Eifer und die Treue der eingebornen Katholiken,
die trotz der schwersten Verfolgungen an ihrer Kirche
festhalten. Bischof Anzer ist im Hotel zum „gold.
Stern" abgestiegen, hat gestern morgens 6 Uhr in
der Pfarrkirche die hl. Messe gelesen und sich hier­
auf nach Jnzing begeben, um einen der größten
Wohlthäter der Mission, den Herrn Landtagsabge-
ordneken Klotz, zu besuchen. Der hochwürdigste apo­
stolische Vicar will dann noch einen Besuch in
Brixen machen und so bald als immer möglich nach
China zurückkehren. Er wird über Amerika reisen.
Bischof 'Anzer steht im kräftigsten Mannesalter,
seine mehr gedrungene Gestalt und sein scharf ge-
Kriezsknechten verspottet und misshandelt; Judas
bekommt Augst wegen seines Verrath»; Petrus ver­
leugnet Christum. Vorbilder: Unverschuldetes Todes-
nrt'heil über Naboth; Jobs Leiden und Geduld.
10. Vorstellung: Christus legt vordem hohen Rathe
Zeugnis für seine Gottheit ab und wird der Gottes­
lästerung schuldig erklärt; Abgesandte des hohen
Rathes werden zu in römischen Procnrator von
Judäa, Pilatus, geschickt, um die Hinrichtung Jesu
zu verlangen; Judas wirft dem hohen Rath die
30 Silberlinge zn Füßen, verlangt die Freigabe
Jesu, wird höhnisch abgewiesen, geht in den Wa.d
und erhängt sich. Vorbild: Kain vor der Leiche
Abels in Verzweiflung. 11. Vorstellung: Fortsetz­
ung des Verhörs Christi; Christus vor Pilatus;
die Hohenpriester verlangen von ihm das Todes-
nrthnl; Pilatus weigert sich, denn er sehe keinen
Fehl an Christus: die Hohenpriester hetzen da» Volk
auf. Vorbild: Anklage Daniels vor König Darin».
12. Vorstellung: Jesus vor Herodes, dem Teirarchen
von Galiläa, der die Hohenpriester verspottet, ver­
gebens Wunder voll Christus erwartet und ent­
täuscht, ihn wieder zu Pilatus schickt. Vorbild:
Jakob empfängt den blutigen Nock Josefs. 13. Vor­
stellung: Empörung gegen Pilatus: er stellt dem
Volke die Wahl, ob zmn Passahseste, der Straßen­
raubmörder Barabbas oder Jesus freigelassen wer­
den soll; das Volk verlangt Barabbas und die Kreu­
zigung Christi; Pilatus spricht dos Todesurtheil
und wascht seine Hände in Unschuld. Vorbilder:
Triuniph des egyptischcn Josef; das Widderopfer im
alten Tempel. 15. Vorstellung: Christus auf sei­
nem Gang unter der Last des Kreuzes nach Gol­
gatha; er stürzt; Simon von Cyreue schleppt für
ihn eine Strecke weit das Kreuz; Veronika reicht
Jesus ihr Schweißtuch; er begegnet seiner weinen­
den Mutter. Vorbilder: Isaak bringt das Opfer­
holz auf den Berg Moria; die Israeliten werden
in der Wüste von den giftigen Schlangen über­
fallen; Moses erhebt die eherne Schlange. 16. Vor­
stellung: Golgatha; die beiden Schächer sind bereits
am Kreuze; das Kreuz, auf das Christus genagelt
wird, wird aufgerichtet; die Pharisäer äußern ihre
Unzufriedenheit mit der Aufschrift (Jesus von Na­
zareth, König der Juden), die Pilatus ans Kreuz
anheften ließ; die Henker würfeln um die Gewän­
der Jesm Jesus wird erhöht; er spricht die bibli­
schen Worte: Eiost Eloi! Lama Sabacbtani! am
Kreuze; er klagt „mich dürstet"; man führt einen
an einer Stange befestigten, mit Essig getränkten
Schwamm an seinen Mund; er ruft „es ist voll­
bracht! Vater in deine Hände empfehle ich meinen
Geist!" neigt das Haupt und stirbt; Unwetter;
Erdbeben; das Volk flieht erschreckt; die am Kreuze
hängenden Schächer werden mit Keulen erschlagen,
Christi Herz mit einer Lanze durchstochen; der Leich­
nam Jesu wird von Nikodemus und Josef von
Arinrathäa, denen Pilatus zum Aerger der Hohen­
priester den Leichnani g scberrkr, vom Kreuz genom­
men und in den Schoß Mariä gelegt. Diese und
die nächste Vorstellung (Auferstehung und Himmel­
fahrt) haben keine Vorbilder.
(Schluss folgt).
schnittenes Gesicht lasten die großen Strapazen,
welche dieser Mann schon ertragen, kaum ahnen.
Er erfreut sich bekanntlich großen Ansehens in den
höchsten Kreisen Chinas und wurde mit Ehren aus­
gezeichnet, die ein Ausländer in diesem exclusive»
fremdenfeindlichen Reiche kaum je erlangt hat.
l (Deutsch und Oesterreichischer Alpen-
!verein.) Sections-Ausflüge: Sonntag, den 24.
! Juni: Hafelekar—Gleirschspitze—Man nlspitze; Ab­
marsch Punkt 5 Uhr früh non der Jnnbrücke.
Freitag, 29. Juni: Zur Franz Sennhütte im
Alpein. Abfahrt 7°02 früh nach Patsch. Sams­
tag, 30. Juni; Besteigung des Fernerkogels, 3300 m
(nur für Geübte); für die andern Theilnehiner:
Besuch des Alpeiner-Gletschers und der Hütten-Um-
gebung. Sonntag, 1. Juli: Ueber das Hornthaler­
joch nach Sellrain-Kematen. Die Mitglieder und
deren Familienangehörige sind zur Theilnahme
freundlichst eingeladen.
(H. v. G i l m.) Der bekannte Liederdichter Theo­
dor Wranitzky in Trebitsch hat in seinem neuesten
Hefte der „Ostara" (L1I. Jg. 2.) das herrliche Ge­
dicht unseres vaterländischen Dichters Hermann von
Gilm in anmnthiger Vertonung zmn Abdrucke ge­
bracht, worauf die Freunde des Dichters verwiesen
, werden.
j (Der Genossenschafts-Jnstrnctor) des
k. k. Handelsministeriums, Dr. Friedrich Rücker, er­
sucht uns mitzutheilen, dass sich seine Kanzlei vom
10. Juni angefangen in der Maria Theresienstraße
Nr. 49, 2. Stock, befindet. Amtsstunden von 9 bis
■ 12 Uhr vormittags und 2—5 Uhr nachmittags.
(Die Schülerproduction) der Gesangs-
! Meisterin Frl. Eugenie Weichsel-Randolf wurde in­
folge der Renovierungsarbeiten im Stadtsaale auf
den Herbst verschoben, statt dessen findet morgen
abends im Saale beim Adambräu ein geselliger
. Abend unter Mitwirkung ihrer Schüler und Schü­
lerinnen statt. Anfang 8 Uhr.
(Zum Bahnbau Toblach-Ampezzo.) Die
„L. Ztg." berichtet: Den Concessionswerbern zum
Baue einer elektrischen Straßenbahn von Toblach
nach Ampezzo wurden bereits am ersten Comis-
sionstage, 6. Juni, von allen Seiten Schwierigkel­
ten bereitet. Die Südbahn will die projectierie
Bahn nicht in ihr Bahnhofsgebiet zu Toblach hin­
einlassen, der Benützung der Straße wurde nicht
zugestimmt, die Gemeinden Toblach und Niederdors
erklärten die geplante Bahn als unnöthig und auch
als nachtheilig. Wohl versuchten die Vertreter der
Statthalterei, des Eisenbahnministeriums und der
Concessionswerber, die Einwände zu widerlegen,
doch ohne Erfolg. Einer Normalbahn würde man
wohl keine Hindernisse in den Weg legen, weil für
eine solche ein Anschluss mit Italien zu erwarten
wäre, während die beantragte elektrische Kleinbahn
nur Sackbahn bliebe.
(Aus Bozen) schreibt man uns unter dem
20. ds.: Sonntag den 17. ds. hat sich hier unter
der Direktion Wilhelm Waldmüller ein Sommer­
theater aufgethan, das morgen das Volksstück „Noth
kennt kein Gebot" vom. heimischen Dramatiker
Rudolf Christof Jenny zur Aufführung bringt,
sich bisher eines sehr regen Besuches erfreut und
allseitig volle Anerkennung findet, und zwar sowohl
von Seite des Pnblicums als auch der Presse.
(Der Aufruf betreffs des Wetter­
schießens), den Abg. Baron Dipauli au die Wein«
nnd Obstbautreibenden Gemeinden Südtirols ge­
richtet hat, lautet folgendermaßen: Unsere alten
Getneindeurkunden westen noch nach, dass schon in
längst vergangenen Zeiten dasselbe in Südtirol be­
kannt und geübt war In Niederöfterreich, Steier­
mark u. s. w. haben sich gerade in den letzten
Jahren zahlreiche Gemeinden wie Private mit der
Einführung des Wetterschießens beschäftigt, und die
Erfolge haben sich vielfach sehr bewährt. Einem
Hagelunglück gegenüber, wie dasselbe am 18. ds.
die Gemeinden Girlan und Eppan betroffen, scheint
es mir fast Pflicht, ernstlich die Einführung des
Wetterschießens anzurathen, zur gemeinsamen Be­
rathung und genauen Erkundigungen aufzufordern.
Vor allem hielte ich die Bildung eines Cvmitss
aus Mitgliedern aller bedeutenden Gemeinden dieser
Gegend als den ersten nothwendigen Schritt in
dieser Angelegenheit, der ich eine große Bedeutung
besonders für unsere weinbantreibenden Gemeinden
zuschreibe. Was sind die nicht erheblicher: Kosten
des Wetterschießeris gegen die Schadenssnntmcn, die
ein einziger Hagelschlag bei uns verursachen kaun!
Vielleicht nicht eins per Mille! Der Umstand,
dass auch nur ein Erfolg des Wetterschieße»» die
Kosten schon hilndertfach hereirrbrmgt, mag auch
die Zweifler zum Schweigen brsingen. Die Ult-


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 140.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 21. Juni 1900.
Möglichkeit der Hagelversicherung in unseren Gegen­
den, besonders für die ärmeren Besitzer ist ein
weiterer Grund, diese Art von Gesammtversicherung
in Angriff zu nehmen. Mögen diese Zeilen nicht
auf ganz unfruchtbares Erdreich fallen, wenn viel­
leicht erst langsam, aber endlich doch das Wetter-
schießen bei uns Eingang finden, vor allem aber
die Freunde desselben zu gemeinsamer Action ver­
anlassen.
(Verunglückt.) Man berichtet aus Torcegno
in Valsugana: Am 14. ds. fiel der 39 Jahre alte
verheirathete Emil Campostrini von einem Maul­
beerbaume und starb bald darauf.
(Einbruch.) Man berichtet aus Bludenz: Bei
hellichtem Tage, abends nach 6 Uhr, versuchte hier
gestern in der Lorünser'schen Villa, als die Herr­
schaft ausgegangen war, ein Strolch einzubrechen.
Ein Nachbar bemerkte ihn und erstattete sofort der
Gendarmerie die Anzeige, der es dann gelang, den
Einbrecher unweit des Thatortes festzunehmen und
dem Gerichte einzuliefern.
(Ans Bregenz) schreibt man uns: Der Verein
für gemeinnützige Zwecke in Bregenz eröffnete am
18. ds. die diesjährige Saison mit einem großen
Concerte der Innsbrucker Regimentskapelle. Ter
ungünstigen Witterung halber konnte dasselbe leider
nicht in den schönen Seeanlagen abgehalten werden,
sondern musste in den neuen Drechselsaal verlegt
werden. Die Regimentskapelle erntete riesigen Bei­
fall, und wird deren Wiedererscheinen in unserem
Lande gerne gesehen und freudig begrüßt werden.
— Einer officiellen Mittheilung zufolge findet bei
günstiger Witterung am 26. ds. der Aufstieg des
Graf Zeppeliu'schen Luftballons bei Friedrichshafen
statt. Um die Besichtigung des interessanten Schau­
spieles zu ermöglichen, wird von Bregenz ein Extra­
dampfer abgelassen werden. Die Bevölkerung wünscht
dem kühnen Unternehmen von Herzen Glück und
gutes Gelingen.— Am letzten Sonntag brannte in
Hohenems die Barakenwirtschaft des Dellagiacomo
gänzlich nieder. Der Eigenthümer ist versichert.
(Die diesjährige Reunion der Officiere
der Bodenseeufer-Garnison), die 25., welche
am letzten Samstag in der alten Conciliumsstadt
Constanz abgehalten wurde, war entgegen den be­
gründeten Befürchtungen, von schönem Wetter be­
gleitet. Um 3 Uhr erfolgte die Ankunft der öster­
reichischen, baierischen und Württembergischen
Rennionstheilnehmer in Begleitung des Constanzer
Officierscorps und 4 Regimentscapellen auf drei
Salondampfern in Constanz, durch dessen reich be­
flaggte Straßen der Einzug in den Stadtpark statt­
fand, tvvselbft die Reunion abgehalten wurde und
einen schönen, die 25. Wiederkehr dieser kamerad­
schaftlichen Zusammenkünfte würdigen Verlauf nahm.
Abends traten sodann die fremden Officiere nach
herzlicher Verabschiedung wieder ihre Heimreise an.
Die Sonnwendfeier.
Trotz des schon in den ersten Abendstunden droh­
enden Regenwetters versammelte sich gestern eine
vieltausendköpfige Menge von Herren und Damen
aus allen Gesellschaftsschichten der Landesauptstadt
und ihrer nächsten Umgebung auf dem festlich ge­
schmückten Ausstellungsplatze, um der Thalfeier
der Sonnenwende beizuwohnen, die mit allerlei
Hindernissen in Scene ging. Zuerst die Erkrankung
der Mutter des Festredners Dr. Oberhuber, dann
fast in letzter Stunde erkrankte stuck. jnr. L. v. Ficker,
der das von Renk gedichtete Geleitwort sprechen sollte.
Für den erstgenannten Herrn sprang Vicebürger-
meister Dr. Erler ein, für Herrn v. Ficker stuck,
phil. Hans Margreiter, der das Gedicht, trotzdem
er kaum Zeit fand, es auf den Bortrag hin zu
lesen, mit Begeisterung vortrug und gleich dem
Verfasser lauten Beifall erntete.
Mit weithin vernehmbarer Stimme in kräftigen
Worten verkündete Herr Vicebürgermeister Dr-
Erler von der Tribüne herab den Beginn der
Feier, begrüßte die zahlreichen Frauen und Mädchen
den Schmuck und die Zierde des Festes, den Bürger­
meister Greil und dessen Stellvertreter Dr. Wenin,
den fast vollzählig erschienenen Gemeinderath, die
zahlreichen Professoren der Hochschule und ihre
Jünger, unsern Stolz und unsere Hoffnung, und all
die Tausende wackerer, freiheitliebender Bürger
Innsbrucks, die sich hier versammelt, sowie die
vielen Freunde und Gesinnungsgenossen von aus­
wärts, und sprach den edlen und hilfreichen Frauen
und Mädchen für ihr nnermiidliches Mitarbeiten
und den großherzigen Spendern von Gaben den
Dank aus, deren Verdienst es vor allem ist, wenn
auch heuer wieder i>as Fest ein reiches Rsinerträguis
abwirft, das dazu dienen wird, dem
Deutschthum an unserer engeren Sprachgrenze die
Mittel zur Erhaltung zuzutvendeu. Redner gieng
dann in Kürze auf die Entstehung der Sonnwend­
feier aus der altgermanischen Mythe ein.:
„Dem Licht und Heilsgotte BalderM Ehrenent
flammten die Germanen ihre Sonnwendfeuer. Er­
würbe, so kündet die Mythe, von Höder auf Au
stiftung des Loki, des bösen Elementes, mit einem
Pfeil aus Mistelholz durchbohrt. Und mit ihm
stirbt an Herzeleid seine Gattin Nanna. Beide
Leichen wurden auf einen Scheiterhaufen gebettet,
den der Gewittergott Thor mit seinem Blitzhammer
entzündete.
Zur Erinnerung an Balders Tod entzündete man
die Sonnwendfeuer.
Tiefer Sinn spricht ans dieser Mythe; wie un
Frühjahre das Fest der Ostara, der wiedererstan­
denen Natur gefeiert wurde, so war es das Er
eignis des Höchststandes des Sonne und der nach­
folgenden Abnahme des Tageslichtes, welches in der
Gestalt des sterbenden Lichtgottes gefeiert wurde;
doch nicht als Klage und Trauerfest wurde es be­
gangen, sondern durchleuchtet vom festen Glauben,
dass das Licht wieder siegt, dass dem Tode ein schö
neres, besseres Leben, die Zeit des reinen Glückes
folgen werde.
Mit der Ausbreitung des Christenthums gerieth
die Mythe immer mehr in Vergessenheit, wenn auch
manche, eingefleischte Bräuche sich erhielten, und
aus den Sonnwendfeuern wurden die Johannis­
feuer. Auch diese nahmen immer mehr ab, und erst
als das deutsche Volksbewusstsein in uns kraftvoll
erwachte, gedachten wir wieder des alten gerade in
unseren Bergen doppelt herrlichen Brauches und
frisch genährt flammen von Jahr zu Jahr immer
herrlicher und zahlreicher die Sonnwendfeuer von
den Bergen herab.
An dieser Stelle will ich es nicht unterlassen, es
laut und deutlich zu künden, dass wir nicht den
alten Balderglauben etwa erneuern und gewesene
Religionen neu beleben wollen; uns ist es nur zu
thun um die Erhaltung des immer schönen alten
Brauches, um die Erinnerung an das reiche Geistes­
und Gemüthsleben unserer Vorfahren, um die ewig
wahre Idee vom Kampfe zwischen Licht und Fin­
sternis und vom endlichen Sieg des Lichtes. Ferne
ist uns auch die Absicht, diese Feier zu einer irreli
giösen oder antipatriotischen zu gestalten, was wir
thun, geschieht offen und frei vor Jedermanns Auge
und viel zu hoch steht uns dies Fest, als dass wir
es zu einer politischen Hetze gestalten würden.
Wohl aber soll es sein und das verkünde ich eben
so frei und offen: Eine gewaltige und feierliche
Kundgebung unseres wiedererwachten völkischen Be­
wusstseins, ein freies und ehrliches Bekenntnis un­
serer Zugehörigkeit zur deutschen Nation. Deutsche
Worte mögen uns begeistern zum Kampfe, den wir
noch immer führen müssen um unsere höchsten Güter,
und deutsche Lieder und Weisen mögen uns an­
spornen zu Muth und Ausdauer, aufs dass wir
nicht vorzeitig erlahmen; deutsche Bräuche mögen
uns die Erinnerung wach halten an unsere helden-
müthigen Vorfahren und die Art, wie sie zu einem
großen Volke wurden.
Es geht die Sage, dass der Sonnwendnacht ein
eigner Zauber iunetvohne, dass in derselben die
Kr'äuter und Farren wunderthätige Kraft erhalten
und dass der Begnadete in dieser Nacht die kost­
barsten Schütze heben könne. Lassen wir uns dnrch-
dringeu von diesem Zauber und dieser Wunderkraft
und lasst uns mit derselben heben den herrlichsten
und kostbarsten Schatz, reicher als gleißend Gold
und schimmernde Edelsteine: die Einigkeit unter uus
und unauslöschliche Liebe, ewige Treue zu unserem
herrlichen Stammesvolk!
So möge das Fest feinen Höhepunkt erreichen
Sounwende 1900 Heil!"
Schon während der Festrede, die mit großem
Beifall und begeisterten Zurufen aufgenommen wurde,
begann es leicht zu regnen, uud es stand zu be­
fürchten, dass die Mehrzahl der Besucher, die dem
Schnürlregeir vielfach schutzlos preisgegeben war, sich
verlieren würde, allein niemand rührte sich vom
Fleck, sondern man ertrug das Ungemach unter
allerlei Scherzen, so dass es "geradezu zur Quelle
allgemeiner Heiterkeit wurde. Da das Festcomito
aber die Geduld des Publicums auf keine zu harte
Probe stellen wollte, wickelte man das Programm
rascher ab, als es wohl sonst geschehen wäre, uud
so geschah es, dass der erste überaus prächtige Fackel­
reigen schon etwa um 10 Uhr zu Ende war.
Kurz bevor die Jungmannschaft des deuischen Turn­
vereins zum Reigen antrat, erstrahlte der Festplatz
bedrohten s plötzlich in
" Glühlichter,
Hellem Glanze unzähliger elektrischer
die den breiten, mittleren Gehsteig "in
mannigfachen Festons überwölbten und die Redner­
tribüne in ein Meer von Licht tauchten. Während
das Publicum die wahrhaft prächtigen Decorationcn
mit staunender Bewunderung betrachtete, rückten
die Fackelschwinger mit ungefähr 200 mächtig
flammenden Pechfackeln und unter strömendem
Regen aus den weiten Platz und führten den
seltsamen Reigen im Abglanz des magischen Lichtes
der Pechfackeln durch, während das Publicum den
Platz Kopf an Kopf^umstand und die dunkelrotheu
Rauchwolken des L-onnwendfeuers sich gegen den
nächtlichen Himmel hinanwälzten. Ein so seltsam:
stimmungsvolles Bild, als die hundert nächtlichen
Tänzer, von denen jeder zwei Fakeln schwang, her­
vorriefen, ward hier wohl kaum je gesehen. Nach­
dem die verschiedenen Bewegungen exact durchge­
führt waren, sprangen die Tänzer mit den flam­
menden Fackeln in Händen, nacheinander über das
sprühende Feuer, dass in der Mitte des Platzes er-
richtet war, und warfen sodann ihre Fackeln in die'
mächtigen, röthlichen Flammen.
Hierauf folgte ein herrliches Waldhorquartett von
C. Kreuzer und, nachdem dasselbe verklungen war, der
Fakelreigen des Innsbrucker Turnvereins, der sich
ähnlich wie der erstgebildete vollzog und gleich
jenem den ungetheilten Beifall der Zuseher errang.
Infolge des ohne Unterlass strömenden Regens
verlor sich nach dem ersten Fackelreigen ein großer
Theil des Publicums, aber das Programm wurde
nichtsdestoweniger abgewickelt und verblieben auch
dann noch mehr Menschen auf dem Festplatz, als
die Restaurationshalle fassen konnte. Erst beim
Morgengrauen lichtete sich diese so weit, dass die
Gäste bequem Platz fanden, von denen viele erst
nach Sonnenaufgang heimkehrten. Die stimmungs­
volle Feier, der eine Menge Zaungäste rings um
den Festplatz beiwohnte, verlief somit trotz der Un­
gunst der Witterung zur Zufriedenheit des Publi­
cums und dürfte den deutschen Brüdern an der
bedrohten Sprachgrenze des Landes ein hübsches
Sümmchen zufließen.
***
Heute Donnerstag den 21. findet von 6 Uhr
bis 8 Uhr abends in der Ausstellungsrestauralion
eine musikalische Nachfeier statt, bei welcher die von
gestern noch übrig gebliebenen Weine rc. zur Ver­
steigerung gelangen.
Aus aller Welt.
(Selbstmordversuch einer Vierzehnjäh­
rigen.) Am 17. ds., abends 11 Uhr, hat in Wien
ein 14jähriges Mädchen durch einen Sturz aus
einem Fenster des ersten Stockwerkes sich zu tobten
versucht, sich jedoch nur leicht verletzt. Das Kind,
die 14jührige Sofie Koci, war vor einigen Tagen
aus Böhmen nach Wien gekommen, um bei der
Federnschmückerin Marie Schubert als Lehrmädchen
einzutreten. Die Koci wohnte auch bei ihrer Lehr­
frau in der Burggasse. Gegen 11 Uhr abends
öffnete das Mädchen ein Fenster und sprang auf
)as Straßenpflaster. Sie zog sich einen Bruch der
Fußknöchel zu. Passanten eilten rasch herbei und
trugen das Kind auf die nahegelegene Wachstube in
die Halbgasse, wo Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft ihm erste Hilfe leisten und es sodann in
das Allgemeine Krankenhaus brachten. Das Motiv
des Selbstmordversuchss ist nicht bekannt, doch ver­
muthet inan, dass Heimweh das Mädchen zu der"
That veranlasste.
(Begnadigt.) Der „Mähr. Volksbote" schreibt:
„Wie unseren Lesern bekannt, hat der Fürst-Erz­
bischof von Olmütz sich mit einem Gesuche an den
Kaiser gewendet, um die Begnadigungen jener Män­
ner zu erwirken, welche wegen der Ausschreitungen
im Holleschauer Bezirke zu Freiheitsstrafen verur-
theilt worden waren. Diesen Verurtheilten wurde
nun infolge des oberhirtlichen Gesuches der letzte
Monat ihrer Strafe nachgelassen. Während die
Hetzer und Schürer, also die eigentlichen Urheber
der Ausschreitungen, sich um ihre Opfer nicht küm-
merten, hat sich der Oberhirte ihrer angenommen
und es ihnen erwirkt, dass sie zur Airbauzeit ihren
Familien zurückgegeben wurden. Sie erkennen denn
auch in einem Dankschreiben, welches die „Olm.;
Ztg." veröffentlicht, an, dass sie ihre Begnadigung
nur ihrem gütigsten Vater und Wohlthäter, wie sie
den Oberhirten nennen, zu verdanken haben."
(Rauferei.) Aus Budapest wird unter dem
17. ds. gemeldet: Gestern nachmittags kam es hier
Mischen den beiden gegnerischen socialdemo-^
kra tischen Parteien zu furchtbaren Rauf- und


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 5 ]
Donnerstag den 21. Jum 1900.
Nr. 140. Seite 5.
„Innsbrucker Nachrichten'
Prügelscenen. Vorigen Sonntag hatten die socia- s
Mischen Dissidenten, die sich National-Socialdemo-
kraten nennen, eine Versammlung einberufen, wurden
aber von den Internationalen gestört, so dass die
Versammlung polizeilich ausgelöst, werden musste.
Die Nationalpartei nahm nun gestern Revanche.
Die von den internationalen Socialdemokraten ein­
berufene Volksversammlung sollte auf dem Neuen
Marktplatz stattfinden. Die Socialdemokraten zogen
in langem Zuge durch die Stadt. Ans der Tages­
ordnung der Versammlung stand der Protest gegen
den Beschluss des Jncompatibilitätsausschusses, die
Arbeiter zu den Verhandlungen des Ausschusses mehr
zu laden und nicht zuzulassen. Auf dem Markt­
platze wurden die Internationalen von ihren Geg­
nern erwartet, welche sie mit großem Geschrei und
Gejohle am Sprechen verhindern wollten. Es ent­
spann sich bald eine förmliche Schlacht zwischen den
beiden Parteien. Man kämpfte zuerst in Gruppen,
dann betheiligten sich die Massen. Schließlich kämpfte
man Mann gegen Mann mit Messern, Stöcken,
Regenschirmen u. dgl. In den Nebengassen war
die Polizei, 200 Mann stark, postiert, und sah mit
verschränktem Armen den Prügelscenen zu, an denen
sich 'mehrere tausend Mann betheiligten. Schließlich
mussten die Nationalen das Feld räumen und die
Internationalen konnten ihre Rede halten, welche
aber nur kurz ausfielen, da man befürchtete, dass
die Nationalen mit Succurs zurückkommen könnten.
Die Tagesordnung wurde sodann in Form einer
Resolution angenommen.
(Ertrunken.) Man berichtet der „V. L.-Z."
ans Lindan unterm 17. ds.: Die allzu große Sorg­
losigkeit, mit der immer wieder mit dem Rudern
unvertrante Leute sich kleinen Kähnen anvertrauen,
hat nahe bei Bad Schachen letzten Sonntag -einem
jungen Manne das Leben gekostet. Derselbe, ein
Gärtnergehilfe, war in einem in Lindau gemietheten
kleinen Kahne, einer wegen der leichten Beweglichkeit
sogenannten „Hexe", nach Schachen gefahren und
hatte sich in der dortigen Wirtschaft etwas restau­
riert. Gegen 8 Uhr wollte er wieder nach Lindau
zurückkehren. Außerhalb des Boothafens fuhr er in
der Richtung gegen eine zur Sicherheit der Dampf­
schifffahrt verankerte Boje. Als er dieselbe einer
näheren Besichtigung unterziehen wollte, kippte das
Boot um, der Insasse fiel ins Wasser und Jattf
alsbald unter, so dass er trotz sofortiger Hilfs­
bereitschaft nicht mehr gerettet werden konnte. Sein
Leichnam konnte bis jetzt noch nicht geborgen wer-"
den. Merkwürdig bleibt immerhin, dass der junge
Mann sich im gefährlichen Augenblicke nicht an der
eine gewisse Tragfähigkeit besitzenden Boje anklam­
merte. Diese kleinen, nur für eine Person Raum
bietenden Schiffchen sind so leicht und schmal, dass
jede unvorsichtige Bewegung unheilvolle Folgen
nach sich ziehen kaun. Man kann deshalb vor dem
Gebrauche solcher „Hexen" nicht genug warnen.
(O p s e r st o ck d i e b st a h l.) Vergangene Woche
wurde der Opferstock in der Todtenkapelle in Walch­
see gewaltsam erbrochen und seines Inhaltes von
ungefähr 400 X beraubt. Dieses Diebstahls ver­
dächtig erscheinen zwei Handwerksburschen, die da­
mals in Walchsee und gerade in der Nähe dieser
Kapelle gesehen wurden, dringend verdächtig.
(Todesurtheil.) Aus Tarnopol berichtet man:
Der 24jährige Peter Rozwadowski in Trembowla
erwürgte seine 18jährige Gattin. Um einen Selbst­
mord der Ermordeten zu fingieren, hängte Rozwa­
dowski die Leiche seiner Frau auf. Der Grund
des Mordes war die Absicht des Mörders, mit seiner
Geliebten nach Kanada zu entfliehen. Das Schwur­
gericht vernrtheilte den Rozwadowski zum Tode durch
den Strang.
(Ein Mädchen im— Duelle erschossen.)
Am 17. ds. fand in einem Wäldchen auf der Csepel-
insel in der Nähe von Budapest ein Duell zwischen
einem Officier und einem Advocaturscandidaten
statt. Beide Duellanten blieben unverletzt, aber ein
junges Mädchen, namens Josefine Balogh, die
ahnungslos sich im Wäldchen ergieng, die Duellanten
gar nicht sah, wurde von einer Kugel getroffen und
sank mit einem Aufschrei tödtlich verwundet zu
Boden. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Vom Blitze erschlagen.) Am 6. ds. gieng
in den Nachmittagsstunden über die Gegend von
Asch bei Eger ein schweres Gewitter nieder, welches
jenseits der Kornberges durch wolkenbruchartige
Regengüsse und Hagelschlag Schaden anrichtete. In
einer Waldhütte bei Geroldsgrün, in welcher 10
Personen vor dem Unwetter Schutz suchten, wurden
drei Waldarbeiter vom Blitz erschlagen. Eine vierte
Person, eine Frau, liegt infolge des Blitzschlages
schwer verletzt darnieder.
(Aus Berlin.) Am 16. ds., früh um 6% Uhr,
trafen die ersten zurückreisenden Mitglieder der
Sanitätsabordnungen des Deutschen Rothen Kreuzes
aus Südafrika in Berlin ein. Es sind dabei auch
die Aerzte Dr. Küttner-Tübingen und Dr. Priugel-
Hamburg. Augenblicklich sind noch sechs Aerzte,
sieben Schwestern und neun Pfleger vom Deutschen
Rothen Kreuze in Südafrika thätig.
(Das Münchener Volkstheater) des Di-
rectors Hilpert muss sich um ein neues Heim um­
sehen. Hilpert wurde für Ostern nächsten Jahres
der Pachtvertrag definitiv gekündigt und soll ein
Consortinm das bisherige Volkstheater in ein
großes Bergnügnngs- Etablissement umzuwandeln
beabsichtigen.
(Die Canalisation Münchens.) Nach dem
vom kgl. Rath Niedermayer erstatteten Bericht er­
streckte sich die Canalisation Ende des Jahres 1899
auf ein Entwässerungsgebiet von 1720 Hectar mit
10.585 Anwesen und 354.600 Einwohnern. Die
Länge der innerhalb dieses entwässerten Gebietes
befindlichen Canäle beträgt 216.493 m. Die Zahl
der an das Canalnetz angeschlossenen Wasserclosets
betrug am Ende des vorigen Jahres 82.700. Zur
Reinigung und Abkühlung von Fabrikabwassern
sind noch 62 Klärbassins, °74 Kühlbassins und 43
gemauerte Fettsänge in Verwendung. Die für Ca­
nalisation seither aufgewendeten Gesammtkosten be­
laufen sich auf 21 Millionen Mark.
(Ein ,Attentat gegen König Humbert
geplant?) Aus Völkermarkt wird dem „Grazer
Tagblatt" gemeldet: Ein hiesiger Italiener erhielt
von seinem Sohne ein Schreiben, worin dieser mit­
theilt, dass er als Anarchist durchs Los bestimmt
worden sei, den König von Italien zu ermorden.
Noch viele andere Fürsten sollen heuer ermordet
werden. Der Vater sandte den Brief an die Be«
zirkshauptmanrschaft und es gelang, den Brief­
schreiber in Pontasel festzunehmen.
(Der „Fischzug" des Diebes.) In origi­
neller Weise versuchte vor einigen Tagen ein etwa
zwanzigjähriger Mann einen Diebstahl bei Frau
Burger, Währing, auszuführen. Er kam auf den
Gang vor die versperrte Wohnung, stieg auf das
Fensterbrett und langte durch das Fenster mit einer
Angel nach einer goldenen Uhr, 90 Kronen Wert,
die auf dem Nachtkasten lag. Doch der Gauner
wurde gestört und entfloh unter Rücklassung der
Uhr und der Angel. Diese hatte sich der Dieb
aus zwei aneinander gebundenen Stöcken, einem
Stück Holz und einem umgebogenen Nagel selbst
hergestellt. Auch ein zerrissenes Sacktuch ließ der
Strolch zurück. Das Tuch hat ein Poliieicommissär
als sein Eigenthum agnosciert.
Meteorologische KeMMimgen. M fc Ikiuecütdt
s
20,
21.
G
’S'S
ü n
Q- __
5 .c
3)
'S" 8
Z Z4
tto
«■ioS
r-> SS I
"So
SST
.H «■
5S o
IT
89°
2näM708.0 25,7 47 01 8
9 abds 710.5 15.9 90 0 8
7 früh 712.4 15.1 89 0| 10 L
Niedrigste Temperatur heute Früh: 14,0( 11. 2)
Höchste Temperatur gestern: 25.8 (20.6)
Sonueuscheiudauer am 20. Juni: 6.0 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhansen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) ^Windstille, 6=@turm, 10=Dt!mt.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Kitiemngs-Ksricht.
vom Central-Burcau de- Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 21. Juni.
Ort Wetterstand Teniperatur
Bozen: trüb -j-17* K
Brixen ant Eisack: bewölkt 4-14« R
Toblach: trüb -s-10* R
Wetterbericht cker meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 20. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 750—755 Schottland.
„ Maximum: 765—760 Algier.
2.„ Minimum: Central Russland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Effekte» «ud Mechsel-Eirrfe.
Vom 20. Juni.
Einheit!. Rente.
btto Silber.
4°soOest. Goldrente
4°i,
Kronenrente
4°| 0 tmg. Goldrente
4°| 0„ Kronenrentc
Bankaktien...
97.80
97.35
.115.70
, 97.60
.115.40
. 91.05
, 17.48
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stncke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten...
699.00
242. i7
118.62
23.72
. 19.31
. 90.75
. 11.33
(Akademischer Historikerclub.) Heute8U.
iu der Gnlllndener Bierhalle 4. ordentliche Ver­
sammlung: Vortrag des Herrn Kostner „Der Kampf
um die Ostsee im 16. und 17. Jahrh."
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute
8 Uhr im Gasthof zur Biene Clubabend. Vortrag
des Herrn Hugo Schmotzer „Ein winters. Bivonac
auf der hohen Munde".
(Akadem. Verbindung „Austria".) Das
für 10., 11. und 12. ds. anberaumte Stiftungsfest
musste wegen am 31. Mai erfolgten Ablebens eines
Mitgliedes verschoben werden. Dasselbe findet nun­
mehr definitiv an: 1., 2. und 3. Juli statt.
(Alpine Gesellschaft „Wilde Berg­
knappen".) Heute abends Zusammenkunft beim
„Wilden Mann".
(Bautechuikervercin Innsbruck.) Heute
ordentl. Wocheuversamml. im Bereiuslocal Restaur.
Haid.
(Deutscher Turnverein.) 'Samstag 23. ds.
außerordentl. Mouatskueipe beim Adambräu, zu
welcher die Betheiligten am Fackelreigeu vollzählig
sich eiufinden wollen.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Fort­
setzung der Proben beim „Delevo", Parterre.
(Radf.-Club „Union".) Heute Clubabend b.
Happ.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute Jagdschießen. Beginn halb 3 Uhr.
(Veteranen-Verein Innsbruck.) UeberEin-
ladung des tir. Laudesausschusses werden die Mit­
glieder ersucht, am Herz Jesusest d. 24. ds. iu der
Universitätskirche sich zahlreich und iu Uniform zu
betheiligen. Zusammenkunft um 8 Uhr im Hofe des
Landhauses.
(Erzh. Karl Ludwig- Militär -Beter.-
Verein Wilten.) Sämmtl. Mitglieder werden
ersucht, am Sonntag zur Herz Jesüfeier zahlreich
zu erscheinen. Zusammenkunft um 8 Uhr im Ver­
einslocal, hernach Abholung der Fahne beim Vor­
stande und Abmarsch zur Herz Jesukirche.
(Radfahrverein „Veldidena".) Heute um
8 Uhr abends Clubabend im „Oesterr. Hof".
(Generalversammlung des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereius.) Die
Sectiou Straßburg hat in diesen Tagen das Pro­
gramm für die Generalversammlung ausgegeben.
Diese findet in der Zeit vom 26. bis 28. Juli
statt. Von den geplanten Ausflügen heben wir
hervor: a) In die Vogesen elf verschiedene Touren;
b) in den Schwarzwald fünf Touren; e) nach
Paris, wo Aufenthalt bis 6. August geplant ist.
Es ist zu erwarten, dass die Generalversammlung,
die der D. u. Oe. Alpenverein zum erstenmat im
Reichsland in der „wunderschönen" Stadt abhält,
gut besucht wird.
(Männergesang-Verein Hall.) Am Frei­
tag Chorprobe.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Club­
abend im Gasthof zum Bären. Wichtige Bespre­
chungen.
(Radfahrerverein Kitzbühel. Bei der vor
einigen Tagen hier stattgefundenen General-Ver-
sammluug wurden bei der Neuwahl der Vorstands­
mitglieder gewählt die Herren: Franz Murko als
Vorstand, Moriz Franco Stellvertreter, Ed. Pirchl
Schriftführer, M. Ritzer jun. Cassier, Alois Abend-
stein erster und Josef Hafele zweiter Fahrwart.
Vergnügungs-Anzeiger
für Donnerstag den 21. Juni.
Stadtsaal-Cafä und Restaurant: Großes Militär-
Concert (vollständ. Orchester), sowie Auftreten
der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-Ge-
sellschaft Höpperger. Anfang 8 Uhr abends.
Gasthof z. Burgriesen, Hofgasse: Concert der Ti­
roler Natioual-Sänger-Gesellschast Bergers An­
fang 8 Uhr abends.
Promenade-Concert im Hofgarteu des städt. unterst.
Orchesters. 6—7 Uhr abends.
Hotel Habsburger Hof: Fremden-Concert des städt.
unterst. Orchesters.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße: Vorstellung der
Gürtler'schm Bauerntheater-Gesellschaft in Ver­
bindung mit einem Nationalgesang und Schuh-
plattltanz. Ansang 8 Uhr.
Deutsches Cafe und Restaurant (Veranda): Concert
der ungar. National-Kactelle. Anfang 8 Uhr.
Oesterreichischer Hof, Willen: Heute abends 8 Uhr
Concert der Moosbrugger'schen Kapelle.


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 140.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 21. Juni 1900.
Schießstandsnachrichten.
(L a n d e s h a u p t s ch i e ß st a n d Innsbruck.)
Heute, den 21. ds. Sitzung der Gesammtvorstehung
am Landeshauptschießstande. Beginn 7 Uhr abends.
(Für Tiroler Besucher des XIII. deut­
schen Bnndesschießens in Dresden) 7. bis
15. Juli) dürfte die Nachricht interessant sein, dass
am 6. Juli abends 8 Uhr 15 Min. von München
über Regensburg-Hof mit Ankunft in Dresden am
7. Juli Vormittags IO Uhr 15 Min. ein Verwal­
tungssonderzug mit ermäßigten Fahrpreisen und
45tägiger Giltigkeitsdaner der Fahrkarten (bis
19. August) abgefertigt wird, wodurch nicht bloß
den Theilnehmern am Bundesschießen, sondern auch
anderen, welche die sächsische Hauptstadt besuchen
wollen, eine günstige Reisegelegenheit geboten ist.
Zu dem Sonderzug München-Dresden werden außer
in München nur in einigen weiteren Unterwegs-
Stationen Fahrkarten abgegeben.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 21. Juni. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Minist'r des Innern ernannte den Ober­
bezirksarzt Ritter von Haberler zum Landes­
sanitätsinspector in Tirol und Vorarlberg.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Teplitz-Schönau, 20. Juni. Bei Winterberg
in der sächsischen Schweiz stürzte ein fremder Tourist
in eine Felsschlucht und zog sich schwere Verletz­
ungen zu.
Saaz, 21. Juni. Die gestrige vom Regierungs-
commissär zum 6. Mal einberufene constituierende
Sitzung der Stadtvertretung war abermals resultat­
los, da die 12 nationalen Abgeordneten wieder
ferne blieben. Gegen die Ausgebliebenen wird die
Amtshandlung eingeleitet.
Budapest 20. Juni. Der unter dem Namen
Räuberköuig bekannte und berüchtigte Victor Ga-
sparides, gewesener Oberlieutenant, der im Streite
einen Major erschlug und nach verbüßter Festungs­
haft immer tiefer sank, wurde in Klausenburg ver­
haftet.
Dresden, 21. Juni. Die Regierung verbot
jedes fernere Auftreten österreichischer deutsch-radicaler
Abgeordneter innerhalb des Königreichs Sachsen
unter Androhung der Ausweisung.
Paris, 20. Juni. Das Zuchtpolizeigericht ver-
urtheilte den Gemeinderath und Redacteur des „Echo
de Paris", Lepelletier, wegen Beleidigung Picquarts
zu 2000 Francs Geldstrafe und 100.000 Francs
Schadenersatz.
Der Krieg in Afrika.
London, 20. Juni. Roberts meldet aus Pre­
toria: Die Vorhut Hunters besetzte vorgestern Krü­
gersdorp widerstandslos. Methuen schlug eine
Burenabtheilung unter De wer, welche ihn beim
Einmärsche in Heilbronn hindern wollte, in die
Flacht. Hutton eroberte 2 Geschütze. Die tele­
graphische Verbindung mit Capstadt ist wieder voll­
ständig hergestellt. Die Läden in Johannesburg
sind wieder geöffnet. Der Handel wird täglich leb­
hafter.
Capstadt, 20. Juni. Argus-Meldung aus
Louren?o-Marques: Roberts forderte Botha auf,
sich zu ergeben, um weiteres Blutvergießen zu ver­
meiden. Botha suchte um einen fünftägigen Waffen­
stillstand nach, welchen Roberts verweigerte, worauf
der Kampf wieder aufgenommen wurde.
Lourenyo Marques, 20. Juni. Die Muni­
tionsfabrik Transvaals befindet sich jetzt in Lydeuburg.
Dewet habe 6000 Mann im Oranjeriverstaat,
Botha 2500 in Transvaal und 1500 in kleinen
Abtheilungen vertheilt.
tionen aus chinesischer Quelle, welchen Glauben
beigemessen werden darf, befanden sich die Gesandt­
schaften in Peking ain 17. ds. in Sicherheit. Sey-
mour ist mit den internationalen Truppen in Peking
eingetroffen. Die „Times" meldet aus Shanghai
vom 20. ds.: Eine mit Courier eingelangte Mel­
dung bestätigt, dass Seymour am 17. ds. in Peking
eingetroffen ist. Die Meldung enthält jedoch nichts
über die Lage in Peking, was große Besorgnis her­
vorruft.— Der „Daily Express" meldet aus Shan­
ghai: In den Kämpfen bei den Forts von Laku
sind 900 Chinesen gekostet und 100 retirierende
gefangen genommen worden.
Prlvattelegrmnme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Berlin, 20. Juni. Außer dem. Kreuzer Bis­
marck" werden noch andere nach China gesandt, so:
„Freha", „Victoria Louise", „Binetta" und „Geier".
Die Ausrüstung soll so beschleunigt werden, dass die
Abreise noch im Juni erfolgen kann. In Trave­
münde erklärte Minister Miquel auf Befragen,
Deutschland strebe keinen Ländererwerb an; es wolle
nur seinen aufblühenden Handel in Ostasien schützen
und erweitern. Vielleicht werde es aber gerade da­
rum nothwendig sein, große Streitkräfte zu ent­
falten.
London, 20 Juni. In den Kämpfen bei Taku
sind englischerseits 1 Matrose getödtet, 1 Unter-
Zahlungsmeister und 18 Mann verwundet worden.
Washington, 20. Juni. Der amerikanische
Consul in Tschifu telegraphiert, dass die Mission
in Sanischou geplündert worden sei. Der dortige
chinesische General brachte die Missionäre an einen:
unbekannten Orte in Sicherheit. Die chinesischen
Schiffe vor Tschifu dampften südwärts ab. In
Taku werden unausgesetzt russische Truppen gelandet.
Tschifu, 20. Juni. 3000 Russen und ein eng­
lisches und ein deutsches Detachement sind gestern
zum Schutze der Niederlassungen in Tientsin abge­
gangen. Von dem Entsatzcorps unter Seymonr ist
seit 13. ds. keine Nachricht nach Taku gelangt.
Verstorbene in Witten.
Am 20. Juni. Anna Orlitzky, Südbahnofsicials-
gattin, Lungentuberculose, Andr. Hoserstraße 43.
Eingesandt.
Bei Magen-© armkatarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Fs em­
pfiehlt sich beim Einkäufe aus­
drücklich Eranat J©sef-Bitter-
wasser zu verlangen, um kein
anderes, minder werthigesW as-
ser zu erhalten. 1844—I0s3
Köchin
welche sehr gut kocht, wird zu feiner Wiener-Fa­
milie (3 Personen) neben Stubenmädchen gegen
hohen Lohn gesucht. Näh. in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1256. W
Tüchtige selbständige
wird per sofort für ein größeres Restaurant gegen
guten Lohn gesucht. Näh. in Winklers Annoncen-
Bur. unter Nr. 1257. W
„Gasthof zum Burgriesen“
1Ä Hofgasse IN.
WM" Heute Donnerstag 8 Ihr aüeniss "WA
Cojicert
Mti uuumimuvu
Broker MatmnalMM-HefellHaft
Berger.
Eintritt 20 kr. Eintritt 20 kr.
Hochachtend
8475 Jesses VonstadL
Toöes-Arrzerge.
Gott den: Allmächtigen hat es gefallen,
meinen innigstgeliebten Gatten 8523
Ehrenreich EM
fkffefurin ietSpinnfaGtiSSersuirger MsioiriOrea
heute nach längerem, schweren Leiden im
52. Lebensjahre abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute Donnerstag
um 4 Uhr nachmittags von: Trauerhause,
Pradl Nr. 59, aus aus dem Friedhofe
zu Pradl.
Der Gottesdienst wird am Freitag um
Vg8 Uhr in der Kirche zu Pradl abgehalten.
Die tieftrauernde Gattin:
Johanna Köll geh. WorseMng.
Kinn. MM WWmm
sucht mitleidigen Wohlthäter, der ihm 100
eventuell zu 10% Zinsen in fein Anfaugsgeschäsi
auf ein Jahr leihen möchte. Adressen an die Ex­
pedition unter „Nr. 8524" erbeten.
Arbeit gesucht!
Redlicher, fleißiger Mann sucht Nachmittag Neben
beschäftigung. Gest. Zuschriften erbeten unter „Arbeit"
an Winklers Annoncen-Bureau. W1198
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com.
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näh
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1239. "W
900 oder loo© fl.
zu 4Vs% sind auf sichere Hypothek auszuleihen
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 40, zweitem
Stock rechts. W126?
Selbständige Köchin
wird für ein größeres Gasthaus auf sofort gesucht
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1255.%
Bll iliiip, tiafaltä MslliWkll
für 1. Juli gesucht. Näheres unter Nr. 8535 ir
der Expedition. 2],
Zu vermiethen.
Die Unruhen in China.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcau.
Berlin^20. Juni. Die beiden für China be­
stimmten Leebataillone werden durch Freiwillige
aus der Armee auf Kriegsstärke gebracht. Außer­
dem gibt die Armee Personal für sechs bespannte
Geschütze sowie eine vollständige Batterie mit Per­
sonal ab. Der deutsche Consul in Tschifu wurde
angewiesen, die Errichtung einer Schiffspost zwischen
Taku und Tschifu einzuleiten.
Rom, 20. Juni. Der italienische Consul in
Shanghai telegraphiert, dass die fremden Gesandt­
schaften in Peking unversehrt sind.
London, 20. Juni. Das Bureau Reuter mel­
det aus Shanghai vom 20. ds.: Nach Jnforma-
Herkanfe von heute aö
sämmtlich vorhandene Kinder- und Damcnhnte
unter dem Selbkostenpreis. 8533
M o d ew aren L) andtung
Anna Walchenstein geb. Engl
Müllerstraße 5, Mitten.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directiousgebäudeam Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localikäteu für ein Ge>
schüft sehr geeignet. 7269—Of 10
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Als Wirtschafterin,
welche bereits in dieser Eigenschaft schon gedient,
oder als Kaffeeköchin, Anfangs-Stubenmädchen, sucht
ein solides, arbeitsanies Fräulein hier oder auswärts
Stelle. Näheres Willen, Neurauthgasse Nr. 11,
zweiten Stock. 8534
(Münchener Bnrgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—33
I Vertretung! fMgm.übeies, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 7 ]
Donnerstag den 21. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 14 0 Seite 7.
Werkmeister- mul Mirilisieamtmnmiri Innsbruck
und Umgebung, Verband Leickenberg.
Die Beerdigung unseres geehrten Mitgliedes
Herrn Ehrenreich Köll, Webermeister, findet
heute 2t. Juni nachmittags 4 Uhr vom Trauer­
hause, Pradl 59, aus auf dem dortigen Friedhofe
statt. Die Herren Mitglieder werden ersucht, sich
möglichst zahlreich zu betheiligen. 8536
Der Vorstand.
2 schöne Wohnungen.
Im Centrum der Stadt sind zwei schölle Woh­
nungen mit je 3 Zinimern, Küche, Alkov, Keller,
sowie Wasser in der Küche eine per sofort und eine
auf 1. August zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 8537.
Föhrenholz.
Mehrere Meter nugeschwemmtes, schönes Föhren­
holz (meterlang mit oder ohne Schnitt) find sofort
zu verkaufen. Adressen sind sofort zu hinterlegen
in der Expedition ds. Bl. unter „Föhrenholz." 8340
Gesucht wird
zu einem gutgehenden Specerei-Geschäft in Inns­
bruck ein Geschäftstheilhaber mit einigem Vermögen.
Offerte erbeten an das Annoncen-Burean Pirchuer
unter „Speeerei-Geschöft." 636?
Junges Mädchen
sucht als Anfangskellnerin Stelle. Näh. Restauration
Dumm, Sillgasse Nr. 3. P635
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dass ich für meinen Mündel
Karl Schund, aus Absam gebürtig, Schlosser­
gehilfe, keinerlei Schulden bezahle, sollte nicht
vorher mein Einverständnis eingeholt worden sein.
Der Vormund: Josef Prantl» Privat. 8532
P. T. Pferde- u. Epipagen-
Besitzern
empfehle: \V3—1
Wasserdichte Pferdedecken,
„ Wageudecken,
„ Kummetdecken,
„ Kutscher-Mantel,
„ Pferde-Tränkeimer»
Hufschützer aus Gummi,
Steigbügel-Einlagen ans Gummi,
Reiter-Schuhe (Ka'lteschutz),
Equipage», Pneumatik,
Equipagen, Bollgummiräder.
krLvr LrLÄisvdvKK,
Innsbnick-Wilten,
MM" Tempelstrasse Nr. ls,
Eine Wohnung
im zweiten Stock mit 2 Zimmern, Alkov, Küche
und Holzlege in der Jnnstraße 53 auf Augusttermin
an eine kinderlose Partei zn vermiethen. 8546-2(1
Gin Mädchen
flink und reinlich, für alle Hausarbeiten, wird so­
fort gesucht. Näheres Marktgrabeu Nr. 16, Hut­
geschäft. 8549—211
1 Sommerwohnung
in Rätters, bestehend aus zwei geräumigen
Zimmern und heller Küche mit eigenein Eingang,
ist noch zu vermiethen. Näheres dortselbst beim
Ra Hing, Haus Nr. 42. 8516—3j1
Kotek-Aekaurani „Hefferr.Kof" Willen, Andreas Koferstraße.
01) Scbön! Heute Donnerstag Obliegen!
Wes Tonart kt MmtirsMWn TonrertOprlle.
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeister Moosbrngger.
Anfang 8 Hin* abend».— Entree 1© kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
w Nikolaus Lösch, Bestaurateur.
Kellnerin,
sehr tüchtig und solid, sucht Posten in einem Gast­
oder Kaffeehause hier oder auswärts. Näheres in
der Expedition ds. Bl. unter Nr 8515. 3—1
Gukwöacher Grport■ Maschen'
öier-Depot
11 Inntain Innsbruck Innrain 11
Telephon Nr. 183. 8544—6(1
Der Jahresgottesdienst
für Herrn Bartlmä Mader, Harttergntsbe-
sitzer in Milten, wird Freitag den 22. Juni um
halb 8 Uhr in der Pfarrkirche zn Milten abge­
halten. 8513
•WBHBMWBBBMBBMBM
Gesucht wird
ein Kostplatz für ein Kind bei anständigen Leuten
am liebsten Amras, Willen, Mühlau, Pradl. Off.
unter „M. M. 360" an die Expedition. 8548
Ei» Laufbursche
wird sofort in der Fahrradhandlung Maria There-
sieustraße 37 aufgenommen. 8547
Preiswert
verkaufoar S!!
Eine Bibliothek sammt Bücherkasten, enthaltend
schöne, vollständige Prachtausgaben, illustrierte
Classiker, eine illustrierte Weltgeschichte, sowie ein
Conversations-Lexicon,
WM" »Ile» w ie neu,
Ein ordentlicher Säger
wird aufgenommen im Sägewerk des Johann Stöckl
in Innsbruck. 8542
Gm dreifach donnerndes Hoch
der liebenswürdigen Frau
Delevo-Wirtin
zum heutige» hohen Wamensseste
dass die ganze Wirtsbude wackelt und der Sepp
dazu zappelt. 8543
ferner noch verschiedene Romane, Novellen rc. rc.
Näheres hierüber zu erfahren:
Brixen, Werßethurmstraße Rr. 8V,
8514 ». Stock. 2—1
selbständige Köchin,
welche auch andere Arbeit verrichtet und gute Zeug­
nisse besitzt, auf Ende Juni gesucht. Näheres aus
Gefälligkeit Innrain 26, dritten Stock. 8551
Ein tüchtiger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte find
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zn
hinterlegen. 8521—10(1
Oesnclit
wird eine Wohnung von 4—5 Zimmern, Magdkam­
mer, moderne Nebenräumlichkeiten, Parquetböden,
möglichst Süden, kein Neubau nicht zn weit vom
Stadtrayon, Augusttermin. Offerte an die Expedition
unter „Nr. 10 A D. 8545—3s1
Ordentl. Mädchen
wird als Beihilfe für die Küche gesucht. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 109. 2—1
Mdjtiats, füllte MchiniMlMW
sucht für sofort oder später passenden Posten. Die­
selbe geht auswärts. Eventuelle Zuschriften wollen
unter „Zimmermädchen Nr. 26" an die Expedition
geleitet werden. 8531
Zu vermiethen.
Ein schön möbliertes Zinnner mit Cabinet ist
zu vermiethen. Näheres isillgasse 2l, 2. Stock,
Thür 6. 8509
Jüngere Wedienerin
wird für einige Morgenstunden zur Besorgung
leichter häuslicher Arbeiten per 1. Juli gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8512.
Ein Waschkasten mit Marmor, ein politierter
Doppelkasten, ein Sopha, drei Sessel und ein großer
Waschzuber ist billigst zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 8550 in der Expedition.
Ei» grtetllW, btaBEs MW,
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
reinlich verrichtet, sucht auf 1. Juli zu bürgerlicher
Familie Stelle. Näh. Hötting, Schneeburggasfe 8,
zweiten Stock. 8528
Sommerwohnung
mit 3 Zimmern in der Nähe von Innsbrucks am
Walde gelegen, zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8526. Zj 1
Elu Ihm, reliiliW MW
wird neben einer Köchin bis 1. Juli gesucht. Karl­
straße 11, ersten Stock. 8453—2s1
Ein Laufbursche
wird sofort aufgenommen bei Tapezierer Girtler,
Andreas Hoferstraße Nr. 4. 8527
Zur Sakal-Saifon!
Weinessig, roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter-
„ weiß,„„ 22„„„
Josef CiaiTaro
Weinkeü'erei und WranLwcinöre nnerei
neben der Triumpypforte. W12]2
BesteKapitalsanlage.
Ein 3stöckiges, modernes Rentehaus mit großem
Garten, in feinster Lage Innsbrucks (beste Zu­
kunft) ist wegen anderweitiger Unternehmung so­
gleich zu verkaufen. Anfragen zu richten unter
„Rente" an Winklers Ann.-Bur. Wl248*3(l
Maschinenschlosser,
tüchtig und verlässlich, für Mühlenbaner, sofort
gesucht. 2s 1
Näheres unter Nr. 8531 in der Expedition.
Zwei Mädchen
suchen tagsüber Posten zum Waschen, Putzen, Be­
dienen; gehen auch als Aushilfe. Näheres Junstraße
Nr. 23 im Stöckl. 8517
Wohnung zu vermiethen
an eine ruhige Partei auf 1. August mit 3 Zimmern,
Küche, Wasserleitung und Balcon. Näheres Wiltcn,
Anatomiestraße Nr. 21, Parterre. 852$


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 140.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 21. Juni 1900.
■ -a' ‘V •‘-- “'J'VW* *+•*. */-» --'S- «■
'' '»'.". I .' *‘, w* s i** i* "'«\ V. v•- „■•-. •»*%• J **''■" •'.' ,'' »>«
l /g:.\ ■"> ■. ■-—■■>•.-.. 7 ,'iK. ■*— J>T., *‘V- '^Vr. sJsi *..±1 JÄv ü..’ V- liK 2£rf*Ü^*, Ätf^i r s‘'.v‘S^®y^'-lii»V -jjf'- <7'* £*** s»-‘.' IV^
Dank sagung.
Außer Stande jedem Einzelnen für die anläßlich der Krankheit und des Hinfcheidens unseres lieben Bruders bzw. Schwagers,
des hochwohlgebornen Herrn
Franz Oiiesttiighel,
k. k. Wezirksvichtov rn Wändevs,
ans Rah und Fern uns zugekommenen Beweise inniger Theilnahme, sprechen wir ans diesem Wege allen Verwandten, Freunden und
Bekannten, insbesondere aber der hohen Geistlichkeit von Nanders, den Gemeinde-Vertretungen des Bezirkes Nauders, allen Vereinen und
Corporationen, der lvbl. Feuerwehr, der Musikkapelle und der lieben Schuljugend in Nauders für die zahlreiche und ehrende Betheilignng
am Leichenbegängnis, sowie für die vielen, prachtvollen Blumenspenden den tiefgefühltesten Dank aus
Nauders—Innsbruck, 21. Juni 1900
Die ticftrauernde Familie Onestingliel.
Leichen-Ansbahruugs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“ des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstraße 3.
r- 4 »V- 7, /•T*'*. -■-- f
-‘-fT„- -■ -'■.' n;;- :•'
Todes-AnZerge.
Gebe hienrit tiefbetrübt die Nach­
richt, dass mein unvergeßlicher Vater,
Herr 8339
Mimd Am,
Privat, Beter«» M de» Fahre«
1848 md 1859,
nach langem geduldig ertragenen Lei­
den in seinem 74. Lebensjahre ver­
schieden ist. Die Beerdigung findet
heute Donnerstag um 3 Uhr nachtu,
vom pathologischen Institut aus statt.
Der iiesiranermle 8oün.
Selbständige Köchin
gesetzten Alters, tvelche auch andere Arbeiten ver­
richtet, für 1. Juli in größeres Bürgerhaus gesucht.
Näh. iu der Expedition unter Nr. 8468. 212
Gin Mädchen,
welches etwas nähen und kochen kaun, wird auf 1.
oder 15. Juli gesucht. Näheres unter Nr. 4 in der
Expedition. A2i2
Tüchtiger und zuverläßiger 7993
Dachdecker-Gehilfe
der Eindecknngen von Falzziegeldüchern und Biber­
schwanzdächern selbständig besorgen kaun, zum so­
fortige!! Antritt gesucht. Offerte unter „F. Ö.“ sind
in der Expedition zu hinterlegen.
Tüchtige Arbeiterin
im Kleidermachen sofort aufgenommen, Erlerstraße
Nr. 13, Stöckl.^ 8341
Ernster Antrag.
Gebildetes Fräulein in den 30ger Jahren, mit
einigen tausend Kronen Barvermögeu, sehr häuslich
und arbeitsam, wünscht mit älteren, charakterfesten
Herrn in gesicherter Lebensstellnng behufs Heirat
bei gegenseitiger Convenienz in ehrbare Bekannt­
schaft zu trete». Briefe erbeten bis 35. Juni Muter
„21. M. 1000“ an die Expedition. 8435
NZ Mmer -MG
welcher mit schwerem Fuhrwerk (6 Pferden) fahren
kann, wird für sofort gesucht. Näheres bei Louis
Höllrigt, !. k. Postmeister in Schlünders, Bintschgau.
8470—2)1
mumm
r-
Hodes-Anzeige
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebteu Mutter, beziehungsweise
Schwieger- und Großmutter, der wohlgebornen Frau 8338
ANNA MTTSSL'
Buchbindermeifters-Wittve,
welche am 20. bs. 6 Uhr abends nach langjährigem, mit christlicher Geduld ertragenein Leiden
und iiach öfterem Empfang der hl. Sterbsacramente im.73. Lebensjahre gottergeben entschlafen ist.
Diö Beerdigung kr theuren Dahingeschiedenen erfolgt Freitag den 22. Juni 4 Uhr
nachmittags vvm Trauerhause, Mariahilf Nr. 34, aus auf dem dortigen Friedhöfe.
Die hl. Seelenmessen werden Samstag den 23. ds. 8 Uhr früh in der Pfarrkirche in
Mariahilf gelesen.
Innsbruck, den 20. Juni 1900.
Die LieftrKuernd Hinterbliebenen.
Deutsches Cafe mist Restaurant (Veranda.)
Heute und täglich W
CONCERT
ausgeführt von der berühmten ungarischen National-Kapelte
unter persönlicher Leitung ifes Kapellmeisters Kerrn Josef Tajda ans 8teinamnnger.
Anfang 8 Uhr. .Eintritt 5© Sti\
Innsbrucker städt. unterst. Orche ster.
Heute Donnerstag
'Habsburger Mof
Grosses Fremden-Coiieert
der vollständigen Kapelle.
OewM.lälies Programm.
Cassacröffuuug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 8V Heller.- 202
Dutzendkarten st 4 K an den Cassen erhältlich.
ein ruhiges, sonniges, geräumiges Zimmer mit Ver­
pflegung von einem stabilen Herrn auf sofort oder
später.' Willen bevorzogt. Offerte unter „ruhiges
Zimmer“ an Pirchners Anu.-Bur. erbeten. P633
Jenes Mädchen» I
welches am 5. ds. Herzog Friedrichstraße Nr. 8
iin Laden für eine Dvhnmigsmiethe eine Angabe
entrichtete, wird ersucht, nochmals vorzusprechen.
Fkli4 GeMgel-Hailluiig
Kieliacligasse Nr. 1
Bade am Markt,<’ a ^!
Frisch eingetroffen
eine große Sendung Grünfische u. zw.
diverse Flußfische, als: Karpfen, Hechte.
Schleihen, Aale, Schill.
Fische aus dem adriatischen Meere,
als: Seezungen, Branzin, Seoli.
Billigste Bezugspreise.
Mache ein ?. T. Publicum darauf aufmerksam,
dass ich von nun ab ob der großen Sommerhitze
keine Nordseefisch-Transporte mehr in Ankauf
nehme, da die Sendungen größtentheils in ver­
schlechterter Qualität einlangen. 7211
MZM. WLLlbO8SO--
Eine Büglerin
sucht in besseren! Hans für ein oder zwei Tage in
der Woche Beschäftigung; übernimmt auch Arbeit
in's Haus zum waschen und bügeln. Näheres im
Aun.-Bur. Pirchuer. 1'634
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'scheu Niiiversltäts-Buchhandlnng.— Druck der Wagner'jchen Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 9 ]
Donnerstag den 21. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
'Nr. 140. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Ueber die chinesischen Franen) sind in
Europa b: e irrigsten Anschauungen verbreitet. Man
hält ihre Stellung im Hause für eine besonders ge­
drückte und unwürdige. Das ist keineswegs der
Fall. Die Frauen aus den unbemittelten Klassen
des himmlischen Reiches müssen freilich schwer
arbeiten, um ihre Schüssel Reis und Kohl zu ver­
dienen, aber auch nicht schwerer als die Arbeiterinnen
anderer Länder. Mann sowohl wie Frau dieses
Standes rauchen in ihrer Freiheit ein Pfeifchen
Tabak, aber dies scheint auch ihr einziger Luxus
zu sein. Obgleich unter gewissen Umständen der
Mann das Recht über den Tod und das Leben
seiner Frau hat, so kommt es doch höchst selten vor,
dass er sein Weib prügelt; andererseits hat der
Mann das Recht, seine „bessere Hälfte" zu hundert
Schlägen verurtheilen zu lassen, falls sie sich unter­
steht, ihn züchtigen zu wollen. Ein solches Ver­
gehen der Frau ist auch Grund der Scheidung.
Es kann nicht bestritten werden, dass die ärmere
Classe der Frauen im allgemeinen gut von ihren
Männern behandelt wird, und ferner ist es eine
nicht allzu seltene Begebenheit, dass das weibliche
Geschlecht iin himmlischen Kaiserreich den Eheherrn
so meisterhaft unter dem Pantoffel hält, wie d es
oft genug in unserm lieben Vaterland der Fall ist.
Besonderes Mitleid pflegt man bei uns der vor­
nehmen Danre des Reiches der Mitte zuzuwenden.
Man schildert sie als eine bloße Zierpflanze, als
eine seelen- und neigungslose Maschine u. s. w. Solche
Ansicht ist jedoch vollstänig irrthümlich. Eine jede
von diesen mandeläugigen Schönheiten ist besonders
geschickt in Stickereien. Chinesische Damen besuchen
sich fast täglich, und an gewissen Festtagen kann
man die Tempel und Straßen mit diesen „goldenen
Lilien" gefüllt sehen. Sie laden ihre Verwandten
und Freundinnen zu kleinen Mittagessen ein und
verstehen das Klatschen gerade- so gut wie ihre
Schwestern im fernen Westen. Ja, oft zankt sich die
erste Frau mit der zweiten. Beide sind dann im
stände, das Hans für den bedauernswerte Gemahl
so ungemütlich zu machen, wie nur irgend eine ihrer
temperamentvollen Schwestern des Abendlandes.
(Chinesischer Schmu ck.) Die elegante Ameri­
kanerin zeigt augenblicklich eine ausgesprochene Vor­
liebe für chinesischen Schmuck. Das neueste in
Gürtelschnallen sind phantastische, in Silber ausge­
führte chinesische Buchstaben, die auf einer Unterlage
von schwarzem Sammet ruhen. Originell und recht
hübsch nimmt sich eine Brosche aus, die von zwei
oder drei dieser exotischen Schtiftzetchen aus Gold
mit edlen Steinen besetzt gebildet ist. Es werden
solche Buchstaben gewühlt, die Glück, langes Leben,
treue Liebe und manches andere Gute bedeute».
Selbst Hutnadeln und Manschettenknöpfe stelle»
chinesische Lettern vor. Im Entwerfen chinesischer
Gürtel und Manschettenschließen bekunden die chine
fischen Juweliere bemerkenswerten Geschmack. Ganz
reizend wirken Schnallen ans hellgrünem Nephrit,
beut Glücksstern der Chinesinnen, in Gold gefaxt
und mit Rosa Schmelz verziert. Andere sind aus
wundervoll geschnitztem weißen Stein, und viel Bei­
fall finden auch solche, um deren Buchstaben aus
dunkel oxydiertem Silber sich zierliche chinesische
Blumen von röthlichem Gold ranken. Die eigen­
thümlichen chinesischen Ringe erfreuen sich ebenfalls
hoher Gunst bei den capriciöseu Iankeeladies. Einer
der hübschesten dieser Ringe ist nur ein schlichter,
silberner Reif mit einem grünen Nephrit in der
Mitte, in den Stein ist ein winziger chinesischer
Buchstabe eingelegt.
(Aufnahme von Apostaten und Häre­
tikern in die Kirche.) In Deutschland er­
hoben sich Zweifel über den Sinn des Decretes
der Inquisition, worin erklärt wird, die Bischöfe
kennen vermöge ihrer eigenen ordentlichen Autorität
(also nicht durch Delegation oder besondere Facul-
tät) die sich freiwillig stellenden Häretiker für das
äußere Forum absolvieren „nach in juridischer Form
geschehener Abschwöruug". Manche legten letztere
Bestimmung dahin aus, es müsse die Abschwörung
vor einem öffentlichen Notar und zwei Zeugen er­
folgen, was in Deutschland einerseits mit großen
Schwierigkeiten verbunden, andererseits bisher nicht
üblich gewesen sei. Die Inquisition hat geant­
wortet, die Abschwörung könne vor jedem vom Bi­
schof als Notar Delegierten und einigen Personen
als Zeugen geschehen, und auf die deut Bischof von
Limerick 1786 ertheilte Instruction verwiesen, in
welcher es heißt: „Es ist nicht nöthig, dass Die­
jenigen, die vom katholischen Glauben abgefallen
sind und nachher zu demselben zurückzukehren wün­
schen, eine öffentliche Abschwörung vorausgehen
lassen, sondern es genügt, dass sie privatim vor
Wenigen abschwören, wenn sie nur ihr Versprechen
halteit und sich thatsächlich des Verkehrs mit den
Häretikern in geistlichen Dingen enthalten und
nichts thun, was als ein Bekenntnis der Häresie
aufgefasst werden kann. Dasselbe gilt von Jene«,
die von Anfang an in der Häresie erzogen, dieselbe
privatim abschwören."
(Oririnelle Schuldeintreibung.) Herr
Georg Eh Schneidermeister in der inneren
Stadt, hatte durch volle zwei Jahre bei einem
Praterwirt eine Forderung von 3l fl. ausständig,
die er trotz wiederholter Mahnung nicht erlangen
konnte. Des Mahnens und Wartens überdrüssig,
schickte Herr Ch an einem der letzten Abende
seine sämmtlichen Gesellen— acht Mann— in
das Gasthaus seines Schuldners mit dem Auftrag,
dort nach Herzenslust zu zechen, was auch wirklich
geschah. Nebst einer Menge von Seifen wurden
auch nicht weniger als 82 Krügel „Pils" ver­
schlungen. Der Wirt hatte eine unbändige Freude,
an einem gaitz gewöhnlichen und noch dazu regne­
rischen Tage, an dem sich kellte Katze im Prater
sehen ließ, ein so gutes Geschäft zu machen, und
rieb schmunzelnd sich die Hände, dass es seinen
Gästen so ausnehmend gut schmecke. Als die Zech«
gentacht war, präsentierte der Altgeselle unter feier­
lichem Ernst aller Betheiligten aus seiner Brief­
tasche— die saldierte Rechnung seines Meisters,
und ehe der Wirt über diese unerwartete und jeden­
falls originelle Schuldeintreibung sich recht fasse«
konnte, verließen die wackeren Ritter von der Nadel
im Gänsemarsch das Local.
(Die tschechischen Obstructionsinstrs«
mente.) Aus Prag, 18. ds., wird berichtet:
Gestern fand hier zu Gunsten des tschechischen
Schuivereins ein Fest statt, dessen besondere At-
traction eine Ausstellung jener Instrumente und
Gegenstände hätte bilden sollen, die beim letzten
„Obstructionsconcert" im Parlament in Anweudung
gekommen waren. Die Ausstellung sollie 43 solche
Objecte umfassen. Dazu steuerte Abg. Sehnal
allein zwölf bei, Krumpholz acht, Dr. Silrny acht
u. s. w. Die Polizei hatte von dieser Absicht
Kenntnis erhalten und den Veranstaltern unter Au-
drohung der Auslösung des tschechischen Schulvereuts
diese Ausstellung verboten. Abg. Sehnal wandte
sich telegraphisch mit einer Beschwerde an den Mi­
nisterpräsidenten und erhob überdies eine solche bei
der Polizei. Die Polizei hat jedoch die Beschrverde
abgewiesen.
— 144—
verließ wandern musste, und der junge Greif plötzlich als sein
Stellvertreter dahier amtiere.
Kaum war Herr Petermann vom Pferde gestiegen, da kamen
Greifenstein und Frenndsberg mit freudestrahlenden Gesichtern die
Treppe von der Gräfin herab.
„Der sonst so ernsthafte Burggraf treibt gar Fastnachts-
Possen!" rief der stets muntere Greifenstein, als sich Ezzel hinter
seinem Gebieter von seinem Langohr schwang.
„Man muss doch unsere gnädige Herrin mit allen Mitteln
zu zerstreuen suchen", antwortete Petermann ebenso heiter.
„Ganz richtig", meinte Greifenstein. „Unser Rathscollege,
der Häl, ist nicht immer gelaunt, den Posten eines Hofnarren zn
versehen."
Nun giengs an das Erzählen, töte Häl sich noch in später
Nachtstunde aufgeführt und der unkluge Starkenberg von der er­
zürnten Maultausch tu das Burgverließ geschickt wurde. Herr
Petermann blickte finster drein.
„Da wird auch die Gräfin übel gelaunt und kaum zu sprechen
sein", meinte er.
„Durchaus nicht", mischte sich nun auch Freundsberg ein;
„die Gräfin ist geradezu in rosigster Laune. Sie hat uns nicht
nttr auf das freundlichste empfangen, sondern uns zu unserer
Ueberraschung mit Gnaden und hnldvollen Geschenken geradezu
überschüttet."
„So ist es", fiel Greifenstein wieder freudig erregt ein.
„Ich kann Euch nur mit kurzen Worten tnittheilen, ihre Huld
mir gegenüber gieng "so weit, dass ich getrost sagen kann, wir
Greifensteiner zählen zu dieser Stunde wieder wie ehedem zu den
mächtigsten Geschlechtern des Landes. Es war übrigens meine
Pflicht, den günstigen Augenblick voll auszunützen. Wir Greifen­
steiner haben lange genug am Hnngertuche genagt, als uns der
stolze Brandenburger geächtet und des Landes verwiesen. Ver­
säumt die günstige Laune der Gräfin nicht, Petermann! Auch
Ihr könnt heute alle Eure Wünsche sicher erfüllt sehen. Euch ge­
bürt ja vor Gott und der Welt der Löwenantheil! Nur Euch
verdanken wir diese so einträglichen Vertrauensposten bei der
Maultasch. Darum vorwärts, hinauf zur verschwenderischen
— t4l—
Zusammentreffen? Ihr dürftet ja nur das kleine Wörtlein Ja
sagen und wir könnten für imnter beisammen bleiben. Was denkt
Ihr über diesen Vorschlag?"
Aus diesen plötzlichen und in seiner Art nur zu deutliche«
Angriff war das Mädchen allerdings nicht gefasst. Sie fühlte
ztvar, dass sie ihm gut sei, dass sie sich gar >vohi dazu entschließen
könnte, ihm für's Leben anzugehören. Aber im fasst einen solchen
weittragende^ Entschluss so schnell. Sie glaubte daher, vorderhand
doch ttoch etwas ansivcichend antworten zu sollen:
„Herr Kortrad, hier ist wohl weder der Ort noch die Zeit,
so wichtige Zuninftsplüne zu besprechen."
„Aber Ihr seid mir ja doch gut?" bemerkte er in seiner
treuherzigen Weise. „Warum wollt Ihr mich armen Teufel nicht
vollends glücklich machen?"
„Gewiss bin ich Euch gut! Weshalb sollte ich Euch feind
sein? Doch— doch —"
Wieder griff er keck nach ihrer Hand:
„Warum dieses „doch, doch", Katharina? Wollt Ihr denn
nicht mit mir den Gang durchs Leben wagen? Ich bin zwar
ei:: wilder, aber ttcbenbci doch wieder ein herzensguter Kerl. Ihr
ivürdet mich bald herumkrieget', und im Handumdrehen zu einem
ruhigen, gesitteten Rittcrsmann gemacht haben. Sagt doch Ja!
Katharina! Auf Händen will ich Euch tragen, ich schwöre es Euch!"
Schon schwebte ihr das bindende „Ja" ans den Lippen, da
zog mit einetntnale das Bild des Verschollenen vor ihrem Geiste
wieder herauf. Wenn er doch noch erschiene? Das Ja blieb un­
gesprochen. Doch sie wollte Konrad nicht verletzen.
„Morgen ist auch noch ein Tag", meinte sie scherzend. „Wer
weiß, ob es Euch nicht reuen würde, Euch so eilig gebunden zu
haben? Auf Wiedersehen!"
„Dabei verschwand sie rasch ins Franengemach.
Sinnend stand der Wilde einige Augenblicke da. „Morgen
ist auch noch ein Tag", wiederholte er bei sich selbst. Das war
ja doch keine Absage? Allerdings auch noch keine feste Zusage.
Doch fand er sogleich Trostgründe in Hülle und Fülle. Die
Weiber glauben ja immer, sich eine Weile zieren zu müssen, ehe
sie hausbacken ein festes Ja sagen. Und Nein sagte sie ja nicht!
36


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 140.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 21. Juni 1900.
Aller! Siegers
Victoria-Schnell-Filter.
Patentiert in allen Cultnrstaaten.
Marke „Victoria" gesetzlich geschützt.
Leistung je nach Größe bis 5000 Liter pro Stunde.
Patentierter Cylinderfilter! Ren!
Leistung je nach Größe 125—1500 Liter pro Tag.
Patentierter Flaschenfilter
für kleinere Mengen Flüssigkeit.
!Ateu! Pat. Lagerfass-Verschlnss. !Neu!
Einfachstes und bestes System! Aeußerst praktisch!
Kork-Maschinen u. Kapsel-Maschinen,
neuester Construction. 8522—Gl 1
Weinpnmpen für soand- u. Motorbetrieb.
Complete Pumpen-Anlagen mit Elcctro-
motor-Betrieb, neuester und bester Construction.
Filtrir- Masse in den bewährten Qualitäten
„Victoria" und „Concurrenz".
Prima Gnmniischlänche, sowie alle Kellerei-
Maschinen und Apparate liefert billigst
und in solidester Ausführung
Albert Siegel, Landau, Pfalz.
SpEtintfoStitafion von |)a(eiit<4li:Ilerchffias(silnm mick ftppnratrn.
Prospekte und Preislisten gratis und franco durch
' mich direct oder durch meinen Vertreter:
Herrn Hans v. Peifser, Jnnsbruck-Wilten
nächst der Triumphpforte.
Köchin gesucht
bis 1. Juli. Vorzustellen von 7—11 Uhr Vormittag
städtische Fleischank, Stand Nr. 2. 8519
Msmdk gegen AaMagme
Ia. Bauchfleisch geselcht st 54 kr., In. Carre geselchst
st 72 kr., Ia. Schinken geselcht st 82 kr. 8520
Johann Krecek, Schmichow, Jlusgasse Nr. 826.
Provisionsvertreter gesucht und erhalten 5% Provision
Stadtsaal- Cafö- Restaurant.
Keule Donnerstag m
Grosses Militär-Concert.
(Vollständiges Orchester.)
Ab 3| 4 10 Uhr Auftreten der bestbekannten Tiroler Nationalsäuger- und Schuh-
plattl-GeseÜschaft Höppesger.
Militnr-Concert-Abonnementskarten haben ohne Aufschlag Giltigkeit,
Anfang 8 Uhr. Eintritt GO kr.
161 Hochachtungsvoll
Josef Reeliziegel«
Luftourort und Schwefelbad
Ladis
Station Landeck
bedeutend erweitert und comfortabel ein­
gerichtet, elegante Fremdenzimmer mit
großartiger Aussicht, unvergleichliche Heil­
erfolge Gicht, Rheumatismks, Fschias,
Athmmgs-, Maßen- und Darmkrantheiten,
besonders auch bei Nervenleiden; vorzüg­
liche Pension mit Zimmer von 2 fl. an.
Broschürchen von Professor Arthur
Achleitner und nähere Auskunft gratis
durch die Curverwaltung. 8518— 2 si
Kl Mn wiMmim Fm
werden für das kommende Schuljahr Knaben in
guteBerpflegungund Aufsicht genommen. Fallmerayer-
straße Nr. 6, Parterre links. 8517—2j1
I E iat sdtönes 1
herrschaftliches Landhaus in reizender 1
Gebirgsgegend Vorarlbergs (unweit Bre­
genz), in einem Pfarrorte, 8 Minuten vom
Bahnhöfe gelegen, von grossem Parkgarten,
durch den ein kleiner Bergbach Hiesst, um­
gehen, mit 10 Zimmern, 3 Dachstuben, Bad-
stube, alle getäfelt, Küche. Speisekammer,
gew. Keller und freistehendem (Järtnerhause,
ist billig feil und könnte bald bezogen werden.
Auskunft über dieses als gesunden und an­
genehmen Landsitz empfehlenswerte Anwesen
ertheilt‘Selbstkäufern Albert Rotzinger in
1 Kreibnrg i./B. 114—2J1 1
Tüchtige Verkäuferin
der Eisen-, Galanterie-, Spiel-, Kurz- u. Schnitt-
warenbranche, der deutschen u. italieuischeu Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht guten Posten.
Anträge erbeten unter „A. P. 24" an die Ex­
pedition. 8411
2 schöne ^choßhünbchen,
Prachtexemplare, sind preiswürdig zu verkaufen.
Pradl Nr. 1, neben Lodronischen Hof. 8510-3s1
— 142—
Im Gegentheile, sie ließ die Geneigtheit, die Seine zu werden,
recht offen durchschimmern.
Herrn Konrads Nachsinnen wurde bald unterbrochen. Ein
Knecht meldete ihm, vor dem Thore halte Herr Heinrich von
Rottenburg und verlange, ihn allein zu sprechen. Noch nachdenk­
licher begab sich Herr Konrad an das Eingangsthor. Der Ge­
danke musste dem jungen Greif entschieden nahe liegen, Rottenburg
wolle vielleicht Herrn Konrads zufällige Anwesenheit am Hofe der
Gräfin lveiter benützen, um die schwarze Katharina zu erobern.
In diesem Augenblick war dieser Gedanke für Herrn Konrad wohl
nichts weniger als angenehm.
Als er zum Thore hinausschritt, fand er dort Rottcnburg
hoch zu Ross, der ihm gnädig die Hand vom Gaule herab reichte.
Dessen erste Frage lautete:
„War der Burggraf und der Bogt von Matsch schon bei der
Gräfin?"
Konrad verneinte cs. Rottenburg sprach weiter:
„Euch hat wohl ein glücklicher Zufall den Dienstposten hier
am Hofe verschafft. Diese Trottelci des blonden Starkcnberger'schen
Phantasten war übrigens vorauszusehen. Doch Ihr seid wohl
nicht als Hofmeister und Nachfolger des Starkenbergers hier?"
Herr Konrad lachte auf:
„Wo denkt Ihr hin, Herr Heinrich! Der arme Konrad
Greif, den alle Standesgenossen über die Achsel ansehen, muss ja
zufrieden sein, dass man ihn zum Aushilfsaufseher über das männ­
liche Gesindel der Fürstenburg bestellt hat."
„Ihr könnt Eurer Base Diemut immerhin danken, dass sie
Euch diese Stelle verschafft. Denn, dass wir uns hier treffen,
ist doch wohl nur Diemnts Werk."
„Ganz richtig", bestätigte der Greif.
Rottenburg kräuselte seinen buschigen Schnurrbart.
„Da uns der Zufall hier zusammengeführt, möchte ich Euch
darauf aufmerksam machen, dass es mir für den Augenblick nicht
fo ganz in den Kram passt, am Hofe wissen zu lassen, ich hätte
Absichten auf die schwarze Stuck gehabt."
, „Wenn es Euer Wunsch ist, werde ich jedenfalls darüber
— 143—
schweigen", antwortete Herr Konrad, über diese Mittheilung sichtlich
erfreut.
„Noch etwas habe ich Eitch zu sagen", fuhr Roitenburg
fort. „Ich niöchte mit Eurer Base Diemut ein paar Worte im
Geheimen sprechen, bevor ich der Gräfin meine Aufwartung mache.
Alle Teufel!" brach er plötzlich los. „Da trabt eben der Burg­
graf daher! Sagt Base Diemut, ich werde später wieder vor­
sprechen."
Rasch drehte er seinen Gaul nach der entgegengesetzten Seite,
nm Herrn Petcrmann tiicht zu begegnen, tvelcher von .Herrn Konrad
mit gebürcnder Ehrfurcht empfangen tvurde.
XII.
Als Herr Petermaun durch die lange Laubcngasse in Meran
geritten kant, nm der Gräfin seinen Morgenbesuch abzustatten, eilte
.Alles an die Fenster und Hausthüren, den sonderbaren Begleiter
des Wnrggrafen anzugaffen, der mit wichtiger Miene aus einem
Esel hinter seinem Gebieter durch die Stadt trabte.
In den reichen Kleidervorräthen des Herrn von Schcnna
hatte sich eine ganz regelrechte Narreilkappe vorgefnuden, welche
vor Jahren auch so ein „lustiger Tischrath" des Burggrafen ge­
tragen, eine Kappe mit dem noch heute bei Circusclowns gebräuch­
lichen Hahnenkamm und den zur Seite hinmlsstehcndeu Eselsohren.
Die jetzt noch üblichen Schellen sehlten jedoch an der Narrenkappe
des 14. Jahrhunderts. Damals liebte cs bekanntlich die Ritter­
schaft, selbst die Kleider mit klingenden Schellen und Glvcklein zu
besetzen. Erst als diese allerdings eigenthümliche Mode von
damals begann lächerlich zu werden, wa? ja init der Zeit jeder
Mode passiert, wurde das Schellengeklingel erst recht das Attribut
des Narrenkleides.
Als Konrad Herrn Petermann am Burgthore empsieng,
wurde er vom Burggrafen mit erstaunten Angen angesehen. Auch
diesem kam die Meldung unerwartet, dass Starkenberg ins Burg-


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 11 ]
Donnerstag den 21. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 14 0 Seite 11.
Aas von der h. k. K. SlaLLHattevei für Hirot und Worarwerg concefsionierte
KSLMLtM-UOrLsKrK-ZMSLN
vermittelt den Ankauf, Verkauf und ^Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Färberei, eiiein. WaseHnstalt,
(Sardinen-& Vorhang-Apetur
2—2 di's 8408
Ffüiiii Koi$chewar 9
Geschäftslocal Werkstätte Geschäftslocal
Anichstrasse 10 Grenzstrasse 10 Anichstrasse 10.
P. T.
Durch langjährige Praxis in diesem Gewerbe,
sowie neuester maschineller Einrichtungen bin ich in
der Lage sämmtliche in mein Fach einschlägigen
Auftrüge innerhalb 3 Tagen auszufertigen unter
Zusicherung fachgemäßer, tadellosester, sowie billigster
Ausführung bei größtmöglichster Schonung der
Ware. Zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden
wurden nachstehende Annahmestellen eröffnet:
NnllerlircHe 5 Innstmßc In Kall
Modchandlmig Victnalienhandlnng bei Frl. Larcher
Kaliichras;« 28 in ntetnec Werlilliitte Modistin
Tabak Trafik in meinen @?,fisiäf!ssocasea Krippcngasse
Erbitte im Bedarfsfälle um Zuwendung geneigter
Ordres. Hochachtungsvollst ObiZ«i'.
Ispeten
60-75 krooout Ersparniss (!)
Versandt durch ganz Europa.
Rur hoch nt ««lerne
und aparte
§rtgiaa[=|la|Öori[eii!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Sttfiffolc ilcferen^m!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne 190!)- Dessins
mit der
goldenen Medaille
gekrönt. 8194—512
da Nichtmitglied des Vereins
deutscher Tapetenfabrikanten.
Die 1900-Mustcrkarte über­
ragt die vorjährige Mnstcr-
karte um das Zehnfache!!
Helle, aparte und englische
Zeichnungen scher, zti 10,
11, IS Heller pro Rolle
— 4 qm. Jngrains, ge­
preßte Glimmertäpeten, hoch­
moderne Streifen von 20
Heller an in nceh nie dage­
wesener grosser Auswahl.
Gustav Schleising,
Bromberg, Provinz Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapetcn-
Vcrsandt-Haus.
Gegründet 1868.
Eigene Walzen.
Eigene Zeichner.
ggä|r~ Musterk arten ü berall-
t.in franco ~^MS jedoch
Preisangabe nothwendig,
virectsr Versandt an private.
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parguet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets re., an stabile Partei
per Angnsttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-3
Eine Kochin
wird sofort/ eventuell zur Aushilfe auf-
stmvmmen. Näheres Burggraben Nr. 11
im Laden. !9—3s3
Südwohuungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, .allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
! 5520—0120
Große
UWslö
tWililg
9 Zimmern, Cabine
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock.- ,6006—0132
Drahtgitter für Garten-, Park- und Waldetnfrleduugen, Hiihnerhöfe, Wildparks, galvanisirte Draht­
geflechte für Hühner □Meter von 25 kr.; Wurfgitter für Schotter, Erde, Kies, Sand und Kohle, verzinkten
Stahlstacheldraht, Schutzgitter für Bassins, Oberlichter und Kellerfenster, Flaschen- und SpelseschrUnke,
Fliegendrahtgewebe in allen Farben, Fnnkenfiinger, Drahtmatratzen von 6—14 fl., Fnssmatten in bewährten
Ausführungen, sowie Siehe, Drahtgewebe und Geflechte für technische, land-, forst- und hanswirtsehaftliche
Zwecke verfertigt und empfiehlt 223
Bernh. Weithas, Innsbruck, Innstrasse Nr. 2, Turnusvereinshaus,
XXXKXXXX^ XKXXX MXK XXM XKKmQOOOOOOOt
* Dev Druck des*
mul lainlwirUafte-Kniender
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen feiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Naum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clicho's, soweit vorräthig,
auatis beigegeben.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung, K
Innsbruck, Erlerstrasse.”
16. M
xmm
Emser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aus den echten Salden
<*er König Wilhelms- Felsen­
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Husten, Heiserkeit, Ver­
schleimung, MagenschwÄche und
Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inlialiren u. zur
Verstärkung des Emser Wassers
heim Trinken benutze maa das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Emser (jnellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12|11
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Qnellsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Tsehurtschenthaler.
IWgck IiisMtm-ÄWt
wird für eine wöchentlich erscheinende Zeitschrift zur
Bereisung von Tirol u. Vorarlberg gegen Fix und
Provision aufgenommen. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Nr. 8432" zu hinterlegen.
,8432—2J2
Vino Santo puro
der Firma K. Sornmadosst bei Kastell
Hoötino, als Medicinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellungen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), enipsiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 1313—0J26
Apotheke zur MarWls ln Innstzrnrk.
icsiätttiisi in allen Kpstlieken Snnsfirncfi-lliCten.
Bad Hall,
Oberösterreich.
Jodsoolfoad allerersten Ranges.
(Jod 0.358; Brom 1.044 nach Hofrath Dr. Ludwg.
nSaison 15. Mai bis 30. September.Bi
Station der Krcmsthal und der Steyrthalbahn,
Modernst eingerichtete Bäder. Alle modernen Cnr.
behelfe. Massage. Inhalationen. Dampf-, Douche.
u. Kaltbädcr. Elektrische Zweizellenbäder. Electrs
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Curpark-
Theater. Curmusik. Concerte. Bälle. Lawn-Temn-.
Elegante Hotels und Privatwohnungen. Kinder-
63 Pensionen. Frequenz: 360V Curgäste. 6s6
Reise-Routen: von Wien 6Stunden über Linz (directeWaggons.
u. Steyr; von Passau u. Salzburg via Wels-Unterrohr 3^ St.
Frospeote gratis durch dleVerwaltung der Landescurantnalte
Wöget und SäugetHiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von Andr. Reisenhofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
bei Herrn Wilhelm Purtfcher, Kaufmann in
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8326—2s2


[ 2023-06-29 10:47:37.020 - 19000621 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 140.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 21. Jnni 1900.
We WHe MIWlsl
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudoli
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0(187
M KmWim-KÄl?
sind billig zu verkaufen. Weiherburggasse 3. 8411
Krippen-Lotterie.
Ein Theil der Gewinnste (Bilder) ist von jetzt
ab im Rundsaale des Museums und der andere
Theil (diverse Kunstgegenstände) in der „Elisabeth-
Krippe", Höttingerau Nr. 6, zur allgemeinen Be­
sichtigung ausgestellt. Lose sind daselbst, in ver­
schiedenen Tabak-Trafiken, bei Bederlunger, Unter­
berger und Payr u. Sonvico zu haben. Das
Publicum wird freundlichst gebeten, die Ausstellungen
fleißig zu besuchen. Die Ziehung findet unwider­
ruflich am 25» Juni statt.! 6615—0J2
Wirtschafterin
oder Cassierin in beiden Fächern tüchtig, sucht so­
fort oder auf 1. Juli Stelle. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 8427. 2—2
Sörstm- mi> VorßMMM
in größter Auswahl empfiehlt
N. Furtner,
Holz- und Korbtvaren-Haudlung.
Museumstraße 9. Innsbruck.^, 5212(0-10
Heute eingelangt: 2064
garanlirt reiner Schleuderhonig,
berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochöutter.
Alleinverkauf bei:
Joses Wiedner, Museumsir. 28.
Hötel Bod&n, Zürich,
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener a Frs. 1— 2. Table
d'höte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen. 6101—16(8
Zürich, Hötel Bodan.
& Willigste WHren-
MRepakatur-Werkstättk
^M im Laden bei L.L«k«L.» FUCHS,
Museumstraße 6. 55—0(6
We Mim- und Ade-Mail
in Atatters ist wieder eröffnet und wird zu zahl­
reichem Besuche hiermit eingeladen. 8363—3(3
-zr.SsWWeesaison
1900.
Echte Hemmer Stoffe
1 Couporiwtte n. 10 /fi. 2.75,3.70,4.80 v.guter
eompl Herren» In. 6.— u.6.90 vo» besserer
Ai-jng sRoit, Hof-sst' 7.75 i>o« feiner
und Gilet) gebend. Ist 8.65 non feinste«
kostet nur ist.1t).— von liochf inster
echter
Schaf­
wolle
Eil! l7üup.'S »u schwttrze.il SaloN'Anzug fl» 10.—» sowie Ueber-
zi-storß iffe, Tourist, nloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zu
Fab.i Lpieisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-
Niederlage 6314
Brimn.!
Muster grnlis u. franco. Mustergctreue Lieferung garautirt.
Di? BorHrsilr der Privotlundschaft. Stoffe direkt bei obiger I
3U !' stellen, sind bedeutend. i
221—40(20
llditef Bauplatz
ist in d-.r Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,10s6
K. k. Staatsbahn-Direetion Innsbruck.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt vom Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5.38 IrübPersonenzugderS.-B.nachWorgl;doriAnsehluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bischofsh fen
Anschluss an denSclinellz. nach Villach, Tarvis, Pon-
la'el, Amstettcn, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis 10./9. nach Krimnil.
7.40 früh Schn llzugnach Salzburg, Linz, Wien; vom8./7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml; via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am­
stetten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach Wörgl, dort Anschluss
nach Bischofshofen, alzburg.
1.12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 20./9,,
dort Anschluss a n den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden Aussee.
4.37 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach !3alzburg, lenz, Wien; via Bischofs­
hofen nach Wien Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.33 abends Schnell zng nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg,
Linz, Wien: via Stemdorfnach Braunau, Simbach;
v a Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin, Marienbad,
Franzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
Ankamst in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit AnschL
von Graz Venedig, Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom 1./7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; von Judenburg via Bischofshofen, von Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8./7. bis 10./9.) von Krimml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss au den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahn von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischofshofen, bis 8./7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenburg via Bischofshofen; von
Bruck a. M., Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steindorf von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagen!urt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz via Bischofshofen.
11.4 nachts SchnellzugvonW en, Linz, Salzburg.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margvethen nach St.Gallen.
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs­
haien per Schiff) via Buchs nach Zürich; via St. Mai
garethen nach St. Gallen, Zürich."
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrich:
baten, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug nach Bregenz (ab L/7. bis 20 /!>
(Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via St, Margrethen nach St. Gallen
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
y-,33 abends Personez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs- 8.
basen, Rorschach, Constanz per Schiff); via Buchs 10.
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
11.10 nachts Schneliz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen
10 Heller per Stück; die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller
In der Richtung von Bregenz.
20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schiff) mit Anschluss von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs, Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
30 vorm. Personenzug von Landeck.
20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
48 nachin.Sehnellzug v.ßregenz (vom 1./7. b s 20./J.(Frie-
driehshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; vir St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
40 nachm. Personenzugv. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedrichshafen per Schiff) via Buchs von Zürich;
via St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach via Lindau per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
— abends Personenzng von Telfs.
— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
per Stück erhältlich.
Für Sühulen!
Im Verlage der Wagnerischen Mniversttäts-Wuchhandümg in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeiclmet vom August Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marche! Franz. Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
Gesucht wird
für 1. oder 15. Juli ein einfaches, braves Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten
verrichtet. Näheres Mühlau, Villa Holzmeister,
zweiten Stock. 8422—3s2
Gm Wm Meile Btodimolpnsi
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Garteubenützung u. übrigem Zngehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0(27
Gesucht
werden 2 schön möblierte Zimmer in einer Villa
für einen stabilen Herrn ab Anfangs oder Mitte
Juli. Offerte unter „P. 470" an die Expedition
erbeten. 8452—3(2
Wohnungen
mit allem Coinfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s23
Ein sehr großes, helles, schön möbliertes
Zimmer. T
zweiten Luock, nach Lüden, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
VilOriÄM A. KsMlWkr.
» Müllerstrnße 2— Telephon,
e® empfiehlt sich zu bester und billigster Her«
• stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Aktien, Obligationen rc. 108

