
[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= kr.; für auswärts M-O-iiIinnNi- Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitnngS-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4K= ä(L z»v. lav.j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Rr. 62 10. April 1900.
Wochenkalender: Montag 9. Waltrude. Dienstag 10. Ezechiel. Mittwoch 11. Leo d. Gr., P. Donnerstag 12. ff Gründonnerstag. Freitag 13. ff CharjreNag.
Samstag. 14. ff Charsamstag. Sonntag 15. G Ostersonntag.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich ttugar»».
Abg. Dr. Menger über die Lage. In
citier Vertrauensmänner-Versannnlung des deutsch-
fortschrittlichen Vereins für Westschlesien in Troppcin
sprach Dr. Max Menger über die schwebenden
Tagesfragen. Dr. Menger, der von der Versamm­
lung lebbaft begrüßt wurde, hob zunächst hervo-,
dass das gegenwärtige Ministerium beim Antritte
seines Amtes in durchaus freundlicher Weise von
de» freisinnigen Parteien beurtheilt wurde. Die
fortschrittlichen Parteien haben das Ministerium
unbefangen beurtheilt, ja sogar, wenn gewisse Staats­
nothwendigkeiten in Frage kamen, die Regierung
bei Lösung derselben ganz ohne Voreingenommen­
heit vielfach unterstützt. Derzeit sind die Nationa­
litätenfrage und die Wiener Wahlreform von be­
sonderem Interesse. Die Regierung bemüht sich,
eine Verständigung zwischen den Deutschen und
Tschechen in Böhmen und Mähren durch Conferen-
zen der Vertreter beider Nationalitäten zu bewirken.
Manche günstigen Anzeichen sind dabei hervorge­
treten, aber auch eine ganze Reihe von Erscheinun­
gen hat die Hoffnung auf eine gedeihliche Lösung
dieser hochbedeutsamen Frage zumindest in nächster
Zeit unleugbar stark getrübt. Vorläufig sollte we­
nigstens em Koäus vivendi zwischen beiden Natio­
nalitäten zu Stande kommen. Soll eine eudgiltige
Verständigung stattfinden, so muss vor allem die
Regierung selbst in Bezug auf die Nationalitäten-
Frage, eine der allerwichtigstm und bedeutsamsten
in Oesterreich, zum mindesten in Bezug aus die
Grundzüge der Losung ein bestimmtes Programm
haben. Auch die Nationalitäten-Frage ist in Oester­
reich, wie manche andere, dadurch verwildert, dass
sie nicht als eine wichtige und bedeutsame Lebens­
frage des Staates und der Bevölkerung streng sach­
lich ,tnd unbefangen behandelt und endlich zumindest
annähernd gelöst, sondern leider zu fortwährenden
kleinen und großen Concessionen missbraucht und,
it n einer augenblicklichen parlamentarischen oder-
anderen Schwierigkeit zu entgehen, benützt wurde.
Diese Frage kann aber nur vom streng sachlichen
Standpunkte, ohne historisch staatsrechtliche oder
ähnliche Phantasien, gelöst werden. Der Staat
muss, wenn er auf den versch ebenen Gebieten sei­
nes Schaffens und Verhaltens functionieren, wenn
er dauernd leben und sich entwickeln will, eine Ver-
mittlungssprache haben. Wie immer man diese
nennt, sie kann in Oesterreich nach besten ganzer
historischer Entwicklung, »ach den unbezweifelbaren
thatsächlichen Bedürfnissen nur die deutsche sein.
Ebenso muss die Gesetzgebung dafür sorgen, dass
jede Nationalität, die in Oesterreich besteht, die
ihrer Entwicklung entsprechende und insbesondere
ans dem Ansprüche auf eine gute Justiz und Ver­
waltung folgende Geltung ihrer Sprache in der
endgiltigen gesetzlichen Ordnung der Fragen erhalte.
Die Regierung müsste die Gesetzentwürfe ausarbei­
ten und dem Abgeordnetenhause vorlegen. Die ge­
genwärtigen Conftrenzen werden leider vielleicht nur
ein schätzbares Material, vielleicht aber doch einen
N»du8 vivendi bieten.
Der Deutsche Volksverein für Kärn­
ten hielt am 5. ds. seine Jahresversammlung. Ab­
geordneter Lemisch besprach bei Erstattung des
Jahresberichtes die politische Lage und äußerte da­
bei bezüglich der Verständigungs-Conserenzen, dass
in den nationalen Kreisen Niemand von denselben
eine Lösung der großen Streitfragen erwarte, son­
dern dass allgemein eher eine Schwächung der deut­
schen Widerstandskraft befürchtet werde. Die Tsche­
chen würden nicht eher nachgeben, als bis ihnen
klar geworden sein wird, dass für die Erfüllung
ihrer staatsrechtlichen Forderungen Niemand zu
haben sei. Für die Deutschen sei eine erhöhte Thä­
tigkeit um so nothwendiger, je heftiger der Vorstoß
der Clericalen, Slovenen und Sozialdemokraten
werde. Zum Schutze des Deutschthums im Grenz­
lande bedürfe es des vereinten Zusammengehens
aller Volksgenosse. Je weniger wir unsere Kräst'
durch unnützen Tagesstreit aufbrauchen, sagt Redner
desto sicherer wrden wir unsere nationale Aufgabe
als deutsche Aufgabe zu erfüllen vermögen. Zum
Schluffe wurde einstimmig eine Resolution ange­
nommen, in welcher dem Abg. Dobernig das Ver­
trauen votiert wird.
Polen und Tschechen. In den Lemberger
Blättern wird der im böhmischen Landtage gestellte
Antrag auf Einführung des Unterrichtes in der
russischen Sprache lebhaft besprochen. „Przegloud"
und „Slowo Polskie" meinen, die Ueberweisung
dieses Antrages an einen Ausschuss werde für den
Polenclub lehrreich sein und denselben für immer
von der Politik einer slavischen Solidarität in
Oesterreich heilen.
Deutschland.
Aufbesserung der Lehrergehalte in
Barern. Das Cultusministerium hat nunmehr
dem baierischen Landtag eine Denksch-ift zur Frage
der Revision der gesetzlichen Bestimmungen über die
Gehalte und Pensionen der Volksschnllehrer zugehen
lassen. Danach sollen die wirklichen Schullehrer
1200 Mark als Anfangsgehalt gleich den gesetzlichen
Grundgehalten der Volksschullehrer Sachsens und
Württembergs, ferner freie Dienstwohnung oder eine
Wohnnngsentschädignng erhalten. Lehrern, welche
Kirchendienst besorgen, soll ein Betrag bis zu
200 Mark aus den Erträgnissen dieses Dienstes in
den Anfangsgkhalt nicht eingerechnet werben. Für
Schnlverweser und weltliche Lehrerinnen werden
1000, für Schulgehilsen, Hilfslehrer, Schulverwese-
r nnen 800, für Schulgehilfinnen und Hilsslehre-
rinne» ?W Mark als Anfangsgehalte in Anregung
gebracht.^ Weiterhin bezeichnet die Denkschrift für
die, finaWielle Durchführung dieser Reform eine
jährliche Mehrausgabe von 3,054.520 Mark als
erforderlich. Davon soll die Staatscasse anderthalb
Millionen übernehmen, der Rest sollen die betr
Gemeinden tragen. Die Verstaatlichung der Bolks-
Feuilleton.
Das Pasfionsspiel in Obernmmergmi.
Von
Dr. Fritz Rembach.
(Nachdruck verboten.)
Mch zehnjähriger Panse rüste» sich in diesem
Jahre die braven Oberammergauer wieder zur Auf­
führung der wetberühnnen Passwnsspiele.
Bei allen Völkern ist das Drama ursprünglich
religiöser Art, es hat sich aus den religiösen An­
schauungen, ja aus dem Cultus selbst heraus ent­
wickelt. Bei uns Deutschen ist dasselbe im Mittel-
alter noch m seinen Anfängen begriffen und des­
halb in jener Zeit ausschließlich noch religiöser
Natur. Da wurden alle große» Tage der Kirche
dramatisch gefeiert nach dem Vorgänge und theil-
weise auf Grundlage der kirchlichen Liturgie. Solche
Vergegenwärtigung der Festgeschichte nannte man
„Spiele". Da haben wir Weihnachts-, Passions-,
Oster- und auch einige Frohnleichnamsspiele. Das
berühmteste aller dieser geistlichen Spiele, welches
noch jetzt aufgeführt wird und in neuerer Zeit die
Blicke der ganzen gebildeten Welt auf sich gezogen
hät^ ist das Paffionsspiel in Oberammergau.
Oberammergau liegt in den baierischen Alpen, in
der Mitte etwa zwischen Hohenschwangau und Par-
reukirche«, wenige Stunden von der Grenze Tirols.
Gewaltige Berge, welche die selbst in bedeutender
Höhe liMnde Thalebene rings umschließe^ haben
es abgeschieden von der übrigen Welt; und wenn
diese alle zehn Jahre, wenn das Passionsspiel statt­
findet, lärmend hereinbrausen will, legt sich das
Ge.öse sogleich unter dem Eindruck des Friedens,
welchen dies Stückchen Erde athmet, sowie der schlich­
ten Einfalt, die aus dem Bilde des Dörfchens
spricht und alle Erwartungen derjenigen nieder­
schlägt, welche doch etwas von einem weltlichen
Schaugepräuge zu finden gehofft hatten. Und. tritt
mau dann hinein in die sauberen, einladenden Häu­
ser oder sonst unter die Bewohner, so wird man
von neüem wunderbar berührt durch den.Contrast
zwischen der Schlichtheit dieser Leute und der Höhe
ihrer Aufgabe. Diese steißigen Bildschnitzer voll
dörfischer Naivetät, ungewandt und säst besangen
im Ausdruck, in nichts unterschieden von den Be-
ivvhnern aller übrigen Dörfer ringsum als etwa
durch größere Treuherzigkeit, wohlthuendere Schlicht­
heit und das langgelockte Haar, welches der größte
Theil auch der männlichen Jugend als eigenthüm­
lichen Schmuck trägt,— tvie wollen sie imstande
sein, fragt man sich erstaunt, den Rollen jener er­
schütternden Begebenheit der Weltgeschichte gerecht
zu werden?
Die Leitung des ganzen Spiels ist einem Aus­
schuss anvertraut, die Besetzung der Rollen erfolgt
durch diesen, die Hauptrollen vererben sich wie
Ehrenämter in gewissen Familien.
Auch das Theater, einem roh gezimmerten Circus
vergleichbar, ist äußerst schlicht. Und doch ist es
etwas ganz Außerordentliches, das geboten wird.
Das sagt schon die endlose Karawane von Fußgän­
gern und Wagen aller Art, die schon Tage vorher
von morgens früh bis tief in die Nacht in das
Dorf hineinwogt, dass bald kein Platz in den Häu­
sern, Scheunen und Ställen vorhanden ist, der nicht
zur Herberge hergerichtet wäre, nicht wenige der
herbeigeströmten Gäste aber in ihrem Gefährt oder
unter freiem Himmel zu campieren genöthigt sind.
Ein großer Zapfenstreich des Dorftnusikcorps,
desselben, welches das Orchester während der Aus­
führung bildet, hat das Fest am Borabend einge­
leitet, Böllerschüsse eröffnen es am Festmorgen;
denn in der That können die Oberammergauer
Passionsspiele als religiöse Volksfeste bezeichnet
werden. Schon um 6 Uhr ist das Theater fast
gefüllt, und doch beginnt das Spiel erst um 8 Uhr
und endet nicht vor 5 Uhr nachmittags. Ueber
6000 Zuschauer decken die Plätze, und fort und
fort strömt es zu; was noch irgend untergebracht
werden kann, wird noch hereingeschoben, der Rest
auf Wiederholung des Spiels am nächsten Tag
vertröstet.
Mit dieser Staffage hat nun freilich der Schau­
platz ein imponierendes Aussehen gewonnen; das
bunte Schauspiel der flutenden Menge, die zur
Hälfte aus Landvolk, zur Hälfte aus Touristen
aller Länder »nd jedes Standes, vom Fürsten bis
zum schlichten Bürgersmann, zusammengesetzt ist,
scheint allein schon eine Reise wert.
Zugleich erhält ein Stück antiken Lebens Wahr­
heit; man sieht sich in das altgriechische Theater
versetzt. Daran erinnert auch die Bühne, die an
den beiden äußersten Seiten als ständige, stets


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 82.
Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 10. April 1900.
Fcsthattnug au den Grundsätzen des Schulbedarf-
schnle wird neuerdings abgelehnt und zwar unter
gesches, worunter zunächst die Gerneinden, subsidiär
die° Kreise für den Schulaufwand aufzukommen
haben. Die Herabsetzung der Normalschnlerzahl
einer Schule, bezw. Schulclasse wird in Aussicht
genommen. Die sofortige Achhebung des Schul­
geldes empfiehlt die Denkschrift im Interesse der
Gemeindecassen nicht, dagegen eine wohlwollende
Regelung desselben- Bei' großen Gemeinden mit
statutarischer Regelung der Lehrerbesoldungen sollen,
anstatt der direkten Auszahlung von Zulagen an
die Lehrer, entsprechend hohe Aversen an die Schul-
cassen treten.
Italien.
Empfänge beim Papst. Der Papst empfieng
am 7. ds. in der Sixtinischen Kapelle mehrere
Pilger aus Böhmen, Mähren und Schlesien,
sowie ungefähr hundert amerikanische Matrosen.
Der Papst, dessen Aussehen ein sehr gutes war,
wurde lebhaft acclamiert. Der Papst verlieh dem
Grafen Thun den Großen Stern zum Orden
Pius IX.
Neuer Kriegsminister. General Coriolano
Graf Ponza di San Martino wurde zum Kriegs­
minister ernannt. Graf Ponza ist weiteren Kreisen
als Sccundant des Grafen von Turin bei dem Duell
desselben mit dem Herzog von Orleans bekannt.
Seit jener Zeit ist er General-Adjutant des Königs.
General Zanelli ist zum Unterstaatssecretär im
Kriegsministerium ernannt worden.
Norwegen.
Probemobilisierung. Um die Grundlagen
für einen zusammenhängenden Operationsplan im
Falle eines künftigen Winterfeldzuges zu gewinnen,
veranstaltete das Kriegsdepartement in Norwegen
in den ersten Wochen des März eine Probemobili­
sierung 'mit anschließenden Manövern. An den
Uebungen, die bei Aster stattfanden, beiheiligten
sich außer Infanterie und Kavallerie auch sämmt­
liche Specialwafiei, darunter die Skiläufer-Abthei­
lungen, die Gebirgsartillerie u. a. m. Der Ver­
lauf der Campagne erbrachte den Beweis, dass es
an der technische» Ausbildung der norwegischen
Truppen noch vieles zu verbesiern gibt, um im
Ernstfälle nicht bedenkliche Schwierigkeiten bei
Ueberwindung der Marsch- und Transporthinder-
nisse ausgesetzt zu sein. Namentlich die Cavallerie
und Artillerie war in ihrer Bewegungsfähigkeit sehr
gehemint; erstere konnte nur in weit ausgezogener
Marschlinie auf dm Landstraßen selbst sich fortbe­
wegen, abseits dieser war ein Vorwärtskommen in
den tiefen Schneemassen ganz ansgeschlaffen und die
Artillerie blieb au ein derartig langfsmes Marsch­
tempo gebunden, dass im Ernstfälle von einer wirk-
sanien Verwendung dieser Waffe kaum hätte die
Rede sein können. Weit bessere Leistungen erzielte
offene Decorationen' den Einblick in je eine Straße
von Jerusalem und ihre dahinter sich öffnenden
Seitengäßchen zeigt. Die Mitte nimmt ein aus
Holz errichteter Palastbau ein, welcher zu beiden
Seiten eine Pforte und darüber einen Balkon hat,
dessen Mitte, durch einen Vorhang verdeckt, die
eigentliche Bühne im engeren Sinne birgt, welche
je nach Bedürfnis mit neuen Decorationen einen
neuen Schauplatz darstellt. Hinter den vordersten
Pfeilern des Prosceniums tritt der Chor hervor,
der sich auf dem Vordergründe des ganzen, sehr-
weiten Bühnenraumes bewegt.
Den Chor, dessen Costüm für beide Geschlechter
in langen, verschiedenfarbigen Ober- und Unter-
gewändern, Sandalen und einfachem Diadem be­
steht, nennen die Oberammergauer allerdings nicht
Chor, sondern Schutzgeister oder Genien, den Chor­
führer aber Sprecher. Sie haben die Aufgabe, mit
ihrem Gesang die einzelnen Abschnitte der Hand­
lung einzuleiten, die dargestellten Bilder zu erklären,
überhaupt die einzelnen Theile des Spiels in Ver­
bindung zu bringen. Und diesen idealen Charakter
weiß der Chor vortrefflich zu wahren, während der
Chorführer seine Rolle, die offenbar eine der schwie­
rigsten und anstrengendsten ist, mit wahrhaft prie-
ste'rlicher Würde und zugleich königlichem Anstande
durchführt.
Noch während des Prologs hebt sich der Vor­
hang der Mittelbühne und man gewahrt als erstes
der lebenden Bilder, die sich durch die ganze Hand­
lung hinziehen, die Vertreibung Adams und Evas
aus dem Paradiese. Es weist auf den innerlichen
Zusammenhang des Erlösungswerkes mit der alt-
testamentlichen Geschichte hin, denn das ist die Zwei-
die Infanterie, und namentlich die sehr beweglichen
schneeschnhläuferabtheilungen erbrachten den Bc-
iveis außerordentliche Verwendbarkeit. Dieselben
erzielten in der Marschcolonne bei voller kriegs­
mäßiger Ausrüstung im schwierigsten Gelände eine
durchschnittliche Tagesleistung von 50 bis 60 Kilo­
meter, die sich im Aufklärungsdienst noch erheblich
vergrößerte. Lehrreich gestalteten sich die Uebungen
auch in Bezug auf die Ausrüstung der Truppen
für längere Bivouaks in den eigens construierten
Winterzelten. Obwohl es bei einem Thermometer-
stand von 21 Grad unter Null gelang die Tempe­
ratur in dem Zelle auf nur 3 Kältegrade zu er­
mäßigen, betrug die Schlafdauer der gewiss er­
müdeten Truppen nie mehr als 3—4 Stunden;
ein deutlicher Beweis, dass man den Mannschafteir
öfter Gelegenheit geben müsse, sich allmählig an
das Bivonkieren im Winter zu gewöhnen.
England.
Die Königin Victoria nahm am 7. ds.
nachmittags iri Dublin im Phönixparke eine Huldi­
gung von 30.000 Kindern entgegen, die aus allen
Theilen des Landes herbeigekommen waren. Die
Königin fuhr zweimal die Reihen der Kinder auf
und ab, die Ovationen bereiteten.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Umzingelungen,
wie sie in der letzten Zeit wiederholt vom Kriegs­
schauplätze im Oranje-Freistaat berichtet worden
sind, können als Zeichen dafür angesehen werden,
dass der Guerillakrieg, von dem schon so oft die
Rede gewesen ist, nun wirklich begonnen hat. Von
den beiden letzten Ereignissen dieser Art, über
rvelche Lord Roberts selbst berichtet, ist wohl die
Gefangennahme von 5 Compagnien durch die Buren
bei Reddersburg das wichtigere. Der Ort liegt
55 km südlich von Bloemsontein und nur 19 km
westlich von der Eisenbahnstation Bethanie entfernt.
Bethanie liegt näher zu Bloemsontein als zu
Springfontein, von wo General Gatacre herbeieilte,
um den bei Reddersburg von den Buren bedrängten
5 englischen Compagnien Hilfe zu bringen. Da
nun aber auch, wie dem Bureau Reuter aus
Springfontein gemeldet wird, ein von Jagersfontein
nach Springsontein gehender Eisenbahnzug sowie
die nur 8 km von letzterem Orte stehenden eng-
lischen Vorposten von den Buren beschlossen worden
sind und letztere sich nach Westen bewegten, so kaun
man annehmen, dass die ans der Capcolonie nach
Bloemsontein führende Eisenbahn ernstlich bedroht
ist. Nur auf dieser Bahn aber können Ver­
stärkungen, Munition und Lebensmitteln in größeren
Massen der englischen Armee in und um Bloemfon-
tein zugeführt werden, denn der Weg von Kimberley
nach Bloemsontein ist, wie die englischen Truppen
bereits erfahren haben, sehr beschwerlich und ohne
sehr starke Escorte wegen der überall herumstrei-
IIIlll l HsirilMWB aB«aBBI THniiin il>iW M—a—B ^n ww-amg
theilung der ganzen folgendm Darstellung. Den
Kern und die Mitte bildet die neutestamentliche
Haupthandlung, die dialogische Darstellung der
Leidensgeschichte Christi, welche schlechthin die
Handlung genannt wird. Zwischen diese hindurch
schlingt sich eine große Zahl von lebenden Bildern
aus der alttestamentlichen Geschichte, die sogenann­
ten Vorbilder. Beide Gruppen, welche den gemein­
schaftlichen Namen der Vorstellungen tragen, um­
schließt im Gegensatz dazu als ein drittes, selbst­
ständiges Element der Chvrgesang der Schutzgeister.
Die neutestamentliche dramatische Handlung wird
nun in drei großen Harrptabtheilungen vorgeführt,
deren jede gleichsam als ein Drama für sich be­
trachtet werden kann und deren Gesammtheit sich
mit der Trilogie der antiken Tragödie vergleichen
ließe. Die erste Abtheilung reicht vom Einzüge
Jesu in Jerusalem bis zur Gefangennahme am
Oelberg; die zweite von der Gefangennahme bis
zur Verurtheilung durch Pilatus; die dritte von
der Verurtheilung bis zur Auferstehung. Die ein­
zelnen Begebenheiten aus der Lebensgeschichte Jesu,
die in diese Abtheilungen falten, bilden gleichsam
die Acte jedes Dramas der Trilogie. Die ganze
Handlung folgt dem Gange der in den Evangelien
erzählte Geschichte Jesu, aber sie verknüpft die ein­
zelnen Elemente in pianooller Weise zu einer dra­
matischen Einheit. Die Vorgänge nach dem Worte:
„Es ist vollbracht!", die Kreuzesabnahme und die
Grablegung sind fast nur stumm dargestellte
Handlung.
Die scenische Einrichtung ist von überraschender
Großartigkeit und geht zum Theil über das hinaus,
was die größten Bühnen zu bieten pflegen. Die
sende» Buren-Abtheilungeu recht unsicher. Die
Buren sind thatsächlich überall. So melöer man der
„Times" aus Wepener, 106 km südöstlich von
Bloemsontein. dass die dorr stehende englische Trurpe
am 4. April folgende Aufforderung erhielt: sch
bin hier mit niedreren tausend Burgher? und ans
Gründen der Menschlichkeit, sowie um ein so schreckliches
Opfer an Leben, als es sich in der letzten Schlacht
ereignete, zu vermeiden, fordere ich Ihre sofortige
Uebergabe. Bark, General. Die Botschaft wurde
durch eine Anzahl von Buren überbracht, denen man
Tücher vor die Augen gebunden hatte. Die Eng­
länder antworteten: „Keine Antwort." Die Be­
drohte« sind Colonialtruppe» und die bedrohend.»
Buren scheinen zum Commando Oliviers zu gehören.
Man wird also vielleicht auch aus Wepener
bald von einer Umzingelung Horen. Die Zahl der
Buren in einem Umkreise von 20—30 kr» um
Bloemsontein wird auf 20.000 Mann geschätzt die
unter den Commandos von Lemmer und De Wet
stehen. Viele von den Pferden, welche den engli­
schen Truppen aus dem Süden in Eile zugeführt
worden sind, werden von einem Berichterstatter des
Bureau Laffan als unbrauchbar geschildert. Eine
Compagnie Carabiniers habe nur 5 für den Dienst
fähige Rosse.
Transvaals Unabhängigkeitstag. Die
Londoner Blätter meinen, dass der 5. ds. ker
Tag war, an welchem Transvaal seinen Unabhaa
gigkeitstag zum letztenmal feiert. Nun sieht zwar
die Lage auf dem Kriegsschauplatz ja durchaus
nicht so rosig aus, als wenn die Besiegung der
Republiken schon ausgemacht wäre, aber man be­
liebt dessen ungeachtet, die Thatsache vorweg zu
escomptieren. Binnen Jahresfrist, so sagt man sich,
müssen wir die Buren doch wohl unterdrücken
können; und so glaubt die Londoner Presse ein-
müthig, den 5. ds. als den letzten „Unabhängigkeit
tag" der Südafrikanischen Republik bezeichnen ju
können. Am 27. Februar 1881 war die Schlacht
am Majnb-Hill, wo Sir G. Colley siel. Bald
daraus wurden Verhandlungen eingeleitet, die am
7. März zu einem Waffeu-Stillstand führten. Am
5. April 1881 wurde dann in London die Urkunde
unterzeichnet, durch welche die Unabhängigkeit der
Südafrikanischen Republik von England anerkannt
wurde. Dieser vorläufige Vertrag wurde am
3. August 1884 von Gladstone nochmals bestätign
Seitdem feiert man in Pretoria an jedenr 5. April
diesen Gedenktag als nationales Fest— hoffen:!ich
noch recht lange! Ohm Paul begibt sich mit dem
Schlage von 9 Uhr nach dem stattlichen dreistöckigen
Hause am Kerkplaats, nach dem Regienmasgelmnde,
einem der schönsten Südafrikas. Im Raadzaal
sind die Mitglieder des Bolksraads bereits ver­
sammelt. Nachdem der Präsident und die Biee-
präsidenten ihre Plätze auf der Tribüne einge­
nommen haben, besteigt der Staatspcemediqer die
Tribüne und predigt über den Text: „Das Schwer t
wechselnden Decorationen der Mittelbühne sind mit
Verständnis und Geschmack arrangiert; vor allem
sind lebende Gewächse überall da, wo die Handlung
im Freien vor sich geht, sehr innig und geschmack­
voll verwandt worden. Die Costüme zeige» eine
überraschende Manichfaltigkeit, sie sind getreu und
zum Theil sehr kostbar, sodass sie der größten
Bühne Ehre machen würden. Wenn in dem setzten
großen Aufzuge der Kreuztragung die römischen
Kriegsknechte voranschreiten, der Hauptmaun hoch
zu Ross unter ihnen, und dahinter andere mit beit
hocherhobenen Feldzeichen, von welchen das 8. P.
Q. B. (Senatus Populusque Bomanus) uns weit
entgegenschimmert, so wird auch das kritische Auge
des Alterthumskenuers sich befri digt fühlen.
Das Jmponierendste aber liegt in der Massen-
entfaltung der Spielenden. Wenngleich im Beginn
der große Zug des Hosiana jauchzenden Volkes ans
den Straßen Jerusalems sich hervorbewegt, langsam
und feierlich, aber immer voller und voller, bis
endlich Jesus selbst auf der Eselin erscheint, und
wenn dann hinter ihm die Volksmasse». Männer,
Weiber und Kinder recht eigentlich beginnen, und
das alles nicht montan und einförmig, sondern in
lebendige Action umgesetzt, wo die einen Teppiche
vor Jesus ausbreiten, anders Palme» streuen —-
so ist das Ganze von überwältigende Wirkung.
Aber auch die übrigen Bolksscenen, vor allem die
Darstellung des Aufruhrs, wenn das fanatisierte
Volk vor den Palast des Pilatus strömt, um Christi
Verurtheilung zu fordern, sodann die schon erwähnte
Darstellung des großen Zuges nach Golgatha, über­
steigen die kühnsten Erwartungen. Die Wirkung
liegt in der Vorführung ungeheuerer Massen, sind


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 3 ]
lÄjWAWMMW
Dienstag den 10. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 82. Seite 3.
Gottes und Gideons", ein Text der in diesem
Jahre leider wiederum sehr actuell geworden ist.
Nach einer Ansprache und einem Gebet des Prä-
sidenten hat etwa nach zwei Stunden die Feier ein
Ende. Der Präsident unterzeichnet an diesem
Tage gewöhnlich mehrere Begnadigungen. Eine
ähnliche Feier fand in Bloemfontein am 27. Febr.
statt, an welchem Tage im alten Rathssaale des
Oranje-Freistaates 1854 der Vertrag mit England
unterzeichnet wurde. Die Hauptstadt ist jetzt in
den Händen des Feindes; hoffentlich aber können
die Oranje-Buren im nächsten Jahre in Frieden
wieder ihren Unabhängigkeitstag feiern.
Hof- und Personalnachrichten.
Dem nichtactiven Lieutenant Matthäus Hafner
des Landesschützen-Regimentes Innsbruck wurde die
angesuchte Ablegung der Officiers-Charge bei gleich­
zeitigem Allstritt aus der k. k. Landwehr nach voll-
strcckter gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht bewilligt.
Der Landesausschuss hat dem k. k. Sanitäts-
Assistenten bei der k. k. Statthalterei hier Dr.
Darms Baroni die Stelle des zweiten Hilss-
arztes cm der Landes-Jrrenanstalt in Pergine ver­
liehen.
Aus Stadt und Land.
(Die Deputation der Gemeinde-Ver­
tretung), bestehend aus den Herren Bürgermeister
Franz Greil, Vicebürgerineistern Dr. Wenin und
Dr. Erler, Altbürgermeister Dr. Mörz und den
Gemeinderäthen Jnnerhofer und Margreiter, die
gestern vormittag in der Hofburg in Audienz er­
schien, wurde vom Erzherzog Eugen in der lie­
benswürdigsten Weise empfangen. Dem „Tiroler
Tagbl.“ wird hierüber Folgendes mitgetheilt:„ Bür­
germeister Greil hielt an den Erzherzog eine ehr­
furchtsvolle Ailsprache, in der er u. a. der Freude
der Bewohnerschaft Innsbrucks über den Einzug
eines kaiserlichen Peinzen warmen Ansdruck verlieh
und die Hoffnung ausfprach, dass se. k. k. Hoheit
sich in Innsbruck recht wohl fühlen und recht lange
verweilen werde. Erzherzog Eugen erwiderte hier­
auf in überaus freundlicher Weise, indem er sich
besonders über den feierlichen Empfang, der ihm
bereitet wurde, sehr anerkennend aussprach. Weiter
bemerkte der Erzlze- zog, dass er gestern einen
Spaziergang durch Innsbruck gemacht habe und
ihm hiebei der Aufschwung, den die Stadt
in der« letzten Jahren genommen hat, sehr
aufgefallen sei und glaube er, es wäre
sehr wünschenswerth, dass sich Innsbruck
und di« Vororte zu einer großen Stadt vereinigen
möchten. Bürgermeister Greil erwiderte hierauf,
dass diesbezügliche Unte-Handlungen schon seit langer
Zeit im Zuge seien. Sodann ließ sich Erzherzog
Eugen die einzelnen Herren der Deputation vor­
stellen und unterwiest sich mit Dr. Wenin über den
Fremdenverkehr in Tirol, mit Dr. Erler über die
Verhältnisse der Advokatie tu Tirol, sprach mit
Dr- Mörz über dessen frühere Thätigkeit als Bürger­
meister, mit Gemeinderarh Margreiter, dem Ob­
mann der alpinen Rettungsgesellschaft über die
Einrichtungen der letzteren und mit dem Gemeinde-
rath und Schühenrath Jnnerhofer über das Schützen-
wesen tu Tirol. Nach fast halbstündiger Audienz
wurde die Deputation von Erzherzog Eugen in
huldvollster Weise verabschiedet."
(Todesfall.) Gestern Mittag ist hier der k. k.
Hofrath Dr. Friedrich Maaßen, Univ.-Professor
i. P., Mitglied des Herrenhauses, Mitglied zahl­
reicher gelehrter Gesellschaften, Inhaber des Ehren­
zeichens für Kunst und Wissenschaft rc., im 77.
Lebensjahre gestorben.
(Vogelausstellung.) Der Verein für Vogel­
kunde in Innsbruck beabsichtigt in diesem Jahre
(20., 21. und 22. Mai) eine Ausstellung lebender
Vögel u. z. einheimischer und fremdländischer Arten,
jedoch mit Ausschluss der eigentlichen Schwimm­
vögel (Enten, Gänse rc.) zu veranstalten und zwar
in dem Falle, als eine dem wissenschaftlichen Zwecke
entsprechende Zahl derartiger Vögel angetneldet
wird. Bevorzugt würden alpine Formen. Jene
Bereinsmitglieder und Bogelwirte, welche die Aus­
stellung beschicken wollen, werden ersucht, ihre An­
meldungen unter genauer Angabe der Adresse sowie
der auszustellenden Vogelart beim Herrn Karl
Kerbler, Geschirrwarenhandlung, Landhausstraße
hier, bis längstens 25. d. Mts. anzumelden. Be­
merkt wird, dass nicht nur die Vereinsmitglieder
sondern auch fremde Aussteller, wie bisher freien
Zutritt zur Ausstellung haben, und an der Prä­
mierung der Vögel mit concurrieren können.
(Der Circus Victor) trifft nächsten Donners­
tag um 8 Uhr früh hier ein und beginnt seine
Vorstellung am Ostersonntag in dem städtischen
Circus in der Ausstellungshalle mit einer Wohl­
thätigkeitsvorstellung. Der Marstall besteht, wie
man uns mittheilt, aus 46 der edelsten und vor­
züglichst dressierten Pferde. Herr und Frau Di­
rector Victor selbst sind ausgezeichnete Schulreiter
und Dresseure, tvaren früher bei großen Unter­
nehmungen wie: Busch, Wulf, Zalomonsky etc., sind
aber von dort ausgeschieden, um ihr eigenes Unter­
nehmen zu gründen, und haben in der verhältnis­
mäßig kllrzen Zeit schon einen guten Ruf erworben.
Von der Leistungsfähigkeit des Unternehmens mögen
folgende Nummern sprechen, die während der hiesigen
Session zur Vor- und Aufführung gelangen. 6 Hengste,
4 Fuchsstuten, 6 Ponnyhengste, 2 russische Schimmel­
hengste, Ibrahim und Babi, 2 Ponnyhengste, Madam
Pompadur, große Dressurnummer mit 6 Freiheits­
pferden, Pferd und Hund, Schimmelhengst Dimitri
als Invalide, Halifax, Verb. Hengst auf der Tonne,
Osman Springpferd rc., sämmtliche in Freiheit
dressiert vom Director; Solima und Elkadi, tür­
kische Fnchshengste, Cherasmin, arabischer Schimmel­
hengst, Lump, schottischer Ponny als Feuerpferd,
doch in den Volksscenen zumeist 400 bis 500 Per­
sonen beider Geschlechter und aller Alterttufen bis
zum vierjährigert Kinde herab vertreten; sie liegt
ferner in der unübertroffenen Betheiligung jedes
Einzeln«» an der dramatischen Handlung, welche so
kunstvoll durchdacht und doch so natürlich erscheint,
dass man nicht weiß, ob man der geschickten Ober­
leitung des ganzen oder der kunstsinnigen Anstellig­
keit jedes einzelnen mehr Anerkennung zollen soll.
Ueber die Entstehung der Oberammergauer Pas-
sionsspiels berichtet das osficielle Spielbüchlein, das
den Titel führt: „Das große Versöhnungsopfer auf
Golgatha oder die Leidens- und Todesgeschichte
Jesu nach den vier Evangelisten, mit bildlichen
Vorstellungen aus dem alten Bunde, zur Betrach­
tung und Erbauung", Folgendes: „In der allge­
meinen Noth, welche die Pest in dem Jahre 1633
über das Thal brachte, suchte die Gemeinde bei
dem Allmächtigen Hilfe mit einem feierlichen Ge­
lübde, alle 10 Jahre die Leidensgeschichte Jesu zur
dankbaren Verehrung und erbaulichen Betrachttuig
öffentlich vorzustellen, o-S ein heilsames Mittel, das
Leiden und Sterben de-? Erlösers allen kommenden
Geschlechtern des Ammerthales tief einzuprägen,
heilige Entschlüsse bei innen zu wecken und auf die
Besserung ihres Leben- zu wirken." Ein Wall­
fahrtsfest ist es deit Le, Meuten noch heute, die sich
durch den Besuch des Gnadenbildes im benachbarten
Kloster Ettal auf das Spiel vorzubereiten p siegen
und gleich Pilgern singend und betend das Dorf
betreten, denn deut sch ichten süddeutschen Landvolk
ist E das Passionsspiel eine Art Gottesdienst, ein
Mittel für die Erzeugung der Andacht.
Daher sind die Aufführungen auch nicht etwa
Gegenstand des Erwerbes für die Oberammergauer.
Der allerdings nicht unbedeutende Ertrag der Spiel­
periode wird durch die außerordentlichen Unkosten
für Cvstüme, Bühne rc. zu einem größeren Theile
verbraucht, von dem übrigen fließt das Meiste in
die Gemeindecasse und wird zu genieinnützigen
Zwecken, nur der geringste Theil aber zu Spiel­
honoraren verwendet. Die Darsteller der Haupt­
rollen erhalten für den ganzen Sommer, während
welches die Spielperiode dauert, nicht mehr als
etwa 200 bis 300 Mk. Das Spiel ist vielmehr
Sache der kirchlichen Gemeinde; der Ortsgeistliche
leitet es ein, ein Gottesdienst geht der Festsetzung
der Hauptrollen vorauf, und für diese ist vor allem
der sittliche Wandel des Betreffenden maßgebend.
Die Gemeinde dient Gott mit dem Spiel auf ihre
Weise. Und in der That erscheint über das ganze
Oberammergauer Passionsspiel eine eigenthümliche
Weihe ausgegossen, um diese Weihe, welche von dem
Gegenstand und den ganz von ihm durchdrungenen
Darstellern unwillkürlich auch auf die Zuschauer
übergeht, erhält sich für die Mehrzahl derselben bis
zum Schluss, und wenn Tausende von Zuschauern
in andächtiger Stille, die kaum je unterbrochen wird
als durch Seufzen und unterdrücktes Weinen, fast
neun Stunden lang ausharren, wenn ihre Theil­
nahme mit jeder Stunde eher wächst, als dass sie
zu erlahmen scheint, so ist das wohl das bedeut­
samste Zeugnis für die Großartigkeit und den Wert
der Oberammergauer Passionsspiels.
Liebling, ungarischer Schimmelhengst als Reifen­
springer rc., Freiheitsdreffuren von der Directrice
Cenci Victor; Roland, russischer Rappenhengst,
Herold, englischer Halbblut, Schulpferde vorgeführt
von der Directrice Victor; Tragödin, ostpreußischer
Schimmelhengst, Wellington, ungarischer Vollblut,
Schulpferde vom Director; Doppel- Hoheschule.
Spring-Tandem, mit 3 Pferden geritten von der
Directrice Victor. Ferner: „Auf zur Jagd", Sports­
schaustück, geritten mit 12 Pferden, Ponny-Hürden-
Rennen öou 13 Ponnies, Quadrille» 1» cour in
altdeutschen Costümen, geritten mit 8 Pferden,
Moderne Reiterspiele mit 12 Pferden, „Leu äs I»
Ross", geritten von der Directrice Victor und Herrn
Delbosque, „Folio-Manöver", geritten von 3 Damen
und 1 Herrn rc. Ferner: Mister Delbosque, Jokey,
Frl. Pepita, Parforcereiterin, Frl. Roth, Voltige,
Signorina Andalusia, Ohnesatttlreiterin, Holländischer
Bauer, komische Reiterscene von Adolfi, Ponnypost
mit 11 Ponnies von Frl. Herold und klein Pepita,
Miss Ella, Parodie auf Parforcereiterin rc. Ferner
Palo-Truppe, 4 Personen, die Matadore aller
Parterre-Akrobaten, Signor Kiliani mit seinem
PudelPhylax, ausgezeichneter Balanceur und Jongleur,
Piccola Paula, die kleinste Handstandkünstlerin, Miss
Anita, Equilibristin und Tanbendreffense.die fliegenden
Hüte, gymnastischer Act von Gebrüder Paolis,
Mister Rudolfi, Salon-Atleth und Ringkämpfer,
Kopf auf Kopf, seriöser akrobatischer Act von Ge­
schwister Pauli, die 9jährige Paula auf dem Tele­
graphendraht, Clown Roth mit seinem dressierten Esel
Tony, Clown Charley mit seinem dressierten Foxterier
Jak, Springpotponrri, von den besten Spring-Clowns.
Charivari von 25 männlichen und weiblichen Clowns.
Die Auguste und Clowns Mosicus Casuani, Mister
Freed, Herr Redraz und Charley; ferner folgen
Ballette: Huldigungsgruß an Innsbruck, Das Zauber­
märchen, Ballabile, Roccoco-Ballet, Champagner-
Galopp, Ballet-Potpourri, Tarantella, Schmetter­
lings-Ballet rc.; Komische Burlesken: Die Wiener
Damenkapelle, Drei Clowns im Fass, Anterikanische
Freunde u. s. w.; kleine Pantomimen: Bär und
Schildwache, Der Theateragent, Der Affe, oder:
Schneider Fipps in tausend Aengsten. Specialität:
Der Kinematograph, und zwar: „Schlachtenbilder
von Transvaal". Ausstattungs- und Sensations­
Pantomimen: „Neapel" und Mexiko oder Wild-
West.
(Vom Verschönerungsverein.) Die von
dem hiesigen Verschönerungs verein seinerzeit an der
Ecke des Adamhanses angebrachten Steintafeln mit
dem Stadtplane und einer Umgebuitgskarte von
Innsbruck haben im Laufe der Jahre durch die
Witterungsverhältniffe derart gelitten, dass sie ent-
ernt werden mussten. Die Bereinsleitnng beab-
ichtigt, entweder den Stadtplan mit Karte, den
heutigen Verhältnissen entsprechend ergänzt oder
sonst ein passendes Object an dem gleichen Platze
anzubringen.
(Vom akademischen Gesangverein) wer­
den wir um Veröffentlichung folgenden Schreibens
ersucht: Veranlasst durch die Mittheilung mehrerer,
in Innsbruck weilender A. H., A. H., dass sie zu
dem in Salzburg stattfindenden A. U.-Tage keine
Einladung erhalten, richteten wir eine diesbezügliche
Anfrage nach Salzburg. Wir erfuhren, dass die
Einladungen ergangen sind und somit auf unauf­
geklärte Weise nicht in die Hände ihrer Adressaten
gelangten. Da infolge der Kürze der Zeit eine
Wiederholung der Einladunzen nicht möglich ist,
ersuchen wir unsere lieben A. H., welche bis jetzt
noch nicht verständigt wurden, hiedurch die Einla­
dung entgegen nehmen zn wollen. Ordnung für
den „Alten Herren-Tag." Ostersonntag: Alte Herren-
Kneipe im kleinen Cursaale (Herren-Abend). Oster­
montag: Frühschoppen (mit Damen); nachmittags:
Spritzfahrt nach Hallein; Besuch des Bergwerkes.
Zuschriften sind zu richten an Herrn Franz Will-
vonseder, Apotheker, Salzburg. Wohnungen werden
auf Wunsch bestellt.
(Preisrangeln.) Der Restaurateur des Landes­
hauptschießstandes in Innsbruck Fritz Dan st veran­
staltet am 13. Mai ds. I. in seiner Restauration
ein großes internationales Preis-Rangg'ln, das bei
jeder Witterung abgehalten wird und Schlag 3 Uhr
nachmittags seinen Anfang nehmen wird. Im ganzen
werden zehn Beste zu gewinnen sein und zwar:
100 K, 80 K und 60 K in Gold mit Fahne;
40 K, 25 K, 20 K, 15 K, 10 E, 5 K und 5 E
in Silber mit Zierde. Die rräheren Bestimmungen
sind im Ladschreiben enthalten.
(Erhöhung des Spielkartenstempels.)
Wie wir erfahren, hat die Kunst- und Musikalien­
handlung Johann Groß noch einen bedeutenden


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 82.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 10. April 1W0.
Verrath von Spielkarten mit dem alten, billigen
Stempel auf Lager und dürfte es sich namentlich
für Gastwirte, Cafttiers, Kramer rc. empfehlen,
ihren Bedarf an Spielkarten noch rechtzeitig zu
decken, bevor der Vorrath erschöpft ist und die
durch die verdoppelte Stempelgebür sehr vertheuer-
ten neuen Spielkarten zum Verschleiß kommen.
Im übrigen verweisen wir arrs das diesbezügliche
Inserat der Firma Johann Groß in unserer heuti­
gen Stummer.
(Aus Ebbs) wird uns berichtet: Bei der am
6. ds. in Niederndorf stattgefundenen freiwilligen
Versteigerung des Gemeindearzteshaufes, früher
Bräukellerhaus genannt, wurde dasselbe dem Maurer­
meister Josef Baumgartner von Niederndorf zuge­
schlagen. Ein nebenanstehendes Gebäude, „Mieths-
fei(er‘ genannt, brachte der Sattlermcister Keindl
in Niederdorf käuflich an sich.— Trotzdem die
leidige Grenzsperre eine förmliche Calamität für
den Tiroler Banertl ist und seine Zwangslage nur
vermehrt, würbe in Ebbs doch dieser Tage eitle
Kälberkuh um den Preis von 218 fl. verkauft, ein
Beweis, dass es an guter Zucht nicht fehlt.
(B o v c o n c e f f t o n c n.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerinn! hat der Firma Sieniens Sr Halrke, Aktien-
gesellschaft in Wien, die mit dem Erlasse vom
22. Jänner 1898 auf die Dauer eines Jahres er
theilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor
arbeiten für ein Netz von mit elektrischer Kraft zu
betreibenden Kleinbahnen in Meran, Ober- und Unter­
mars sammt nächster Umgebung neuerlich auf 1 Jahr
ertheilt. Schließlich hat dasselbe Ministerium der
Firma Siemens& Halske, Aktiengesellschaft in Wien,
die mit den Erlässen vom 22. Jänner 1898, bezw.
vom 25. Juni 1898 auf die Dauer eines Jahres
ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahn vom Bahnhöfe in Bozen durch die Stadt
nach Gries und von dort bis zur Station Siegmunds-
kron der k. k. priv. Bozen Meraner Bahn neuerlich
aus 1 Jahr ertheilt und zugleich auf die Strecke vom
Bahnhöfe in Bozen bis zum Kreuzungspunkte der
projektierten Rittnerbahn mit der Brennerstraße in
Zwötsmalgreien ausgedehnt.
(Ans Trient) wird geschrieben: Die altehr­
würdige Concilskirche Santa Maria Maggiore wird
im Laufe des heurigen Jahres einer gründlichen
Restaurierung unterzogen werden. Einzelne Theile
derselben sind nämlich im hohen Grade reparatur­
bedürftig und nachdem die Pläne zu den beschlossenen
Herstellungen die Genehmigung der Commission zur
Erhaltung der Bandenkmale erhalten haben, darf
mait sich r sein, dass etwas Gediegenes und voll­
kommen Stilgerechtes zum Vorschein kommen wird.
— Der zum italienischen Consul in Innsbruck er­
nannte Marchese Soragna ist vor kurzem erst von
einer diplomatischen Mission in Mexiko zurückgekehrt
und soll früher dem General-Consul in Triest
attachiert gewesen sein. Seine Hauptaufgabe wird
darin bestehen, die Interessen seiner Landsleute,
welche in den an Oberitalien angrenzenden Ländern,
also in Tirol wohnen, zu vertreten.
(Aus Arco) wird geschrieben: Immer zahlreicher
werden die Ansiedelungen von Reichsdeutschen in
unserem Cnrorte. Eine Reihe von Villen wurden
von deutschen Familien theils erbaut, theils durch
Kauf erworben und zu ihnen hat sich in den letzten
Tagen ein Berliner Commercienrath gesellt, der ans
dem Nachlasse des Herrn von Oberkellner dessen
reizeilde Villa an der Promenade gelegen, im Volks­
munde hier „Palazzo Dueale" genannt wegen der
Aehnlichkeit des Styles mit dem Dogenpalast in
Vened-g, käilflich an sich gebracht hat. Diese Villa,
uniuittelbar an die Pension Quisisana angrenzend,
ist ein wahres Schmuckkästchen und wurde seinerzeit
auch so elegant und comsortabel eingerichtet, dass sie
zu den schönsten Besitzungen in unserem Cnrorte
gehört.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Aus
Bozen wird uns telegraphiert: Der Mörder des
Gymnasialdrrectors Dr. Alton wnrde in der
Person des Kutschers der Bozener Kunst­
mühle Florian Großrubatscher hier ver­
haftet. Es wurden bei ihm ein blutiges Hemd
und eine Manchette gefunden, welche zu der am
Thatorte in Roverto gefundenen vollkommen passt.
(Aus Vorarlbergs, ds., wird uns berichtet:
Die Abgeordneten des Vorarlberger Landtages be­
gaben sich am letzten Donnerstag unter Führung
des k. k. Baurathes Krapf ins Gebiet der Frutz,
um sich an Ort und Stelle persönlich von der Noth­
wendigkeit der dortigen Regulierunasarbeiten zu
überzeugen. Diese erfordern einen Kostenaufwand
von ca. 628.000 Kronen.— Bei der virsstihrigen
Fremdenstellung in Bregenz erschienen 283 Assent-
pflichtige, von denen 119 tauglich befunden wurden.
Bei der Militürstellung für den Gerichtsbezirk Dorn­
birn wurden in allen 3 Altersclafsen 99 Taugliche
ausgehoben. Von diesen entfallen auf Dornbirn
34, Lustenau 24, Hohenems 21, Höchst 13, Fußach
2 und Gaißau 5 Assentierte.— Bor einigen Tagen
wurde von einem unbekannten Thäter die beiden
Opferstöcke in der Kirche in Reuthe (bei Bezau) er­
brochen.
(Museumsverein in Bregenz.) Aus Bre­
genz, 7. ds., schreibt man uns: In der letzten hier
stattgesnndenen Ausschuss-Sitzung des Museums­
vereins «lachte Decan und Stadtpfarrer Prutscher
die Mittheilung, dass es ihm gelungen sei, die
Grabstätte des vaterländischen Geschichtsforschers
Franz Josef Weitzenegger an der nordöstlichen Seite
des Bregenzer Pfarrkirchenthurmes aufzufinden. Es
wurde daselbst die Anbringung einer entsprechenden
Gedenktafel beschlossen. Hinsichtlich der Zusamwen-
stellikng des heurigen Jahresberichtes wurde dieselbe
dem Obmaune kais. Rath Dr. Jenny übergeben.
In Aussicht genommen find folgende Beiträge: 1.
Archivbericht des Bezirkes Dornbirn, von Prof.
Fischer; 2. Auszug aus einenl kleinen Gebetbüchlein
vom Kloster Balduna aus dem 14. Jahrhundert,
von Pfarrer Grabherr; 3. Auszug aus dem Feld-
berg'schen Recess von Altpräsidenten Längle; 4. Re­
gesten über die Hohenemser Urkunden, von Archivar
Kleiner; 5. Bericht über römische Funde, von kais.
Rath Dr. Jenny. Der Ausschuss beschloss die
Unterbringung des wichtigen Mehrerauer Archivs
bis nach Fertigstellung des neuen Museums iin
Locale des Landesarchivs (altes Postgebäude). Ge­
richt. secretär Ballmann legte ein Verzeichnis der
im Museum befindlichen Porträts historisch bedeu­
tender Persönlichkeiten vor. Behufs möglichster
Completierung dieser Sammlung soll ein Aufruf
an die Bevölkerung gerichtet werden. Zum Schluffe
machte der Vorsitzende noch die Mittheilung, dass
Burgerschulst.,rer Jussel in Bregenz dem Museum
neuerlich .9 Tafeln seiner Jniectensammlung als
Geschenk gewidmet hat. Dieser unermüdliche Na­
turfreund hat nun im ganzen bereits 2000 Jn-
seclenarten in 4000 Exemplaren in Vorarlberg
gesammelt. Der Ausschuss votierte ihm einstimmig
den Dank für diese Spende, worauf die Sitzung
geschlossen wurde.
Aus aller Welt.
(Selbstmord.) In Wien hat sich am 7. ds.
der langjährige Hauptcasfier und Procurist der
Actiengesellschaft priv. Teppich- und Möbelfabrik
vormals Philipp Haas u. Söhne, Hans Hödl, durch
einen Revolverschuss entleibt. Die infolge dieses
traurigen Ereignisses vorgenommene Cassenrevision
ergab, dass 160.000 K aus den Geldern der Firina
und 30.000 K aus dem Pensionsfond fehlten.
Dieses Ergebnis kam für die Freunde Hödls ganz
überraschend, da er für einen sehr treuen Beamten
galt und mit seiner Familie trotz seines guten Ein­
kommens sehr bescheiden lebte. Wie man uns aus
Wien meldet, ist nur anzunehmen, dass er an der
Börse unglücklich speculierte. Gestern Nachmittag
fand die Beerdigung statt. Dem Sarge folgten
nur wenige Personen.
(Selbstmordversuch wegen 5 Gulden.)
Der im Cafe Ronacher in Wien bedienstete Kellner
Fritz M. trank am 5. April eine größere Quantität
Phosphorlösung, weil ihm fünf Gulden gestohlen
wurden, für die er ersatzpflichtig war. Da er de»
Schaden nicht gutmachen konnte und befürchtete,
man werde ihm den Verlust des Geldes durch
einen Diebstahl von dritter Seite nicht glauben,
sondern vielleicht ihn des Diebstahls verdächtigen,
hatte er, um der Schande zu entgehen, sich das
Leben nehmen wollen.
(Hochwasser.) AusOedenburg wird gemeldet:
Wegen andauernd starken Regens wurden durch
den austretenden Repczefluss bei Vitnyed Wiesen
und Felder unter Wasser gesetzt. Die Gefahr
wächst, da aus Pullendorf großer Wasserzuflufs
gemeldet wird. In Pullendors sind die Straßen
unter Wasser. Die Fluchen erreichten das Bezirks­
gerichtsgebäude. Jede Communication ist unter­
brochen. In Oedenburg mussten die Kellerwohnun­
gen delogiert werden.
(Einen interessanten Versuch) hat man
kürzlich in der italienischen Armee mit den neu an­
geschafften Fahrrädern für die Versaglieri-Regimen-
ter gemacht. Ein Detachement trat in voller Aus­
rüstung eine längere Exkursion an und legte in 34
Tagen 2000 Kilometer zurück. Die mittlere Tages­
leistung betrug 55 Kilometer.
(Ans München,) 8. ds., wird uns geschrieben:
Mit Bewilligung des kgl. Staatsministeriunis des
Innern wird in München ein Museum für Arbeiter-
Wohlfahrtseinrichtungen gegründet werden. Das
Museum ist als eine ständige Ausstellung für Ar­
beiterwohlfahrtseinrichtungen gedacht und wird sich
auf Unfallverhütung, Gewerbehygiene, Wohlsahrts-
verhältnisse sonstiger Art (Wohnungswesen n. s. w.)
und Literatur erstrecken. Nach bem Plane des
Unternehmens sollen demselben die Gegenstände von
Gönnern und Interessenten in der Hauptsache kosten­
frei, theils schenkungs-, theils— für «ine gewisse
Ausstellungszeit— leihweise überlaffen werden. Mit
der Einrichtung und Leitung des Museums wurde
seitens des Ministeriums der kgl. Fabriken- und
Gewerbe-Jnspector Poellath betraut.
Der „Verband zur Wahrung der Interessen der
bayerischen Radfahrer" umfasst jetzt 358 Corpo-
rationen. —.In der Umgebung von München wer­
den demnächst wieder einige eigene Radfahrer­
wege gebaut werden, so von Milbertshofen nach
Schleißheim und die Verlängerung des Radsahr­
weges Harlaching—Geiselgasteig nach Grüuwald.—
In München beginnen demnächst 30, ta Schleißheim
10 Sanitätsradfahrer ihren Dienst. Ein neuer
Curs für Sanität-radfahrer wird demnächst in
München beginnen. In Bad Kissing?» wurden
gleichfalls 50 Sanitätsradfahrer ausgebildet. In
den Fremdencentren Tirols wäre vielleicht eine ähn­
liche Einrichtung auch angebracht.
(General Botha,) Jonberts Nachfolger, scheint,
nach einer Mittheilung der „Jndepend'ance Ron-
maine", rumänischen Ursprungs zu sein, und zwar
soll er nicht von Eingewanderten stammen, sondern
von einem eingesessenen Geschlechte, das vor nicht
langer Zeit nach Südafrika auswandere. Andere
Zeitungen behaupten, Botha stamme ans Sieben­
bürgen und sei der Sohn eines Soldaten von der
Militärgrenze aus der Gemeinde Jvestq im Komitac
Bistritz Naszod. Als Officier des österreichischen
Heeres sei er in Agram in Garnison gewesen, habe
1881 wegen Schulden seine Entlassung nehmen
müssen nnd sei nach Südafrika ausgewandert. Sein
73jähriger Vater lebe noch und habe ihm am 17.
September 1897 den letzten Brief in rumänischer
Sprache erhalten.
(Kostbares Geschenk des Czaren an die
Stadt Paris.) Der Kaiser von Russland har
der Stadt Paris ein wertvolles Geschenk gemacht.
Es ist dies eine Karte von Frankreich, in Relief,
die nur aus edlen Steinen und Metallen besteht.
Das seltene Kunstwerk, das auf der Weltausstel­
lung figurieren wird, wurde von Genera! Basilus
von Mostavenko überbracht. Zn der Karte selbst
sei bemerkt, dass die Städte darauf in echten Stei­
nen bezeichnet sind, die Flüsse in Platina, die Na­
men der Städte in Gold, der Ocean in Lapislazuli
und der Rahmen, der 1 Meter 60 Centimeter um­
fasst, in Lapis Nicolas II.
Bereinsnachnchten.
(Innsbrucker Verschönerungs-Verein.)
Die diesjährige Generalversammlung findet am
Mittwoch den 18. April um 8 Uhr abends beim
grauen Bären statt. Tagesordnung: 1. Verlesung
des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Thätigkeitsbericht der Vereiusleitung. 3. Casse-
bericht. 4. Neuwahl des Ausschusses. 5. Anträge.
(Christlich-socialer Verein.) Heute Tisch­
gesellschaftsabend.
(Frauen- u. Mädchenortsgruppe „Freya"
der Sud mark.) Heute um 6 Uhr Probe des
gemischten Chores im Hotel Victoria. Um pünkt­
liches Erscheinen wird dringend gebeten.
(Sängerbund Eintracht.) Heute Probe.
(Amateur- Photographen-Club.) Heute
Clubabend im Hotel Post.
Müh lau. Am Ostermontag Eröffnungsschieheu
für die Mitglieder der hiesigen Schützengesell schall.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)
Heute findet zum Benefice des DirectroriS-Se-
cretärs v. Kuttner die letzte Vorstellung in
dieser Saison statt. Zur Aufführung gelangt Strauß'
beliebte und melodiöse Operette „Der Zigeuuer-
baroa mit Frl. Hanna Wrada als „Sassi" und
der Operettentenor Passy-Cornet vom Carl Schulze-
Theater in der Titelrolle. In dm übrigen Haupt­
rollen verabschiedet sich das gesammte Operetten­
personale vom hiesigen Publicum. Das Orchester


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 5 ]
Dienstag den 10. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 82. Mte 5.
wurde dem Beneficianter vom Kapellmeister Herrn
Heller in zuvorkommender Weise zu Verfügung ge­
stellt.
(Liedertafel-Concert.) Das zweite Vereins-
concert der Innsbrucker Liedertafel findet, wie be­
reits mitgetheilt, am 21. April statt. Bei dem-
selbeu wird ein großes musikalisches Werk, Hos-
mann's „Jungfrau von Orleans", Scenen aus
Schillers Drama für Soli, Männerchor und Or­
chester, ruuer Mitwirkung der Frau Finanzrath
Dr. v. Eccher (Sopran) und des Vereiusmitgliedes
Herrn Photographen Ketzler (Bariton) unter Chor-
meister Muthers Leitung zur Aufführung kommen.
Die Liedertafel ersucht uns, mitzutheilen, dass die
anlässlich der Faschingsliedertafel (Maskenball) ab-
genommeneu Mitgliedskarten in den nächsten Tagen
wieder zurückgestellt tverdeu.
eteorologiscße KeobLiktmWN an fe WuieMäi
trul) o.ö u i
Niedrigste Temperatur heute Friih:^ 3.2 <2.6)
Höchste Tentperalur gestern: -st 6-4( P- L.I)
Sonnenscheindaucr am 9. April: Stunden.
*) 0- Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan,
v—gg,^ heiter, 3—fast heiter, 5^-halb bewölkt,
iOitietuags>Secidii
born Ceiriral-Bureau deö Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom ». April.
Wetterstand Teniperatur
Bozen: hell+ 6* tt
Brircu am Eisack: schön -st 4°»
Toblach:„~ st" B
Wcticrlnri-kck der meisorologiscken, Anstalt in äätiift.
Bom 9. April.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Norddeutschland
„ Maximum: 775—770 Finnland
2.„ Minimum: Golf v. Lhon
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Newölknng: wech­
selnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl.
Effekten nud Wechsel-Tnrse.
Bom 9. April.
Einheit!. Reute... 99.2^Credit-Actieu .... 227.85
btto Silber... 9:i,00 London Vista .... 242.85
4°stOcst. Goldrcnte. Ls.ü0!100-Marksch R.W. 118.15
4 0! 0„ Kronenrentc. 98.90-20-Mark-Stücke.... 23.09
4^n, Mg. Goldrente. 97.25 ^20-Frcs-Stücke .... 19.26
4*|#„ Kronenrente. 93.70Wal. Banknote .... 90.45
Bank-Aeticn 12>i.75^Ducaten ...... 11.38
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wieu, 10. April. Die „Wiener Zeitung" meldet).
Der Kaiser verlieh dein Pfarrer in Ampezzo Josef
Pitscheid er das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens.— Der Ministerpräsident ertheilte im Ein­
vernehmen mit dem Eisenbahn- und Finanzmini­
sterium deut Bürgermeister Hüter in Bregenz im
Vereine mit Konrad Dörner, Arzt in Hittisau, dem
Abgeordneten Fink in Andelsbuch itnd Karl Veith,
Baiikicr in Bregenz, die Bewilligung zur Errichtung
einer Aktiengesellschaft Firma „Bregenzerwald­
dahn" mit vcm Sitze in Wien.
Wien, 10. April. Die „Pol. Corr." meldet,
dass bei dem bevorstehenden Besuche des Kaisers
am Berliner Hose im Gefolge des Monarchen
sich der Minister des Acußern, Goluchowski, befin-
finden wird.
Budapest, 10. April. Der Verkehr zwischen
Koermend- Neinet Ujvar, Oedenburg- Pressburg,
Ragy Szonrbat-Kutti und Koermend-Csakany-Falvo
ist wegen Beschädigung der Strecken durch .Hoch­
wasser eingestellt.
Oedenburg, 10. April. Die Raab steigt, die
Umgebung ist ü b e r f l n t c t, 1000 Joch Felder sind
unter Wasser. Zwei Brücken wurden weggerissen,
der Verkehr auf der Fertvbahn ist eingestellt.
Berlin, 10. April. Kaiser Franz Josef
sagte seinen Besuch am hiesigen Hofe für den
5. Mai an, uin der am 6. Mai stattfindenden Feier
der Großjährigerklärnng des Kronprinzen beizu­
wohnen.
Parts, 10. April. Paul Hervieux wurde zum
Präsidenten des Vereins der Schriftsteller gewählt.
Privnttelegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Bozen, 10. April. Die Verhaftung des Mörders
des Roveretaner Direktors Alton erfolgte gestern
in vorgerückter Abendstnirde. Der Mörder, Florian
Großrubatfcher ist 2b Jahre alt, aus Abtei im
Ennebergischen, und war Kutscher in der hiesigen
Knnstmühlc.
Wien, 0. April. Der Ministerpräsident Korber
empfing heute eine Deputation der vier größten
Staatsbeamtenvereine Oesterreichs, welche eine ge­
meinsame Petition, betreffend die gesetzliche
Regelung der Erholungsurlaube, über­
reichte. Der Ministerpräsident versicherte, diese
dringende Frage im Einvernehmen mi; den Ressort­
ministern eingehend zu erwägen.
Wien, 10. April. Der Reichsrath wird
den Blättern zufolge auf den 24. Mai einberufen
werden.
Graz, 10. April. Die Witwe Barkowsky wurde
von einem Manne auf der Straße überfallen, ge­
knebelt und vergewaltigt. Der Attentäter ergriff
beim Herannahen eines Milchwagens die Flucht.
Man vermuthet, dass der Thäter mst dem Lust­
mörder von Eggenberg identisch ist, welcher auf dem
Schlossberge einen Zettel „Jack, der Aufschlitzet ist
da" zurückließ.
Brünn, 9. April. Heute abends fand unter
Theilnahme mehrerer Tausend socialistischer Arbeiter
ein Demonstrationsspaziergang zu Gunsten des all­
gemeinen Landtags- und Gemeindewahlrechtes statt-.
Die Demonstration verlief ruhig.
Budapest, 10. April. In Kleinpest verübte
der Arzt Dr. Hela einen grauenhaften Selbst­
mord, indem er sich erst vergiftete, über das
Stadium der Vergiftung 10 Stunden umfassende
genaue Aufzeichnungen hinterließ und sodann um
Mitternacht, da der Tod nicht eintrat, sich erschoss.
Teresiopel, 10. April. 300 von Engländern
gekaufte Pferde wurden rvegen nicht entrichteter
Steuer seitens der Steuerbehörde gepsäirdet.
Worms, 9.April. Das erst vor wenigen Tagen
eröffnete Warenhaus der Gebrüder Alsberg ist voll­
ständig ausgebrannt. Der Schaden beträgt über
eine halbe Million Mark.
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen
den Attentäter Sipido ist fast abgeschlossen. Heute
Vormittags wurden mehrere junge Leute, Mitglieder
der „jungen Garde" vernommen. Weitere Verhaf­
tungen dürften nicht erfolge». Me Anklagekammer
bestätigte den Haftbefehl gegen Meert.
Der Krieg in Afrika.
Paris, 9. April. Der in Afrika gefallene
Oberst Villebois verfügte testamentarisch, dass
er dort begraben wird, wo er stirbt. An seine
Familie sind über 2000 Beileidstelegramme einge­
langt. Dr. Leyds condolierte persönlich.
London, 9. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein: General Gatacre fand Reddersburg
von den Buren besetzt und zog sich, ohne sich auf
einen Kampf einzulassen, auf Bethanie zurück.
London, 9. April. Meldung aus Bloemfontein:
Marschall Roberts befahl angesichts der unmittel­
baren Gefahr, seine Bahnverbindung abgeschnitten
zu sehen, allen englischen Civilisten, sowie den
Frauen und Kindern, die Stadt zu verlassen. Alle
Officiersfrauen kehrten daher am 6. April nach
Capstadt zurück. Die Unterbrechung der Verbin­
dung nach dem Süden wird erwartet.
London, 9. April. Die letzten Gefechte in der
Gegend von Bloemfontein waren für die Engländer
außerordentlich ungünstig. Die Buren haben we­
sentliche Vortheile errungen. Die telegraphische
Verbindung mit Bloemfontein scheint unterbrochen.
Bloemfontein soll init Borräthen und Munition
gut versehen sein, doch wird die Unterbrechung der
Bahnverbindung wegen Verzögerung des Nachschubs
von Remonien sehr unangenehin empfunden. Die
Buren beherrschen wieder den ganzen District von
Rauxville (an der Grenze der Capcolonie). Der
Rest der Royal Jrtsh Ristes ist nach Aliwalnorth
(Capcolonie) geflohen. Aus Ladysmith wird gemel­
det, dass die Buren von den Biggarsbergen wieder
herabsteigen und in mehreren Abtheilungen in Natal
einbrechen.
Köln, 10. April. Die „Rheinisch-Westphälisch,
Zeitg." meldet aus Capstadtu Britischer Pöbel
verstärkt durch Geistliche, Advocaten und Beamte,
drang in den Privatgarten des deutschen Consuls
ein und hisste ans dem dort befindlichen Flaggen­
maste die englische Flagge. Als der Consul den
Flaggenmast entfernen ließ, ersuchte ihn die Polizei,
den Mast wieder an die alte Stelle zu setzen, da
sie sonst nicht dafür einstehen könne, dass nich. An­
griffe auf das Privateigenthum des Consuls unter­
nommen werden.
Warrenton, 7. April. Die Engländer be­
schossen gestern Fourteenstreams, stellten jedoch das
Feuer ein, als auf einein Gebäude die rothe Fahne
aufgezogen wurde.
Simonstown, 8. April. Von 30esflohenm
Gefangenen sind 15 wieder festgenomme» worden.
Unter den gefangenen Buren sind weitere 4 Todes­
fälle an typhösem Fieber, welches auch bereits die
Stadtbewohner ergriff und mehrere Opfer forderte,
vorgekommen.
Washington, 9. April. Im großen Opern­
hause fand eine Volksversammlung z« Gunsten
der Buren statt. An derselben nahmen viele
Senatoren, Congressmitglieder und andere hervor­
ragende Persönlichkeilen theil. Unter großem Bei­
falle wurden mehrere Resolutionen angenommen in
welchen den Buren die Sympathie ausgesprochen
wird.
Letzte Nachrichten.
(Versteigerung im Gnadenwalk) Bei der
gestrigen Bersteigerung der Concursrealitäten des
verstorbenen L. Hepperger im Gnadenwald, ist die
Partie 1 A, Hotel Wiesenhof, mit Partie 1 L,
einige dazu gehörige Grundstücke, sammt Inventar
um zusammen 69.200 fl. von Herrn Josef Hradil,
Buchhalter der Firina Leopold Hepperger in Inns­
bruck, ersteigert worden.
Die Villa „Aurora", gegenüber dem Wiesenhvs
oberhalb der Straße ist von demselben Herrn um
8400 fl. ersteigert worden. Hier ist ebenfalls die Ein­
richtung mit einbegriffen, entgegen dem seinerzeitigen
Beschlusse des Gläubigerausschusses. Ferner hat
Herr Hradil einige lehmhaltige Grundstücke südl.
vom Wiesenhof, die auf 1300 fl. geschätzt waren,
um 4000 fl. gekauft.
Heute wild die Versteigerung fortgesetzt. Da
mit der Villa Unterberger ebenfa.Is das Inventar
mit versteigert wird, so ist die morgige, in den
Blättern angekündigte Mobiliarversteigernug nahezu
bedeutungslos Es werden zwar einige Mobilien,
wie Betten. Nachtkästen rc. versteigert, aber die
Hauptgegenstände, Einrichtung der Billa Aurora
und Umerberger, sind nicht mehr darunter.
Verstorbene in Innsbruck.
8. April. Clara Schmidt, Couducteurskind, 3
Wochen, Fabriksgasse 7.
9. April. Matteo Longhi, Taglöhner, 67 I.,
Spital.
Hosrath Dr. Friedrich Maaßen, Universi­
täts-Professor, 77 I., Bürgerstraße 28.
Verstorbene in Witten.
9. Avril. Maria Meißl, ledig, Privat, 25 I.,
Magenblutung, Kirchgaffe 8.
Jos. Prautner, ledig, Hilfsb«rm1er, 22 I.,
Lungentuberkulose, Leopoldstraße 31.
Lottoziehnngcn
am 7. April 1900:
Linz 43 36 53 57 76
Triest 60 90 29 74 88
Eingesandt.
(Zu den Gemeindewahlen.) Der deutsche
Wählerverein fordert alle jene Gesinnungsgenossen,
die für die Gemeinderathswahlen der Stadt Inns­
bruck wahlberechtigt sind, aus, bis längstens 14. April
in die im Magistratsgebäude 2. Stock, Zimmer
Nr. 37, aufliegenden Wählerlisten für die diesjährigen
Innsbrucker Gemeinderathsergänznngsimchlen Ein­
sicht zu nehmen und allfällige Eimvendungen dort
einzubringen. Der Bereinsobmann Herr Dr. Hans
Wenin, Rechtsanwalt, Maria Theresienstraße, Wit-
tinghaus 1. Stock, ertheilt den Gesiunungsgenosien
bereitwilligst Aufschlüsse in Wahlrechtsangelegeu-
heiten.
Getreidepreise
am 7. April ab Lagerhaus in Innsbruck,
reise nstto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo,
iais gelb 15.—bisk 15.20 Weizen 20.20 bis k 20..60
o. weiß
jahmn.) 15.60
inminnt 16.9(1
, 15.80
16 in
Roggen—.—
Hafer lö­
te.—
Mobiliar
billig verkäuflich: Bettstätten, Kästen, Matratzen,
Schlasdivan und Ottomann. UniversMtsstrahe 13,
Parterre, rückwärts. 4874


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 82.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 10. April 1900.
MÄWMHSSLGS'
fi'LnriZilMspOpLUtzpeZ VMQbZll,
M-d'
Bestellungen auf Fass-
Aussekank vom Fass in innskrnck: Hotel Stadt München,
und Flaschenbiere werden prompt und bestens eflectuirt in Hall bei Herrn Franz WatseMuger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton Y, Hilggenberg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nr 11. 103
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,,
meine innigstgeliebte Tochter
Harfe Huber
Kellnerin im (Sn?e Stock! nger,
unverhofft rasch im 21. Lebensjahre in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute ^5Uhr
nachm, vom pathologischen Institut aus
aus den städt. Friedhof.
Innsbruck, am 20. April 1900.
Die tieftraiiernde Mutter.
Lelchen-Aufbahrmigs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
I Todesanzeige.
Wir geben Nachricht, dass es Gott ge­
fallen hat, unser liebes Kind
.Insel
im zarten Alter von 3 Wochen zu den
Engeln abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Mittwoch
um halb 4 Uhr nachm, von der Leichen­
kapelle in Willen ans. 131
* Die trauernden Eltern:
AntEmrd Hedwig Pöschl, Wirts-
'^Dichter im Peterbründl.
Witten, 10. April 1900.
Bestattuugsanstalt Müller in Witten.
Frische Rehe,
Hasel- und Birkhühner, sowie
feinst gemästetes Geflügel
empfiehlt
fü. Fürbjiss, AMrgllffe 11
lis MM MllMijin
sucht Arbeit zum Ausbessern von schadhaften Möbeln
und zum Politieren. Solide Bedienung, billige
Preise. Hölting 17, gegenüber Stamser. 4903
Äe Wm i.
in der Andreas Hoferstraße, bestehend aus 0 par
auetierten Zimmern, Magd- u. Badezimmer, Küche
mit Gas und Altane uird allem Comfort ausge­
stattet, ist pro Mai zu vermiethen. Näh. Jnnrain
Nr. 40, ersten Stock rechts.— Dortselbst ist auch
eine Wohnung von zwei Zimniern und Küche auf
1. Mai zu vermiethen. 4901
LsZMitZ-LmpisUlmg.
Erlaube mir hiesnit einem P. T, Kundenkreis die
■ ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich das in
s der Saggengasse Rr. 5 befindliche
Specerei- lind Delicateffen-
von Witwe Marie Rindfleisch übernomnren habe.
Indem ich jederzeit bestrebt sein werde, durch
aufmersame, solide und billige Bedienung mir das
Vertrauen eines P. T, Publicmns zu erwerben, bitte
ich um geneigten zahlreichen Zuspruch und zeichne
mich hochachtungsvollst 4897—211
Josefa Christi.
Perfeete Ladnerin
der Specereiwaren-Branche mit empfehlenden Zeug­
nissen und Referenzen nimmt per sogleich oder nach
Uebereinkommen passendes Engagenient. Adresse in
der Expedition unter 'Nr. 4883.
Gesucht
ein flinker, anstelliger Hausknecht, der in Garten­
arbeiten verständig ist. Anfragen aus Gefälligkeit
an Frau Postmeisterin Schallhart hier zu richten.
4904—311
Bedienerin
sehr verlässlich, sucht Beschäftigung. Selbe kann
auch gut bügeln und bürgerlich kochen. Näh. in
der Exped. unter Nr. 4902.
Glanzh ügel-Wasche
wird übernommen. Herzog Friedrichstraße 28, ersten
Stock rückwärts. 4890
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimniern tut! Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. ans Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. lOflS
Winkes Stubenmädchen
eventuell auch verwendbar als Köchin für bürgerl.
Küche, sowie eine perseete Herrschaftsköchin, welche
auch in der Hausarbeit mithilft, beide mit empfeh­
lenden Zeugnissen, suchen für auswärts passende
Dienstorte. Gef. Adressen unter „Dienstpersonal"
befördert die Exp. 4878
Damenhüte
werden schön und billig aufgeputzt, Kinderhüte das
Stück zu 20 kr. Federn werden geputzt mit eigener
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das Stück
aufwärts bei Fr. Cambruzzi, Herzog Friedrich-
straße Nr. 12, 1. Stock. 4624—3s2
Kin möbliertes Dimmer
mit eigenem Eingang, Straßenfront, ist auf 1. Mai
zu vermiethen. Näh. unter Nr. 4859 in d.
Junger stabiler Kerr
sucht per t5. April ober 1. Mai gute, volle Pension
in besserer Familie. Gest. Offerten unter ,,.R. H."
an die Exped.' 4869
In ein Würgerhaus
wird auf 15. April ein Mädchen gesetzte!; Alters
das kochen kann und alle Hausarbeit reinlich ver­
richtet, ausgenommen. Näh. in dcr Exped. 4898
Selbständige Köchin
die auch Hausarbeiten verrichtet, sucht bis 15. April
Stelle; dort ist auch ein einfaches Zimmermädchen
bis 1. Mai zu erfragen. Näheres unter Nr. 4900
in der Expedition.
Als Stubenmädchen
silcht aus 1. oder 15. Mai ein tüchtiges, solides
Mädchen, das bügeln und nähen kann, Stelle zu
einer Herrschaft. Briefe erbeten unter „J. N. 6"
an die Exped. erbeten.- 4899
Eine KöTin
wird sofort aufgenommen,
in der Exp.
Näh. unter Nr. 4891
HröAes Lager
von
Spielkarten
ohne Preiserhöhung
bei
Johann Gross,
Innsbruck.
Mittelfeine deutsche Spielkarten, 32 Blatt fl. —35
Feine deutsche Spielkarten, 36 Blatt fl.—-40 bis
fl. —-50.
Sehr feine italienische Karten (Dobellone), 52 Blair
fl. —-70.
Sehr seine Casino-Tarockkarten, 54 Blatt fl. —90.
Ferners Piqnet-, Whist-, Patience-Karten in allen
Preislagen. 383
Wiederverkäufen Rabatt.
"Eine Verkäuferin
wird gesucht. Couditorei Caveng, Herzog Friedrich­
straße 11.‘ 4888
TWIzr DmkiWkldttl«
sucht Störplätze. Näheres Carl Lndwigplatz Nr. 4,
Parterre. 4896
Lehrmädchen
für eine hiesige Maschinen-Strickerei wird bei so-
gleichem Eintritt aufgenommen. Dreiheiligen 15,
im Laden. 488<?
Verlaufen
hüt sich am 7. ds., abends 6 Uhr, in Arzl ein
siebenjähriges Mädchen, italienischer Abkunft, Namens
Marie. Abzustellen an deren besorgte Eltern in
Arzl, Haus Nr. 100. 4889
Aviso. Aviso.
Fettwaren
als täglich frische Koch-Sennerei- u. feinste
Süßrahm-Butter» „Laureöl", Schweine­
fett n. Schmalz, sowie frische Eier, Press­
hefe, Senf rc. re. empfiehlt
Hochachtungsvollst
Alois $§aler 9
4885—311 Seilergaffe Nr. 19.
Österfchinken,
Ungar, n. Beron. Salami
empfiehlt 4894
Magazin Ailim, ZLiliWeiMrgße 14 im SfMf.
Gin junges Iräulein
aus besserem Hause, welches der deutschen, englischen
unb theilweise auch der französischen Sprache mäch­
tig ist, sucht Stelle bis 15. April oder 1. Mai in
einem hiesigen Geschäfte. Gefällige Offerte werde»
unter „8. A. G." au die Exped. erbeten. 4880
Fräulein
aus guten; Hanse sucht passende Stelle nach aus­
wärts» selbes ist in allen Wirtschaftszweigen gut
benmndert, gienge auch zur Beaufsichtigung der
Kinder und' steht mehr auf gute Behandlung als
auf hohen Lohn. Eintritt sofort oder später.
Offerte bitte in der Expedition unter „Auswärts»
zu hinterlegen. 438?


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 7 ]
Dienstag den 10. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 82. Seite 7.
für kleinere Reisen sowohl, wie für solche von Längerer Dauer sehr empfehlenswert und billig.
Die Billets sind erhältlich bei
Kirchebner &. Wollek, Innsbruck, Rudolfstrasse Nr. 3,
§peditIon^-Creichäft ,. 488 i- 3 ;i
Vertreter des WelLreife-Bmea« Thoß. Cook& Son und der wtematlouale« Schlafwagen-Gefellschast.
T.’ r 's •*
fwis-tär..
TlJPl“,' l W*». f’" v ">
.. -*!*=*» J \*, Xähtffi'*^ ..^
Todei-Anzelge.
«
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen, sowie im Namen sämmtlicher Verwandten hiemit
geziemend Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst geliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters etc., des Herrn
D“ FRIEDRICH MÄASSEN
k. k. Hofratk and o. 8. Universitäts-Professor der Rechte an der Universität zu Wien i. P.
Mitglied des Herrenhauses das ö^torr. Rslchsrathes, emeritiertes ständiges Mitglied des Reichsgerichtes, wirkt. Mitglied der kais. Akademie der Wissenschaften
in Wien und der kön. Akademie der Wissenschaften in München, wirkt. Mitglied der Menumenta Germa.iiao in Berlin, Ehrendoktor von Bologna, Inhaber des
Ehrenzeichens für Kunst und Wissenschaft, Besitzer der Ehrenmedaille für 40jähr. treue Dienste, Commandeur des päpstl. St Gregor-Ordens etc. etc.
welcher Montag den 9. April um 12 Uhr mittags nach kurzem Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer hl. Religion, im
77. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 11. " 'i^i '! 'hüi ät i«»''''!' I' I" ^iislli o'?M/MMmnw!«W^ I»^ V o *•,••.
UMr KWmMMtti»
wird auf 15. April in einem hiesigen größeren
Restaurant ausgenommen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 663. W
Möblierte Zimmer.
Jnnrain 26, ersten Stock vornaus.
Zeughausgasse 6, dritten Stock links.
Bahnstraße 1, Parterre links.
Schlossergasse 19, dritten Stock. P
Kleine Wohnung
oder mehrere leere Räume gesucht. Vermittler
houorirt. Adressen unter „J. L." an das Annone-
Bnrean Pirchner. P505
Gesucht wird
eine gute bürgerliche Köchin die auch Hausarbeit
verrichtet. Näh. unter Nr. 4891 in der Expedition.
Schloffergehilfen.
2 verläßliche Schloffergehilfen finden dauernde
Beschäftigung. Näheres unter Nr. 4992 in der
Expedition. Zjl
Auf Mmtermm
zu vermieiheu ist eine fcböne 8. Stock-Wohnung mit
4 Zimmer«, ^darunter 1 Erkerzimmer), Magdzimmer,
Sveis, Küche, mit allem Comfort der Neuzeit ans-
gestaitct, an eine bessere Familie.
Näheres in der Exped. unter Nr. „129". 311
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unser^
unvergeßliche, liebe Tochter bezw. Schwester 4871
Marie Messel
heute 12 V* Uhr nachts nach langem geduldig ertragenen Leiden und Empfang der hl. Sterb­
sakrameute im 25. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet morgen Mittwoch 3 Uhr nachm,
von der Leichenkapelle in Willen aus aus dem dortigen Friedhof statt.
Die Seelengottesdienste werden am Dienstag, den 17. ds. sum halb 8 Uhr in der
Pfarrkirche zu Willen gelesen.
Um ein frommes Andenken für die Seele der theurenjDahingefchiedeuen wird gebeten.
Willen, am 9. April 1900.
Die fraumtfc MnterMieSetren.
Itatistinte MenmWm
für eilt hiesiges, größeres Gemischtwareu-Gefchäft
bei sogleichem Dienstantritt acceptiert. Solche mit
Kenntnis der ital. Sprache bevorzugt. Näh. in der
Expedition unter Nr. 20. 2—I
Wichtige Ladnerin
mit nur schöner, flinker Handschrift wird für ein
hiesiges Tuchversandtgeschäft sofort gesucht. Offerte
mit Gehaltsansprüche sind unter „K. K." in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 4872—211
Zwei Wii möblierte Zimmer.
sonnig und gassenseitig, sind an ein oder zivei
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später
zu vermiethen. Näheres Willen, Leopoldstraße 13,
zweiten Stock rechts. 3657—511
Auf Mai
zu vermiethen möblierte Hochparterre-Zimmer mit
separatem Eingang, eventuell auch eine Wohnung
mit 2 Zimmern. Straßenfront und Küche. Nah.
in der Expedition unter 9fr. 4644. 3—2


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite &. Nr 82
^Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 16. April 1906
WABNVNG!
Der mir mit k, und k. österr.-ungar. Privilegium vom 19. Dezember 1889, Z. ~g geschützte
Distributern* permanens
automatischer Vertheiler für Geschäftsadressen, Fahrkarten, Notizblätter, Drucksorten und Papiere aller Art,
Specialität: WclMMcs (ürazer’s tanidMMpapier
in automatischen Vertheilem
wird TOD Unberechtigten nachgemacht und werden solche Imitationen aus Deutschland eingeführt.
leb warne daher Jedermann vor dem Bezüge solcher Falsifikate, da lob solche jederzeit und
gegen Jedermann mit Beschlagnahme verfolge. ns
€»razes* f Patentinhaber des „Distributern* permanent“, Wien, I, Bräunerstrasse Nr. 10. j
Weltberühmtes k. u. k. Privileg, j
Grazer’s
Gesiidheits- Closetpapier.
Automatischer Tertheiler, aus welch em
immer nur ein Blatt nach dem anderen
herausgezogen werden kann; daher ist
derselbe sehr zweckmässig, reinlich
und sparsam. 313
Fabriksniederlage u. Comptoir
Jos. Grazer
Patent-Inhaber
Wien, L, Graben, Bräunerstrasse Nr. 10.1
HesiHäfts-Anzeige.
Hebe hiemit bekannt, dass ich von meinem langjährigen en groe-Geschäft
auch ein en «tvl^N-Geschäft eröffnet habe und führe nachbenannte
Käsesorten, als: Emmcnlhaler, Halbemmeuthaler, Schweijer, Schmrtkäse, Bachsiemer,
Reib- «nd Kochkäse, Graukäse und Sen«ereibutter, alles Bregenzerwalder Erzeugung.
Geneigtem Zuspruch sieht entgegm
484, Miss F'rSwis.
Geschäft: Sellergasse Nr. 1.
Stabil., solid. Kaufmann
sucht ans 1. Mai l. Js. im Mittelpunkt
der Stadt ein schön m ö b l l e r t e s, sonniges, ab­
geschlossenes Zimmer mit separatem Eingang,
bei feinerer, s hr ruhigen, soliden Partei. Ganze
Verpflegung erwünscht. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Kaufmann" zu hinterlegen.
,.3551—3j3
Zu vermiethen
Ein möbliertes Zimmer mit separaten! Eingang
ist in der Landhausstraße Nr. 3, 2. Stock links,
zu vermiethen. 4733—3J3
Eine Bedienerin
wird aufgenommen zum Essenholer!,
straße Nr. 10, zweiten Stock.
Universitäts-
4870
Gesucht wird
ein braves, junges Mädchen für einige Stunden
des Tages zu einem Kinde. Näh. Burggraben 15,
zweiten Stock. 4868—2J1
Eine Wohnung
mit zwei eventuell 8 Zimmern wird von stabilen!
Beamien für August- oder Novembertermin gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter „5 L." an die
Expedition ds. Bl. erbeten. 4873
Für Ostern
größte Auswahl in
Spielwaren
sowie neuestes in
Ansichtskarten, Papier
und Galanteriewaren
zu billigsten Preisen bei
Marie Mallnstorfer,
4866—211 Kiebachgaffe 2.
in frequenter Hafenstadt am Bodensee ist
ein zweistöckiges, mit sehr großem gewölbten
Keller, ein zinstragendes Nebengebäude mit
bequemer Zufahrt, freier Umgebung (drei
Gärten), in mittelhober Lage, aus freier Hand
wegen Gesundheitsrücksicht zu verkaufen. Alle
Baulichkeiten sind im besten Zustande, bieten
jede Bequemlichkeit, mit Wasserleitung in
beiden Häusern, und wäre nach Lage der Urn-
stände vor allem als Depot für ein rentables
Weingeschäft geeignet, indem 25 Jahre laug
ein gleiches Geschäft darauf geführt wurde.
Offerte sind zu richten unter Chiffre „K.
Thr. an die Expedition ds. Bl. 4859—311
i m
Ein Zimmer,
hübsch nröbliert, Straßenfront ist per sofort oder
auf 1. Mai sammt ganzer Verpflegung zum Preise
von 80 Kreuzer pro Tag au zwei solide Herrn zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 4865.
Zu verkaufen:
Ein gut erhaltenes Stefaniewagerl zu 4 fl., eine
alte Feder- und Uebermatratze nebst Keilpolster zu
4 fl. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 4858.
Imgk. Me fitllntria
sucht auf 1. Mai in einem Restaurant oder besseren
Gasthaus Stelle. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 4853. 3—1
Wegen Ueberfiedlnng
zu verkaufen 1 D van mit 4 Fauteuil, 1 Wasch­
tisch, 2 Kinderwägen (Stefaniewagerl). 1 Kinder­
bettstatt und ein eiserner Ofen. Näh. Grenzstraße
Nr. 6, zweiten Stock rechts. ,4867—2)!
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HrrraSgrg-bea von der Wagner'jchen Nnivel'fitAs-Buchhandkmg.— .Druck der Wagner'schru UntvrrsMs<Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr 82. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Fürstliche Doppelgänger.) Die „Deutsche
Wochenztg." i. d. Niederl. erzählt: Vom Prinzen
von Wales sind zwei Doppelgänger bekannt, von
denen den einen, der zu den reichsten und ange-
sehendsten Kaufleuten der City gehörte, seine Aehn­
lichkeit mit dem Prinzen nach Bedlam ins Irrenhaus
gebracht. Es wurde nämlich allmählich zur fixen
Idee bei ihm, dass er der wirkliche Prinz sei, der
Prinz von Wales aber ein Usnrp tor, der ihm seine
Rechte streitig machte. Eines Tages drang er denn
auch in den Palast von Sandringham ein, was ihnr
nicht allzu schwer fallen konnte^ da ihn jeder von
den Wachen bis hinauf zu den Dienern und Kammer­
herren für den wirklichen Prinzen hielt. Die Wachen
präsentierten, die Diener verneigten sich, nur— der
erste Kammerdiener wich entsetzt zurück, denn der
Prinz von Wales, den er eben dort in jenen! Zimmer
verlassen hatte, kam ihm da plötzlich von jener
anderen Seite entgegen. In demselben Augenblicke
gicng den auch die Thür des Arbeitszimmers auf
und' der wirkliche Prinz von Wales trat heraus,
der andere stürzte aber auf ihn zu, und wer weiß,
waS geschehen wäre, wenn der Kammerdiener sich
nicht schnell entschlösse!, zwischen Herrn und dessen
Eberlbild geworfen hätte. Der Schluss der Affaire
aber war— Bedlam, das Irrenhaus. Ein noch
berühmterer Doppelgänger des Prinzen von Wales
war ein in Kalkutta in der indischen Armee dienender
Soldat, der bei der Leibcompagnie des Prinzen
stand, als dieser seiue indische Reise machte. Der
Mann, der ihm selber so ähnlich sah, fiel dem
Prinzen natürlich auf, und er erkundigte sich ein­
gehend nach dessen Verhältnissen. Da stellte sich
nun eine ganz eigenthünrliche Sache heraus: Der
Soldat war zwar ebenso in Indien geboren, wie
dessen Vater, der Großvater aber war ein Mechaniker
aus Hannover gewesen, der stets von seiner Ver­
wandtschaft mit Georg H. gesprochen hatte, ohne sie
jedoch beweisen zn können. In seinem Enkel nun
erstand endlich der vollgültige Beweis für die Rich­
tigkeit der Ansprüche des alten, längst verstorbenen
Mannes, denn, wie der Prinz selbst sagte, „solch
eine Aehnlichkeit lässt keinen Zweifel übrig." Der
Doppelgänger des Prinzen ist gegenwärtig Oberst
in seinein Regiments und allgemein in der Armee
als „der falsche Prinz" bekannt. In seinem General-
eonsul in Triest, dem Freiherrn von Lutteroth,
hatte Kaiser Wilhelm I. einen Doppelgänger von
frappanter Aehnlichkeit, und seltsamer Weise hatte
er in derselben Stadt noch ein anderes gekröntes
Haupt eiuen Doppelgänger, nämlich König Victor
Emanuel von Italien. Dessen Doppelgänger war
ein Schuster, auf dessen Schuhmederlage denn auch
in großen Buchstaben stand: „Zum König von
Italien". Dass Kaffer Napoleon III. mehrere
Doppelgänger hatte, ist bekannt; aber auch der
große Napoleon hatte einen Doppelgänger, der ihm
geradezu zmn Verwechseln ähnlich sah. Es war
dies der Schauspieler Boucher, den Kaiser Nicolaus
einst, als er ihn in Petersburg bei einem Gastspiei
sah, bat, ein Napoleonscostüm anzulegen und ihn
so „zu seiner Frau" zu begleiten. „Der Kaiserin
sehnlichster Wunsch war nämlich stets", so erklärte
der Zar, „den Kaiser zu sehn. Jetzt kann ihr Wunsch
nun erfüllt werden." Und Arm rn Arm traten der
russische Kaffer und der französische Schauspieler
in das Budoir der Kaiserin ein, die ganz erschreck!
aufstlhr „und auf die Beiden wie ans eine Er
scheinung aus der Geisterwell" starrte. Zar Nicolaus
aber lachte herzlich und klärte seine Gemahlin b.ck
darüber auf, wer unter der Maske des großen
Kaisers stecke.
(Die Mitschuldigen Acciorito's.) Die
Geschwornen von Teramo haben die vier römischen
Socialisten von der Anklage der Mitschuld am
Attentatsversuch Acciorito's auf König Humbert
freigesprochen. Das Urtheil wurde vom Publicum
mit Beifallskundgebungen aufgenommen.
(Ein merkwürdiges Trink geschirr) der
Hohenzollern befindet sich auf dem Schloss Neu­
hausen, unweit Königsberg in Preußen. Es be­
besteht ans einer Muskete mit dazu gehöriger
Pulverflasche. Die Muskete hat etwa einen Meter
Höhe. Am unter» Tt-eil des Kolbens sieht man
das drandenburgffche Wappen, darunter den Namen
des Churfürsten Georg Wilhelm und die Jahres­
zahl 1627. Die beiden zusammengehörigen Trink­
gefäße wurden ehemals jedem ans dem Schloss
Neuhausen ankommenden Gast überbracht. Er
musste sie leeren und schrieb dann seinen Namen
sammt einem guten Sprichlem in ein besonderes
Album ein. Eine dieser Eintragungen lautet: „Wer
in das A:nt Neuhausen konimt, der tuuss entweder
tüchtig saufen oder aber zum Thor hinauslaufen.
Den 1. Februar 1649. Andreas von Königseck."
Dainals kredenzte Christoph Hildebrand von Nettel-
horst, genannt der „Vollsäufer", den Trunk. Er
war Oberst und Schlosshauptmann Ein getvisser
Heinrich von Wallenrodt trug am 25. September
1637 folgenden Reim ein: „Du edler Rebensaft,
gibst meinem Sinn Courage Muth und Kraft.
Du machst mich voll, Du wirfst mich nieder, b ld
steh ich auf und trink dich wieder". König Fried­
rich Wilhelm I. schrieb am 19. September L714
kurz nnd schlicht; „Vivat Preußen!" Der alte
Dessauer schriev: „Getreu bis in den Tod"! Ei»
Graf von Finkenstei» empfahl: „Gut und fröhlich
leben", ein Graf Dönhoff verzeichnete: „Des
Königs Vergnügen und unsere Glückseligkeit." Endlich
schrieb in der erste» Siegesfreude zur Zeit des
großen Friedrich ein Herrn von Büttner a>n 9. Juli
1743: „Es_ lebe Friedrich, weg mit Papier und
Tinte, ich trink sein hohes Wohl ans Pulverhorn
und Flinte!"
(Eröffnung der Bahn Murnau-Ober-
ammergau.) Die von der Aktiengesellschaft
Elektricitätswerke (vorm. O. L. Kummer u. Comp.)
Dresden erbaute Localbahu Murnan- Kohlgrub-
Eberammergau wurde vorige Woche in festlicher
Weist eröffnet. Die neu« Bahn ist knapp 24 Kilo­
meter lang und hat zehn Zwischenftatiouen. Sie
wird gemischten Dampf- und elektrischen Betrieb
erhalten. Der Dampfbetrieb wird nöthig für die
Bewältigung des in der Paistonsspielzeit eiutreteu-
deu starken Verkehrs, der durch zahlreiche von München
bis Oberammergau durchgehende Züge erledigt wer­
den wird. Der elektrische Betrieb ist für den Local-
und Güterverkehr vorgesehen. Die elektrischen Ein­
richtungen nahen sich der Vollendung, nachdem die
dortigen Arbeiten durch die starken Schueefälle
dieses Winters verzögert worden lvaren. Die Bahn
ist die erste mit Drehstrom betriebene elektrische
Bahn des Deutschen Reiches. Die elektrische Cen­
trale befindet sich in Kammerl. Die Stromzn-
leituug erfolgt oberirdisch. Die Bahn bietet, zu­
nächst'auf einem schmalen Höhenrücken zwischen dem
Stafstlste nnd einem früheren, noch größeren See-
becken, dem Mnruauer und Eschenloher Moos ver­
laufend, dann zur Ammer in weitein Bogen um­
biegend, prächtige Einblicke ins Hochgebirge, wie
Ausblicke über die weite seendurchwirkie oberbaierische
Hochebene.
(E i n Attentat mit einer Höllen­
maschine.) An die Adresse des in Boldur lvohneu-
den Gutsbesitzers Palik-Ucsevni kam, >vie schon kurz
berichtet, dieser Tage aus Budapest ein Packet, das
zlvei mit Explosivstoffen gefüllte Flaschen und eiserne
— 152—
einen! neuen Schmerzensausbruch überlassend „Es gibt für Ihre
Verbindung mit Therese nun kein Hindernis mehr!"'
„Durchlaucht!" entgegnete der Landrath, dem ettvas im Ton
des Fürsteli nicht gefiel, mit erhobener Stimme. „Was soll das
heißen?"
„Nichts, wenn Sie nicht etwas Besonderes hineinlegen," war
die Antwort. „Verlangen Sie, dass ein Mann seine Worte auf
die Goldwage legen soll, der soeben des Theuersten, was er auf
Erden besessen hat, in der grausamsten Weise beraubt worden ist?
Nicht ich, sondern Herr Doctor Freyberg, Ihr zukünftiger Schwager,
behauptet, dass die Fürstin an dem Genuss der Pfirsiche gestorben
ist, die Sie ihr gereicht haben!"
„Herr!" schrie der Landrath auf und streckte die Hand nach
dem Fürsten aus.
Der Doctor sprang dazwischen mit den Worten: „Das habe
ich nicht gesagt!"
„Aber ähnliches. Die Fürstin sei an einem wenig bekannten
Pflanzengift gestorben. Sie wollen Anzeige machen. Eine Unter­
suchung veranlassen."
„Die verlange ich jetzt auch", rief der Landrath, dem große
Tropfen kalten Schweißes auf die Stirn getreten waren, und der,
um nicht umzusinken, sich an die Lehne eines Stuhles hielt. „Ich
werde das Schloss nicht eher wieder verlassen, bis diese dunkle Sache
ihre vollste Aufklärung gefunden hat."
Fürst Dallkoff verbeugte sich ironisch. „Die Erlaubnis der
Schlossherrin wird Ihnen dazu nicht fehlen; mir erlauben Sie wohl,
mich in ineilte Zimmer zurückzuziehen, auch ich bin mit meiner Kraft
zn Ende."
Er verließ das Zimmer. Der Doctor und Cunio standen sich
einen Augenblick sprachlos gegenüber, plötzlich breitete der erstere die
Arme aus und rief schluchzend: „Mein Freund, mein Bruder, ich
glaube es nicht! Es kann nicht sein!"
Der Landrath schleuderte ihn von sich. „Diese Versicherung
enthält eine so schwere Beleidigung, dass sie uns für immer scheidet."
Er wandte ihn: den Rücken.
„Oswald!" schrie der Doctor. Cunio blieb, ohne sich umzu­
drehen, am Fenster stehen.
— 149—
„Nein", erwiderte der Fürst mit Bestimmtheit, „sie hat von
mancher der aufgetragenen Speisen nicht gegessen, aber eS war nicht
eine darunter, die nicht von einem von uns Dreien hier gekostet
worden wäre."
„Und der Wein?" forschte Doctor Freyberg.
„Sie hat gleich mir ein einziges Glas mit Wasser vermischt ger
trunken, ich mischte es für uns beide," antwortete Therese; bet,
Landrath wandte sich zu dein Doctor und fragte mit einem Gestch
in dem sich die lebhafteste Angst abspiegelte:
„Willst Du uns nicht endlich erklären, was diese seltsamen
Fragen bedeuten sollen?"
Freyberg machte ihm ein Zeichen, dass er ihm nicht gern in
Theresens Gegenwart antworten wolle, aber diese hatte das bemerkt
und schrie jetzt: „Sprechen Sie, Doctor, ich kann und will alles
hören!"
„Nun denn," antwortete Freyberg leise und zögernd, „alle An­
zeichen scheinen mir dafür zu sprechen, dass die Fürstin nicht ihren,
Leiden erlegen, sondern das Opfer einer Vergiftung gelvorden ist."
Therese stieß einen lauten Schrei aus und sank ohnmächtig in
die Arme ihres Verlobten. So angegriffen sie war, hatte ihre
Willenskraft sie doch bisher anstecht erhalten; dieser Schlag erst
warf sie nieder. Freyberg beschäftigte sich mit ihr und flüsterte da­
bei den beiden Herren zu: „Rufen Sie ihre Dienerin herbei und
übergeben Sie sie deren Obhut. Was wir noch miteinander zn ver­
handeln haben, ist nicht für ihre Ohren."
Der Fürst klingelte, dann ergriff er des Doctors Arm und
führte ihn in ein anderes Zimmer, während Cuuio noch bei der sich
langsam erholenden Therese zurückblieb. „Lieber Doctor, Sie habe»
da eine furchtbare Vermuthung ausgesprochen," begann er in sanftem,
vorwurfsvollem Ton, „worauf stützen Sie sie?"
„Auf das Aussehen der Todten, auf die Erscheinungen, unter
welchen sie gestorben ist," sagte Freyberg. „Ich habe mich ganz be­
sonders mit Toxikologie beschäftigt und glaube hier auf ein seltenes,
wenig bekanntes Pflanzengift —"
„Das in den Pfirsichen enthalten war?" unterbrach ihn der
Fürst und fasste seinen Arm so heftig, dass es schmerzte. „Ist das
möglich? Kann das vorkommen? Da müssten die Pfirsiche in des
rs


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 10 ]
Sette 10. Nr. 83.
Nägel enthielt. Als Absender war der Advocat
Dr. Dons, der sei: 20 Jahren der Rechtsanwalt
der genannten Gutsbesitzers ist, namhaft gemacht
Das Attentat steht mit jenem sensationellen Selbst­
mordversuch in Zusammenhang, den vor einigen
Wochen die Gattin des Gutsbesitzers, geborne Ba­
ronesse Flora Glaubitz, nach eintägiger Ehe im
Ciseubahncoups verübt hat. Sie hatte den 61jäh-
rigen, als Millionär geltenden Palik-Ucsevni ge­
heiratet, ihn aber schon am Morgen nach dem Hoch­
zeitstage verlassen. Sie kam nach Budapest zu
ihrem Stiefvater Jeszenszky zurück und nahm dort
die Scheidungsklage ihres Gatten entgegen. Vor­
gestern erhielt die Baronesse den Besuch des Advo-
caten Dr. Totis, der ihr Mittheilung von dem
Attentat machte und sie befragte, ob sie nichts über
die Person des Attentäters wisse. Baronesse Glaubitz
verneinte dies; sie habe als Mädchen zahlreiche
Courmacher gehabt, die sich natürlich sehr entrüstet
zeigten, als sie erfuhren, dass sie Palik-Ucsevnis
Heiratsantrag angenommen habe.— Ein Zufall
— das Packet war auf dem Transport nass ge­
worden— vereitelte den Anschlag. Erwähnenweil
ist, dass Baronesse Glanbitz mit ihre in Gatten in
einem Briefwechsel steht, der die Versöhnung zum
Zwecke hat. Palic-Ucsevm scheint ein „Bomben­
glück" zu haben.
Eingesendet.
Eine Oesterreichische Fahrrad-Fabrik spricht dem
Herrn Ferdinand Auer, Handelsmann in Umhausen
als dessen Vertreter für den so raschen und schon
bedeutenden Verkauf von Fahrrädern hiermit den
verbindlichsten Dank aus. 4758
Zahlreiche Dank- und Anerkennungs­
schreiben beweisen, dass das hartucckigste Gicht- und
Rheumaleiden mit wunderbare Erfolge behandelt werden
kaun, mit der so berühmt gewordenen Gicht- und Rheuma
tismns-Salbe von der Apotheke des Hoflieferanten Bela
Zoltan ans Buda pest. 61
Große
KeMM-MckilMg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August zu
vermiethen. Zn erfragen Museuinstraße Nr. 14,
ersten Stock. .4606—2j1
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 10. April 19--.
Hausverkauf.
Ein umgebautes, mit allem Comfort versehenes
Hans in Witten mit drei Zimmern, Küche, Alkov
und Balkon in jedem Stockwerke wird unter gün­
stigen Bedingungen verkauft. Nähere Auskunf!
ertheilt Dr. Othmar v. Riccabona, k. k. Notar,
Maria Theresienstraße Nr. 53. 4829—3jl
Bersteigerungs-Edict.
Fufolge Beschlusses vom 24. März 1900, Ge-
schäftszahl E 377-00-2, gelangen am 13. April 1900,
vormittags 9 lihr in der Karlstraße Nr. 12, im
Stocklgebände hier zur öffentlichen Bersteigernug:
Verschiedene Wohnnngseinrlchtnngsgegenstände, als:
Canapee,Fauteuils, Tische, Bilder, Spiegel, Teppiche,
Nachkasteln, 2 vollständige Betten, Herrcnfteieer
u. s. w. Die Gegenstände können dortselbst vor
der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Wezivksgevicht Innsöfucü,
Zustell- und Epemkions-Abtheilung
ain 3. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Wik illkWeWr D«
sucht für Angusttermin eine Wohnung mit 4 Zim­
mern, Magdkammer, Speis, Keller- und Estrichan-
theil. Saggen ausgeschlossen. Gest. Anbote beliebe
man unter „A.P." in Winklers Amicmc.-Bnreau
zu hinterlegen. W632—3{1
Bersteigerrmgs- Wirt.
Zufolge Beschlusses vom 22. März 1900, Äe-
schäftszahl E 388/00 gelangen am 12. April 1900,
nachmittags 2 Uhr in der Herzog Friedrichsiraße
Nr. 15 (goldenen Dachlgebäude) hier zur öffent­
lichen Versteigerung: Zwei neue, harthvlzerne, vr-
litierte Bettstätten. Die Gegenstände können dort­
selbst bei der Versteigerung besichtigt tverden.
K. k. Wozivksgevicht Innsvr'nrk
Znstell- und Exemtions-Äbtheilung
am 5. April 1900. 140
Frank, Mv
HeajjrtPi günstige fijpofM
von 2000 Gulden zum Ablösen gesucht. Reflectan
ten wollen briefliche Anfragen unter „A. 2206 V."
in der Exp. hinterlegen. 4851—2t 1
Jener Herr
w lcher gestern während des vormittägigen Haupt-
gottesdienstes in der Stadtpfarrkirche seinen Hut
mit einem bereits neuen vertauschte, wird gebeten,
selben in der Sakristei dieser Kirche abzugeben. 4849
Sin nMntrs PiMmyliusicr,
hell und straßenseitig, ist an einen soliden, stadiicn
Herrn sogleich zu vergeben. 4*54
Eine Person
in mittleren Jahren, die nähen kann und Liebe zu
Kindern hat, wird sofort aufgenommen. Anfragen
an Hotel alte Post in Sterzing. 4852—3ji
Zwei Pflegekinder
werden bei ordentlicher Bauersfamilie in Ranggerr
aufgenommen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 4854. 2 —1
Erfahrener Wuchhakter,
bilanztüchtig, wünscht seinen Posten zu verändern.
Offerte sind unter „Dauernd 300" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. 4761—2j1
Zu verkaufen:
Modernste Salonvorhänge für 2 Fenster, ge­
schnitztes Schreibtischfauteuil, Porzellanservice, c»m-
plet, für 6 Personen, 1 Küchenuhr, 2 Bügeleisen,
1 Petroleum-Stehlampe. Ebendaselbst wird eine
tüchttge Bedienerin aufgenommen. Näheres in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 4862.
Ei» Laden
ist Müllerstraße Nr. 20, Ecke der Andreas Hofer-
straße zu vermiethen. 4857
— 150—
Landrathes Garten untersucht werden, damit sie nicht noch mehr
Unheil anrichten."
Freybcrg musste über so eine naive Auffassung unwillkürlich
lächeln.
„Wenn ich von Pflanzengift spreche, so will ich damit nicht
sagen, dass sich oas Gift in irgend einer Pflanze oder Frucht ent­
wickelt hat, sodern dass es einer Giftstoff enthaltenden Pflanze ab­
gewonnen ist," erklärte er mit etwas überlegener Miene.
„Ja, dann müsste das Gift aber doch von außen hineinge­
bracht sein," bemerkte der Fürst mit einem ganz verdutzten Gesichts-
ansdrnck.
„Das müsste allerdings geschehen sein, vorausgesetzt, dass es
überhaupt in den Pfirsichen enthalten war, wofür wir noch keinen
Berveis haben", erwiderte der Doetor.
„Außer dass sie das einzige waren, was meine arme Frau
gegessen hat!" stöhnte der Fürst, fügte aber sogleich hinzu: „Doch
das ist ja unmöglich. Wie sollte es hineingebracht worden sein?"
„Ein solches Verfahren wäre denkbar, aber wer sollte es aus­
geführt haben'?" fragte Ketzberg sinnend.
„Sie haben recht! Wer sollte das gethan haben!" ries der Fürst.
„Ich habe den Landrath nach dem Speisezimmer begleitet, als er
die Früchte hinlegte— ich neckte ihn noch, dass er die größte und
schönste für die Schwiegermutter aussuchte und die mit dem kleinen
Fleck der Braut gab— und kaum zehn Minuten später find wir
zu Tisch gegangen. Wer könnte überdies ein Interesse daran ge­
habt Habens das ohnehin nur noch an einem Faden hängende
Leben der armen Frau zu verkürzen- Unsere Dienerschaft betete
sie an."
Toctor Freyberg schwieg.
„Wem, Sie doch im Irrthum wären, lieber Doetor?" begann
der Fürst wieder.
„Ich fürchte, nein," sagte Freyberg dumpf.
„ So lassen Sie die Sache unter uns bleiben," redete ihm der
Für st zu. „Was kann es nützen, wenn wir sie an die große Glocke
lfättgeu? Meine arme Frau ist todt und wird von allem Geschrei
nicht wieder lebendig. Nicht wahr, Doetor, Sie sehen das ein und
steilen ohne -instand den Todtenschein auS?"
— 151—
Freybergs hübsches, heiteres Gesicht hatte den Ausdruck des
tiefsten Ernstes und einer unbeugsamen Strenge. „Was sinnen Sie
mir an, Durchlaucht!" sagte er in eiskaltem Tone.
„Aber, lieber Docwr, ich scheine Sie ohne Wissen und Willen
beleidigt zu haben!" rief Fürst Dallkoff mit sichtlichem Schreck.
Fern ist es von mir, Sie zu einer Ungehörigkeit verleiten zu wollen.
Was wollen Sie thun?"
„Meine Pflicht," antwortete der Doetor schroff.
„Und was schreibt Ihnen diese vor?"
„Eine Sektion der Leiche und Anzeige beim Gericht", war
die Antwort.^
Fürst Dallkoff schlug die Hände vors Gesicht «nd schluchzte
bitterlich.
„Ich möchte nach Tarnowitz zurückfahren," sagte Freyberg nach
kurzer Pause, „und die mir obliegenden Schritte thun. Wollen
Durchlaucht befehlen, dass für mich angespannt wird, ich bin nicht
in meinem Wagen gekommen."
„Befehlen?" wiederholte der Fürst mit einem leisen ironischen
Lächeln. „Mein verehrter Herr Dvctor, ich habe auf Culdowna
nichts niehr zu befehlen." Als Freyberg ihn ganz erstaunt ansah,
fuhr er fort:
„ ES ist ja für niemand ein Geheimnis, dass ich hier nur der Mann
meiner Frarr war. An der Seite jenes Engels habe ich das nie
empfunden, konnte ich sogar wähnen, hier der Herr zu sein. Jetzt
ist das anders. Herrin von Culdowna ist Fräulein Therese Bublatzky,
und da kommt derjenige, mit dem sie bald die Herrschaft theilen
wird."
Er deutete aus den Landrath. ivelcher soeben in die Thür
getreten war und voll Erstaunen die letzten Worte des Fürsten ge-
Mrt hatte.
„O, wer denkt schon jetzt daran?" sagte er mit einer ab­
wehrenden Handbewegung.
„Sie werden bald genug daran denken müssen, wenn Therese
dazu nicht imstande ist", erwiderte der Fürst. „Neue Würden legen
neue Pflichten auf, denen man sich nicht entziehen kann. O, wie
hätte ich ahnen können, als ich Sie heute zur Geduld mahnte, dass
Sie deren schon so bald nicht mehr bedürfen würden!" M er, sich


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 11 ]
Dienstag den 10. April 1900.
ipPSP
„Jttttsbrucker Itachrichten^
Nr. 82. Seite 11.
Bilrprl. Brauhaus München
{Müuchener Bürgerbrüu.)
rni8sserreiehnete8 MuekeLer-Wer,
N-30 Versandt in Fässern und m Flaschen. 0—14
Vortietüng: 8iKW.Rbs!S8, Innsdniohi.
Sommerfproffen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinde:, binnen
7 Tugen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Chriftoff's vorzüglichem mr-
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern» 80 kr.
Hanptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutleri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30(14
Anzelee.
CZ7
Zufolge Gemeiudeattsschussbeschlusses vom 28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde jßöti) l die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter- Dienste
bio I, Mai 1900 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Anf-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
; Instruction) und den damit verbundenen Gehalts-
Bezug bis 21. April l. Js, in der Gemeinde-
Kanzlei in Kufstein-Worgl beim Gefertigten ein­
ziehen. 3683 -—9(4
WörgI, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mahr.
Das Schuhlager
von
Cxeriiohaus,
Saggen, Claudiastrasse,
empfiehlt H errenschnhe Nr. 44,45 und
46, sowie D a m e n s ch» y e Nr. 35, 36 und
97 zu tief herabgesetzten Preisen. 20—0j5
Kinderschuhe, sowie andere Damen- und
Herrenschnhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zu den billigsten Preisen ste;s vorräthig.
Aeparatnren werden nach Wunsch besorgt.
r
W639-3f2
Earl Feichtinger
Innsbruck, Ecke Marktgraben 12
WWW flr Wisteil-^ KGckerWPr-Artikklv.
iMii in Ileider-An^iitze.
Handschuhe
einzig größte Niederlage zu bekannt eoneurrenzloseu billigen Preisen.
Herrenwäsche
elegantester Faeon in nur erprobt bestem Fabrikate.
Cravaten
Socken, Strümpfe, Schürzen, Unterrücfce, Mieder, ßlonsen.
Sonnenschirme..
Touristen- und Radsohr-Artikel.:
A 9 6* Ä*&& A* 6*
Agentur
vun einen ersten Bankhause unter sehr güns igen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu
vergehen. ]Sor unständige und redegewandte Fei-
sonen wollen ihre Oflferte einsenden an R. Messe,
Wien. I. nufer ,Kviste;tz; -. SS—ICH»
fWWWWf e
Wichtig für
Möbelkäufer!
äiachdem ich gesorueu bin, mein
Möbel-Lager
ganz au'ziilasfen, bietet sich jedem eure sehr günstige
Gelegenheit, seine Einkäufe zu machen, da ich so­
wohl Harte wie weiche Möbel jeder Art zu den
billigst erniedrigten Preisen abgebe.
Alois Schrotts,
Tischlermeister,
4782—4(2 Müilerstraße Nr. 22.
Osterschinken
in grösster Auswahl
eigener Fabrikation
sowie 4740—4)3
ff. Prager-Schinken, Zungen, Kaiserfleisch,
Geselchtes niid gerollte Vorder-Schinken
empfiehlt bekannt billigst
Josef Huber
M. Tiieresiensir. 36, Mariahilf 22 u. Marktplatz,
Sehonei Haus
in Milten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Znt. Witsch,
Innsbruck, Mufeumsiraße 14, II. Stock. 22<—ftj3
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
2064
Bier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
.Josef Wiedher,
Mufemufttahr 23. QfT


[ 2023-06-29 10:47:36.539 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 88 „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 10. April 190 t
l'j' 1"' "" Tri""' ,ri' r;ir- "' 1 ■'''■|' 1 -- —- r" r" .1—
Wichtig für Jedermann!
I* Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch vor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin,
meine Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolange als meine Warenrorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicuma mache ich höfl'chst
aufmerksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
bestbekaamten Niederlagen in Wien« Lin«; und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Auszug ans dem Preiseoiirante;
KameelhaAT-Havelock.
von
fl.
7.—
aufwiirts.
Sommeranzug ....
ff
ff
12.—
ff
Lodenanzug
ff
ff
12.—
ff
Ueberzieher .....
ff
8—
Ulster
ff
ff
14.—
ff
Matrosen-Costüme...
ff
3.5«
ff
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoüe.
„Knin Matrosen“
4 Erlerstrasse. INNSBRUCK. Erierstrasse I.
Reparaturen
von Nähmaschinen
werden gegen sorgfältige Bedienung hergestellt. Bei
weiterer Entfernung genügt eine Postkarte.
Achtungsvoll 3593—3j3
Nikolaus Prinz, Mechaniker,
Meinhartstraße 1, Innsbruck.
Einige Läden
auf sehr frequentem Posten, für jedes Geschäft geeignet, sind in
Bozen sehr preiswert zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Riffeser, Bozen. 3651~ ß H
Provisions-Neisende
für eine Hafernährmittelfabrik gegen günstige Be­
dingungen gesucht. Anträge übernimmt Annoneen-
Bureau Friedl, Wien, V/,. 186—3*3
ÄIn«l JKiffwlcrwftsen, Jäh
Hf KSoiterwäsreii, J|Sk
r\■ efn<lprwaff»n #w
\w.fS, ,/ iMLlllfWDl. w Ölig« IbSi® y*'
größte Auswahl und billigst bei
Innsbruck, Micliael Brülle Anichstrasse.
Eine ordentliche selbständige
Köchin
die auch Hausarbeiten verrichtet und gute Zeugnisse
aufweisen kann, wird gesucht. Eintritt im Septem­
ber. Offerte sind an „A. R. 120" an die Exped.
zu richten. 4769—3J2
MM. ZtM-MskM
für Innsbruck
wird von best eingeführter Firma gegen Provision
gesucht. Gefällige Offerte mit Angabe der schon
zu vertretenden Firmen unter „P. 1900" an die
Expedition. 4698-2j 2
Zu vermischen
auf sofort oder Maitermin eine schöne Wohnung
mit 4 großen Zürnnirn und allen modernen Ein­
richtungen. Auskunft bei A. Purtscher, Wohnungs­
Bureau, Bürgerstraße. 4671— 2\2
~ Ein solides Mädchen
vom Lande, welches kochen kaun, sucht Stelle bis
15, April oder 1. Mai. Es wird mehr auf gute
Behandlung, als aus großen Lohn gesehen. Näheres
Jnnstraße Nr. 12, dritten Stock. 4693—3J2
Barggrafoen 1 fr# 17«
Conditorei Wiedersberg
empfiehlt seine große Auswahl von 4800—2(2
99“ Oster-Geschenken ~wm
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
T iir eit fr. 17®
Verloren wurde
am Donnerstag aus dem Wege vorn Hotel Tirol
durch die Rudolf-, Landhaus- und Maria Theresien-
straße ein goldenes Kettenarmband. Abzugeben gegen
gute Belohnung beim Portier im Hotel Tirol.
!4716—2}2
Intel!, junger Mann
militärfrei, deutscher National., Christ, von armes.
Familie, mit besten Referenzen, der Colonialwareu-
branche, tücht. Detaillist und repräsentatiousfähig,
sucht Stellung zu verändern oder leitenden Posten.
Gefl. Anträge unter „Tüchtig und bieder 1930"
an Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2. 64*3*2

