
[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für auswärts
(mir täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 K* S £.
Mittwoch
(Telephon-Nr. 135.)
Nr. 197
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeituugS-
Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
29. August 1900.
Wochenkalender: Montag 27. Gebhard B. Dienstag 28. Augustin. Mittwoch 29. Johannes Knth.
Samstag 1. Aegidius. Sonntag. 2. G. 13 Schutzengels.
Die nöthigen neuen Bahnen
zwischen Tirol und Südbaiern.
Ein paar statistische Daten über die schon sol ange
— leider immer noch vergeblich!— angestrebten
nöthigen neuen Bahnen zwischen Tirol und Süd-
baiern dürften nicht uninteressant sein.
1. Fernbahnkreuz. Unsere Innsbrucker
Fernbahn, also die noch immer fehlende große
Nordwestzufahrt zum Brenner hat folgende
Lange: Reutte—Lermoos 21 Kilometer, Lermvos—
Nassereith 24 Kilometer, Nassereith—Tests 26 Kilo­
meter, zusammen 71 Kilometer. Hierzu kommen
die beiden Zufahrten nach Reutte: Pfronten—Bits—
Reutte 21 Kilometer und Füssen—Bits—Reutte
18 Kilometer, also das ganze noch fehlende Eisen­
bahnstück ah Pfronten 92, ab Füssen 89 Kilometer.
Bon diesen werden bekanntlich denrnächst die beiden
Zufahrten nach Reutte zum kleinen Theil (Pfron­
ten— Lalidesgrenze bei Schönbichl) durch die bair.
Staatsbahn, der übrige (Schönbich! uno Füssen—
Bits und Bits—Reutte) seitens der Localbahn-
Actiengesellschast in München gebaut werden.
Es ergeben sich hiernach u. a. folgende Wegab­
kürzungen zwischen Innsbruck und
jetzt
jetzt
+
▼ia
Lindau
via Kufstein
vis Fern
>Te1
sä-
im
km
Irrn,
km
Lindau
231
394
240
+
9
Friedrichshaftn
255
418
264
+
9
Zmmenstadt
300
325
171
—
129
Kempten
321
304
150
—
154
Memmingen
356
288
185
—
103
Ulm
Stuttgart rc
[359
*) [408
320
218'
—
102
Füssen
384
292
116
—
176
Kaufbeuren
364
262
147
—■
115
Augsburg
423
235
207
—
28
München
452
173
235
+
52
Dabei ist zu bemerken, dass vielfach keine directe
Feuilleton.
In Schwulibus!*)
Humoreske aus dem Studentenleben.
Bon Josef Erker.
(Nachdruck verboten.)
I.
Wir bewohnten gemeinschaftlich eine Studenten­
bude im dritten stocke eines Miethauses in der
Landstraße der Universitätsstadt R., ich und mein
Freund Sturm. Er hatte gestern sein zweites Ri-
gorosum glücklich bestanden und ruhte noch ange­
kleidet aus seinem Bette von dem Festtruilke aus,
den er abends seinen Corpsbrüdern gegeben,
während ich die Nacht hindurch an einer philo­
sophischen Preisaufgabe, deren. Termin drängte,
gearbeitet hatte. Mit einem Seufzer der Erleichte­
rung war ich endlich zum Schlüsse gelangt. „Und
hiemit glaube ich der Lösung der Frage nahe ge­
kommen zil sein", schrieb ich nieder. Da pochte es
heftig an die Thüre.
„Oefsneii, öffnen, meine Herren, wollen Sie mich
noch lange hier draußen warten lassen?" tonte eine
schrille Frauenstimme. Du lieber Gott, das war
die Böhme!, unsere gefürchtete Hauswirtin. Und ich
hier allein, Freund Sturm, der sie noch eher zu
bezwingen vermochte, im festen Schlafe. Ich ver­
suchte ihn aufzurütteln. Aber vergebens, er legte
sich nur auf die andere Seite und schlief weiter.
*) Im Stndi'ntonjargkm —- Verlegenheiten.
Bahn existiert; so fehlt eine directe Bahn Mün­
chen—Füssen und auch die Bahn Augsburg-
Füssen würde, wenn sie ganz als directe Haupt­
bahn gebaut worden wäre, höchst wahrscheinlich
ganz erheblich kürzer sein.
Die durch den anderen Fernbahnschenkel Nasse­
reith—Imst Bahnhof (21 .Kilometer lang) herbeige­
führten Entfermingsveränderungen wollen wir hier
nicht näher betrachten, dagegen kurz noch die hier­
hergehörige dritte Fernpasszufahrt Garmisch—Ler­
moos anführen, welche eine Länge von 24 Kilo­
meter aufweist. Bon Innsbruck ist es:
jetzt
dann
nach vis
München-
~ via Lermvos— -st bezw.■
Kufstein
Telfs
km
km km
Garmisch
273
101— 172
Weilheim
227
148— 79
Augsburg
235 1
via Gar- 234 s vis— 1
München
173 s
misch 201| Gm. -st 28
Auch hier ergeben sich wiederum insbesondere
herrliche Rundtouren zwischen München und Inns­
bruck, die den Touristenstrom lebhaftest beeinflussen
werden.
2. M ü n ch e n—I nnsbruck direct (via Kochel—
Mittenwald—Zirl ohne Aenderung der jetzigen
Znfahrtslinien: Jsarthalbahn bezw. via Putzing—
Penzberg), ferner Augsburg—Innsbruck direct
(via Garmisch—Mlitenwald—Zirl.) Es ergeben
sich dann
jetzt
vis Kufstein vis Kvchel-Mittenwald—+
München 173 153— 20
Augsburg 235 215— 20
*) via Friedrichshafen via Kempten.
Rechnet man via Tutzing, so ergeben sich für
Müuchenl2Kilometermehr,also München—Innsbruck
via Tutzing -Kochel 165 Kilometer (— 8 Kilometer),
fürAugsburg(via Pasing—-Tutzing—Kochel) 212 Kilo­
meter (—27 Kilometer). Dabei ist aber zu erwägen:
1. dass weder die Jsarthalbahn, noch die Strecke
über Tutzig als directe Verbindungen zwischen
„Na, wirds bald, oder —" tönte es energisch
außerhalb der Thüre.
„Gleich, Frau Böhmel, gleich". Mit einem Satze
war ich an der Pforte und schob den Riegel zurück.
Da stand sie schon, die Schreckliche, mit zornfunkeln­
den Blicken.
„Ja, was ist denn das für eine Art, Mosjös?
Sie lassen mich draußen? Ah— noch gar nicht be­
liebt aufzustehen? Natürlich— schwere Nachtdienste,
erst spät morgens nach Hanse gekommen".
„Er schläft, Frau Böhmel", suchte ich sie mit
einer Handbewegung nach dem Bette Sturms zu
beruhigen.
„Den Schlaf des Gerechten— man möchte es
schwören, wenn man ihn so hört."
„Darf ich vielleicht fragen, was Sie so früh zu
uns führt?"
„So früh? Um eilf Uhr vormittags, na freilich,
bei den Mosjös Studenten fängt der Tag erst mit
dem Abend an."
„Eilf Uhr! Mein Gott, daschab ich gar nicht
bemerkt, in meine Arbeit vertieft ..."
„So? Ihr sauberer Freund dort hat heute auch
bereits seine Arbeit verrichtet. Hier ist die Rech­
nung". Damit präsentierte sie mir einen Zettel.
„Wie? Drei Fenster?"
„Die er mir heute im Hausgange eingeschlagen
hat. Ich ersuche sofort um Bezahlung."
„Aber Frau Böhmel..
„Und dann, Mosjös, haben Sie morgen, wenn
Sie nicht sofort den rückständigen Monatszius er­
legen, das Hans zu verlassen."
„Gute Frau Böhmel, beste Frau Böhmel.. ."
Donnerstag 30. Rosa v. L. Freitag 31. f Raimund
München und Kochel angesehen werden können.
2. Dass beide ganz oder zum Theil „Localbahnen"
sind, jedenfalls für einen großen internationalen
Verkehr nicht brauchbar sind. Kommt eine directe
Hauptbahn München—Kochel in Betracht, so dürfte
dieselbe nur etwa 50 Kilometer lang werden. 3. Ferner
haben wir auch nicht die abkürzende Variante
Mittenwald—Scharnitz—Solsteintnnnel gerech­
net, die nicht nur kürzer ist, sondern auch Steigung spart.
Die directe Hauptbahn dürfte daher etwa 120—130
Kilometer lang werden, also sicher rund 50 Kilo­
meter gegen die jetzige Route abkürzen. Da die
Strecke durch Parallellinien vom Vorort- und dem
näheren Ausflug-Verkehr entlastet ist, braucht weiters
bis Kochel nicht gehalten zu werden und bei den
Schnellzügen weiterhin auch nur mehr in Mittenwald.
Bei der von uns eingesetzten Entfernung Kochel-
Innsbruck via Scharnitz und Zirl sind übrigens
die großen Schleifen, welche die Terrainsprünge des
Kesselberges und des Zirlerberges bemeistern, mit
einer Steigung von nur 1: 40, also normal berechnet.
Wir haben dabei für Kochel—Zirl—Innsbruck
93 Kilometer eingesetzt.
A u g s b u r g—I nnsbru ck—viaPartenkirchen—
Mittenwald—Zirl wird eine Länge von 207 Kilometer
haben (Augsburg—Partenkirchen 132, Partenkirche»
—Innsbruck 75 Kilometer), d. i. gegen jetzt (via
Kufstein) 28 Kilometer weniger.
3. Endlich wäre noch das auch schon iir der
Ocffentlichkeit besprochene, u. a., soviel ich mich erin­
nern kan», auch von der verflossenen Werdenfelsen
Curhnus-Gesellschaft protegierte Project einer Bahn
P a r t e n k i r ch e n—Le u ta sch—T e l f s zu erwähnen.
Mit dem Umwege über Mittemvald würde diese Route
nur einen Haupttunnel von nur 4 Kilometer Länge
erfordern, auf der directen Route, unter dem Wetter­
steingebirge direct südlich durch, dagegen zwei Tun­
nels, von denen der eine 13, der andere 4 Kilometer
Länge haben würde.
Für Augsburg wäre dies unzweifelhaft die gün­
stigste Route. Sie hätte nur 184 Kilometer Läng§
„Nichts da, ich kann überhaupt Mieter, diesem
solches Lotterleben führen, nicht brauchen, sie bringen
mir mein Renommee in Gefahr. Der eine kommt
morgens im erbärmlichen Zustande nach Hause,
der andere brennt mittags noch Licht— Scandal
dort, Scandal da— und solche Leute nennen sich
stolz akademische Bürger."
.Madame, halten Sie ein, ich bin ein ruhiger,
friedliebender Mensch, aber Fischblut habe ich nicht
in meinen Adern. Wir haben Sie noch stets bezahlt
und werden es auch künftig thun."
„Nun, so zeigen Sie den guten Willen, und be-.
gleichen Sie diese Rechnung," sagte sie höhnisch.
„Ja so— die Fenster..." Schweren Herzens
nahm ich aus meinet' Westentasche die letzten zwei
Gulden, die ich noch mein nennen durfte, und reichte
sie ihr stolz hin. „So, da machen Sie sich bezahlt,
Madame. Den Rest mögen Sie unserer Miete zu­
schreiben."
„Ah, die Herren sind bei Cassa", grinste sie, um
fünfzig Procent freundlicher.
„Wir bleiben nichts schuldig, doch, mein Freund
schläft, ich selbst bin beschäftigt, darf ich bitten ..."
„Ah, ich falle lästig, mm deun auf Wiedersehen
— für morgen!" Damit machte sie Kehrt und eilte
zur Thüre hinaus.
Morgen! Ja, das war eine inhaltsschwere Losung!
Gestern hatte ich meine Geldsendung von zuhanfe
erhalten, heute war alles schon bis zum letzten Kreuzer
dahin. Fritz Sturm trug die Schuld daran und
konnte dabei ruhig schlafen. Nun, morgen werde ich
schlafen, dachte ich und setzte mich wieder resigniert
au meine Arbeit. Aber ich sollte keine Ruhe habeni


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 3. Nr. 197.
„Innsbrucker Nachrichten^ Mittwoch den 29. August 1900.
bäuerlichen Besitzstandes Rechnung tragen, sind
folgende:
Als geschlossener Hof gilt jede landwirtschaftliche,
mit einem Wohnhause versehene Besitzung, deren
Grundbuchseinlage sich in der Höfe-Abtheilung des
Hauptbuches befindet.
Alle Veränderungen an dem Bestände und Um­
fange der geschlossenen Höfe, die weder durch Ent­
eignung, noch durch eine im Sinne des Artikels VI,
Absatz 1 des Gesetzes vom 17. März 1897 zu­
lässige Zwangsversteigerung bewirkt werden, bedür­
fen der Bewill-gung der Höfebehörde.
Die Bewilligung zur Neubildung eines geschlos­
senen Hofes ist zu ertheilen, wenn gegen die vom
Eigenthümer beantragte hofrechtliche Vereinigung
mehrerer Liegenschaften keine erheblichen wirtschaft­
lichen oder landesculturellen Bedenken bestehen, und
wenn der Durchschnittsertrag des neu zu bildenden
Hofes zur angemessenen Erhaltung einer Familie
von mindestens fünf Köpfen ausreicht, ohne das
Vierfache eines solchen Ertrages zu überschreiten.
Unter denselben Voraussetzungen ist dem Eigen­
thümer eines geschlossenen Hofes die Einverleibung
bisher nicht zum Hofe gehöriger Liegenschaften oder
Rechte zu gestatten.
Die hofrechtliche Vereinigung zweier oder meh­
rerer geschlossener Höfe ist in der Regel unzulässig.
Ausnahmsweise kann die Bewilligung zur Vereini­
gung zweier Höfe dann ertheilt werden, wenn einer
der beiden Höfe zur angemessenen Erhaltung einer
Familie von fünf Köpfen nicht ausreicht, wenn fer­
ner infolge der beantragten Vereinigung das Höchst-
ausmaß des Durchschni.tsertrages nicht überschritten
wird, und wenn davon erhebliche wirtschaftliche oder
landesculturelle Vortheile zu erwarten sind.
Die Bewilligung zur Abtrennung von Bestand-
theilen eines geschlossenen Hofes ist zu ertheilen,
wenn der Hof nach der Abtrennung zur Erhaltung
einer Familie von mindestens fünf Köpfen noch
hinreicht und wenn der beantragten Abtrennung
erhebliche wirtschaftliche oder landesculturelle Be­
denken nicht entgegenstehen. Desgleichen ist die
Bewilligung zu ertheilen, wenn für den abgetrennten
Hoftheil gleichzeitig ein anderes, für die Bewirt­
schaftung des Hofes gleichwertiges Grundstück damit
vereinigt wird.
Erscheint die Abtrennung zum Zwecke der Her
stelluug, Umlegung oder Erweiterung von Straßen
oder Wegen, zu Bach- oder Flnss-Reguliernngen,
Entsumpfungen oder anderen im öffentlichen oder
Gemeinde-Interesse gelegenen Culturmaßnahmeu als
nothwendig oder nützlich, oder soll das abzutren­
nende Grundstück als Bangrnnd oder zu gewerb­
lichen Zwecken verwendet werden, so kann die Be­
willigung ohne Rücksicht ans die Größe des Hofes
ertheilt werden.
Wenn ein geschloffener Hof durch Abtrennung
oder geänderte Zweckbestimmung einzelner Bestand-
theile, durch Elementarereignisse oder durch andere
Umstän e die Eignung zur Erhaltung einer Familie
überhaupt dauernd verliert, so ist über Einschreiten
des Eigenthümers auf Aufhebung der Hofeigenschaft
zu erkennen. Ein solches Erkenntnis ist nach ein­
getretener Rechtskraft von der Höfebehörve derart
in Vollzug zu setzen, dass sie es dem Grnndbuchs-
gerichte mit dem Ersuchen mittheilt, die Einlage der
betreffenden Liegenschaft unter gleichzeitiger Löschung
aller auf die Hofeigenschaft bezüglichen Eintragun­
gen aus der Höfe-Abtheilung des Hauptbuches in
die Abtheilung der anderen Liegenschaften zu über­
tragen.
In der freien Verfügung über Liegenschaften, die
nicht zu einem geschloffenen Hofe gehöre» (walzende
Grundstücke), ist der Eigenthümer in der Regel
nicht beschränkt. Nur wenn durch die beabsichtigte
Theilung eines solchen Grundstückes neue walzende
Pareellen entstehen sollen, bedarf die Theilung der
Bewilligung der Hösibehörde. Die Bewilligung ist
zu ertheilen, wenn das abzutrennende Stück als
Baugrund oder zu gewerblichen Zwecken verwendet
werden soll, oder wenn für die Theilung die oben
angeführten Gründe vorliegen. In anderen Fällen
kann die Bewilligung versagt werden, wenn der
Theilung erhebliche landesculturelle Bedenken ent­
gegenstehen, namentlich wenn Grundstücke von cul-
tnrwidrig kleinem Ausmaße entstehen würden.
Als Höfebehörde erster Instanz waltet für jede
Ortsgemeinde eine Höfe-Commission, der unter dem
Vorsitze eines Vertreters der politischen Bezirks­
behörde, y ein Vertreter der Bezirks-Genossenschaft
der Landwirte und der Gemeinde angehören. Von
dem Ausschüsse jeder Bezirks-Genossenschaft und von
jedem Gemeindeausschuffe wird der in die Höfe-Com­
mission zu entsendende Vertreter sowie ein Ersatz­
mann für die Dauer von drei Jahren gewählt.
Wo eine Bezirks-Genossenschaft der Landwirte nicht
besteht, hat als drittes Mitglied der Höfe-Com­
mission der Gemeindevorsteher oder sein Stellver­
treter einzutreten.
In zweiter Instanz entscheidet die Landes-Höfe-
Commission, der unter dem Vorsitze eines Vertreters
der k. k. Statthalterei, je ein Vertreter des Landes-
ausschuffes und des Landesculturrathes angehören.
Die Schlussfassungen in erster und zweiter Instanz
erfolgen mit absoluter Stimmenmehrheit.
Zu den in diesem Gesetze vorgesehenen Verfügungen
ist jene Höfe-Commission zuständig, in deren Sprengel
der zu bildende oder in fernem Bestände zu ändernde
Hof sich befindet.
Nussland.
Russificierungs-Versuche. Zwischen dem
großen Kaiserreich Russland und dem kleinen Groß-
sürstenthum Finland wird der Kampf täglich schärfer
(Augsburg—Partenkirchen 133, Innsbruck—Telfs
27 km., neue Bahn 24 Kilometer, davon 17 in
2 Tunnels) gegen j tzt 235, das ist also 51 Kilo­
meter weniger, wobei aber die derzeitigen bairischen
Znfahrstrecken meist keine Hauptbahnen sind. Für
München ergäbe sich— mit der jetzigen Zufahrstrecke
(via Starnberg—Mnrnan)— eine Entfernung
München C. B.—Innsbruck via Wette; steintimnels
von 151 Kilometer, d. s. 22 Kilometer weniger wie
die jetzige Kufsteiner Route. Würde eine Bahn
München—Mailand zustande kommen mit eigener
Hauptbahnzufahrstrecke direct (Isar und Loisach auf­
wärts,) so würde sich diese Entfernung noch weiter
verkürzen, gegenüber München—Kochel—Mittenwald
—Solst intumiel bliebe diese Bahn aber auch mit
20—30 Kilometer zurück.
Die touristisch schönste und kürzeste Route, welche
in höchstens 1 %—i 1/ a Stunden Fahrzeit München
und Innsbruck verbände, wäre also via Kochel—
Solsteintunnel. Man denke nur an die Fahrt am
Walchensceufer, das Mittenwalder Thal, das Gleirsch-
thal und vor allem den imposanten Blick von der
Höhe des nördlichen Innsbrucker Mittelgebirges
beim Austritte aus dem Solsteintunnel über Inns­
bruck, das Innthal und die südlichen Bergriesen
beiderseitsderBrennerstraße,der seinesGleichen
nicht haben dürfte! Doch müssen wir offen geste­
hen, dass auch sehr vieles für die Route Partenkirchen
—Wettersteintunnel—Leutasch— kleiner Tunnel—
Telfs spricht.
Hoffen wir, dass endlich einmal eine dieser Routen
gebaut werde und dass schon vorher auch in Baiern
endlich einmal der Gedanke durchdringt: S üd-
baiern und Tirol zusammen ein srem-
denindustrielles Gebiet, Südbaiern und
Tirol zusammen das zum Mindesten eben­
bürtige Gegenstück der Schweiz! Also
keine Concurrenz, sondern Zusammen­
arbeit zwischen Südbaiern und Tirol!
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Ungarn.
Das Höferechtsgesetz in Tirol. Das
vom Tiroler Landtage beschlossene Gesetz betreffend
die besonderen Rechtsverhältnisse geschlossener Höfe
ist nach der jüngst erfolgten Kundmachung bereits
in jenen Gemeinden, wo die bezüglichen Grund­
buchsarbeiten beendet sind, in Wirksamkeit getreten.
Dasselbe fußt auf der Regierungsvorlage, welche
seinerzeit auch in anderen Landtagen eingebracht
worden ist, und enthält in seinem allgemeinen
Theile die Beschränkungen der Verfügungsfreiheit
des Eigenthümers bezüglich aller Aenderungen an
dem Bestände und Umfange der geschlossenen Höfe,
dann die Behörden und das Verfahren bei der
Handhabung des Höferechtes. Diese Bestimmungen,
welche dem Bestreben nach Erhaltung des mittleren
„Morgen, Junge," tönte es schnarrend vom Bette.
„Guten Morgen, Fritz."
Mein Stubenbruder streckte sich gähnend, „Hm
—, dämmerts schon?"
„Es ist bald Mittag, Fritz."
„So— erst? Na gib mir mal Pfeife und Tabak,
Junge."
„Fritz, ich bin eigentlich dringend beschäftigt. Ich
möchte heute noch mein Elaborat der Preisaufgabe
einreichen und bin deshalb auch heute Nacht aufge-
blieben."
„Na, bindfadisiere*) nur nicht, Junge, dies Kunst­
stück habe ich auch gemacht."
„Und ein anderes auch dazu. Hier sieh!" Damit
reichte ich ihm die Rechnung.
„Drei Fenster? Mag sein— vielleicht hat aber
auch unser Hausdrache die gute Gelegenheit benützt
und mit der einen, die ich zerbrochen, zwei andere
zerschlagene Scheiben einsetzen lassen."
„Ich habe sie bezahlt und damit unsern letzten
Wutkreuzer ausgegeben."
„Fatal— ich wollte Dich eben um frischen
Knaster schicken. Sonst nichts neues?"
„Wir werden morgen ausziehen müssen."
„Wenn der Drache nicht länger pumpt, ja. Aber
was machts? Eine Kneipe mit vier kahlen Wänden
wie diese, werden wir auch anderswo finden. War
Bliemchen noch nicht hier?"
„Seit gestern Abend nicht mehr."
„Hochbeinige**) Zeiten das, man merkt's. Ich
habe ihn zu einigen Pumpiers***) geschickt,— ich
ahnte, dass wir heute in Schwulibns sein würden.
*) großsprechen.
**) schwierige.
•**) Geldgeber.
Ah, Tritte auf dem Gange, wenn man den Stiesel­
fuchs nennt, kommt er gerennt."
Thatsächlich trat auch gleich darauf Bliemchen,
der Leibwichsier des Corps Teutonia, dem Fritz
angehörte, mit höflich gezogener Mütze durch die!
Thür und überreichte meinem Stnbenbruder einige
Papiere. „Dies ist alles, was ich bringe, Herr
Sturm." Mit einem Satze war Fritz aus dem
Bette. „Wie? Was soll das? Eine Laus deo*}
vom Schneider, eine vom Schuster— aber Bliem­
chen, Mensch, hab ich Dich darum ausgeschickt?"
Der Wichsier machte ein betrübtes Gesicht. „Kann
ich dafür? Ich musste den Wisch nehmen, damit
mich die Manichäer losließen."
„Warum musstest Du Dich auch gerade an die
wenden?"
„Ich an sie? Ja, sie haben mich gehetzt wie die
Mente den Hasen. Von einem Pumpier lief ich zum
andern, bei keinem aber fand ich ein menschlich
Rühren. Berge hätten meine flehenden Worte zu
versetzen vermögen, aber keinen einzigen Spieß**)
haben sie aus dem Sacke dieser Geldprotzen gelockt."
„Stieselfuchs, Du hast wieder gezeigt, dass Du
eigentlich doch nur ein altes Kameel bist. Wie
konntest Du es wagen, so ganz mit 'leeren Händen
zurückzukehren?"
„Nicht so vorschnell, ich bringe doch etwas mit
— eine gute Nachricht. Merkurius,***) der die Briefe
eben im zweiten Stocke vertheilt, hat auch einen für
Sie, Herr Sturm, und zwar einen eingeschriebenen."
*) Rechnung.
**) Gulden.
***) Briefträger.
„Ah, Hilfe in der Noth, ein Wechsel,*) Victoria
Herein mit dem Götterboten!"
Der Briefträger ließ auch nicht aus sich warten.
Er hatte thatsächlich ein recommandieries Schreiben
für meinen Stubeubruder, versiegelt und schwer.
Fritz unterfertigte das Recepisse und suchte daun in
den Taschen nach einem Trinkgelde. Aber vergebens.
„Säckelmeister, gib Du dem Boten seinen Lohn!"
rief er dann mit Grandezza dem Wichsier zu und
begann die Siegel zu erbrechen. Bliemchen kraute
sich sein schütteres Haar. „Fatal, gerade heute habe
ich kein Kleingeld bei mir. Aber geben Sie nur
getrost, guter Postmann, das nächste Mal werden
Sie dafür fürstlich belohnt werden."
Der Briefträger schien von dieser Aussicht wenig
entzückt, denn ohne Gruß verließ er, einige unver­
ständliche Worte in seinen Bart murmelnd, unsere
Stube.
Inzwischen hatte Fritz das Schreiben geöffnet.
„Ah— was ist das— Damenschrift— ein Brief
von meiner Cousine Lurchen, Gratulation zu meinem
heutigen Gebllrtstage,— Donnerwetter, daran hätte
ich ja selbst ganz vergessen— wie aufmerksam von
dem Mädel. Beiliegend erhältst Du auch ein kleines
Andenken, eine Brieftasche, von mir gestickt, bereu
Inhalt Dich wohl am meisten erfreuen wird", las
er und machte dann einen Luftsprmrg.
„Habt Jhrs gehört?— Moneten— nun sind
wir wieder flott. Stiefel— Fuchs, mein Linchen
soll leben! Siehst Du, was es für ein Glück ist,
wenn man eine so. fürsorgliche Cousine verehrt."
Unwillkürlich entrang sich ein Seufzer meiner Brust.
Ich dachte an Lenchen, die jüngere Schwester der
*) Geldsendung.


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 3 ]
Mittwoch bett 29. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 197. Seite 3.
nnd niemand kann noch voraussagen, wie das alles
verlaufen wird. Einerseits verfügen die He reu in
Petersburg über schier unbegrenzte Machtmittel,
andererseits aber muss mit dem unbeschreiblich zähen
Widerstand der Finländer gerechnet werden, der die
Russen zum Verzweifeln bringt. Jetzt steht das
ganze finländische Volk fest wie ein Mann; die
früheren Streitigkeiten zwischen den finisch und
den schwedisch sprechenden Finländern haben wie
durch Zauber aufgehört, ohne auch die kleinste Spur
hinter sich zu lassen. Wie man vielleicht weiß,
hat die russische Regierung unlängst eigenmächtig
bestimmt, dass es russischen Hausierern gestattet
werden soll, überall in Finland zu verkehren und
Geschäfte zu machen; den Eingeweihten ist es in­
dessen kein Geheimnis, dass diese Hausierer eine
Art von organisiertem Corps bilden, das von Russ­
land aus dirigiert wird und dessen nächste Aufgabe
es sein soll, für das Rnssenthum Propaganda zu
machen; die Hausierer— man weiß es mit Be­
stimmtheit— werden von der russischen Regierung
subventioniert, damit es ihnen möglich sei, ihre
Waren zu unglaublich billigen Preisen loszuschlagen.
Dadurch, hofft man in Petersburg, wird es ihnen
gelingen, mrt den finländ,scheu Bauern gute Be­
ziehungen zn unterhalten, welche späterhin ausgenützt
werden sollen. Dle Bauern sind indessen fest ent­
schlossen, den russischen Hausierern keine Waren ab­
zunehmen nnd mit ihnen in keinerlei Verbindung
zu treten. Wenn die Herren in Petersburg indes
bereit sind, bedeutende Geldopser zu bringen, wer­
den sie wohl eine. ewisse Anzahl von ihren Hausierern
in den verschiedenen Provinzen des Großfürsten-
thiiins fest etablieren können, und dann dürfte es
nicht lange dauern, bis man von russischer Seite
die Errichtung von Schulen mit Unterricht in rus­
sischer Sprache und den Bau von griechisch-katho­
lischen Kirchen verlangen wird. Der Weg ist weit,
aber sicher genug. Den Russen wird jedoch der
Aufenthalt in Finland ein überaus unangenehmer
werden.
China.
Wiederaufbau der Taku-Forts. Wie die
„Now. Wr." erführt, befand sich, während die
Truppen der Verbündeten auf Peking marschierten,
ein bedeutendes Landungscorps der russischen Krieg-s
schiffe bei Taku nnd war eifrig mit dem Wieder­
aufbau der fast bis auf den Grund zerstörten Forts
beschäftigt. Die neuen Befestigungswerke seien den
chinesischen sowohl an Höhe als auch in Bezug auf
die Solidität des Materials entschieden überlegen.
Gleichzeitig hatte ein anderer Theil des Landungs­
corps unter der Leitung tüchtiger Ingenieure sich
an die von den Chinesen zerstörte Bahn von Taku
nach Tientsin gemacht und die schwierige Aufgabe
der Wiederherstellung derselben glücklich gelöst.
Außerdem war ein Theil der Mannschaften in fort-
Brant meines Freundes, die ich— ach— bisher
nur ganz im Stillen zu verehren wagte.
Da stieß Fritz «inen Schrei aus und sank auf
das Betr. „Unglücksmenschen, wisst Ihr, was die
Brieftasche enthält? Einen Zettel nnd darauf die
Worte: Morgen mittags wird Dich Papa mit mir
und Leuchen zum Geburtstage überraschen."
„Und Leuchen!" rief ich entzückt.
Fritz warf mir einen wüthenden Blick zu. „Mir
scheint gar, Du freust Dich noch darüber, Junge?
Kannst Du denn das Schreckliche dieser Situation
nicht fassen? Mein Onkel und künftiger Schwieger­
papa ist ein ausgesprochener Philister, der Jahr­
zehnte nicht mehr von seinem Gute in die Stadt
gekommen. Er glaubt mich hier mitten unter ge­
lehrten Schartecken in einem traulichen Studenten­
heim, wie sich diese Landseelen ausmalen, zu finden
und kommt nun hierher in diese Bude, in der es
aussieht wie auf einem Schlachtfelde"
„Das die Manichäer geräumt haben", ergänzte
Bliemchen.
„Geräumt?" Fritz sprang wie elektrisiert auf.
„Stiefelfuchs, Du hast ein goldenes Wort gesprochen!
Der Gedanke ist köstlich! Aber wir haben keinen
Augenblick zu verlieren. Eben läutet es Mittag,
sie können jede Minute hier sein. Wichsier, Du
kommst mit mir. Und Du, Stubenknochen*)" wandte
er sich an mich, „räumst den ganzen Plunder, der
noch unsere Kneipe verunziert, auf einen Haufen.
Aber rasch, in fünf Minuten sind wir zurück."
Damit war er auch schon mit Bliemchen zur
Thüre hinaus. Kopfschüttelnd blickte ich ihnen nach.
Was sollte das bedeuten? Ich die Stube ausräumen,
t •) FleHtzer Student.
währender Bereitschaft gehalten worden, im Falle
der Nothwendigkeit zur Unterstützung oder Rücken­
deckung des Emsatzcorps auszurücken, und aus die­
sem Grunde weit vorgeschoben worden.
Afrika.
Ueber De Wet schreibt der „Daily Graphic":
„Es ist verschiedene Wochen her, seit der „Match"
zwischen De Wet und der britischen Armee begann, und
noch immer gewinnt De Wet. Der Marsch, den
er gemacht hat, ist wahrscheinlich einer der wunder­
barsten in der Kriegsgeschichte. Von der Südost-
Ecke des ehemaligen Oranje-Freistaates ausgehend,
vermied er die Truppen, die seine Gefangennahme
schon für sicher hielten, wandte sich durch den
ganzen Freistaat nach Nordwesten und betrat Trans­
vaal bei Potchesstroom. Auf seinem Marsche gelang
es ihm, eine britische Abtheilung nebst Proviantzug
aufzuheben. Ehe er Potchesstroom erreichte, waren
ihm etwa ein halbes Dutzend britischer Generale,
darunter Lord Kitchener, auf den Fersen. Er eugieng
allen und wandte sich nach einer Schwenkung westlich
wieder gegen Norden und vereinigte sich mit Delarey.
Beide schlugen dann zusammen eine nordöstliche
Richtung ein, um Pretoria zu umgehen und wahr­
scheinlich in der Absicht, sich mit Botha zu ver­
einigen. Es ist wahrscheinlich, dass ihnen dies
gelingt, und von einem Gesichtspunkte aus ist die
Vereinigung der drei Abtheilungen für uns ein
Vortheil, da dadurch der Gegner coucentriert wird.
Aber dieser theilweise Trost beseitigt die erniedrigende
Thatsache nicht, dass De Wet die britische Armee
angeführt hat. Es ist nicht, als ob er einer einzigen
britischen Abtheilung entgangen wäre, sondern ein
halbes Dutzend Detachements wusste er in Athem
zu halten, von denen jedes genügt hätte, seinen
Marsch aufzuhalten, wenn es mit auch nur mäßiger
Schnelligkeit sich hätte bewegen können."— Wie ein
Correspondent des „Daily Telegraph" erzählt, sprach
De Wet mit einem in seinem Lager anwesend ge­
wesenen Mr. Longman vom Longmaw-Hospital. Er
sagte, dass Me thuen, der anrückte, noch 25 Meilen
entfernt sei. Seine Bemerkungen über Methuen
waren keineswegs schmeichelhaft. „Methuen," sagte
De Wet, „wird etwa morgen Abend hier sein.
Wenn seine Abtheilung nicht zu zahlreich ist, werde
ich kämpfen, andernfalls mich zurückziehen." Am
anderen Morgen sagte De Wet: „Methuen ist jetzt
15 Meilen entfernt." Die Buren hatten ein voll­
ständiges Netz von Signalstangen angelegt, von
denen Heliographen und Lampen jede Bewegung
der Briten signalisierten, aber sie gebrauchten sie—
ungleich den Engländern— nur zu wichtigen Mit­
theilungen und hielten den Aufenthaltsort der
Signalmänner so geheim wie möglich. Ihr Kund­
schaftsdienst schien ebenfalls vollendet zu sein. Soweit
man sehen konnte, bestand De Wet's Abtheilung
damals aus 1500 Mann mit 4 Geschützen. Sie
dass Leuchen mich vielleicht bei dieser unwürdigen
Beschäftigung traf? Nein, da hatte Fritz zum ersten
Male zu viel auf meine Gutmüthigkeit gebaut. Ich
wusste etwas Besseres. Meine Preisaufgabe musste
rasch abgeschlossen werden, damit ich dann den Rest
des Tages frei für Leuchen hatte. Für Leuchen
— seliger Gedanke!
Aber schon .stürmte Fritz wieder herein. Ihm
folgte Bliemchen mit zwei Waschweibern, die mit
Eimern nnd Scheuerlappen ausgerüstet waren.
„Beim Zeus, bist Du ein Dämmerfürst"*) schrie
Fritz mir zu. „Alles steht noch am alten Platze
und das Feuer brennt uns schon an den Finger­
nägeln. Frisch angefasst, Wichsier, alles Beweg­
liche in die Ecke dort. Und Sie, meine Damen,
schnell an die Arbeit. Jede von Ihnen hat die
Hälfte der Bude zu scheuern, aber gründlich. Es
gilt eine Wette. Wir bezahlen doppelten und drei­
fachen Lohn, ab r nur unter der Bedingung, dass
Sie sich durch nichts in der Arbeit stören lassen.
Also frisch an's Werk!"
Die Weiber ließen sich dies nicht zweimal sagen,
der* versprochene Lohn wirkte mit Zaubergewalt.
Die nassen Scheuerlappen flogen über den Boden
hin. „Gerettet, Victoria!" jubelte Fritz und um­
armte mich.
„Hierher Junge, hier gibts auch Gelegenheit zu
Umarmungen", tönte eine tiefe Stimme von der
Thüre.
„ Onkel, bester Onkel, welche Ueberraschung, herz­
lich willkommen!"
Es war ein rührendes Familienbild. Der Onkel
wurde von Fritz an die Brust gepresst, Linchen er-
*) Langweilig« Mensch,
hatten viele Gewehrmunition, doch giengen ihr*
Artilleriegeschosse zu Ende.— John Stuart, der
Correspondent der „Morning Post" in Pretoria,
ist nicht der Ansicht, dass De Wet sich mit Botha
vereinigen wolle, sondern glaubt, er werde seine
selbständige Guerilla-Taktik fortsetzen. Ein anderer
Correspondent der „Morning Post" meint, die Ver­
folgung De Wet's Hütte Ähnlichkeit mit einer Jagd
von Polizisten auf Gefangene durch eine Stadt im
Norden Irlands, bei der die Polizisten jedesmah
wenn die Gefangenen einen unerwarteten Weg ein­
schlügen, auf Instructionen von London aus warten
müssten.
Hof- und Personalnachrichten.
Das Oberlandesgericht für Tirol und Vorarlberg
hat den Gendarmerie-Wachtmeister Anton Mayr­
hofer zum Kanzlisten beim k. k. Oberlandesgerichte
in Innsbruck ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Diöcesan'-Synode in Brixen.) Aus Brixen
wird den „N. T. St." unterm 27. ds. geschrieben:
Unter dem feierlichen Geläute bewegte sich der im­
posante Zug von circa 400 Priestern, eröffnet vom
Kreuzträger, geschloffen von den kirchlichen Würden­
trägern und dem Celsissimus, von der Burg am
Cassiancum vorüber durch den Kreuzgana in die
Domkirche, wo Se. Excellenz der hochwst. Fürst­
bischof Simon nach dem Yeni Creator die Synode
durch eine lateinische Ansprache eröffnete, in welcher
er Nothwendigkeit, Zweckmäßigkeit und Nutzen
derselben darlegte. Darnach wurden die OfficialeS
der Synode und die Mitglieder der vier Sectionen
ernannt. Die Stadt nimmt freudigen Antheil; sie
ist reich beflaggt, eine große Volksmenge bildete
Spalier; beiul Einzug und Aveläuten ertönten die
Pöller.
(Von derk.k.Finanz- Landes-Direction
Innsbruck.) Mit dem Finanz-Ministerialerlaffe
vom 8 August ds. Js. wurde die k. k. Finanz-
Landes-Direetion ermächtigt, bis Ende August l. Js.
eingebrachten Gesuchen um Auswechslung altartiger
mit der Finanz-Ministerial-Verordnung vom 13. Nov.
1899 aus dem Verkehre gezögerter Eisenbahnsracht-
briefe der Emission 1892 im Namen des Finanz-
Ministeriums zu willfahren, hingegen solche nach
dem 31. August einlangende Gesuche in der Regel
sofort im höheren Namen abweislich zu erledigen
und nur ausnahmsweise in besonders berücksichti­
gungswürdigen Fällen zur Entscheidung vorzulegen.
(Ungarische Pferde bei den Pariser
Wettrennen.) Gestern sind hier mit dem vor­
mittägigen Gütereilzuge aus dem ungarischen Staats-
Gestütie in Kisber 48 Pferde. größtentheilS Hengste,
mit 44 Mann Bedienung, die unter dem Com-
iBiW&xwwmaiMtovsNamj. n, iiiu
hielt einen herrlichen Kuss— oh— Lenchen eineu
Händedruck. Ach, wie reizend Lenchen aussah, sie
war noch viel schöner geworden seit der Zeit, als
ich in den letzten Ferien mit Fritz auf Besuch in
Kirchheim war. Nur schüchtern wagte auch ich mich
zn nähern und ihr verlegen meine Hand zum Grnß
zu reichen. U"d o Wonne, ich fühlte einen Gegen­
druck --- zwar leise und zart, aber es war ein
Gegendruck. Wenn sie nur jetzt nicht unsere schreck­
liche Situation bemerken würde, es wäre für mich
ein Smrz aus allen Himmeln gewesen.
„He, Fritz", tönte die Stimme des Onkels, „was
habt Ihr heute denn da?"
„Scheuertag, lieber Onkel, leider erfuhren wir
zu spät von Eurer Ankunft."
„Ach so, aber es sieht hier so eigenthümlich aus,
so leer —"
„Ah, wir haben alles fortgeschafft— zur Scho­
nung, nicht wahr, Wichsier?"
„Gewiss, alles fottgeschafft— zur Schonung —*
versicherte Bliemchen.
„Ah. Junge, Du zeigst ja einen prächtigen häus­
lichen Sinn. Das freut mich in Linchens Inter­
esse. Was die Waschweiber aber für einen Lärm
machen— einen Augenblick könnte sie doch die
Arbeit aussetzen."
„Ja weißt Du, lieber Onkel, hier in der Groß­
stadt zahlt man alles nach Zeit und da —"
„Bewährst,Du wieder Deinen praktischen Sinn.
Bist ein Patentjunge, Fritz."
„Dabei sollt Ihr aber nicht Schaden leide«. BÄ
Stachus gibt es heute excellentes Fricandeau, Dein
Lieblingsgericht, Onkel, und für Linchen und Lenchen
den weltberühmten Reispudding—— —"


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 197.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 29. August 190V.
ijianbo von 7 Officieren standen, eingetroffen. Nach
kurzem Aufenthalte setzten sie die Reise über Buchs
nach Paris fort, wo sich die meisten Pferde an den
großen Wettrennen betheiligen werden.
(Katholischer Tiroler Lehrerverein.)
Die dritte ordentliche Generalversammlung des Ver­
eines findet in Brixen anfangs des nächsten Mo­
nats statt.
(Die Orgel) in unserem großen Stadtsaale,
welche von den Fremden als außerordentliche Zierde
des Concertsaales einer Provinzhauptstadt allgemein
bewundert wird, ist nun auch einer gründlichen
Ausstaubung unterzogen worden, und die durch die
Gasverbrennung mattgrau gewordenen Prospect-
pfeifen zeigen sich wieder in ihrem hellen Silber­
glanz. Um den Genuss des herrlichen Instrumentes
den Musikfreunden Innsbrucks recht bald darzu­
bieten, hat der Musikverein, wie wir seinem Con-
eertprogramm der kommenden Saison entnehmen,
den hervorragendsten Organisten und Componisten
Jungitaliens, Maestro Ernesto Bossi, Direktor des
Conservatoriums in Venedig, gewonnen, welcher im
ersten Musikvereinsconcerte sein großes Concert für
Orgel mit Orchester vortragen wird.
(Neue Vereine.) In Innsbruck hat sich eine
akademische Verbindung der Vellchenblauen und ein
italienischer Wohlthätigkeits-Berein, in Kältern ein
Verschönerungs-Verein gebildet, deren Statuten von
der k. k. Statthalterei zur Kenntnis genommen
worden sind.
(Vom Innsbrucker Mittelgebirge.) Der
rege Verkehr auf der neuen Jgler Bahn hält nach
wie vor in gleich günstiger Weise an, und besonders
in Jgls und am Lanser-See macht sich der Ein­
fluss der neuen Eisenbahnverbindung in ganz be­
deutendem Maße bemerkbar, so dass dort bereits
wieder von weiteren Hotelbauten gesprochen wird.
Auf den jüngsten Jgler Villenbau wurde zu Ende
der letzten Woche der Dachstuhl aufgesetzt.— Am
Lansersee wird zu Beginn der nächstjährigen Saison
ungefähr ein Dutzend neuer Badecabinen errichtet,
hoffentlich wird dann auch eine neue Badeordnun-,
eingeführt und strenge gehandhabt, damit sich nicht
manche Seebesucher in und aus dem Wasser sowie
am Cabinenplatze benehmen, dass anderen Leuten
zumuthe wird, als sei man da unter angehende
Boxer oder ähnliche Herrschaften gerathen.— Im
übrigen beginnen nun auch andere Orte ans dein
durch die Eisenbahn erhöhten Verkehr Nutzen und
Vortheil zu ziehen, auch das Schutzhaus am Patscher-
kofel hat erhöhten Besuch zu verzeichnen, wozu aller­
dings die gute Wirtschaft im Unterkunftshanse
gleichfalls wesentlich beiträgt. Ebenso wird Heilig-
Wasser sehr stark besucht. Speisen und Getränke
sind nach wie vor gut im Gasthause dieser herrlich
gelegenen und aussichtsreichen Hochwarte, die Be­
dienung sehr freundlich und die Preise mäßig.
So kostet z. B. eine Portion Kaffee hoch oben in
Heilig-Wasser nach wie vor 12 kr., während weiter
unten in einem Kaffeehause in Jgls für ein Glas
Kaffee 15 kr. berechnet werden. Dafür dürfte
„Vortrefflich, ganz mein Geschmack", jubelte
Linchen.
„Ich wusste es ja und wollte auch Euch damit
bewirten, aber Ihr seht selbst, höhere Mächte —"
„Macht nichts, der gute Wille gilt für die That.
Dafür bist Du und Dein Freund bei mir zu Gaste.
Ihr führt uns und wir solgeiy die Fahrt hat uns
allen Appetit gemacht. Also vorwärts, junges
Völkchen!"
Die Aufforderung brauchte nicht wiederholt zn
werden. Uns brannte ohnehin der Boden unter
den Füßen. „Dank den Olympischen sind wir ge­
rettet" raunte mir Fritz unter der Thüre zu. Da
fühlte er sich von einer der Wassernymphen zurück­
gehalten. „Und unsere Bezahlung, Mosjös?"
Fritz wies auf Bliemchen. „Hier unser Secretär!"
Wie der Stieselsuchs sich ans der Klemme gezogen?
Wie er uns später erzählte, gerade nicht ans die
ehrenvollste Weise. „Beide Waschbesen*) hielten
mich au den Rockärmeln und wollten mich nicht los
lassen, bis ich den bedungenen Lohn bezahlt. Wenn
sie mich auch auf den Kopf gestellt hätten, würden
sie doch keinen Kreuzer bei mir gefunden haben.
Da fasste ich einen verzweifelten Entschluss, fuhr
aus dem Rocke heraus und floh gleich dem ägypti­
schen Josef vor Madame Potiphar. So bin ich
wieder ein Opfer meiner Treue geworden. Aber
was machts? Ich bin Wichsier und kenne meinen
Wahlspruch: „Alles für unsere Herren Studenten."
(Schluss folgt.)
freilich die neue Veranda in Heilig-Wasser gegen
die Thalseite hin bedeutend mehr oder viel größere
Fenster haben, denn die Ansucht auf die Bretter­
wände ist nicht sehr verlockend. Mit gutem Willen
und etwas Verständnis ließe sich übrigens die Sache
bei geringen Kosten wohl nicht allzuschwer ver­
bessern. Ebenso wäre die Verbesserung des schönen
Waldweges von Sistrans nach Heilig-Wasser außer­
ordentlich wünschenswert, da ja die Partie Jgls—
Heilig-Wasser—Sistrans—Laus und am See zurück
einen geradezu herrlichen Rundgang bildet. In
Sistrans, wo gleichfalls Villen und Bauernhäuser
sehr gut. mit Sommerfrischlern besetzt sind, hat Herr
Hans Traut seinen Gasthof zur „Krone" mit einer
schönen Veranda versehen, Bäder und elektrische Be­
leuchtung eingerichtet, auch ist im genannten Gast-
hofe das neuerrichtete Postamt und die Telephon-
Sstrechstelle untergebracht. Sistrans eignet sich
trefflich als Ausflugsziel und hat infolge der hohen
freien Lage als höchstgelegener Ort des Mittel­
gebirges, dann wegen der Nähe des Waldes, des
guten Trinkwassers und der bequemen Verbindungen
auch als Sommerfrischstation in größerem Stile
eine vielversprechende Zukunft.
(Noch einmal „Die That einer Wahn­
sinnig e n".) Die Mutter des betreffenden Mädchens,
welches auch in ärztlicher Behandlung steht, fand
sich gestern in unserer Redaction ein und versicherte
uns, dass kein Streit zwischen diesem und der Vintl-
bäurin vorausgieng, sondern die Wurm in vielleicht
nicht ganz zurechnungsfähigem Zustand mit einer
Ackerhaue das Mädchen tractierte. Die Anzeige
wurde bei Gericht erstattet.
(Kaiserliche Spenden.) Der Kaiser hat den
freiw. Feuerwehren in Flirsch und Bahrn Geld­
spenden von je 100 Kronen, jenen in Tux und
Tristach solche von je 209 Kronen, dann dem
Miütär-Veteranenvererne in St. Johann in Ahrn
und dem kathol. Arbeiterverein in Civezzano solche
von je 80 Kronen, schließlich den Schießständen in
Planeil und Jnzing, sowie dem Andreas Hofer-
Vereine in Schwaz solche von je 100 Kronen aus
seinen Privatmitteln bewilligt.
(Hagel.) Ueber die Gegend von Bruneck gieng
gestern um halb 5 Uhr nachmittags ein Gewitter
mit heftigem Hagelschlag nieder, welches an den
Culturen bedeutenden Schaden anrichtete. Der Boden
war stellenweise mit Hagelkörnern weis; bedeckt.
(Blitzschlag.) Ju der Nacht zum 25. ds. schlug
in Welschnofen gegeil 1 Uhr der Blitz in das sog.
Neuhaus der Geschwister Plank ein unb zündete.
Haus, Stall und Stadel standen sofort in Flammen,
so dass die zwei Geschwister, bloß mit Hemd und
Rock bekleidet, aus dem Hause flüchten mussten.
Dass dergestalt auch nichts ausgebracht werden
konnte, ist leider begreiflich. Im stalle verbrannte
auch eine Kuh; das Getreide, das schon eingeheimst
war, ist ebenfalls den Flammen znm Opfer ge­
fallen. Außerdem haben die Geschwister den Ver­
lust eines Sparcassabuches per 200 fl. unb an Bar­
geld 40 fl. zu beklagen. Der Gefammtschade be­
läuft sich auf 1000 fl.; versichert ist das Anwesen
mit 1000 fl.
(Abgestürzt.) Man berichtet dem „T. V." aus
Gries: Am 26. ds. abends verunglückte unterhalb
Jenesien der bei Herrn Berger in Gries seit sechs
Jahren in Arbeit stehende Schneidergehilfe Leopold
Bitterwvlf aus Illingen (Großherzogthum Baden».
Er unternahm am Sonntag einen Ausflug nach
Jenesien, und hat zweifelsohne abends bei seiner
Rückkehr nach Gries den Weg verfehlt und ivird so
in die Tiefe gestürzt sein. Mau fand ihn heute gegen
7 Uhr früh in einem Bergbache liegend in arg zu­
gerichtetem Zustande todt auf.
(Auszeichnende Spende an eine Feuer­
wehr.) Die freiwillige Feuerwehr von Dorf Tirol
erhielt zufolge Erlasses des k. k. Finanzministeriums
für die am 22. April d. I. bei der Abwehr des
Feuers vom Stammschlosse Tirol bekundete Opfer­
willigkeit und den hiebei bethätigten großen Eifer
eine Spende von 400 Kronen.
(Am Meraner Gymnasium) sind mjj
10. September die Aufnahms-Prüfungen und am
11. ist das hl. Geistamt.
(Aus Neumarkt) wird uns unterm 25. ds.
geschrieben: Die allbekannte Thatsache, dass die
Dummen nicht' aussterben, erhält immer wieder
von neuem ihre Bestätigung. Kam da eines schönen
Tages ein Fräulein in einen Laden von Neumarkt
und erkundigte sich in italienischer Sprache, ob nicht
von den in Neumarkt ansässigen Familien ein oder
der andere junge Mann in Innsbruck seiner mili­
tärischen Dienstpflicht obliege. Man konnte ihr nur
die Auskunft geben,-dass der Sohn des Kleinhäuslers
P. bei den Kaiserjägern in Innsbruck diene. Nachdem
sich das Fräulein noch die Wohnung des P. hatte
zeigen lassen, machte es diesem einen Besuch und
erzählte ihm, sie komme eben von Innsbruck und
habe den Auftrag, seines Sohnes Gruß zu über­
bringen. Leider habe sich derselbe durch eine unge­
schickte Handhabung des Bajonettes eine schwere
Verletzung zugezogen und befindet sich nun iin Inns­
brucker. Garnisonsspitale. Er lasse den Vater um
eine Geldaushilfe bitten, welche die Erzählerin dem
Verunglückten sofort zu überbringen versprach. Die
Eltern des Kaiserjägers gaben nun der Fremden
sogleich 10 K zur Einhändigung an ihren Sohn.
Kurz darauf entschloss sich der Vater des angeblich
Schwerverwundeten selbst nach Innsbruck zu fahren
und in diesem Beschlusse wurde er auch von der
Fremden■ bestärkt. Man vereinbarte gemeinsame
Fahrt und so gieng es noch am selben Tage gegen
Norden. In Franzensfeste aber, nachdem P. für
beide eine hübsche Zeche gezahlt hatte, verschwand
plötzlich die Fremde. So blieb denn dem P. nichts^
anderes übrig, als allein die Fahrt fortzusetzen; er
hatte aber noch immer keinen Argwohn, glaubte
vielmehr, die „Dame" habe den Zug versäumt und
werde mit dem nächsten Zuge nachkommen. In
Innsbruck erkundigte sich nun P. nach dein Be­
finden seines Sohnes und da erfuhr er, oass dieser
in Binschgau die Manöver mitmache. Erst jetzt er­
kannte er, dass er einer Gaunerin znm Opfer ge­
fallen sei und erstattete nach seiner Rückkehr in die
Heimat bei der Gendarmerie die Anzeige.
(Reichsraths-ErgänzungSwahl.) Die für,
den verstorbenen Reichsrachsabgeordneten Don Salva-
dori vorzunehmende Ergänzungswahl in den Landge­
meinden Rovereto—Riva wird am 3. September
vorgenommen werden. Bekanntlich ist als Candidat.
Don Luigi Baroldi, Curat von Pranzv, nominiert/
(H a n s i e r e r u n w e se n.) Aus Tramin wird uns
geschrieben: Eine wahre Landplage sind jene Hausierer,
die mit eingerahmten und eingeglasten Bildern kein
Haus im Thale noch im Gebirge unbesucht lassen
und überall ihre Schundware zu horrenten Preisen
anbieten. Die Hausierer suchen sich mit Vorliebe
Italiener oder überhaupt ärmere Leute aus, und
fast immer gelingt es ihnen, ein Geschäft zu machen.
Dies darf nicht wundernehmen, denn jeder, auch
der Aermste möchte allzugerne die kahlen Wände
seiner armseligen Wohnung schmücken und die bunten
Bilder, schon gar wenn sie mit einer Uhr und noch
dazu mit einem Musikwerke versehen sind, bilden
den geeigneten Gegenstand dazu. Die Bilder kosten
je nach der Größe und Ausstattung 16 bis 36 X,
wozu noch die Berpacknngs- und Postporto-Spesen
kommen, denn der Versandt geschieht ab Wien.
Damit die Leute leichter ans den Leim gehen,
wird ihnen die Zahlung in Monatsraten bewilligt,
nicht aber ohne dass zuerst eine Anzahlung von 4
bis 10 Kronen geleistet worden wäre. 75 Percent
der Käufer zahlen die Raten anstandslos und er-’
werben so um theueres Geld einen wertlosen, leicht
zerbrechlichen Gegenstand, während die übrigen 25
Percent des Bildes und der Anzahlung dadurch ver­
lustig werden, dass im billigen Mahnverfahren Exe-
cniion geführt wird, weil die Ratenzahlungen ent-,
weder gar nicht oder nur zum Theile geleistet wer­
den konnten. Der Verkäufer hat niemals einen
Schaden, denn die bedungene Anzahlung und die
angerechneten Verpackungsspesen sind immer so be-
messen, dass nach Abzug der Unkosten des Gerichts­
verfahrens der Wert des Bildes gedeckt erscheint.
Findet sich bei der execuriven Feilbietung ein Käufer,
so ist der Erlös für den Verkäufer Gewinn, findet
sich keiner, so erhält er sein Bild zurück und die
Anzahlung und etwa geleisteten Ratenbetrage bilden
für ihn wieder einen Gewinn.
Die Verkäufer specnlieren aus die Gesetzesunkenntnis
der Leute und bedienen sich des gerichtlichen Mahn­
verfahrens, und da in der Regel kein Widerspruch
erhoben wird, folgt kurz daraus Pfändung und
Feilbietung. In jenen seltenen Fällen aber, wo
der Widerspruch erhoben worden ist, betrat die
Firma nicht den Klageweg, sondern ließ die Sache
ruhig auf sich bewenden. Dass von der Möglich­
keit der Leistung eines Widerspruches in den unteren
Kreisen soviel wie nichts bekannt ist, beweist die
Thatsache, dass in den letzten zehn Monaten im
kleinen Gerichtsbezirke Neumarkt nicht weniger als
50 Executionen, aus dem Mahnverfahren hervor­
gegangen, geführt wurden, die sämmtliche einen
oben beschriebenen Bitderhande! zum Gegenstände
hatten.
(Pilgerzug nach Rom.) Alls Trient, 28. ds.
wird uns geschrieben: Gestern nachmittags ist ein
Pilgerzug, bestehend aus 400 Personen, darunter
*) Waschweiber.


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 5 ]
Äkittwoch dm 29. August 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
M. 197.
Seite jjj^
auch zahlreiche Geistliche und Lehrer von hier nach
Rom abgegangen. Der Zug wirb vom Bischof
Marconi von Albanien, einem gebürtigen Trientiner,
geführt.
(Telephon-Karte von Tirol.) Vor uns
liegt eine Karte, das heißt ein großer weißer
Bögen, eine dicke, durchbrochene Linie bezeichnet die
Umgrenzung Tirols, und im Innern des Landes
steht es ungefähr aus wie auf einer Seekarte von
Polynesien, nur mit dem Unterschiede, dass der
australische Ozean mit- seinen viel tausend Inseln
und Jnselchen wie eine sehr bevölkerte Gegend sich
ausnimmt gegenüber der oberwähnten Darstellung
des Landes Tirol. Es handelt sich dabei um eine
von der Postverwaltung herausgegebene Telephon-
karte, auf welcher da und dort ein paar schwarze
Punkte, durch kurze Linien mit einander verbun­
den, der staunenden Mitwelt bekunden, dass in
Tirol bis heute schon etwas über ein halb Dutzend
Telephongruppen bestehen, u. zw. für Innsbruck—
Hall und Umgebung, dann Kufstein—Kaiserthal,
Oberzillerthal, Imst, Prutz—Umgebung, Jnnerötz-
thal, Bozen—Meran, Schluderbach und endlich
Trient—Rovereto—Arco—Riva. Das ganze übrige
Land bildet eine öde weiße Fläche, die wenigen
Telephonnetze nehmen sich aus wie kleine sporadische
Inselgruppen im Weltmeere. Wenn man dagegen
(auf demselben Blatte gleich nebenan) die reichlichen
Telephonverbindungen in Vorarlberg oder gar das
dichte Fernsprechnetz im Fürstenthum Liechtenstein
betrachtet, so erscheint Tirol wie etwa eine Karte
von Central-Afrika vor ungefähr hundert Jahren.
Fürwahr, besser als durch die Telephonkarte hätte nicht
gezeigt werden können, wie sehr uns im Lande und
besonders nach außen hin diesbezüglich fast alles
noch— fehlt!
Aus aller Welt.
(Die alten Briefmarken) dürfen nur noch
bis 31. August verwendet werden. Nach diesem
Tage werden alle mit solchen Merken versehene
Postsendungen als unfrankiert angesehen.
(Die Gräfin Waldersee), die Gemahlin des
für China ernannten Feldmarschalls Grafen Wal­
dersee, wird ihren Aufenthalt auf dem Laudenbacher
Hof zwischen Neckarsulm und Neuenstadt a. d. Linde
nehmen.
(Die deutschen Truppen in Gefahr.)
Einer schweren KatÄstrophe wäre, wie dem „Berl.
Tagbl." aus Rom gemeldet wird, der letzten Mon­
tag in Genua eingetroffene deutsche Truppentrans­
port zum Opfer, gefallen, hätte nicht ein Weichen­
wärter diese abgelenkt. Wir haben davon bereits
vor einiger Zeit kurz berichtet. Jetzt liegen fol­
gende Details vor: Der deutsche Militär-Zug hielt
Montag Nachmittag auf der Station Pandecimo,
als plötzlich der von Busalla fällige Zug dem deut­
schen Zuge entgegenbrauste. Zum Glück bemerkte
ein Weichenwärter, Michel Angelo Garello, die dro­
hende Gefahr und ließ unter schwerster eigener Ge­
fahr den herankommenden Zug auf ein todtes Ge­
leise lhufen. Der Arbettsminister sandte dem Weichen­
steller ein Danktelegramm und den Betrag von
200 Francs.
(Prinz Max von Sachsen.) Aus einer
Zuschrift des Prof. Ruhland aus Freibnrg in der
Schweiz an die „Deutsche Tagesztg." geht hervor,
dass Prinz Max von Sachsen in der That, wie
wir bereits mitgetheilt, die ihm angebotene Professoren­
stelle an der genannten Universität angenommen
hat. Ruhland theilt mit, dass dieser Beschluss „erst
nach einer genauen persönlichen Augenscheinnahme
gefasst wurde." Wir entnehmen der Zuschrift
ferner die Feststellung, dass seinerzeit infolge der
bekannten Vorgänge nicht ein Exodus aller reichs-
deutschen Professoren stattgefunden habe, sondern
dass an der Freiburger Universität noch 13 reichs-
deutsche Professoren wirkten.
(Am Volksfeste) in Nürnberg wurde am 27. ds.
in der Bude „Afrika in Deutschland" einem Kind
mit 6 Jahren, während es durch das Segeltuch
schauen wollte, von einem Afrikaner beide Augen
mittelst einer Gabelwaffe ausgestochen. Es herrsche
große Aufregung wegen der Missethat.
(Die dritte Bundesversammlung des
Kneipp-Bundes) fand in Wörishofen vom
19. bis 21. ds. statt. In der Delegiertensitzung
waren 22 Vertreter mit 41 Stimmen erschienen.
Da einzelne Delegierte unverhältnismäßig viele
Stimmen in ihrer Person vereinten, war dir je­
weilige Abstimmung nur leere Formsache. Schon
l der Jahresbericht diente dazu, dem seitherigen Bun­
desvorstände wenig Schmeichelhaftes zu sagen. Hart
! platzten die Geister aufeinander und der Verlauf
der Debatten gestaltete sich stürmisch. Der Wöris-
hofener Antrag: Das Bundesorgan „Der Kneipp-
bund" wolle in Zukunft in Wörishofen gedruckt
werden nach einem vorliegenden Probeexemplare,
scheiterte an dem einmüthigen Misstrauen, welches
der unfehlbare Norden unter der Führung des Ber­
liner Vertreters, Herrn Müller, zugleich Directors
der „Germania", bei welcher bisher das Bundes­
organ gedruckt wurde, den Ausführungen der
Wörishofener und gemäßigten Vereine entgegen­
schleuderte. Auch der Wörishofener Antrag, dass
diejenigen Vereine, welche mit ihren Beiträgen zwei
Quartale im Rückstände sind, bei der Bundesver­
sammlung nicht mehr stimmberechtigt sein sollten,
fiel ebenso, wie der Antrag auf Erhöhung der Mit-
glieder-Beiträge von 1 Mk. auf 1 Mk. 50 Pfg.
Die Neuwahlen ergaben folgendes Resultat: a)
Bundesrath: 1. Vorsitzender: Böge ffchntz-Stuttgart,
2. Vorsitzender: Herr Hilscher-Elberfeld. Revisoren:
Mvhnle-Augsburg, Müller-Berlin, Bappert-Lud-
wigshafen. b) Bundesvorstand: 1. Vorstand Herr
Huber- Karlsruhe. 2. Vorstand: Rettich- Basel.
Schatzmeister: Schafgan Köln. Geschäftsführer und
Redacteur: Meßmer-Berlin. Der Stamm-Kneipp-
verein Wörishofen (Centralverein) ist aus dem
Kneippbunde ausgetreten. Die nächste Bundesver­
sammlung soll in Köln stattfinden.
(Ein scheußliches Verbrechen) wurde am
25. August im Dorfe Nadling in Baiern entdeckt.
Die Ehefrau des Bauern Berl dortselbst war seit
dem 18. ds. spurlos verschwunden, ohne dass Berl
Anzeige erstattete oder sonst jemand hievon Mit
theilung machte bis auf die letzten Tage. Nach
Bekanntwerden des Verschwindens der Frau machte
sich unter Anderen auch der dortige Bürgermeister
Hüttinger von Martinstetten mit dem Bauern Sigl
von Nadling ans die Suche und fanden dieselben
bei dieser Gelegenheit im Walde ein größeres frisch­
gegrabenes Loch, welches aber bei näherer Unter­
suchung nichts enthielt. Hiebei kam dem Sigl plötzlich
der Gedanke, dass die Frau ermordet und in den
Brunnen des eigenen Anwesens geworfen worden
sein könne. Die beiden Männer begaben sich unver-
weilt in das Berl'sche Anwesen und fanden bei der
Durchsuchung des Brunnens alsbald den Leichnam
der Frau. Es wird nun angenommen, dass Berl
seine Frau zuerst erwürgt und dann in den Brunnen
geworfen hat. Die heute Vormittag von hier au
den Thatort abgegangene Gerichtscommission wird
wohl feststellen, inwieweit diese Annahme auf Wahr­
heit bericht. Berl, ein übelbeleunmndcter Mensch,
hat vor mehreren Jahren seinen eigenen Sohn er­
schossen. Vor etwa drei Jahren hatte er sich vor
dem Schwurgerichte zu verantworten, weil er im
dringendsten Verdachte stand, sein eigenes Anwesen
niedergebrannt zu haben. Ungefähr ein Jahr später
wurde er vom hiesigen Landesgerichte wegen vor­
sätzlicher Körperverletzung zu einer längeren Freiheits­
strafe vernrtheilt. Der gefährliche Mensch soll bereits
verhaftet und in das Amtsgenchtsgesängnis nach
Hengersberg eingeliefert worden sein.
(Verurtheilte Anarchisten.) In Ancona
wurden acht Anarchisten, darunter Patrianano, der
Sectionschef in der Verwaltung der Meridional-
bahn, zu je einem halben Jahre vernrtheilt.
(Ueberfallen.) Ans Rom wird berichtet, dass
der Maler Ludwig Bartning ans Hartrnbe, wäh­
rend er in der Nähe von Ponte Molle zeichnete,
von einem bewaffneten Briganten überfallen und
seines Portefeuilles mit 95 Lire beraubt wurde.
(Der Process gegen Bresci.) Aus Mai­
land wird berichtet: Wenngleich Bresci noch immer
darauf besteht, dass zu seinem Process Zeugen ans
Amerika, die seine persönliche Ehrenhaftigkeit be­
kunden sollen, vorgeladen werden, so hält man es
doch für gewiss, dass der Process am 29. ds. be­
gonnen und zu Ende^ geführt würd. Der Ver­
theidiger des Mörders wird zwar einen Antrag
auf Vertagung stellen, aber man hält es für aus­
gemacht, dass der Gerichtshof den Antrag ablehnen
wird. Die Zahl der geladenen Zeugen beträgt 15,
und zwar fünf vom Angeklagten und zehn vom
Staatsanwalt geführte. Die ersteren werden über
das Vorleben des Mörders aussagen. Die Be­
lastungszeugen sind die Begleiter des Königs am
verhängnisvollen Abend und einige Polizisten und
Turner, die Augenzeugen des Mordes waren.
(Die Grausamkeit der Chinesen.) Mehrere
der an Bord des Dampfers „Stuttgart" befindlichen
deutschen Verwundeten erzählten von den Grausam­
keiten der Chinesen, welche jede Vorstellung über­
steigen. Barbareien schrecklicher Art seien besonders
gegen Russen verübt worden. Ein Osficier erklärte
einem Journalisten, dass die Worte des Kaisers
Wilhelm diesen Dingen gegenüber nicht zu weit
gegangen seien. Die Chinesen waren sö barbarisch,
ihren Opfern das Fleisch mit dem Munde »om-
Leibe zu reißen. Es sei unmöglich, die Martern'
zu beschreiben, denen die Frauen ausgesetzt gewesen
seien. Die meisten Grausamkeiten hätten sich gegen
die Missionsschwestern gerichtet. Der Commandant
des Schiffes sagte, nachdem er über dw Abreise des
Marschalls Grafen Waldersee gesprochen hafte: „Wir
sind jetzt nur am Ansang des^ Spieles; Sie werden
sehen, was Deutschland leisten wirbst Alle erklärten,
die Chinesen zitterten jetzt schon in Boranssich! der
Rache, die Deutschland nehmen werde.
(Das Liebling'sbuch des Prinzen von
Wales.) Vor kurzem erzählte Lors Sallsbnry—
so berichtet die englische Zeitschrift „The Gem"—
folgende interessante und lustige Geschichte bei der
Versammlung eines literarisch. Clubs, dessen Präsident
er ist: „Ein Buch hat mich stets bezaubert und
mich bei mehr als einer Gelegenheit früh aus dem
Bett gebracht. Das ist Dumas' „Der Graf von
Monte Christo". Bor einigen Monaten weilte ich
in Sandringham. Ich hatte mein Lieblingsbuch
bei mir, stand um halb 5 Uhr früh auf, ging ins
Freie und setzte mich ein bis zwei Stunden hin,
um mich von brüt Buch fesseln zu laßen. Als ich
eine halbe Stunde gelesen hatte, hörte ich hinter mir
sagen: „Sind denn die Pflichten eines Premier­
ministers so schwer, dass er schon so früh studieren
muss?" Ich drehte rnich um, und— sah den.Prinzen
von Wales. Ich zeigte ihm das Buch, das mich so
früh aus dem Bett getrieben hatte, und er sagte
lachend, dass er dies anscheinend so interessante
Buch auch lesen wollte. Nach drei ,Wochen meinte
er: „Monte Christo" trieb Sie um halb 5 Uhr
aus dem Bett, mich hat es aber schon eine halbe
Stunde früher um den Schlaf gebracht.
(Theuerer Wein.) Der Juli-Bericht der
Handels- und Gewerbekammer in Paris erwähnt
die Mittheilung eines französischen Fachblattes,
wonach ein Haus in Bordeaux kürzlich drei Gebinde
eines hochfeinen Bordeauxweines vom Jahre 1875
zum Preise von 1000 Francs verkauft hat. Da
ein solches Gebinde fünf Liter etlthäft, so stellt sich
der Liter auf 200 Francs. Dieser Wein, welcher
jetzt kauin mehr zu haben ist, war für das Bankett
bestimmt, tvelches der russische Fürst Galytzyn zu
Ehren der Juroren der Weinabtheilung bei der
Pariser Weltausstellung, deren Bterpräsident er ist,
gegebeir hat. »»
Mcteocosoßiscsiß KsoßMimM an fe lUmciif&t.
23.
29.
£
&
2 nachm
9 abds
7 früh
•= c
719 9
7130
715-4
i£>
23-9
152
133
-TL
Zs-r
eo
47
92
95
-S'S'2
S5!
NE 3
N 1
0
en
gfi
E. f;
K-
s
rs
ALL 2,
53£-
Hi?
iki
«.8 ZN
8.0 Reg.
Niedrigste Temperatur heute früh: 13*1 (iS'ö)
Höchste Temperatur gestern: 24-0 (19-2)
Sonnenscheindauer am 28. August: 3-9 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=ßcmj heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule t7 Grad tt.
Schwimmschnle in Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
MliiemM- Jkridtt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -s-14- R
Brixen am Eisack: Trüb +12» li
Toblach: Trüb+ 9» K
JMletsietttsif dies meftorologisdim in Ktmrfu
Bom 27. August.
1. Luftdruck-Minimum: 755— 760 Siuntfinicit.
„ Maximum: 775— 779 Onega-See.|
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. /Niederschläge: nicht wesentlich. Temperatur:
keine wes. Änderung.
Effekte« ««& Mechfel-W«ef«.
Vom 28. August.
Einheitl. Rente
dtto Silber
97.55
. 97.15
4«,Oest. Goldrente. .117.05
4° o„ Kronenrente. 97.70
4° o ung. Goldrente .114.90
4° 0 ,, Kronenrente. 90.55
Bankaktien. .... 17.03
Credit° Aetten.
London vista..
100-Mark R.W-
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
66 t,50
242.20
118.25
23.67
19'30
90-4»
Ducaten 11.41


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 6 ]
©eite S. Nr. 191
- a -1
^Innsbrucker Nachrichten^ Mittwoch den 29. August 1900.
Veremsnachnchten.
(Musiker-Verbindung für Innsbruck
and Umgebung.) Die ordentliche General-Ber-
jammlung findet am 4. September in Hierhammers
Hölle abends 10^ Uhr statt.
(Radfahrverein „Veldidena".) Heute Ver-
einsabend beim, Hellenstainer".
(Typographia.) Heute keine Probe, hingegen
Abrechnung betreff Waldfestes. Hiezu werden die
Ausschuss- und Comite-Mitglieder vollzählig zu
erscheinen eingeladen.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute Mittwoch
gesellige Zusammenkunft beim Hellenstaiuer. Freitag
Punkt 8 Uhr abends Probe im Liedertafelsaal für
das Concert in Jgls. Um zahlreiches Erscheinen
wird ersucht.
(Arbeiter-Radfahrerverein.Wanderer'.)
Freitag den 31. August Ausschuss-Sitzung, Sams­
tag den 1. September außerordentliche Monats-
Versammlung im Clublocale (Gasthof Seiler). Wegen
Erledigung wichtiger Angelegenheiten werden die
Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Caf«: Doppel-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Caf«: Nationalsänger- Concert Ringler.
l^girm 3 Uhr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater. Be­
ginn 8 Uhr.
Caf6-Nestaurant Hierhammer. Alpensänger-Concert
Edelweiß. Beginn 8 Uhr abends.
Schreßstandsnachrichten.
Miihlau. Am kommenden Sonntag kein Ge-
sellschaftsschießeni
Drahtnachrichten._
Privattttegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 28. August. Das rumänische Königs­
paar empfieng nachmittags den Besuch Goluchowski's
und des Chefs des Generalstabes Beck. Abends
reiste die Königin nach Neuwied.
Wien, 28. August. Der bei den Eltern in der
Leopoldstadt, Streffleurgaffe 11, wohnhafte zehn­
jährige Josef Reigl stürzte sich gegen halb 11 Uhr
vormittags aus dem Fenster des dritten Stockwerkes
in den Hofraum und blieb schwer verletzt und be­
wusstlos liegen. Der Knabe wurde gestern, wie
bereits wiederholt, von der Polizei auf der Straße
aufgegriffen und seinen Eltern übergeben. Aus Furcht
vor Strafe verübte er einen Selbstmord. Sein Zu-
'tand ist sehr gefährlich.
Graz, 28. Aug. Am Samstag Nachmittag
wurden in Koschitz, nächst Cilli, die Leichen des
Privaten Franz Kukusch und der Majorstochter
Karoline Kopp gefunden. Die Aussichtslosigkeit
einer Verehelichung war die Ursache ihres Selbst­
mordes.
Budapest, 28. August. Dem ungar. Corresp.-
Bureau zufolge verhaftete die Polizei als Com­
plicen Luccheni's den nach Venedig zuständigen
Schustermeistermeisler Tomazio, der seit der Er­
mordung der Kaiserin unter falschem Namen in
Pest lebte.
Berlin, 28. Aug. Graf Bülow stattete dem
russischen Botschafter Grafen Ostensacken einen
längeren Besuch ab.
Berlin, 28. August. Die Weigerung der Re­
gierung, den Reichstag wegen China früher einzu­
berufen, erregt wachsende Missstimmung, indessen
wird der Reichstag immerhin früher als herkömmlich
zusammentreten; wahrscheinlich im October, vielleicht
Ende September. Die Kosten der Chinaexpedition
sollen bisher 100 Millionen Mark betragen.
Weimar, 28. Aug. Gestern nachmittags fand
hier die Trauerfeier für Nietzsche statt. Heute erfolgt
die Beisetzung in Röcken.
Zürich, 28. Aug. Der 50 Jahre alte Wächter
der Gletschergrotte am Eigergletscher stürzte von
einer Geröllhalde gegen Grindelwald ab und blieb
sofort todt.
Haag, 28. Aug. Der Schah von Persien ist
hier eingetroffen und begibt sich morgen zum Be­
suche der Königin nach Soestdyck.
Mailand, 28. August. Die Ueberführung des
Königsmörders aus dem Gefängnis soll heute Nacht
mit «Leu erdenklichen Vorsichtsmaßregeln erfolgen.
DLi MüuLt ßiitiSnmfig. Mrd teil »wei Taaen
von Artilleriesoldaten versehen. Bresei legt große
Gleichgiltigkeit und Kälte an den Tag.
Petersburg, 28. Aug. Kaiser Wilhelm sandte
an' das Petersburger Regiment Friedrich Wilhelm III.
am Tage der Regimentsfeier eine Depesche, worin
er sagt: „Ich begrüße meine Petersburger Grena­
diere, Meine Wünsche sind wie alljährlich die besten,
aber heute beglückwünsche ich Sie desto freudiger,
da unsere russischen und deutschen Kameraden, treu
den alten geheiligten Traditionen, nach längerer
Zeit wieder Schulter an Schulter kämpfen; so ist
der Sieg uns sicher."
London, 28. Aug. Nach einer Meldung aus
Glasgow ist dort ein neuer Pestfall vorgekommen.
Zwei Personen sind gestern gestorben, vierzig Fa­
milien wurden isoliert.
Der Krieg irr Afrika.
London, 28. August. Marschall Roberts tele­
graphierte aus Belfast vom 27. August: Unsere
Bewegungen vollziehen sich nothwendigerweise wegen
der großen Ausdehnung der Gefechtslinien langsam,
doch heute machten mir befriedigende Fortschritte.
Ich verließ Buller bei Bergendal und hoffte, dass
unsere Verluste nicht über fünfzig oder sechzig Mann
betragen. Es fielen sehr viele Buren; einige, die sich
auf den felsigen Hügeln befanden, wurden durch
Lyddithgeschosse getödtet. Eine Mitraileuse wurde
erbeutet. Es war eine schöne Leistung. General
Buller führte seine Truppen sehr geschickt. Das
Zusammenwirken des Artillerie- und Infanterie-
feuers war äußerst wirkungsvoll. General Baden-
Powell meldet, dass er >wn Warmbad gegen Nor­
den vorgestoßen sei und Nystroom, ohne Widerstand
zu finden, besetzt habe. Da es für jetzt nicht
wünschenswert war, nordwärts weiter vorzurücken,
kehrten ihre Truppen nach Pretoria zurück.
London, 28. Aug. Einer Meldung des Bureau
Reuter aus Laurenoo Marques zufolge fand bei
Machadodorp ein heftiger Kampf statt, wobei die
Buren mit großen Verlusten zurückgewiesen worden
sein sollen und ihre Geschütze und die Munition
zurückgelassen haben.
Cap st ad t, 28. Die Schlacht um Belfast und
Dalmanutha dauert noch fort. Buller nahm Ber­
gendal und besetzte eine starke Stellung nordwestlich
von Dalmanutha mit geringem Verluste.
Die Unruhen in China.
Wien, 28. August. Die „Zenta" ist in Chefoo
eingetroffen. Das Schiff Kaiserin und Königin
„Maria Theresia" meldet: Unter dem Commando
des Linienschiffslieutenants Wickenhauser stehende
Detachement ist am 20. August in Peking einge­
troffen.
Rom, 28. Aug. Das 500 Mann starke Ma­
rinebataillon unter dem Commando des Corvetten-
capiläns Manusardi ist in Peking eingetroffen.
Paris, 23. August. Der Admiral Courejolles
telegraphiert: Der Rath der Admiräle verständigte
die Gesandtschaften in Peking von dem Beschlusse,
Lihungtschang solange auf der Rhede zurückzuhalten,
bis die Gesandtschaften die Zustimmung zur Er­
öffnung der Verhandlungen mit ihm ertheilt haben.
Am 24. ds. wurden in Taku 2000 französische
Soldaten ausgeschifft.
Hongkong, 28. Aug. Einer Meldung aus Amoy
zufolge ist der japanesische General Goto mit seinem
Stabe daselbst aus Formosa eingetroffen. Die japa-
nestschen Truppen beschützen die fremden Kolonien.
Die Kanonen wurden auf eine die Stadt beherr­
schende Stellung postiert. Die Chinesen verlassen
die Stadt.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 27. August, Anna Neuner, Witwe, 60 I.
alt, Kiebachgasse 2.
Am 28. August, Johann Farkac, Ligourianer-
Frater, 22 Jahre alt, Maximilianstraße 38.
Sammlungsergebniffe.
Als Ergebnis der eingeleiteten milden Sammlung
in Tirol und Vorarlberg zugunsten der durch die
letzte Hochwasserkatastrophe geschädigten Bevölkerung
in Salzburg sind 3365 K 07 h und zugunsten der
Abbrändler in Ainet, Bez. Lienz, 4978 I 77 h
eingelaufen und ihrer Bestimmung zugeführt worden
* Eingesendet.
Sehr geehrter Herr Schriftleiter!
Waren Sie schon einmal in der Früh vor dem
Abgangs des Brennerzuges am Innsbrucker Bahn­
höfe, in der Halle nämlich, wo die Fahrkarten aus»
gegeben werden? Ich zweifle daraus denn sonst
könnten Sie unmöglich die Rücksichtslosigkeit habe»,
ungerügt hingehen lassen, die sich tagtäglich dort
breit macht.
Kehrt da eine Frauensperson mit dem Besen dir
Halle ohne jede.Zuhilfenahme von Wasser, so dass
das Publicum genöthigt ist, in dichte Staubwolken
gehüllt, die Fahrkarten an den Schillern zu lösen.
— Hoffentlich genügen diese Zeilen, um die Snd-
bahn-Verwaltung zu veranlassen, der holden Staub
Fee das Handwerk zu legen.
Einer für Viele.
Todes-Anzeigc.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsere
geliebte Mutter, Schwieger- und Großmutter,
die Frau
fund Mlv. Reims
geö. Zoller,
welche Montag den 27. ds. nach Empfang
der hl. Sterbsacramente ruhig im Herrn
verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt heute Mittwoch
um 3 Uhr Nachmittag vom städt. Leichen­
hause auf dem städt. Friedhofe.
Die Seelenmessen roerden in verschiedenen
Kirchen gelesen.
Die trauernde Familie Weiskopf
Im Verlage der
MLMvr'svdvL MLU.-ZMLckWKWß
MM" In Innsbruck
erschien soeben:
„Der Hod in den Alpen"
von
Anton Renk,
Preis elegant geheftet Krone 8.'20.
Vom selben Verfasser erschien früher:
Won der Aeirtigschuek
bis zur
Koachzetroas.
1899.
Preis elegant geheftet 60 Heller.
Ii «dlM Mate liiols.
1897.
Preis geheftet 80 Heller.
Z-PSL
Haupttreffer K. 40.000,30.000,20.000 etc.
nächste Ziehung schon am 1. September 1900 ver­
kaufe zusammen in 26 Monatsraten ä fl. I.— Sofortiges
Spielrecht nach Einsendung der ersten Rate. Kleinster
Trefier K. 12.— bis K. 20.— und Lewinnstschein. Jedes
Los wird gezogen. Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur 1*
kostenfrei. 67—5j4
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien
Stadt, Schottenring 26.
3m Verlage der Wagner'schen Nniv.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
UM md Mstzme» M GesWIe
»eßerrützk,
herausgegeben von
Mtrn- VVackemett.
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Lnmptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 7 ]
Mittwoch den 29. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 197. Seite 7.
Eine tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnisse:: sucht sofort oder auf 1. Sept.
Stelle. Zu erfragen Herzog Friedrichstraße Nr. 28,
ersten Stock., 11571
Tl» mWIKl, «Mrfrrikl Wem
sucht Posten als Hausknecht oder Ladendiener.
Adressen unter „Hausknecht" werden gebeten, in
der Expedition zu hinterlegen. 11561
Eine Person
gesetzteren Alters sucht Stelle als Anshilfs-Kellnerin.
Näheres Saggen, Göthestraße 11, zweitenStock.11572
Ein jüngeres, einfaches Mdchea,
welches etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
wird gesucht. Näheres unter Nr. 11563 in der
Expedition. 2U
Zu vermiethen
elegantes Zimmer mit oder ohne Pension. Näheres
unter Nr. 11573 in der Expedition.
(Line tüchtige Abspülerin
wird tagsüber gegen gute Bezahlung sofort gesucht
Andreas Hoferstraße Nr. 6, ebenerdig. 11565
Eine tüchtige Hausmagd
wird mit 1. September aufgenommen. Näheres
Riesengasse Nr. 8, Parterre. 11568
MsdifteN-HZesehäft
iirrb sofort wegen Kränklichkeit der Besitzerin verkauft.
Näheres bei Frau Aichholzer in Meran. 11551
WMR. Ä «iML/'il it G
Belcghnnd, echter, racenreiner, langhaariger Bern­
hardiner. Adressen unter „Wurf i ii" an die Ex­
pedition zu richten. 1!5>>9
’7"^ b T*!
11' ass«*li©
wirb zum Waschen und Glauzbngeln angenommen
bei Frau Rosa Rocker, Jnnstraße Nr. 71, Stöckl-
Parterre. 11552
Ein junges Frankem
aus besserem Hanse," welches deutsch, englisch und
etwas französisch spricht, sucht passende.Steile für
sofort oder später. Gefällige Offerte unter „8. A. 6."
an die Expedition erbeten. 11570
V*md! 9 Graveur,
empfiehlt sich bestens zur Attsftthrnug aller
Gattungen
Ctrm SS«'- Arbeiten
in alle« Metallen. Ausgeschnittene Mono­
gramme und Wappen auf Taschen und
Albums k. in feinster und billigster Ausführung.
Innsbruck, Maria Theresienstrasse 6,
dritten Stock. 11591
Fräulein aus gutem Hause,
der deutschen, italienischen und französischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, bilaiizsähig, mit mehr­
jähriger Praxis, sucht passenden Posten. Gefällige
Offerte erbeten unter „F. H. 00" an die Expedit. 115,31
Tempelstraße Nr. 26
ist eine schöne Parterrewohnung mit 4 Zimmern,
Küche und Cabinet auf Novembertermin zu ver­
miethen. 11537
Ein neuer Schlafdivan,
Matratzen, Bettstätten sind billig zu verkaufen
Gärbergasse Nr. 7, Nußbaumerhaus. 11594
Wer?
leiht einem Geschäftsmann ans 14 Tage nur 45, ft.,
retour 50 fl. Sicherstellung. Zuschriften erbeten
„Sch ell" an die Expedition. 11567
Wegen Platzmangel
ist eine sehr gute Tretnähuiaschiue zu verkaufen
oder gegen eine ebenso gute Handmaschine auszu­
tauschen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 11593
Tüchtige Näherin
sucht noch einige Stören: würde auch in's Haus
Arbeit übernehmen. Näheres Schueeburggasse Nr. 16,
ersten Stock. 11556
Gesucht wird
von einer bürgerlichen Familie auf 1. oder 15. Sept.
ein ordentliches, braves Mädchen, welches Liebe zu
Kindern hat und auch Hausarbeiten reinlich ver­
richtet. Näh. in Pirchners Filiale, Leopoldstraße
Nr. 17. 1-852
Eine perfecte Uöchin
sucht Stelle in einem Privat- oder Gasthaus. Briefe
unter „6. 8." an die Expedition erbeten. 11557
Ein Fräulein
welches der deutschen, italienischen und französischen
Correspondenz mächtig ist, sucht ehebaldigst unter­
zukommen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 11589.
Äir junger, ßeitziger VmUe
wird als Hausknecht in ein größeres Restaurant
gesucht. Näheres unter Nr. 11558 in der Expedition
Auf November-Termin
ist eine schöne dritte Stockwoynung mit 3 parquetierten
Zimmern, Küche mit Wasserleitung, Alcov, Altane,
Closet und sonstigem Zugehör zu vermiethen. Auch
würde daselbst eine ältere reinliche Person in ganze Ver­
pflegung und Zimmer genommen, jedoch muss der Frau
in allen Hausarbeiten behilflich sein. Näheres unter
Nr. 11554 in der Expedition.
Einige Mittel- »Ser KMels-Mln
finden in sehr guter Faniilie gute kräftige Ver­
pflegung, gewissenhafte Aufsicht und Familienan­
schluss, schöne freie Südzimmer mit elektrischer Be­
leuchtung in gesunder Lage. Preis incl. Wüsche
33 sl. monatlich. Adresse im Annoncen-Bureau
Pirchner zu erfragen. P850
MB MW M
sind stets billig zu haben Leopoldstraße Nr. 47. P
Fallobst billigst abzugeben.
Büchsenhausener Obstgarten, Eingang bei der Jnn-
straße. 11555
Suche Lehrstelle
für meine 15jührige Tochter bei tüchtiger Kinder-
schueidcrm. Arbeit wird mitgebracht. Adr. unter
„Schneiderin" an die Exped. erbeten. 11596
Beliwihl
Kilo 20 kr. aufwärts.
Rebhühner, Fasanen, Hasen,
feinst gemästetes Geflügel, Lfpm.
täglich frisch, empfiehlt 11553=611
H. Fürbass, Seilergasse Ir. 13
Gin kleines Zimmer
für eine einzelne Frau ist sogleich zu vergeben. Dort
ist auch eine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche
für zwei Personen sogleich zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 11564 in der Expedition. 2s 1
Sofort m vermiethen
an einzelne Person eine Wohnung im ersten Stock
mit einem Zimmer und Küche. Näheres in der
Expedition unter Nr. 11595.
Gine Kellnerin
mit langjährigen Zeugnissen findet sofort angenehme
dauernde Stelle. Näheres unter Nr. 11578 in der
Expedition.
Zn Mühlau Ns. Nt
ersten Stock ist ein schön möbliertes, separates Zim­
mer zu vermiethen. 11592—2|1
Gine Frs»
übernimmt Wäsche zum waschen und büge n. Leo­
poldstraße 15, Parterre. 1159?
Für ein Monat altes Kind
wi d ein guter Pflegeplatz gefacht, Ant! ist dort
eine Bedienerin zu erfragen. Höttingeran Nr.23
im Stockt.‘" 11584
Tüchtige Lsdneein
für Galanterie- und Kurzwareubranch.', mit sehr
guten Zeugnissen, ans gutem Hanse, sucht bis
15. September oder 1. Oktober Stelle. Briefe erbeten
unter „Nr. 26" an die Expedition. 11583—2s1
Eine geübte Falzerin
findet sofort Aufnahme in Sev.. Schlechter's
Buchbinderei. 11582—3)1
Ittalteiiterli.
Wer ertheilt gewissenhaften italienischen Unterricht
an einen Buchhalter. Gefällige Zuschriften mit Preis­
angabe sind unter „13 v" in der Expedition zu
hinterlegen. 11581
Gesucht wird fftr sofort
oder 15. September von einer sehr ruhigen, an­
ständigen Partei eine Wohnung mit 1 eventuell
2 Zimmern und Küche. Adressen unter „J. 8." an
die Expedition erbeten. ..45— 2jl
Selbständig.
Eine Filiale wird unter günstigen Bedingungen
aus Rechnung übergeben. Näheres unter Nr. 11579
in der Expedition.
Zu Vermietyen
zwei Wohnungen im dritten Stock ain Zaggen, mit
je 4 Zimmern, Altane und Zngehör auf November-
Termin an ruhige, stabile Parteien. Näh. Claudia­
straße Nr. 16, ersten Stock linls. 115ö0—2J1
Eine Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird gesucht.
Näheres unter Nr. 11585 in der Eypeditiyn.
Tüchtige Köchin,
welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht dauernden
Posten. Näh. unter Nr. 11586 in der Expedition.
Gesucht aus sofort^
zwei gut möblierte Zimmer in guter Familie, event,
mit Pension auf längere Zeit. Offerte mit Preis­
angabe unter „K. 12" an die Expedition. 11588
Großes Zimmer,
elegant möbliert, ersten Stock, eventuell mit Ver­
pflegung, ist nächst dem k. k. Steueramt zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1714. W
MkgkwaMrr Lolpgkimr.
soliden Charakters, unter günstigen Bedingungen
nach auswärts gesucht. Gefällige Angebote unter
„p. 8. Nr. 23" an Winklers Annoncen-Bnr. 1709
Gin Zimmer.
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, ist sofort
oder später an einem stabilen Herrn zu vermiethen.
Maria Theresienstraße Nr. 14, dritten Stock. IV1715
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern und allen! Comfort der Neuzeit
ausgestattet, ist pro Novembertermin zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bnr. unter Nr. 1716.
Li» Asm- trat» IparMdM.
ganz verlässlich und geübt, findet Beschäftigung.
Angerzellgasse 8. 12598—2j1


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 197.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 29. August 1900.
AVISO!
Die Cafthaus-Localitäten Maxi-
miLia« Werden wegen Reinigung
von heute ab bis incl. Freilag
allabendlich um 12 Uhr nachts
geschlossen.
W1722
Tüchtiger SagschnMder
wird sofort gesucht bei M u s s a ck, Sägewerk in
Absam bei HM. ^Vt.708
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird sofort aufge­
nommen. Wheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1785. W
Innsbrucker städt. unterst. Orche ster.
Heute Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freinden-Concert
der vollständigen Kapelle
in GMuckUng mii iler I. Tiroler Naiional-
8liuger- tk KckuksMMuzergestllschasl üöjijietger.
Gewähltes Programm.
Cafsaeröffuttug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt Gl) kr. 202
Danksagung.
Ladis, Bezirk Ried.
Nnchdc« seit Erbauung der hiesigen Hochdruck-
wasserleitung ein Jahr verflossen ist und die zu
allen Jahres?eiren vorgenommenen Feuerwehrproben
unzweifelhaft dargethan haben, dass die ganze Lei­
tung ausgezeichnet, funktionirt, ist es eine angenehme
Pflicht, dankbar jener Persönlichkeiten zu gedenken,
welche zur Realisirung dieses Baues mitgewirkt
haben.
Dank, herzinniger Dank gebührt in erster Linie
dem hohen Landesausschuss, der zwecks Vornahme
der nöthigen Vorarbeiten den Herrn Oberingenieur
Hohenbitner hieher sandle, welcher sodann auch den
ganzen Bau in so mustergiltiger Weise ausführte,
dass ihm der herzlichste Dank ausgesprochen werde»
tnuss.
Herr Bauausseher Josef Satori hat die Aufsicht
bei der planmäßigen Ausführung des Baues zur
vollsten Zufriedenheit geführt und drirch seine hiebei
bewiesene Umsicht den besten Dank verdient. Auch
sämmtlichen an der Arbeit betheiligten Arbeitern,
meist aus Siidtirol, gebührt die vollste Anerkennung.
Zum Schluffe wird allen jenen Gemeinden, wo
Lage und Terrain günstig sind, in 'wohlmeinender
Weise gerathen, sich bald der Vortheile zu versichern,
die eine Hochdrnckwasserleitmig gewährt. 11576
Maeuiatur-Papier,
rein, und alles große Bogen, ist um 8 kr. per
Kilo zu verlausen. Musenmstraße 35, dritten
Stock, Thüre 11.
Auf I. Oetokr gesucht
eine vollkommen verläßliche, p erfecte Köchin,
welche auch einige Hausarbeiten verrichtet. Näheres
in der Expedition unter Nr. 11575.
Verloren Würd
am Loreuzirnarkt ein silberbeschiagenes Messerbesteck.
Der Finder wird ersucht, selbes beim Bürstenmacher
Gans lock gegen Finderlohn abzugeben. 11566
Mache hiemit einem geehrten P. T. Publicum und geschätzten Kunden die höfliche
Anzeige, dass ich mit heutigem Tage mein
Modisten- und Modewaren-Geschäft
von der Müllerstraße Nr. 51 in die Andreas Hoferstraße
Nr. 19 (Wille-Haus) verlegt und bedeutend vergrößert habe, daher ich nunmehr in
der Lage bin. jeder Anforderung gerecht zu weiden. Stets bemüht, den Wünschen meiner
geehrten Knuden durch prompte Bedienung und äußerst billige Preise thunlichst zu entsprechen,
danke für das mir bisher geschenkte Vertrauen und Wohlwollen und bitte, dasselbe mir auch
für die Folge zu bewahren.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges Lager aller Bedarfs-Artikel
K für Schneider und Näherinnen. W
_ Hochachtungsvollst
Otty WissbleF f Modes und Modewaren-Handlung, 8
Andreas Hoferstraße Nr. I« (Wille-Haus).®
iöoooooooooooooooooooooooooooooooo
1 U38
Danksagung.
Für die ehrende Theilnahme an dem Leichenbegängnisse unserer lieben
Schwester, Fräulein
Miss» Haliier
danken Allen herzlichst
die tieftrauernden Geschwister:
IH'. «Josef, Heinrich und Marie Rainer.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uuerforschlicheu und weisen Rathschlnsse
gefallen, unsere iiuügstgeliebte, treue und liebevolle Gemahlin bezw. Mutter und Schwester
Amalia Hunger geb. Laimböck
nach kurzem mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit allen hl. Sterb-
sakramenten unv ganz ergeben in Gottes heiligen Willen am 27. August mn 7 Uhr früh
im Alter von 37 Jahren in unsere ewige Heimat abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Donnerstag, den 30. August um halb 8 Uhr früh vom
Trauerhanse in Stumm (Zillerthal) ans dem dortigen Friedhofe. Hierauf finden die Seelen­
gottesdienste statt.
Die Dahingeschiedene wird dem frommen Gebete empfohlen. 11577
Die trauernd Hinterbliebenen:
Alois Villunger» Lehrer in Wilten, als Gemahl,
Elsa, Amalia und Walther» als Kinder,
Maria, Veronika und Victoria, als Schwestern,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Größeres unmöbliertes
Zimmer
gesucht im ersten oder zweiten Stocke für Bureau­
zwecke, im Centrum der Stadt gelegen. Offerte mit
Angabe des Miethpreises beliebe mau zu richten an
das „Handels- Greininm in Innsbruck", Burg­
graben 4, ersten Stock. 11484
Gesucht wird
auf 15. September ein arbeitsames Mädchen, das
etwas kochen und nähen kann. Näh. in der Exped.
unter Nr. 5. A.
Stabie Partei
kinderlos, sucht im Centrum der Stadt eine
niuig. Gest. Offerte unter „di. di. 200" an die
Expedition erbeten. 11590
Srdiltk Wtz- uhD MnrMrlMe!!.
Kohlstattgasse 20, ersten Stock.
11531
Zu vermischen
sii der Claudiastraße Nr. 10 auf Novembertermin
eine Zweite Stockwohnung, bestehend ans 4 Zimmern
nebst allem Comfort der Neuzeit.
Bäckerladen.
Näheres iur
.11574—211
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagncr'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'ichcu Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seilen.


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 9 ]
Nr. 197. Serie 9.
Mritwoch 29. August 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten."
Aus aller Welt.
(Erzherzog Franz Ferdinand) wird an
den diesjährigen Kaisecmanövern des deutschen Heeres
tlieilnehmen, welche am 8. September vormittags
auf dein Krekowerfelde bei Stettin mit einer großen
Parade eröffnet werden. An den fast gleichzeitig
stattfindenden österreichisch-ungarischen Armee(Kaiser)-
Manövern, welche vom 10. bis 15 .September in
Anwesenheit des Kaisers in Galizien stattfinden
werden, wird Erzherzog Franz Ferdinand, welcher
bekanntlich vorher die Oberleitung der Schluss­
übungen des zweiten Corps führt, nicht theilnehmen.
Dagegen wird Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft
als Öbercommandant der k. k Landwehr den gali-
zischen Kaisermanövern beiwohnen.
(Neue Jagdpatronen.) Erhebungen anläss­
lich vorgekommener Klagen über das inländische,
rauchlose Jagd- und Scheibenpulver haben ergeben,
dass diese Klagen fast ausschließlich auf mindere
Beschaffenheit des verwendeten Hülsenmaterials, zu
schwache Zündung, nicht fachgemäße Erzeugung der
Patronen u. dgl. zurückzuführen seien. Bei diesem
Umstande ist es erklärlich, dass dieses Pulver trotz
feiner insbesondere auch von ausländischer Seite
anerkannten Ueberlegenheit gegenüber anderen Prä­
paraten und seiner von Fachleuten vielfach hervor­
gehobenen vorzüglichen Eigenschaften nicht vollends
zur Geltung gelangt, ja sogar discreditiert wird,
indem viele Jäger ihre Misserfolge beim Schießen,
die thatsächlich in der Mangelhaftigkeit des Patronen-
Materials und der Munitionserzeugung liegen, dem
Pulver zuschreiben. Um in dieser Richtung thun-
lichst Abhilfe anzubahnen, hat die Pulvermonopol-
verwaktung die Jnverkehrfetzung von rauchlosem
Pulver in Jagdpatronen beschlossen. Derlei Patronen
werden in einer bei der k. u. k. Munitions-Fabrik
errichteten Ladeanstalt unter sorgfältiger Controls
«laboriert und gelangen in Originalverpackung unter-
amtlichem Verschlüsse in den Verkehr. Dermalen
werden daselbst mit rauchlosem Jagd» und Scheiben­
pulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen der Caliber
12 und 16 sowohl in ganz- als auch in halb-
sertigem Zustande (mit und ohne Schrot), u. zw.
mit normaler, verstärkter und verminderter Ladung
unter Verwendung von Patronenhülsen mit nor­
malem, starkem und schwachem Rande, angefertigt.
Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-Ver-
lages erfolgt durch die licenzierten Pulververschleißer,
bei welchen der AeiStarif eingesehen werden kann.
Die verschiedenen zur Anwendung gelangenden nor-
malen und verstärkten Ladungen sind dem Tarife
zu entnehmen. Normal geladene Patronen des
Aerarial-Verlages können aus jedem bisher für
Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre, sofern die
Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschossen wer­
den; Patronen mit verstärkter Ladung siitd jedoch
nur für solche Waffen geeignet, die mit rauchlosem
Pulver besonders beschossen und erprobt wurden.
Patronen mit normaler Ladung sind durch scharlach-
rothe, solche mit verstärkter Ladung durch lichtblaue
Hülsen gekennzeichnet. Die Patronen des Aerarial-
verlages tragen als solche einen besonderen Aufdruck
und auf dem Metallboden der Hülse den Namen
„Wollersdorf". Alle Patronengattungen sind in
kleinen Cartons zu je 10 Stück verpackt und darf
der Verschleiß nur in dieser amtlich verschlossenen
Originalpackung erfolgen. Große Cartons enthalten
je 5 Stück kleine Cartons. Auf der Verpackung
sind außer dem Caliber der Patronen und der
Beschaffenheit des Hülsenrandes (schwach, normal,
stark) das Gewicht der Pulverladung, ferner bei
ganz fertigen Patronen die Schrotuummer angegeben.
(Das indecente Sportshemd.) Ein merk­
würdiger Process wird demnächst den Gerichtshof
in Chicago beschäftigen. Der Musikverleger „Sol"
Bloom hat gegen das Unionhotel in Chicago eine
Klage um 400.000 Kronen eingereicht,■ weil man
ihn nicht bedienen wollte, als er ein Sportshemd
trug. Der Wirt des Restaurants begründete feine
Weigerung damit, dass Herren im Sportshemd nur
an den Tafeln der Nebensüle, nicht aber im Haupt­
saal speisen dürften. Niemand dürste den Haupt­
saal ohne Rock betreten. Dieser Process wird viel­
leicht nicht einmal vereinzelt dastehen. An vielen
Orten Amerikas ist während der außergewöhnlichen
Hitze dieses Sommers die Manie der Sportshemden
in Aufnahme gekommen. Viele vornehme Iankees
haben sich dadurch hervorgethan, dass sie Rock und
Weste abgelegt haben und öffentlich in farbigen
Hemden mit Gürteln erschienen. In allen großen
Restaurants in New-Uork hat man ihnen den Ein­
tritt verweigert, stuf diese erste Klage in Chicago
drohen also noch mehrere zu folgen, denn es ist
nicht anzunehmen, dass sich die indecenten Iankees
diese Behandlung ruhig gefallen lassen werden.
(Die drahtlose Telegraphie über den
Ocean.) Marconi theilt mit, dass er demnächst
mittelst eines Apparates über den Atlantischen
Ocean Telegramme übermitteln werde, da es ihm
gelungen sei, die drahtlose Telegraphie über die
weitesten Strecken wirksam zu machen. Dies ist
ihm ermöglicht worden durch eine Erfindung des
Ingenieurs Guarni, welcher einen automatischen
Wiederholer construierte, der selbstthätig jede auf­
genommene elektrische Welle zur Erzeugung einer
weiteren Welle verwendet. Dieser Apparat braucht
also nur in Zwischenräumen aufgestellt zu werden,
um nach den entferntesten Strecken telegraphieren
zu können. Tesla lässt wieder bekanntmachen, dass
seine Versuche ihm die Ueberzeugung gebracht haben,
dass man mittelst seines Systems nach der ganze«
Erde wird drahtlos telegraphieren können. Außer­
dem melden Bela Schäfer in Budapest und Prof.
Brauns in Deutschland Versuche nach ihren eigenen
Systemen an. Die nächste Zeit wird hoffentlich Ge­
wissheit darüber bringen, welches von den vier
Systemen für den praktischen Gebrauch Verwendung
finden kann.
(Die Sensationsbücher der Zukunft.) Ein
Londoner Blatt schreibt: Die Jagd um die Ehre
des ersten Buches über „Die Belagerung von Peking,,
hat schon ihren Anfang genommen. Drei der ersten
Verleger Londons haben Sir Robert Hart und Dr.
Morrison per Kabel große Anerbietung für einen
Bericht der Abenteuer vor und während der Bela-
gernng gemacht, und ebenso hat man Conger Tausende
geboten, damit er in den Vereinigten Staaten eine
Reihe von Reden hält. Wahrscheinlich wird Conger
nach Washington berufen werden, um der Regierung
einen persönlichen Bericht über seine Erfahrungen
in Peking abzustatten, aber es ist noch zweifelhaft,
ob er sich die Gelegenheit, die Rednerbühne zu be­
steigen, zunutze machen wird. Voraussichtlich wird
sich in der nächsten Zeit eine Flut von Belagerungs-
literatur über alle Länder ergießen.
(In C r e f e l d) hat kürzlich eine allgemeine Ausstel­
lung für das Bekleidnngswesen stattgefunden, an
ler sich die hervorragendsten Maler und Decorations-
künstler mit modernen Entwürfen betheiligt haben.
Auch die „Wiener Mode," illustrierte Zeitschrift für
Mode und Haus, hatte sich mit einer Anzahl ihrer
Orginalzeichnungen eingefunden und wurde mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
(Hundert Aerzte gesucht.) Der Generalarzt
ies Heerwesens der Vereinigten Staaten, Sternberg,
hat einen Aufruf erlassen, wonach die Regierung
hundert Militärärzte zum Dienste auf den Philip­
pinen und in China sucht. Leichte Arbeit werden
die sich Meldenden besonders auf den Philippinen,
wo gegenwärtig so ziemlich alle epidemischen Krank­
heiten der r-ropen grassieren, nicht haben.
— 44~
t
zu seinem Kameraden, „wir rverden wohl eine Droschke besorgen müssen
um ihn fortzuschaffen."
Und ehe noch die Gedanken der Beaniten sich den beiden andern
wieder zuwandten, waren dieselben längst aus ihrem Bereich ver­
schwunden.
Neuntes Capitel.
In der Charitö.
Erst spät am Nachmittage des folgenden Tages erwachte Hugo,
der von der Polizei nach der Charitö geschafft worden war, aus seiner
Bewusstlosigkeit. Wie aus einem tiefem Schlaf aufschreckend, öffnete
er feine Augen. Eine zeitlang vermochte er sich nicht darüber klar
zu werden, wo er sich befand, und glaubte noch zu träumen. Lang,
düster, voll von Schrecken war sein Traum gewesen— unklar ver­
schwommen und doch entsetzlich, und in einer unerklärlichen Weise
verwoben mit heftigen, stechenden Schmerzen, die sein Gehirn durch­
bohrten und ihn in seinen brennenden Augen eine bisher noch nie
gekannte Qual empfinden ließen.
Er bemühte sich zu denken, wurde aber so verwirrt, dass er sich
nicht einmal erinnerte, wer er selber war. Alle Menschen, die er in
seinem ganzen Leben gekannt, drängten sich um ihn, und verschwamme»
ineinander, und verschwanden dann wieder, und dann lag er wieder
regungslos und bewustlos, wie ein Todter.
Es war schon abend, als er zum zweitenmale erwachte und eine
Stimme hörte: „Es geht ihm jetzt besser."
Da erwachte wieder sein volles Bewusstsein, »nd plötzlich richtete
er sich im Bette auf und fragte mit fieberhafter Aufregung:
„Die Polizei— hat man ihn gepackt? Sagen Sie es mir,
ich muss es wissen."
„Ja, ja", antwortete der junge Arzt beruhigend, im Glauben,
der Kranke redete noch irre, „es wird alles zurechtkommen". s
„Aber ich muss es wissen.— Der Kerl darf nicht entschlüpfen^
Jäh hielt ihn an der Kehle", rief er, jetzt der ganzen Scene klar sich
erinnernd.
— 41—
Gold zu fassen, früher oder später, mochte eS mich kosten, wa» eS
wollte."
„Es hätte Dich leicht Kopf lind Kragen kosten können", bemerkte
die tiefe Stimme.
„Rede nicht davon, alter Junge, an solche unangenehm« Mög­
lichkeiten mag ich nicht denken. Was brauchte so ein räch« Kerl
auch vierzigtausend Mark, die er nur durch glücklichen Zufall ge­
wonnen? Er hatte genug auch ohne das, und der Gedanke brachte
mich beinahe zur Verzweiflung. Welches Glück würde diese Summe
für mich sein, sagte ich zu mir selbst, und ich bemüht« mich «ach
Kräften, sie dort schon in meine Hände zu bekommen, ab« er war
zu vorsichtig und gieng jeden Abend vom Spielsaal direct nach feinem
Hotel."
„Aber hättest Du dort —"
„Nein, nein. Eigentlich hatte ich nicht die Absicht, so weit zu
gehen— außer, wenn es unbedingt nothwendig wäre. Wäre er
weniger schlau gewesen, so könnte er jetzt noch am Leben sein."
„Er kostete ziemlich viel Arbeit", meinte der andere lachend.
„Mehr als ich dachte. Aber ich ließ ihn nicht fahren. Ich
wusste, dass Muth und Vorsicht nicht immer geduldiger Schlauheit
gewachsen sind."
„Du verlorst ihn also nicht aus den Augen?"
„Nicht eine einzige Stunde. Ohne dass er etwas davon ahnte,
reiste ich mit ihm in denselben Zuge nach Paris, wo ich hoffte, ihn
etwas weniger vorsichtig zu finden, aber darin täuschte ich mich."
Unzweifelhaft— der Sprechende war Karl von FoersterS
.Mörder, und Hugo konnte kaum an sich halten, aufzuspringen und
den Schurken an der Kehle zu packen. Mit höchster Willensanstrengung
überwand er jedoch sein Verlangen und lauschte weiter.
„Ich stieg in demselben Hotel mit ihm ab und bewachte ihn
wie eine Katze die MauS. Er sah michwohl, erkannte in mir ab«
nicht denselben Mann wieder, der in Monte Carlo vergebens seine
Bekanntschaft zu machen gesucht hatte."
„In Deinen Verkleidungen warst Du immer sehr geschickt."
„Jede Nacht versuchte uh, in sein Schlafzimmer einzudringen,
fand die Thür aber stets verschlossen und verriegelt. Dann fuhr ich
in demselben Zuge mit ihm nach Berlin, und es gelang PM dön
Bn schlauer Schurke. '1*


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 10 ]
«Seite 10. Nr. 1S7
„Innsbrucker Nachrichten" Mttwoch den 29. August I960
Wohnung gesucht
von 6 Zimmern mit Veranda und sonstigem Zu­
behör in freier Lage für 1. October oder 1. Nov.
Angebote mit näheren Angaben sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „H. 20" zu hinterlegen. 11503
Gine Wohnung
im dritten Stock mit 4 Zimmern, Cabinet (Gas
in der Küche) ist auf Novembertermin zu ver-
miethen. Seb. Koller, Andreas Hoferstraße
Nr. 32. 11156-3j2
Hausdiener,
nüchtern, fleißig, verlässlich und in Gartenarbeiten
etwas bewandert, findet dauernde Stelle. Näheres
unter Nr. 11505 in der Expedition. !3s1
Zimmer.
In der Meinhardstraße L, Parterre,
find 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa
ratem Eingang an stabilen Herrn sofort oder auf
später zu vcrmiethen.! 11493—3(2
Kundmachung.
Für den Verkauf der plan.terweise zur Nutzung
bestimmten Althölzer, und zwar in den Reichsforsten:
Burgfeiten, Abthl. 26a, Fichten, 180 km», Fotschenthal
Funkes 25 k., Fichten und Zicben, 90km», ist eine
schriftliche Offertverhandlung auf Montag den
3. September nm IO Nhr Vormittag
ausgeschrieben.
Die Offerte müssen genau nach der hier zur
Einsicht anfliegenden Verkaufsbedingungen ausge­
stellt sein.
Ueber schriftliche Anfrage wird Auskunft ertheilt-
§L E. Forst- tmil NomLnen-VermiütMg Innsfrciufi,
am 23. August 1900. ,.11487—3s1
Der k. k. Forstmeister: Moll.
Ilhrmaeter-Lehrlmg
auS gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12|5
Mrsifli Vcramlis
Deutsches Cafß und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
des Tiroler Natlonal-Sänger- und Schabplattltjpnr-Ensesnhte Franz R) ngler aus Sillian im PustovseaL
Anfang: 8 Uhr. Eintritt kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf k 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Bullet bk 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. lidsB Oji
»DWesW» >d> v rn»^ Wd W W qyyqfflw
SpezeeeihanLlmrg.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagsenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—21
kür Meuter m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern nnt allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. >10324—0119
In feer
Adolf Pichlerstraße 6
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comsort feer Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien aus November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
ioi26—oii8! Jnnstraße 75.
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0119
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Waffe»
und Gas, großer Hofraum und Garten, auf No-
vembertermin zu vermiethen. Nah. bei Frau Witwe
Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr. 3, erste» Stock.
111070—OilO
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofvrt^oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0j20
Im Berlage der
Wagner'ÄM Nmv.MManllltMß in uAq.L
ist soeben erschienen:
JE^lJhp
eine 6iogvcrphlsch-kiter«»rische Ktubie
herausgegeben zu
Alirs vierzigstem Todestage
von
P. Franz Anton Lanznasfcer,
0. Pr. Min. Gymnasial-Profcsisr.
Mit Mslblatt.
Pr eis 1 fl 60 kr.
Dr. Josef Eitler von Berptm
und seine Briefe an Gebhar! Klatz.
Herausgegeben von
Caspar Sehwärsier,
Breis 30 fr.
— 42
43—
letzten Theil der Reise mit ihm zusammen allein in demselben Coupö
m machen. Ermüdet von der Reise fchlunnnerte er «in— und ich
oenutzte die gute Gelegenheit. Ein in Chloroform getränktes Taschentuch
brückte ich ihm auf Mund und Nase, und er störte mich weiter nicht
mehr. Was ist das?"
Hugo hatte genug gehört, um überzeugt zu fein, dass dieser
Mensch Foerfters Mörder war, und mehr als genug, um sein Blut
m fieberhafte Erregung zu bringen, so dass er bei den letzten Worten
des Schurken in wildem Jähzorn aufsprang und mit beiden Händen
seine Kehle umklammerte.
„Du nichtswürdiger Schurke, habe ich Dich endlich!" rief Hugo
in leidenschaftlicher Wuth, „und jetzt sollst Du mir nicht eher ent­
kommen, als bis ich Dich der gerechten Strafe überliefert habe."
Der Mann mit der tiefen Stimme blickte schnell und forschend
auf Hugo, um sich zu überzeugen, ob es etwa ein Polizist wäre,
bückte dann um sich und sah, dass sie drei allein waren.> Der Mensch,
den Hugo an der Kehle gepackt hielt, verdrehte bereits die Augen und
röchelte, beinahe erstickend.
„Losgelassen!" rief der Mann mit der tiefen Stimme."
Jetzt erst gedachte Hugo des Umstandes, den er bisher ganz
außer Acht gelassen, dass er einer gegen zwei war, und in der Furcht,
dass einer von ihnen ihm entgehen möchte, ließ er mit der ganzen
Kraft seiner Lunge laute, wiederholte Hilferufe erschallen.
Aber kaum dreimal hatte er gerufen, da hatte auch schon der
Mann mit der tiefen Stimme langsam und mit Bedacht seinen mit
K rem Bleiknopf versehenen Stock erhoben nnd Hugo mit voller
,ü einen Schlag auf die linke Schläfe versetzt. Lautlos und ohne
auch nur aufzustöhnen fiel Hugo zu Boden und lag dort wie ein
Todter.
„Den wären wir glücklich los!" bemerkte der Mensch, dessen
Kehle Hugo gleichzeitig losgelassen hatte.
„Wr haben keine Zeit zu verlieren", antwortete sein Gefährte
hastig. „Nimm Du seine Beine, ich werde ihn am Kopfe fasten und
dann werken wir ihn einfach ins Wasser,— da kann er uns nichts
«ehr schaden."
Sie erhoben die regungslose Gestalt von der Erde and wandten
sich damit zum Ufer des Sees.
„Halt!" sagte der Mann mit der dünnen Stimme, „ich höre
Schritte."
„Das sind Polizisten oder Nachtwächter!" entgegnete der andere,
ließ seine Last zur Erde sinken und rief dann plötzlich mit laut er­
hobener Stimme: „Hilfe, Hilfe!"
Die sich nähernden Schritte wandelten sich zum schnellen Lauf.
„Wir sind von dem Kerl angefallen worden", flüsterte der
Kerl mit der tiefen Strmme seinem Gefährten zu, knüpfte st inen
Ueberrock auf, zog seine Uhr aus der Tasche und ließ sie an der
Kette frei herunterhängen.
Wenige Secunden später waren zwei Polizisten auf der Stelle
und leuchteten mit ihren Blendlaternen zuerst auf die beiden Männer,
dann auf die regungslose Gestalt am Boden.
„Als wir eben hier vorbeigiengen, stürzte dieser Kerl ans dem
Gebüsch auf uns los und versuchte mir meine Uhr fortzureißen", er­
klärte der Mann mit der tiefen Stimme die Sachlage. „Mein Freund
packte ihn von hinten und dann schlug ich ihn mit meinem Stock auf
den Kopf."
„War dem Kerl ganz recht", antwortete einer der Polizisten,
„sehen Sie mein Herr, Ihre Uhr hängt noch aus der Tasche."
„Ja, die hätte ihm wohl gepasst", antwortete der Mann mit
der tiefen Stimme, „aber wir beide waren ihn: doch gewachsen. Warten
Sie einen Augenblick, ich will Ihnen unsere Adressen aufschreiben,
denn ich möchte doch, dass die Sache weiter verfolgt wird."
„Sehr wohl, mein Herr, die Sache soll dem Kerl schlecht be­
kommen."
„Hoffentlich", meinte der Mann mit der tiefen Stimme und
trat dabei etwas aus dem Licht der Laterne, damit dasselbe nicht aus
sein Gesicht fiel, kritzelte dabei einige Worte auf eine Karte, reichte
dieselbe dem Polizisten und sagte dann zu seinem Freunde, der in
feiger Angst sich ganz im Hintergründe außerhalb des Bereiches der
Blendlaterne gehalten hatte: „Komm jetzt", und entfernte sich mit
einem nachlässigen „Guten Abend" und vollster Sicherheit, während
die Polizisten noch mit dem bewusstlosen vermeintlichen Räuber be­
schäftigt waren.
„Der Kerl hat gehörig was abgekriegt", meinte der eine Polizist


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 11 ]
Mittwoch den 29. August 1900
Innsbrucker Nachrichten"
N. 197. Seite 1!
Kundmachung.
Der Geme'.ndeansschuss hat in der Sitzung vom
22. ds. beschlossen in Mariahilf auf dem Grunde
des ulten Friedhofes dort ein Schulhaus für acht
Classen nebst Die: erwohnung zu erbauen, und soll
die Anfertigung des diesbezüglichen Bauplanes sammt
der Kostenberechnung ausgeschrieben werden. Die
Pläne sind binnen "vier Wochen bei der gefertigten
Gemeindevorstehung einzureichen und wird bemerkt,
dass für den zur Annahme gelangenden Plane eine
Vergütung von 300 K ausbezahlt wird.
Ylwg
am 24. August 1900. 71=312
Der Gemeinevorsteher: I. Rieder.
fr
rlde-
ste
i F'»* US» ff »q
k \> t- e J ch- eich .'ii.iU-,; ik-Ü>'
sind das sicherste Mittel g-g.m ende Kech-
henös und Dsfsu infolge -chlcchr ziehender Schorn­
steine, besonders bei Sonnenschein und Wind.
Zu haben bei 175—212
Angrost fitalzmann»
Maria Therestenstraste 57.
Unternehmung ohne Cwcnrrenz
sucht solide 67—6j3
znm Verkaufe nur überall gangbarer Erzeugnisie.
Hohe Provision eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerten an Z, Klimesch, Prag, Nr. 113PI,
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verlausen. Näheres bei Anton Fritz,
Bailgeschäft, Wittel!, Fischergasse t. ,.59—0)7
ZU vermiethen
ist auf November eine 3. Stockwohnnug mit
4 schönen großen Zimmern und allem Comfort,
auch elektr. Lichte, sowie Gartenantheil. Näheres
Saggen, Kaiser Franz Josefstraße 4, im Laden.
..11424—2j2
! Billig<
Friedrich Bruno Anüricu's Söhne/
Bruck n. d. Bl.
T«liinkte8tsbl-!ttaeh«luau
112—50j34
Jak. Kaufmann
Earlstrasse 6
mpsiehlt eine größere Partie Oefen und Herde zu
ußerst billigen Preisen.
Nähmaschinen und Fahrräder bester Fa­
brikate. 11467—3j3
Gebrauchte Nähmaschinen von 10 fl. an.
Auf 13. September
wird ein anständiges, verlässliches, williges und
reinliches Mädchen, welches etwas kochen, nähen
und stricken kann und sich allen Hausarbeiten unter­
zieht, zu kleiner Familie gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11491. 3—2
Was Ist Feraxolia?
Feraxolin ist ein großartig wirksames Fleckputzmittel, wi
es die Welt bisher Zch nicht kannte. Nicht nur Wein-
Kasfec-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschloinden mit verblüffender Schnelligkeit,
nach ans den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Drognenhandlungen und Apotheenk
käuflich. Lu gro8-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mährens.
In Innsbruck bei Martin Tchnrtschenthaler, Handlung, und
bei Alois Epä. 16536
Hotter's diätetische Veterinär Präparate
flOTTEfc*
die hemotramnbfim den Neuz
"X-- ""teil
'SfeJiilitg-ffliiiil
Wuschwufliw für 'Ufsrde mtd KornvieH.
I Fiac.it fl» i.m
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten
-'lach bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit
trapazen und Trainirlg
RhenmütismuS
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Mottier’s Al»s*»ri»inoi.
Kosmetisches Wafchrvasserr füx l^fexbe.
ll, Flacon fl. G.— hll Flacon fl. 3.541»
Entferrlt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten au den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
Helfet*’» Agrll.
Wähvprtl'Vci. f'itr Igfexbe xmb Koruvieh. 1 Packet 86 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber»,
Blasen- lind Nerve'.lleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lutteri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XII.|ä, Schönbrunnerstraße 182.
6s3 Allsführlichc Prospekte gratis und franco. üvjv
SST
W»"
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit uufehkbcrveo Wir:k.uug, uuschädlich für: Kaut und Kuave,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wütendste aller bisher angewandten
Mittel und für Pferde als Abwehr dieser blautsaugenden Peinmger geradezu eine wirkliche Wohlthat
Erhältlich in Blechdosen zri v lS,%% 1 unb 2 Kilo. ,.105—0jl2
Hochachtend
August iPftiitler’s faehfolger, Iaauphelm«
-gferfreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Iunskuek, Leopoldstrasse Sr. 7.
K Dev Druck des
Volks- und LandwirMiasts-Kalender
für .1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg seilt werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werbe«
billigst berechnet. Ankündigungen werdetl auf Wurrsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichv's, soweit vorräthig,
gratis beigegebeir.
Wagner’sclie Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlerstrasse.
c
vorzüglichster Anstrich für Fußböden in Flaschen ä 68 kr. u. fl. 1.35
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. ios99—5i2
nur vorräthig bei:
Martin Tschurtschenthaier in Innsbruck«


[ 2023-06-29 10:45:23.111 - 19000829 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 197.
^-—-- ^-■.■■.iLH>i^
ftssäös^SSSS
zürn Wacken w. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenaufregendeu Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent'
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpückchen K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stange» Vanille, 24 h. Zu
haben in Innsbruck in jeder besseren
Spererei- und Drlicatest'eu-Handumg,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, in
Hall bei: I. N. v. Äichinger, Anton Braun, Eduard Knittel'
Chr. v. Klebelsberg Apotheker, Rudolf Lener, Josef Zim­
merling.
Kaufe und verkaufe
Antiquitäten
jeder Art: Stoffe, Figuren, Möbel, Zinn-
gesehiiT, alte Porträts, Bilder etc. etc.
11101 Correspondenzkarte genügend. 5—5
8. Jerep, Antiquitätenhändler,
Innstrasse 2, Turnusvereinshans.
Günstiger Geiegeniieüskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst-
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres ans
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, erstenStock. '184—0J27
Bersteigerungs-
Kundmachung.
Infolge theilweiser Auflassung des
Geschäftes seitens der Frau Marie Ja-
binger verchl. Hotschowar, Anichstraße
Nr. 10, gelangen im Hofe dieses Hauses
verschiedene Warenreste, als: Touristen­
hemden, Taschentücher, Krägen, Hand­
schuhe, Manchetten, Socken, Strümpfe,
Seinen- und Baumwollbänder, Baum-
woll- und Schafwollgarne, Knöpfe u.
f. w., am 3, und 4. und uöthigenfM
am 5. September l. F. tum 9 Uhr vor­
mittags bis 12 Uhr mittags und von
3 bis 6 Uhr nachmittags zur freiwilligen
Versteigerung. 477—3j2
Der I. Bürgermeister-Stellvertreter:
vr. H. Wenin,
Kundmachung.
Am 4. September 1900, Vormittag 9 Uhr
findet beim gefertigten Gerichte Amtszimmer Nr. 7
die exekutive Versteigerung des Hauses Nr. 79 in
der Jnnstraße hier statt.
Die Bersteigerungsbedingungen liegen bei diesem
Gerichte Zimmer Nr. 10 zur Einsicht auf.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck,
Abtheilung II
am 24. August 1900. 147—3J2
Zimmer
In unmittelbarer Nähe von Innsbruck mit Park
und prachtvoller Aussicht sind von jetzt an mehrere
machtvolle Zimmer mit Balkon rc mm billigen
Preis zu vergeben. Auch mit Pension. Näheres
in der Exped. unter Nr. 11501. 2J2
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 29. Anglist 1900
»kAAAAAAAAAAAAAAA ********»—
Die Fahrradhandiung A, Sciilamprecht
Innsbruck, frimnpbpforte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Boesler& Jauernig,
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Puck, Oraa, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Falirradartlkel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Beparaturwerkstiitte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
t Specialgescliäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
AnsMliriiiig aller Amatenrarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0122
Innsbruck, Triumpltpfortg,
ReaUtäten-WerMans.
Wegen Todesfall ist ein in gutem Bauzustande befindliches
ins-Iaus
iil Untermais (ca. hst Stunde von Meran entfernt) aus freier Hand zu verkaufen.— Dasselbe
verzinst sich nachweislich gut, ist übrigens auch zur Etablierung eines beliebigen Geschäftes geeignet.
Ferners werden verkauft: ein O b st a n g e r im Ausmaße von ca. 3000 Klafter und
eine Wiese von ca. 2500 Klafter. Preise und Zahlungsbedingungen günstig.
Auskunft ertheilen: Frau Maria Witwe Engele, Untermais, Bozner Chaussee Nr. 5,6
und Advoeaturs-Kanzlei Dr. I. Wenter, Meran, Reunweg. 11401—4]4
u
«
s
u
9
9
u
«
a
tr»
«u
•«*
u
A
«
u
9
CteicMfts-ErOffniing.
Hiemit beehre ich nrich Ihnen anzuzeigen, dass ich unter der Firma:
Ed. Habel, Innsbruck, Anichstrasse 8,
eine ,H389-2j2
Sclilesisdi« Leineiwaren-Merlage
errichtet habe und nur ausschließlich sämmtliche in das Fach einschlagenden echten
schlesischen Leinen- u. Aannuvolkwaren in den schwersten Qualitäten führen werde.
Meine Kenntnisse als gewesener praktischer Weber, daher als Fachmann, setzen
mich in die Lage, meinen Kunden das Beste in diesen Artikeln zu bieten.
Indem ich inein neu errichtetes Geschäft Ihrer Aufmerksamkeit bestens empfehle,
versichere Sie im Voraus, dass ich durch streng solides und reelles Vorgehen
bemüht sein werde, die vollste Zufriedenheit meiner werten Kunden zu erwerben.
Speciell empfehle ich mich für Brautausstattungen in jeder Preislage, Hotel-
Einrichtungen, Gasthäuser und fertige Arbeiterwäsche.
Innsbruck, im August 1900. Hochachtungsvoll
IMuard Habel.
ä
5'
o
C»
»
er
r*
•M.
sfr
s
»
ft
f»
s
9
«
rr
v
H
er
Zu vermiethei»
sind unter sehr günstigen Bedingungen in den Walder-Häusern, Andreas Hofer-, Maxmilian-
straße drei große Läden mit je kleiner Wohnung, ein kleiner Laden mit Rückloeal, schöne Auslage-
Fenster, eleetr. und Gas-Installierung, großer Hof- u. Packraum und ein lichtes Souterrain gebaut
zu einer Bäckerei und geeignet für mechanische Werkstätte rc. Näheres beim Eigenthümer Andreas
Hoferstraße.' 1614—0J4
Tandem,
leicht laufend, moderner Bauart, billigst zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 11315 in der Expedition. 3j3
bin Metzger-Ldirliiig
wird sofort gesucht. Höttmg 3.

