
[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k= 40 Ir.; für autwirtS
(mit täglicher Postvcrsendimg) vierteljährlich 4K*H
Dienstag
(Telephon-Pr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
9. Ortober 1900.
Wochenkalender: Montag. 8. Brigitta. Dienstag. 9. Dionysius. Mittwoch. >0. Franz Borgias. Donnerstag H,
Samstag. 13. Eduard K. Sonntag. 14. G. 19. Bnrchard.
Emilia». Freitag. 13. f Maxmilian.
Zm Tagesgeschichte.
Qesterreich-Nugarn.
ZurWahlbewegung. Die ^heutige„ Brixner
Chronik" wendet sich abermals gegen die Can­
didatur Dipaulis in der 5. Curie. Das
Blatt schreibt: „Wir sprechen unsere Ueberzeugung,
welche sich aus eine genaue Kenntnis der Stimmung
in den Wählerkreisen stützt, dahin aus, dass eine
Candidatur. Dipaulis in der V. Curie vollends
aussichtslos ist. Die Missstimmung gegen Baron
Dipauli ist eine intensive, tiefgreifende, fast allge-
meine, durchaus nicht in die Bevölkerung hinein­
getragene. sondern aus dem Volke elementar her­
vorbrechende. Die Blatter haben bereits berichtet,
wie sich 17 Gemeinden des Bezirkes Sillian ent­
schieden gegen die Candidatur Dipaulis ausge­
sprochen. Das Nämliche thaten die Vertrauens­
männer des Bezirkes Lienz für Stadt und Land.
Aus Junichen und Bruneck wird die gleiche ent­
schiedenen Ablehnung einer Candidatur Dipaulis
ausgesprochen"."
Ein Telegramm aus Welsberg vom 8. ds. meldet:
Die Wählerversammlung, welche heute hier in
Welsberg stattfindet, erklärt sich einstimmig gegen
eine Widerwahl Baron Dipaulis und sprach dem bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten Dr. Schoepfer ihr
vollstes Vertrauen aus.
„Während die zahlreichen Gemeinden Pusterthals
— fährt das Blatt fort— eine Wiederwahl
Dipaulis unbedingt nicht wollen, weil sie mit seiner
Politik nicht einverstanden sind, tritt für die Wein­
bauern des deutschen Südtirols noch ein ganz anderer
Grund hinzu. Die Weinbauern Südtirols haben
nämlich die Volksfreundlichkeit und die Eignung
Seiner Excellenz für die Vertretung der V. Curie
sich aus der Nähe angesehen. Man konnte wahr­
haft elementare Ausbrüche des Volksunwillens zu
Horen bekommen. Was uns aber besonders bedenk­
lich stimmt, ist der Umstand, dass die biederen
katholischen Bauern des weinbautreibenden deutschen
Südtirols folgende Unterscheidung machten: „Wir
wollen erstens einen katholischen Abgeordneten, in
dieser Beziehung wäre uns Dipauli recht; wir
wollen aber zweitens einen Abgeordneten, der. auch
ein Herz fürs Volk hat, und in dieser Beziehung
wollen wir den Baron Dipauli absolut nicht mehr."
Die Politik Dipaulis hat es glücklich dahin­
gebracht, dass der kernkatholische Weinbauer Süd­
tirols unterscheidet zwischen Katholicismus und
Volksfreundlichkeit. Wir fragen: Wo kommen wir
hin, wenn sich der Clerus dazu missbrauchen lässt,
um eine vom Volksunwillen unterminierte, darum
ganz unhaltbare Position zu vertheidigen? Baron
Dipauli— wir citieren die Worte eines hervor­
ragenden Manns— möge sich dort wählen lassen,
wo man mit seiner Politik einverstanden ist und zu
ihm Vertrauen hegt. Der gesunde Jnstinct der
kernkatholischen, patriotischen, alttirolischen Bevölke­
rung des deutschen Südtirols will es absolut nicht
sehen, dass der katholischen Kirche in Oesterreich
durch ein Bündnis mit den liberalen und husitischen
Jungtschechen geholfen werden müsse, und man will
auch nicht einsehen, dass ein Mann, dessen Wein-
manipulationen viel besprochen werden, der einzig
richtige Vertreter von Weinbauern sei.
Wir hatten früher keineswegs lim Sinne, mit
solcher Deutlichkeit den StandpunHzu präcisieren;
wir hofften vielmehr, dass man das Unhaltbare
und Unmögliche der Candidatur Dipaulis für die
V. Curie einsehen würde. Nachdem aber „Burg-
gräfler" und „Tiroler Volksblatt" von einer ge­
machten Bewegung, von einer in die Wähler hinein­
getragenen Unzufriedenheit, von den Wandlungen
der „Schöpfergunst" zu sprechen sich erlauben, haben
wir hiemit klipp und klar die wahre Volksstimmung
gezeichnet.
Es wäre ein Leichtes geworden, den Herrn Baron
Dipauli während des verwichenen Reichsraths mit
Misstrauensvota aus seinem Wählerkreise zu bom­
bardieren. Es ist des Friedens willen nicht geschehen.
Dass man aber verlangt, man solle gegen den Wille»
des Volkes die Wahl des Baron Dipauli durch­
drücken, das scheint uns der Gipfel, sagen wir, der
— Ungeschicklichkeit." So die „Brix. Chr."
In der am letzteil Sonntag in Wien
abgehaltenen Conferenz der socialdemokratischen Ge-
sammtexecutive wurden die Hauptgrundzüge für die
Taktik in Betreff der Wahlagitation festgestellt.
Insbesondere wurden auch die Grundzüge für den
Wahlaufruf und die Candidatenliste festgestellt. Nach
den Berichten der Vertrauensmänner der Organi­
sationen sind die Wahlarbeiten bereits überall in
vollem Gange, besonders in Galizien, wo die Wahlen
ungefähr einen Monat früher als in den anderen
Krouländern stattfinden, wird schon mit voller Kraft
die Agitation betrieben. Bezüglich der privile­
gierten Curien wurde beschlossen, dass in allen
Wahlbezirken, wo socialdemokratische Wähler in ge­
nügender Anzahl vorhanden sind, eigene Candidaten
aufgestellt werden sollen. Diesem Beschlusse gieng
eine sehr lebhafte Discussion voran, welche ergab,
dass die Aussichten in mehreren Wahlbezirken günstig
für socialdemokratische Candidaten sind. Schließlich
wurde noch beschlossen, dass Doppelcandidature»
womöglich zu vermeiden sind.
Zur Welschtiroler Frage. Das Schreiben
Koerbers an Baron Malfatti wird auch in außer-
tirolischen Blättern lebhaft erörtert. Der „Czas"
äußert sich über diese Antwort mit großer Befrie­
digung. Die nationale Autonomie sei ein Attentat
auf die historischen Grundlagen des Staates. Da­
für, dass er diese Wahrheit kühn ausgesprochen, ge­
bäre Herrn von Koerber die Dankbarkeit aller
wahrhaft conservativen Elemente. Die tschechische
Presse beutet das Schreiben in ihrem Sinn aus.
Der Brunner „Tagesbote" wieder richtet an den
Ministerpräsidenten die Frage, warum er, da er die
Einheit Tirols so nachdrücklich betone, nicht auch
den Tschechen bedeute, dass der oberste Grundsatz
einer jeden österreichischen Regierung sein müsse,
die Einheit des Reiches aufrechtzuerhalten, dass da-
Feuilleton.
Reiseerimierunge» aus Italien und
Aegypten.
Bon
Dr. Emil Knoll (Innsbrucks.
Fortsetzung und Schluss.
VIII.
Leider hatte ich etwas lang in den Morgen hin-
eingeschlasen, und als ich das Verdeck betrat, be­
dauerte ich, dass wir schon ein tüchtiges Stück un­
serer Canalsahrt, die gerade die Hälfte seiner Länge
betrug, zurückgelegt hatten. Die Höhe des Prö-
nreiiadedeckcs gestattete nicht nur einen weit vor­
auseilenden Blick ans den Canal und die entgegen-
kommeuden Schiffe, sondern auch über die beider­
seitigen (Sanddämme hinaus, wo links schon der
mehr als 40 Kilometer lange Menzale-See zu sehen
war, während sich rechts eine unabsehbare licht-
braune Ebene ohne den geringsten Pflanzenwuchs
ausbreitete.
Wir hatten soeben die Landenge zwischen dem
Balah- und Menzale-See, el-Kantara „die Brücke"
genannt, zirrückgelassen, über welche die alte Kara­
wanenstraße nach Syrien führt, uird steuerten mit
verminderter Kraft— im Canal sind nur 10 Kilo­
meter Geschwindigkeit erlaubt— durch das licht­
blaue Wasser dahin.
Was für Gegensätze lagen doch hier umnittelbar
beisammen' Wir waren nicht in Afrika und nicht
in Asien, sondern auf einem neutralen Wege zwi­
schen beiden Erdtheilen, um uns nichts als wüste
Flächen und wir selbst auf einem schwimmenden
Culturcentrnm, in dem sich sozusagen alles ver­
einigte, was menschlicher Scharfsinn und technischer
Fortschritt ersonnen hat.
Unser Schiff war aber auch eines der größten
und schönsten des Norddeutschen Lloyd. Bei 10.600
Registertonnen Inhalt betrug seine Länge 166 m
und als ich am vorigen Abend auf dem Promenade­
deck stand, reichte der Mast des kleinen Zwischen-
dampsers nicht über unsere Höhe hinaus.
Was man nur wünschen konnte, war vertreten:
eine kleine aber mit bestem Geschmack zusammenge­
stellte Bücherei, ein prachtvolles Rauchzimmer mit
blauer Lederpolsterung auf rother Mahagoniwand,
ein künstlerisch ausgeschmückter Speisesaal für gut
hundert Personen mit einem prächtigen Clavier.
Und erst meine kleine Cabiue war' wirklich ein
Kleinod an Nettigkeit und Gemüthlichkeit: ober dem
einzigen Bette war eine elektrische Lampe angebracht,
welche das Lesen im Bette erlaubte, und der Wasch­
tisch daneben war so eingerichtet, dass man ihn zu­
gleich als Schreibtisch benützen konnte. Zu Füßen
des Bettes befriedigte ein Hängekasten mit darunter
befindlichem Koffersache alle diesbezüglichen Wünsche,
und ein Druckknopf neben dem Bette rief den immer
dienstwilligen Zimmerkellner herbei.
Schöne Badezimmer gestatteten den Genuss eines
täglichen Seebades und eine recht wacker geschulte
Kapelle der musikkundigen Kellner spielte jeden Vor­
mittag von 10—11 Uhr ausgewählte Stücke von
Wagner und anderen Meister!!.
Es dauerte geraume Weile, bis ich durch die
vielen Räumlichkeiten der ersten und zweiten Cajüte
bis ins Zwischendeck gelangte, wo in einem der
Verschlage viele kostbare Thiere aus Australien für
eine Menagerie untergebracht waren. Am merk­
würdigsten darunter schien mir eine Herde schwarzer
Schwäne, welche ohne jede Absperrung sich still und
sittsam eine Ecke zum Aufenthalt erwählt hatten,
und zwei Känguruhs, die mich mit lebhafter Ren-
gierde ansahen. Ich streichelte den feinen rehähn­
lichen Kopf des größeren, worauf es mit den beiden
kleinen Vorderpfötchen rasch nach meiner Hand langte.
Auch eine Menge von grünen und weißen Papa­
geien mit gelber oder rosagefärbter Zeichnung hatte
die lange Reise von Australien, wie es schien, sehr
gut bestanden.
Die Schlaf- und Wohnungsverhältnisse des Zwi­
schendeckes waren zwar sehr einfacher Art, aber
lange nicht so schlimm, wie man dies von anderen
Schiffen so übel schildern hört. Immerhin sahen
die armen Leute recht schlecht aus, unter denen so
manche auffallend verwilderte Gestalten hervorstachen,
die wohl ein richtiges Abenteuerleben voll Gefahren
und vielleicht auch mit dunklen Erinnerungen hinter
sich haben mochten.
Als ich wieder auf das Promenadedeck hinauf­
kam, war die allgemeine Aufmerksamkeit auf die
astatische Seite gerichtet, wo sich gerade eine der
hier nicht seltenen Luftspiegelungen zeigte. In einer
gewissen Höhe über den: Wüstenboden sah man
nämlich einen See mit gebirgigen Inseln, dessen
leichtgefärbtes Bild nach einiger Zeit in Dunst
zerfloss.


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 231.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 9. October 1900.
her der staatsrechtliche Standpunkt der tschechischen
Abgeordneten gegen die Einheit des Reiches ver­
stoße.— Das „Grazer Tagblatt" glaubt, dass das
Schreiben des Ministerpräsidenten die Stellung der
oppositionellen Italiener stärken und auch auf die
künftige Majoritätsbildung nicht ohne Einfluss
bleiben werde.
China.
Die chinesischen Wirren. Der China be­
treffende Notenwechsel zwischen den Cabineten ist
nunmehr abgeschlossen, da sämmtliche Antworten,
sowohl in Berlin auf die zweite Bülow'sche Note
— und zwar, soweit es sich um England handelt,
zugleich mit der Antwort auf die erste Bülow'sche
Note— als in Paris auf die Note Delcassä's
eingelangt sind. Bekanntlich wurde beiden Noten
seitens der europäischen Mächte vollkommen zuge­
stimmt, was auch nicht anders zu erwarten war,
da der formellen Ueberreichung der erwähnten Noten
Sondierungen vorangegangen sind, um sich der
Zustimmung zu vergewissern, und die in den Noten
aufgestellten Programmpunkte, wie man weiß, nicht
in der Form bestimmter „Anträge", sondern nur
als der Erwägung .empfohlene Gedanken vorgebracht
worden sind. Allseitig wird nun sowohl bezüglich
der deutschen Vorschläge betreffend die Bestrafung
der Schuldigen als bezüglich der französischen, die
Friedensverhandlungen betreffenden Pnnktationen
der volle Einklang sämmtlicher Mächte constatiert.
Somit ist die Grundlage für das thatsächliche Vor­
gehen, soweit es sich um die Mächte handelt, ge­
schaffen und erweist sich die Annahme, dass die
ganze chinesische Angelegenheit nun ein freund­
licheres Ansehen gewonnen habe, als gerechtfertigt.
Die noch da und dort auftauchenden Bedenken wegen
der Echtheit des Telegrammes des Kaisers von
China oder wegen eines etwaigen chinesischen Dop­
pelspieles haben nirgends ernstlich Eingang gefun­
den. Speciell in Berlin glaubte man, dass solche
Zweifel schon wegen der Form kaum zulässig seien,
in welcher die Mittheilung des Telegrammes des
Kaisers von China erfolgte, indem. dasselbe durch
den Secretär der chinesischen Gesandtschaft über­
reicht worden ist. Diesem Vorgang stand, wie von
dort berichtet wird, die noch immer andauernde
Unterbrechung des diplomatischen Verkehrs mit der
chinesischen Gesandtschaft nicht im Wege, weil es
sich um einen direkten Depeschenwechsel zwischen
dem Kaiser Kwangsu und Kaiser Wilhelm handelte,
und Communicationen zwischen den Souveränen,
a*d) bei Abbruch des diplomatischen Verkehrs zwi-
|®en de» Staaten, nicht ausgeschlossen sind, wie
Min auch die Antwort des deutschen Kaisers durch
den deutschen Gesandten, Herrn v. Mumm, direct
an den Kaiser Kwangsu geleitet worden ist.
Ein Gewährsmann, der Gelegenheit hatte, in den
jüngsten Tagen mit Vertretern nahezu sämmtlicher
au der chinesischen Frage betheiligten Mächte Unter­
redungen zu pflegen, fasst in der „Pol. Corr."
seine Eindrücke in folgenden Mittheilungen zusam­
men: In der ununterbrochenen Spannung, welche
die Diplomatie seit Monaten, vom Augenblick der
Erkenntnis der hohen Gefährlichkeit der Boxer-
bewegung an, in Athem gehalten hat, ist ein Mo­
ment der Erleichterung eingetreten. Es ist keinem
Eingeweihten verborgen geblieben, dass die Regie­
rungen der Mächte, als sie wahrnahmen, dass die
chinesischen Machthaber theils zu den leidenschaft­
lichsten Schürern der fremdenfeindlichen Bewegung
gehören, theils dem Fanatismus dieser Revolution
gegen alles Nicht-Chinesische wehrlos gegenüber­
stehen, von den ernstesten Besorgnissen über die
weitere Entwicklung dieser Gährnng ergriffen und
seither davon wie von einem Alp bedrückt wurden.
Es hatte den Anschein, dass die große chinesische
Frage, welche alle, die offene Augen hatten, wohl
heranrücken sahen, jedoch nicht so nahe glaubten,
mit einem Schlage hervorbreche und die europäische
Cultur mit dem ihr entsprungenen Nordamerika
sowie dem sich an sie anlehnenden Japan zu einer
weltgeschichtlichen Auseinauversetzung mit dem un­
geheuren, sich gegen diese Cultur verschließenden
asiatischen Millionenreiche zu zwingen drohe. Mau
war allseits von der Nothwendigkeit, das chinesische
Problem nicht zu solcher Große anwachsen zu lassen,
tief durchdrungen, und mau concentrierte alle Mit­
tel der diplomatischen Kunst ans die Aufgabe, den
Feuerherd einzuschränken, so dass nach der Löschung
des Brandes gewisse Ausbesserungen des Gebäudes
und Sicherheitsvorkehrungen für die Zukunft ge­
nügen würden, ohne dass man zu dem unabsehbar
schwierigen Werke eines Nenbaues gezwungen wäre.
Bis vor kurzem war jedoch die Zuversicht auf das
Gelingen dieses Bemühens sehr schwankend. Erst
in der allerletzten Phase reihten sich verschiedene
Symptome aneinander, welche die Beklemmung
über die Perspective der chinesischen Frage milder­
ten. Die Elemente des Widerstandes in China
haben allem Anschein nach beträchtlich an Kraft
verloren, die Flammen des Boxer-Aufruhrs zün­
geln wohl noch da und dort empor, es sieht aber
nicht danach aus, dass sie noch größere Theile des
Reiches ergreifen könnten. Den chinesischen Macht­
habern, die sich in ihrer Verblendung einer solchen
Machtentfaltnng der civilisierten Staaten, wie sie
thatsächlich erfolgt ist, nicht versehen hatten, ist
wohl nunmehr der Star gestochen worden, und sie
geben sich, wie aus ihren jüngsten Anerbietungen
und ans ihren Winkelzügen zu erkennen ist, kaum
mehr dem Wahne' hin, dass sie diesem vereinten
Krastausgebot auf die Dauer Trotz bieten könnten,
sondern werden sich darüber klar, dass sie durch
eine Verschleppungstaktik nur die Erschwerung der
schließlichen Demüthigungen und Bußen herbei­
führen würden. Die Mission der Diplomatie, die
ail ihre Schlussaufgabe nun erst heranzutreten hat,
wird allerdings auch im günstigsten Falle eine
dornige sein, insbesondere kann, wie der Vertreter
einer der an dieser Frage in erster Linie betheilig-
ten Mächte betonte, „das Unvorhergesehene", das
ja die ganze ostasiatische Krise geschaffen hat, alle
Berechnungen durchkreuzen und alle Bemühungen
der Regierungen für lange Zeit zu einer Sisyphus­
arbeit machen. Immerhin aber darf man ange­
sichts der Wirkung, die das Auftreten der Machte
beim chinesischen Hofe nunmehr erzeugt hat, be­
haupten, dass das ostasiatische Gewölk, wenn auch
noch nicht zerstreut ist, bei weitem nicht so ge­
witterschwanger erscheint wie noch vor kurzem.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Oberstlieutenant Alban Edler v. Planitz
des 14. Jnf.-Reg wurde in den Ruhestand versetzt
und ihm ans diesem Anlasse der Obersten-Charakter
a. h. verliehen und der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben.— Zu Assistenzärzten
iit der Reserve wurden ernannt die R.serve-Assi-
stenz-Arzt-Stellvertreter Doetor der gesammten Heil­
kunde: Fridolin Jörg und Victor Verdross des
2., Franz von Grisagono des 4. Tiroler Jäger-
Regiments, Heribert Keck eis des 11. Jnf.-Reg.
Aus Stadt nnd Land.
(Vorlesungen über deutsches bürger­
liches Recht» in übersichtlicher Darstellung werden
an unserer Hochschule unentgeltlich in diesem
Wintersemester von den Professoren Dr. De melius
und Dr. Hruza gehalten. Diejenigen Herren
Juristen, welche nicht inscribiert sind— Ädvocaten,
Staatsanwälte rc.— und diese Vorlesungen besuchen
wollen, mögen sich bei den genannten Herren Pro­
fessoren melden.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotocolle des Tiroler Landes-Aus-
schusses vom 5. October 1900. Herr Dr. Fr. Jörg
hat mit 1. October seine Stelle als Secnndararzt
an der Gebäranstalt in Wilten angetreten. Der
Landesausschuss beschloss, an die dentschtirolischcn
Gemeinden ein Circulare, betreffend die Verfassung
der Voranschläge, hinauszugeben. Angewiesen wur­
den Landesschulbeiträge für mehrere Genieinden der
Bezirke Schwaz nnd Lienz und an Brandentschädi-
gungen für Gebäude 13.190 K 50 h nnd für Mo­
bilien 4311 K 40 h.
Ein Blick auf die Landkarte überzeugte uns, dass
in Wirklichkeit eine ähnliche Gegend in dieser Rich­
tung weit und breit nicht vorkommen könne.
Die Spiegelungen wiederholten sich und eine lang­
gestreckte niedrige Bergkette schwebte, oben und unten
vollkommen gleich, wie von Wasser zurückgeworfen,
über dem Horizonte.
Kurz daraus sahen wir auch eine an einem Ende
verdickte, am andern in eine Spitze ausgezogene
dunkle Rauchwolke, die einige Zeit hindurch unsere
Fahrt von ferne mit derselben Geschwindigkeit be­
gleitete, und dann lag wieder die braune Fläche öde
nnd leblos uns zur Seite.
In regelmäßigen Abständen kamen die kleinen
niedrigen Häuschen der Canalstationen, mit hohen
Masten daneben, an denen geflochtene rothe Signal-
kugeln hiengen, heran; wir begegneten gewaltigen
Baggermaschinen und an den Ausweichstellen auch
fremden Handelsschiffen. Auch ein kleiner ameri­
kanischer Kreuzer fuhr an uns vorüber, den der
amerikanische Raubkrieg gegen Spanien zu den
Philippinen entsandte.
Näher und näher kamen die Häuser und Thürme
von Port-Said, der siegreichen Nebenbuhlerin von
Alexandrien, und als die Sonne im Mittag stand,
warfen wir im Hasen Anker, um dort Kohlen ein­
zunehmen.
Mit großen Segeltüchern wurden nun die offenen
Seiten des Haupt- und Promenadedeckes gegen die
Mitte des Schiffes zu verhängt, denn schon nahten
sich uns die schwerfälligen eisernen Riesenkähne mit
vielen lausend Centnern Kohle. Die großen Pforten
der beiden Seitenwände wurden geöffnet und zwei
dicke, zu Balken behauene Baumstämme stellten,
nebeneinander gelegt, die Verbindung zwischen Pforte
und Kahn her. Und nun stürzten sich die mitge­
kommenen Araber, von denen jeder eine Schaufel
und einen geflochtenen Korb besaß, auf die hochge­
schichteten Kohlen und liefen mit dem gefüllten Korbe
am Kops auf dem einen Balken zum Kohlenraum
und leer auf dem anderen Balken wieder zurück.
Die ganze schwere Arbeit wurde mit unglaublicher
Schnelligkeit ausgeführt, und bald waren die ^hage­
ren, von ärmlichen Kaftanen umflatterten Gestalten
gänzlich mit schwarzem Staube überzogen, der in
dicken Wolken emporstieg.
Ich war über den Aufenthalt sehr erfreut, da.es
mir dadurch gegönnt war, nochmals und mit mehr
Muße als bei der Ankunft das überaus rege Trei­
ben unserer Umgebung zu betrachten. Ich gieng
am Hauptdecke bald hier bald dorthin und konnte
mich an dem lebensvollen Getriebe im Hafen nicht
sattsehen. Der herrliche Tag ließ die Häuser und
Strandhotels mit ihren roth und gelb gestrichenen
Veranden, die bunten Trachten der Orientalen und
die schmucken Schiffe um uns in den wärmsten und
glanzvollsten Farben erscheinen. Und auch an Bord
war die strenge Ordnung etwas gemildert, und die
kleine Handelswelt der Hausierer bot mit ihren
preiswürdigeu Straußenfedern, golddurchwirkten Gür­
teln, seltenen ägyptischen Briefmarken, Cigaretten,
seidenen Tächtern, Photographien und anderen be­
gehrenswerten Andenken eine reiche und willkom­
mene Abwechslung.
Nach einigen Stunden hatten die unermüdlich
fleißigen Araber die ganze Kohlenladung bewältigt
und zogen unter taktmäßigm Rufen die großen
Balkenstege in die geleerten Fahrzeuge ein. Dabei
wurde einer von ihnen von einem übermüthigen
Kameraden tückisch ins kalte Wasser gestoßen, aus
dem er sich aber gewandt wieder heraufarbeitete und
sofort darangieng, sich in gleicher Weise zu rächen.
Aber ein Aufseher bemerkte den Unfug und be­
ruhigte den Erzürnten durch mahnende Worte und
den Uebelthäter durch kräftige Stockschläge.
Mittlerweile hatte aus dem Promenadedeck ein
ausgezeichneter Taschenspieler und Schlaugenbändiger
begonnen, uns seine Schlangen, worunter einige
große Brillenschlangen, vorzuführen nnd über­
raschende Zauberkünste zu zeigen, musste aber bald
abziehen, weil mit Hilfe der Wasserpnmpen alles
wieder vom Kohlenstaube gesäubert und zur Fahrt
bereitgemacht werden musste.
Gerade trat ein neben uns liegender schlank ge­
bauter Jndjssnfahrer, zierlich auf den Wellen schau­
kelnd, die Reise durch den Canal an, wir winkten
unsere Grüße den Abfahrenden zu und enipfrengen
die ihren.
Da fühlte auch ich unter deii^ Füßen jene^ eigen­
thümliche Bewegung, welche die Schläge der Schrau­
ben dem Schiffskörper mittheilen; langsam blieben
die benachbarten Schiffe, der Strand und seine Ge­
bäude hinter uns zurück, nnd immer rascher gieng
es aus dem Hafen von Port-Said hinaus in dar
offene Meer.
Bald sahen wir von der Stadt nur mehr schat­
tige Umrisse, aus welchen einige Kuppeln und Mi­
narets hervorragten, deren vergoldete Spitzen im
Scheine der sinkenden Sonne freundlich herüber­
grüßten.—
Lebe wohl auch du, heiliger Boden Aegyptens,
und habe Dank für die Wunder deiner Schönheit,
die sich in Stadt und Wüste, am Gestade des Nil
und da, wo die große Wasserstraße zieht, überall
unauslöschlich den! wanderfrohen Herzen einprägen!
Immer tiefer tauchte die leuchtende Sonnenscheibe
in die dunklen Wogen und verschwand endlich ganz
in den Fluten. Goldene Wolkengebilde hoben sich
an der Stelle, wo sie untergesunken war, vom zarten
Blau des Westens, bald verblassten auch sie und
wir steuerten in die dämmernde Dunkelheit hinein
— dem Norden und der Heimat zu.
Ende.


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 3 ]
5?p
■MIM »»»»*.' 1 ., if WgJ!
j
Dienstag den 9. October 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 231. Seite 3.
(Kirchliche Kunst.) Gestern wurde im Rund­
saale des Ferdinandeums hier eine Ausstellung
kirchlicher Kunst eröffnet. Sie dauert bis einschließ­
lich 22. ds. und kann während der gewöhnlichen
Besuchsstunden, von 9 Uhr früh bis 5 Uhr abends
besichtigt werden. Der Eintritt ist frei. Das kunst­
sinnige Publicum Innsbrucks ist zum Besuche dieser
Ausstellung eingeladen.
(Mosaik als Häuserschmuck.) Das neu ge­
baute Hans der hiesigen Firma Joses Mayr (Bau­
meister), am Jnnrain unserer Stadt gelegen, das
wegen seiner soliden und geschmackvollen Erschei­
nung berechtigten Beifall findet, hat vor wenigen
Tagen durch Anbringung einer Reihe von Mosaik-
bildenr an dessen Fa?ade einen stilvollen, monu­
mentale» Schmuck erfahren. Es sind Darstellun­
gen figürlichen Charakters, theils auch Allegorien
und Embleme, die als farbenprächtige Einlagen die
architektonische Gliederung des Baues beleben und
neuerdings den Beweis erbringen, wie sehr sich
Mosaik, dieser älteste und jüngst wieder zum Leben
erwachte Kunsizweig, auch zum Schmucke unserer
Wohnhäuser eignet. Besagte Arbeit ist aus der
Mosaikanstalt des Herrn Albert Neuhauser hervor­
gegangen. Aus denselben Atelier stammt das große
Bild an der Fa?ade der hiesigen Kirche zu Drei­
heiligen, das bereits eingesetzt ist und demnächst zu
scheu sein wird.
(Reeruteu-TransPort.) Am Samstag sind
von hier 360 Recruten zu den Kaiserjäger-Regi-
nientern nach Linz und Wien abgegangen.
(Scheugewordene Pferde.) Gestern wurden
Pferde, die an einen leeren Lastwagen gespannt
waren, in der Nähe der Restauration „Andreas
Hofer" plötzlich scheu, wodurch der Fuhrmann vom
Wagen herabgeschleudert wurde und sich dabei ge­
fährliche innere Verletzungen zuzog, die seine Ueber-
sühruug ins städtische Krankenhaus nothwendig
machten. Der Verunglückte heißt Ferdinand Stecher
und ist bei der Baufirma Fritz bedienstet.
(Der gestrige Brigitta-Markt) erfreute
sich des besten Wetters und zahlreichen Besuches.
Es waren viele fremde Händler anwesend, die Preise
waren hoch und der Handel gieng flott. Ausge­
trieben tvurde» 30 Pferde, 069 Stück Hornvieh,
318 größere und 237 Laugschweine, 186 Schafe
und 4 Ziegen.
(G cm e in d e a u s s ch u s s W i l t e n.) Uebermorgcn,
Donnerstag, Nachmittag findet eine öffentliche Ge­
meinde-Ausschusssitzung mit folgender Tagesordnung
statt: Mittheilungen; Grundverbauungsgesnch; Nomi-
niernug von 3 Vertrauensmännern in Persoual-
einkommenstener-Angelegenheitcn; Creditansprnch für
Arbeiten anlässlich der Volkszählung; Grundkaufs-
Augcbot; Polizeiautrag.
(Todt aufgefunden.) Der in der Anatomie-
straße 5 in Willen wohnhafte Zeichner und Litho­
graph Mathias Specker ans Konstanz wurde gestern
früh von seiner Hausfrau in seinem Zimmer als
Leiche aufgefunden. Der Tod hat ihn während
der Arbeit und zwar jedenfalls schon am Sonntag
Nachmittag überrascht. Die Leiche des 1848 ge­
borenen, ledigen, infolge eines Schlaganfallcs Plötz­
lich verschiedenen Mannes wurde in das patholo­
gische Institut gebracht.
(Grundbuch.) Das Grundbuch der Katastral­
gemeinde Jgls im Gerichtsbezirke Innsbruck wird
mit 1. November 1900 eröffnet und ist von diesem
Tage an der Entwurf als. Grundbuch zu behan­
deln. Das Grundbuch kann im Grundbuchsamte
des k. k. Bezirksgerichtes Innsbruck von jedermann
eingesehen werden.— Die zum Zwecke der An­
legung des Grundbuches vorzunehmenden Erhebun­
gen beginnen für die Katastralgemeinde Algund
II. Th. im Gerichtsbezirke Meran am 15. October
im Gasthause zu Plans.
(Die Haller Feuerwehr) hielt vorgestern
Nachmittag die Herbst-Hauptübung ab. Als Brand­
object wurde das Hirschenwirtshaus am unteren
Stadtplatze angenommen und demgemäß an diesem
und den Nachbargebäuden die Löschung ordnungs­
mäßig vollzogen. Unter den Zuschauer befanden
sich der Hr. Bezirkshauptmann Graf Schaffgotsch, dann
Mitglieder des Feuerwehr-Verbandes und des Be­
zirksverbandes, ferner der Herr Vice-Bürgermeister
Erker mit mehreren Gemeinderäthen, welche die
Uebung mit Interesse verfolgten. Nach Versorgung
der Geröthe im Magazin wurde unter Vorantritt der
Musikkapelle zur Wohnung des Feuerwehr-Cassiers
Herrn I. A. Hofer in der- Milserstraße gezogen
und derselbe mit Familie von dort zum Tvml-
schlössl geleitet. Die Veranda desselben war fest­
lich geschmückt. Der Herr Vorstand der Haller
Feuerwehr begrüßte die Festgäste und legte die
Bedeutung des Festes dar, worauf Herr Bezirks­
hauptmann Graf Schaffgotsch die Verdienste des
langjährigen Feuerwehr-Cassiers Herrn I. A. Hofer
besonders würdigte und sodann die demselben ver­
liehene Allerhöchste Auszeichnung, das goldene
Verdienstkreuz, eigenhändig an die Brust heftete.
Er schloss mit einem dreifachen Hoch auf Se.
Majestät, worauf die Volkshymne erklang. Herr
Hofer dankte tief gerührt. Der Gauverbands-
Obmann Herr Victor Baron Grast, Innsbruck,
beglückwünschte den Gefeierten namens der Deutsch­
tiroler Feuerwehren. Namens der Stadt entbot
in Vertretung des durch Unwohlsein verhinderten
Bürgermeisters Herr Erler die Glückwünsche und
überreichte sodann folgenden nun 25 Jahre ununter­
brochen dienenden Haller Löschmännern Anerken-
nnitgsdiplome: Obbacher Dominicas, Fischler Alois,
Sauerwein Ferdinand, Wolf Peter und Eiberger
Josef.
(Aus Schwaz.) Im vergangenen Monate
starben hier 15 Personen, darunter 5 Kinder im
ersten Lebensjahre.— Am 15. ds. veranstaltet
die landw. Bezirksgenossenschaft Schwaz auf dem
dortigen Postanger eine Viehnusstellung. Folgende
Bedingungen sind gestellt: 1. Wird nur Rindvieh
der Ünterinnthaler und Tuxer Rasse zugelassen,
2. Muss der Aussteller Mitglied der Schwazer
Genossenschaft sein und das auszustellende Vieh
wenigstens 4 Monate besitzen, 3. Muss sich der
Aussteller eines prämiierten Thieres mittels Reverses
verpflichten, das prämiierte Thier während der vor­
geschriebenen Zeit im Gerichtsbezirke als Zuchtthier
zu verwenden, 4. Kann ein Viehbesitzer von einer
Gattung Vieh nur einen Preis bekommen, 5. Bleibt
es dem Preisgericht überlassen, im Falle einer
quantitativ schwächeren Beschickung einer Kategorie
die betreffenden Preise einer anderen Kategorie zu­
zuwenden, 6. Muss der Auftrieb am 15. ds. zwi­
schen 11 und 12 Uhr erfolgen und muss für jedes
Thier ein Viehpass beigebracht werden, 7. Haben
die Anmeldungen bis längstens 13. ds. beim Be-
zirksobmanne Grafen Enzenberg in. Schwaz zu er­
folgen. Die Gesammtpreise betragen 1000 K.
(23ermisst.) Ans Kastelruth wird uns unter
dem 7. ds. geschrieben: Der Knecht des Pauieder-
bauern in St. Michael, Johann Bapt. Freua, 48
Jahre alt, von Buchenstein gebürtig, wird seit acht
Tagen vermisst und konnte bisher trotz eifrigstem
Suchen nicht gefunden werden. Freua begab sich
am vorigen Sonntag wie gewöhnlich zur Frühmesse
nach St. Michael und wurde das letztemal nach
dieser Messe von einem Mädchen ans einem Zaune
beim Wege zum Paniederbauern sitzend gesehen.
Seitdem fehlt jede Spur. Freua besuchte häufig
nach der Frühmesse in St. Michael das Hochamt
und die Predigt in Rufels, oft ohne beim Vorbei­
gehen im Hanse seines Dienstherrn einzukehren.
Da Frena wiederholter telegraphischer Erkundigung
zufolge weder in seiner Heimat noch in anderen
Dörfern gesehen 'wurde, in ziemlich weiter Umge­
bung seines Dienstortes auch keine gefährliche Stelle
sich befindet, wo er hätte verunglücken können, ist
dieses Verschwinden ein Räthsel. Frena ist ein
ruhiger, braver Mann, der schon seit mehreren
Jahren in der Gemeinde Kastelruth als Knecht
diente, beim Paniederbaucr nun im dritten Jahre.
Heute wird nochmals eine allgemeine Streifung in
der engeren und weiteren Umgebung veranstaltet,
um nach dem Verschollenen zu suchen.
(Hütten-Einbruch.) Die Bambergerhütte
auf der Sella-Gruppe wurde gewaltsam erbrochen
und das Innere demoliert.
(Aus Meran) berichtet man uns: Bürgermeister
Dr. Weinberger machte in der letzten Gemeinde­
ausschusssitzung die erfreuliche Mittheilung, dass
C. Wwe. Brava in Graz ihre bekanntlich jüngst
erfolgte Widmung von 60.000 K auf den Betrag
von 100.000 K erhöht, falls der Spitalfonds
Meran die von ihm schon übernommene Gegen­
leistung, nämlich die Pflege und Heilung von Blin­
den und Augenkranken anfänglich im Stadtspitale,
sodann wenn thnnlich in einem eigentlichen Anstalts­
gebäude, auch ans diesen Zuwachs von 40.000 K
ansdehnt. Dieses Erbieten der Frau C. Brava
wurde angenommen. Das Uebereinkommen tritt in
Kraft erst nach dem Ableben der Frau C. Brava,
da sich selbe den lebenslänglichen Zinsengenuss von
dem ausgesetzten Vermögen vorbehält. In Aner­
kennung ferner der durch diese humane Widmung
nunmehr begründeten Möglichkeit, armen Personen,
die, bezüglich ihrer Sehkraft krüppelhaft oder lei­
dend geworden, demnächst die Wohlthat angemesse­
ner Pflege, Besserung und Heilung ihres Uebels
in Meran zu verschaffen, wird an Frau C. Brava
das Ehrenbürgerrecht der Stadtgemeinde verliehen.
Die seinerzeit zu. errichtende Anstalt soll womöglich
den Namen „Herzog Karl Theodor-Blindenheim"
führen. Die beiden wohlgelungenen Porträts der
Frau C. Brava und ihres seligen Gatten Franz
Brava sind vorläufig im Rathhause und später im
Stadt- bezw. Augenspitale anzubringen.— Der
apostolische Nuntius von München Sambucetti, ist
hier angekommen.— In die Ehrenhalle der Wandel­
halle wurde unter die Namen derjenigen Männer,
die sich um den Curort verdient gemacht haben,
wurde der Name des Schriftstellers Ignaz Zingerle
v. Summersberg aufgenommen.— Das Landesfest-
und Freischießen wurde am 6. ds. abends beendet.
Die ersten Beste bleiben im Bnrggrafenamt.
(Das Meraner Museum), dessen Eröffnung
am Donnerstag, wie bereits berichtet, stattgefunden
hat, birgt trotz des kaum einjährigen Bestandes des
Museumsvereines, schon eine Fülle von Inter­
essantem und Sehenswertem. Schaffen Obmann
Dr. Jnnerhofer und sein Stab, die Borstehungs-
mitglieder des Vereines, so unermüdlich weiter, so
dürste sich das sogenannte „Glalhäusl" der Eng­
lischen Fräulein bald für die Schätze aus Merans
und Tirols Vergangenheit als zu eng erweisen. Die
„Meran. Ztg." veröffentlicht eine Uebersicht über
den gegenwärtigen Bestand des Museums, dem wir
Folgendes entnehmen: Das Entree enthält die Hoch­
reliefwappen aus der landessürstlichen Burg, auch
den Kaiser Max von dort, in bestgelungenen Nach­
bildungen, alte Waffen, Trophäen aus kriegerischer
Zeit, Pfeilbüchsen aus dein Mittelalter, Fähnchen rc.
Links ein Zimmer mit Gemälden von Tiroler
Malern oder solchen, die längere Zeit in Meran
oder Tiro! gelebt, so von Möroder, (Porträt des
Klotzen Änderte), von Settari, Büche, Wörndle,
Kurtz (Porträt des Stavtarztes Dr. Frank), Fink
(Selbstporträt); interessant für Freunde der Costüm-
kunde sind einige alte Porträts unbekannter Maler.
Weiter finden wir hier die Skizzen Wörndle's zu
den Gemälden in der Hoferkapelle in Passeier, ein
K liserporträt von Behrens, ein Bild Anton Kirch-
ebners (gest. 1780), ein Porträt des ans Dorf
Tirol gebürtigen Augenarztes zu Pavia I. Flarer,
des einstigen Besitzers von Schloss Nametz, eine
Altarbildskizze von Schöpf, eine Serie von Bildern
der 12 Apostel (Maler unbekannt). Auch das
Zimmer rechts des Entrees ist hauptsächlich Ge­
mälden gewidmet: Wir sehen da 3 Unterberger,
weitere Moroder-Werke, ein Bild von Festorazzo,
eine Serie Hölzl, Arbeiten von Nik. Auer (geb. im
Zollhäuschen zu Meran); den Glanzpunkt hier
bildet ein Petrus und ein Paulus von Martin
Knoller. Da hängt eine „Kreuzabnahme", dessen
Schöpfer ein bisher noch nicht erforschter Italiener,
neben ihr sehen wir verschiedene Niederländer, dann
Schöpfungen des Meräner Künstlers Helsenrieder.
Ein St. Bigli als Märtyrer stammt auch wieder
von unbekannter Hand aus Welschtirol; eine „Geburt
Christi" ist von Jos. König (1627); aus 1631
sind „Die vier Evangelisten". Auch in diesem
Zimmer sind Settari und Fink zu finden. Ferner
seien 2 Gemälde von Heinr. Golzius erwähnt.
Endlich fällt unser Blick auf Skulpturen von Dom.
Trenkwalder und Caud. Fuchs. Der Meister der
„die vier Jahreszeiten" versinnbildlichenden Figuren
ist unbekannt. Ein altes Glasgemälde fesselt am
Fenster unser Interesse. Das nächste Zimmer bleibt
der Gothik reserviert. Hier stehen die Sculpturen
aus dem Anfang des 13) bis Ende des 14. Jahr­
hunderts.' Ein Schänffelein fand daneben seinen
Platz. Für- einen gothischen Tisch, ein wahres'
Cabinetstück, auf dem eine Inkunabel unsere Auf­
merksamkeit erregt, wurde dem Vereine schon ver­
gebens eine sehr hohe Summe geboten. Neben einem
Haus-Flügelaltärchen im Stile Holbeins gelangen
wir ins letzte Zimmer, das alten Hausgeräthen,
Tellern aus dem 17. Jahrhundert, Beleuchtnngs-
gegenständeu, Truhen, Kunstschlössern, einem beweg­
lichen Kreuzweg nach Art einer Krippe (aus dem
Kloster Karthaus, ca. 300 Jahre alt), Truhen
hiesiger Zünfte, alten Glasmalereien, der Rippe
eines Mammut, die im Gardasee gefunden worden
sein soll, einem alten Christus (aus einem Mess­
kleid ausgeschnitten), Bauernbinden, einem Relief
von Rißt, einer Nadelmalerei, dem Relief des alten
Metzgermeisters Wenter vom alten Pendl, Spinn­
webegemälden von Joh. Burgmann, mühsamen
Klosterarbeiten, der Todtenmaske Napoleon I. rc.
zur Aufbewahrung dienen. Hier finden wir auch
einen Stadtgardisten (1848—66) in voller Aus­
rüstung, einen Saltner und eine Meranerin im
Brautkostüm aus der Zeit Maria Theresia's. Dies
die hauptsächlichsten Sehenswürdigkeiten die Museums.


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 4 ]
Sette 4. -Ja. 2si.
„Fnnsbrucker Nachrichten^
Dienstag
beit 9. Oetober 1900.
(Ein Betrüger-Kleeblatt.) Aus Auer wird
uns unter dem 6. ds. geschrieben: Die Arreste des
Kreisgerichtes in Bozen beherbergen seit einiger
Zeit drei Individuen aus Wälschtirol, welche durch
den denkbar plumpsten Schwindel Leute zu betrügen
suchten, und, man möchte es fast nicht glauben, es
giengen ihnen sowohl Bauern vom Gebirge als auch
vom Lande auf den Leim. Die drei Betrüger
suchten sich am liebsten einsame Gehöfte aus, deren
Besitzern sie einen Besuch machten, wobei sie sich
den Anschein gaben, als wollten sie einen Hof zu
irgend einem Zwecke kaufen. In vielen Fällen kam
es zum Abschlüsse. Der Bauer verkaufte seinen Hof
um einen ungewöhnlich hohen Preis, und— jetzt
kommt eben der Haken— anstatt dass die Käufer
die sogenannte „Capara" gezahlt hätten, musste
jedesmal der Verkäufer eine solche entrichten. Dass
die Geprellten Käufer und Capara nicht wieder zu
Gesichte bekamen, das ist selbstverständlich. Eine
Witwe in Auer wurde um den Betrag von 600 K
auf diese Weise gebracht. Es ist nur zu verwundern
dass die Betrügereien nicht früher entdeckt wurden.
Der Grund dürste aber darin zu suchen sein, dass
die Betrogenen aus Scham keine Anzeige machten.
(Vermächtnisse.) Der in der vorigen Woche in
Lavaroue verstorbene Postsecretär i. P. Giuseppe Cane-
strini hat in seinem Testamente die Wohlthätigkeits­
anstalten seiner Vaterstadt Rovereto mit reichen
Legaten bedacht.
(Centralcommission für Kunst- und hi­
storische Denkmale.) Dem Protokolle der am
14. September 1900 unter dem Vorsitze Sr. Ex­
cellenz des Herrn Präsidenten Dr. Josef^Alexander
Freiherrn von Helfert stattgehabten 9. Sitzung des
Plenums der k. k. Centralcommission_ für Kunst
und historische Denkmale entnehmen wir Folgendes:
Correspondent akademischer Maler Alphons S i b e r
berichtet über ein spätgothisches Wappenbild an der
Außenseite des Palazzo Assessorile in Cles, welches
ans dem Jahre 1484 stammt. Dasselbe würde
durch eine gründliche und entsprechende Restaurierung
vor dem Verfalle zu retten. Correspondent Cabinets
Official Rudolf Payer von Thurn legt einen
interessanten Bericht über das St. Jörgen-Kirchlein
bei Tösens vor.
(Ans Vorarlberg) wird uns berichtet: In
der letzten Landesausschnsssitzung gelangten u. a.
zur Mittheilung: Eine Zuschrift der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Bregenz, mit welcher im Aller­
höchsten Aufträge für die dem Kaiser anlässlich des
70. Geburtsfestes telegraphisch unterbreiteten Glück­
wünsche des Landesausschnsses der Dank des Mo­
narchen bekannt gegeben wird. Zwei Statthalterei-
eröffnungen, wonach einerseits der Gemeindevor­
stehung Damüls als 2. Rate des Staatsbeitrages
für eine Straßenherstellnng im Argenwald-Damüls
5200 K ausbezahlt wurden, andererseits das Ackex-
bauministerium der forstlichen Abtheilung für Wild-
bachverbaunng in Innsbruck die Weisungen zur
Vornahme dinglicher Schutzvorkehrungen am Rells-
und Mustigrillbache ertheilte. Mittheilung des
Landes-Gendarmerie-Conmiandos, dass der Stand
der Gendarmerie in Vorarlberg um 1 Postenführer
imd 2 Gendarmen vermehrt worden ist.— Nach-
weisnng über den Stand der Vorarlberger Landes-
casse iitit Ende August 1900 an Barem 42.448 K
71 ü.— Krankenstandstabelle der Landesirren-
anstalt Valduna pro Ende August mit 125 Irren.
— Wochenberichte über die Schneebeobachtungen im
österr. Rhein-, Donau-, Oder und Adria-Gebiete
für den Winter 1899|1900.— Beschlüsse: Hin­
sichtlich der vorliegenden Gemeindevoranschläge pro
1900 bedarf der h. Genehmigung nicht der von
Sonntag mit 129°/« Umlagserfordernis. Geneh­
migt wurden der von Fraxern mit 166, Meiningen
210, Sulz 262 und Bolgenach ‘620% Umlagser-
fordernis, ferner wurde die Erhöhung der Uinlags-
procente von Ebach von 248 auf 250 und der von
Sibratsgfäll von 296 auf 344 bewilligt.
Sport.
(Sport- und Rennverein Meran-Mais.)
Dieser Verein veranstaltet, anlässlich der Eröffnung
seines neuen Sportplatzes, am 21. Oetober ^Uhr
nachmittags, unter anderen auch 4 Radwettfahren
ryit folgenden Proposirionen: 1. Erst-Fahren. 2
Runden, ca. 1600 Meter. Offen für solche Herren­
fahrer, welche in einem öffentlichen Radwcttfahren
noch keinen Preis errungen haben. 3 Ehrenpreise
im Werte von 30, 20 und 10 Kronen. 2. Inter­
nationales Fahren. 5 Runden, ca. 4000 Meter.
Offen für Herrenfahrer aller Lander. 3 Ehren­
preise im Werte von 50, 30 und 29 Kronen. 3.
Haupt-Fahren. 6 Runden, ca. 4000 Meter. Offen
für alle Herrenfahrer, welche in Tirol und Vorarl­
berg ihren ordentlichen Wohnsitz haben. 1 Ehren­
preis und 3 Ehrenzeichen im Gesainmtwerte von
120 Kronen. 4. Tandem-Vorgabe-Fahren. 5 Run­
den, ca. 4000 Meter. Offen für Herrenfahrer aller
Länder. 1 zweitheiliger Ehrenpreis und 2 eben­
solche Ehrenzeichen im Gesainmtwerte von 120 Kro-
ren. Das Trainieren auf der Trabrennbahn des
Sportplatzes ist vom 7. ds. an gestattet, jedoch
dürfen vom 15. ds. an nur solche Radfahrer trai­
nieren, welche zu irgend einem Radfahren am 21. ds.
genannt und den Einsatz bereits erlegt haben.
Solche Radfahrer erhalten im Secretariate (Hotels
Europe) eine Trainierkartc, ohne welche nicht trai­
niert werden darf.
(Gummi-Ueberschuh für Reiter.) Der
Gummi-Ueberschuh für Reiter ist eine Neuheit, die
von allen Freunden des Reitsports und besonders
von den Officieren und der reitenden Mannschaft
freudigst begrüßt werden dürste. Wie stark der
Mangel einer geeigneten Fußbekleidung sich für
Reiter bei Kälte und Nässe bisher fühlbar gemacht
hat, ist allgemein bekannt. Die mannigfachen Ver­
suche, diesem Mangel abzuhelfen, wie beispielsweise
die Umwicklung des Bügels mit Stroh, das Ein
legen von Gummistreifen in die Bügel re., erwiesen
sich als unzureichend. Es ist begreiflich, dass der
Gedanke nach Abhilfe insbesondere die Officiere be­
schäftigt hat, und einem derselben ist es nun that­
sächlich gelungen, eine Fußbekleidung zu ersinne»,
welche dem erwähnten Bedürfnisse nach jeder Rich­
tung hin Rechnung trägt. Der Gummi-Ueberschuh
für Reiter ist ein bis zum Gelenk reichender Schuh,
welcher, mit Kameelhaarstoff gefüttert, ausreichenden
Schutz nicht nur gegen Nässe, sondern namentlich
gegen Kälte bietet. Der Schuh ist auch im Sommer
benützbar, da derselbe ans Wunsch anstatt mit
Kameelhaarfutter mit gewöhnlichem Tricotfntter ge
liefert werden kann.
(Amerikanische Radfahrstraßen.) Eine
echt amerikanifche Leistung ist die Herstellung einer
Radfahrstraße zwischen den 14 Kilometer von ein­
ander entfernten Städten Los Angeles und Pasn
dena in Californien. Diese beiden Orte, von denen
der erstgenannte die zweitgrößte Stadt Californiens
ist, liegen in einer durch Schönheit und üppige
Vegetation ausgezeichneten Landschaft, die aber
hügeligen Charakter trägt, so dass die zahllosen Rad
fahrer, die die Landstraße zwischen beiden Städten
beleben, oft zum Absteigen verurtheilt sind. Dieser
Radfahrer gibt es nun aber an 30.000, und da
sie bei der Milde des calisornischen Winters das
ganze Jahr hindurch ihrem Sport huldigen können,
lohnte es sich sehr, darauf ein so kostspieliges Unter­
nehmen, wie es diese Kunststraße darstellt: aufzu­
bauen. Diese Straße ist eine Hochbahn in Form
eines aus hölzernen Streben erbauten 14 Kilometer
langen Viaductes, der eine Breite von 5 Metern
besitzt und eine absolut ebene, glatte Holzbahn,
ähnlich einem ungeheueren, parquettierten Corridor
darstellt. Die Höhe des Viaductes wechselt je nach
den Bodenerhebungen, die er überschreitet, zwischen
und 15 Meter. Zn beiden Seiten ist er mit
Geländern versehen und in Abständen von je 60
Metern durch Glühlampen erleuchtet. Auf der
Plazza in Los Angeles und im Herzen der Stadt
Pasadena erheben sich die im maurischen Stil erbau­
ten Endstationen, die mit Reparaturwerkstätten,
Räder- und Automobilmagazinen u. s. w. in voll­
kommenster Weise ausgestattet sind. So kann man
Beispiel auf der Station Pasadena ein Rad mieten,
auf dem Kunstwege nach Los ^Angeles radeln und
das Rad dort einfach abgeben. In der Mitte des
Weges ist mitten im Walde ein Riesenhotel mit
Restaurant, Meierei und (Safe erbaut worden. Das
Bauwerk hat nicht weniger als 800.000 Mark ge­
kostet. Dafür werden von jedem Fahrer beim Be­
treten der Kunststraße 10 Cents erhoben, und die
Unternehmer haben berechnet, dass, wenn von der
Hälfte der Radfahrer beider Städte jeder nur ein­
mal im Monat diesen Weg benützte, sie auf eine
jährliche Einnahme von 85.000 Mark rechnen
könnten.
(Radstatisiik in Frankreich.) Der Touring
Club de France zählte am 1. August 1900 73.423
Mitglieder. Eine Million Radfahrer gab es nach
den officiellen Feststellungen des Finanzministeriums
im Jahre 1899 in Frankreich.
die Novität „Jugend von heute" von Otto
Ernst zum zweitenmale in Scene.
^ Morgen gelangt als 10. Abonnement-Vorstellung
Serie gelb, die seit geraumer Zeit auf der hiesigen
Bühne nicht gegebene melodiöse Operette „Der
lustige Krieg" zur Aufführung. DieJnfcenierung
besorgt Herr Director Julius Laska.
Sonntag den 14. ds. nachm, wird „Der Hahn
im Korbe" zur Wiederholung gebracht. Mit dem
Vorverkaufe für diese Vorstellung wurde heute
begonnen.
Gestern abends ist mit der geplanten Neuerung
der Direction, statt der minderwertigen Operetten-
Producte, wie sie in den letzten Jahren auf den
Markt geworfen wurden, Spieloper» auszuführen,
begonnen worden, und das nahezu in allen Räumen
ausverkaufte Haus erbrachte den Beweis, dass das
Publicum die lobenswerte Absicht der Direction zu
würdigen und zu schätzen weiß. Wenn die Durch­
führung dieses Planes, wie nach der gestrigen
Stimmung des Hauses zu erwarten ist, gelingt,
wird der Knnstgeschmack des Pnblicnms sich in
kürzester Zeit heben, denn wenn es sich erst durch
eine Zeit hindurch an bessere geistige Kost gewöhnt
hat, wird ihm das schale, arg verwässerte Zeug
der neueren Operettenprodncte nicht mehr munden.
Alle gehaltlosen Scheinkunstwerke, die bisher von
einem Theil des Pnblicnms einiger grotesker Spässe
wegen mehr oder weniger willig hingenommen wurden,
würden dann ihre Zugkraft allmählig einbüßen,
und Besseres müsste an deren Stelle treten. Von
diesem Standpunkte aus betrachtet ist die gestrige Aus­
führung der komischen Oper „C z a r u n d Z i m m e r-
m a n n" von Albert Lortzing nur zu begrüßen. Auf die
Leistungsfähigkeit des Künstlerpersonales auf Grund
der Aufführung dieses einen Werkes einen nur halbwegs
zuverlässigen Schluss zu ziehen, wäre wohl gewagt,
soviel aber kann wohl schon heute gesagt werden,
dass Herr Dinger, der schon in „Mikado" ange­
nehm ausgefallen, eine schätzenswerte Kraft ist, dii
über vollkommen zureichende Mittel verfügt, da?
Fach des Bass Buffo gut auszufüllen. Frl. Zimmer
erwies sich wiederum als eine Sängerin von gutem
Geschmack und gediegener Stimmbildung. Dasselbe
gilt auch wohl vom Herrn Freudenreich, dessen
Stimmkrankheit nun schon nahezu geschwunden ist.
Herr Haßmann, der bisher noch nicht aufgetreten,
überraschte durch den sonoren Klang seines, wie es
scheint, recht kräftigen Baffes. Herr Malusch insky
der Darsteller der Titelrolle verfügt zwar nicht
über reiche Stimmittel, doch versteht er, wie er
durch den sehr beifällig aufgenommenen Vortrag des
so populär gewordenen Liedes bewiese», gut damit
hauszuhalten. Am schlimmsten käme bei einer
strengen Beurtheilung wohl Herr Koss weg, der
mit dem Zimmergesellen Iwanow nicht viel anzu­
fangen wusste. Ganz prächtig und voll klangen
auch diesmal wieder die Chöre. R. Cli. J
(Platzmusik) heute im Hofgarten von 4 Uhr
an. Programm: 1. Tiroler Adler, Marsch von
Karl Pembaur; 2. Ouvertüre zur Oper „Nabuccv-
donvsor" von Verdi; 3. Ueber den Wellen, Mexi-
canischer Walzer von Rosas; 4. Elsas Brautung,
aus der Oper „Lohengrin" von Rich. Wagner;
5. Toreadore et Andalouse aus „Ballcostüme"
von Rubinstein; 6. Phantasie aus Weber' s Werke
von Bach.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute geht
als 9. Vorstellung im Abonnement, Serie grün,
(Concert Ondricek.) Ueber ein Concert
Ondriceks in Petersburg schreibt der Petersburger
„Herald": „Der unvergleichliche Künstler entzückte
wiederum alle Anwesenden nicht bloß durch den
fascinierenden Glanz seiner Technik, sondern auch
durch die vollendete Meisterschaft im musikalischen
Vortrage sämmtlicher Nummern des reichhaltigen
Programmes. Ondricek steht als geistvoller Inter­
pret ebenso hoch da, wir als Virtuos; es gibt nichts,
was dieser Geigenfürst durch seine hinreißende Wie­
dergabe nicht zu adeln verwöhnte; jeder Lauf, jede
Verzierung gewinnt unter seinen magischen Händen
Fleisch und Blut, dabei überschreitet er niemals
die Grenze des Erlaubten und Schönen. In der
Cantilene schwelgt das Ohr des Zuhörers im üp­
pigen Wohllaut des Tones, bei Aufführung einer
Cadenz entfaltet der Künstler die verblüffendste Ge­
läufigkeit, ohne dass hiebei irgendwelche Effect-
hascherei zutage tritt. Anlässlich der zur Wieder­
gabe gelangten Piecen lässt sich nichts Neues zum
Lobe Ondriceks sagen;, jede Nummer war über alle
Kritik erhaben. Besonderes und zwar musikalisches
Interesse erweckte der Vortrag einer Phantasie aus
Smetana's Oper „Die verkaufte Braut", worin
Herr Ondricek den Gipfel des Erreichbaren im


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 5 ]
f^**?-5KSs
-.^J -J-. ... »,■* \-v
Dienstag den 9. Oktober I960.
,,Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 231. Sette 5.
Violinspiel bot. Das einzige Concert Ondriceks
findet, wie bereits gemeldet, Freitag den 12. ds. im
kleinen Stabtsaale statt und es sind Karten zu diesem
seltene» Kunstgenusse in der Musikalienhandlung
gohann Groß zu haben.
Aus aller Welt.
(Hotelbra nd.) Das Hotel „Post" in Krimml
.Pinzgau) ist am 7. ds.- sammt allen Nebengebäu­
den vollständig niedergebrannt. Auch die Kirche
fieng zu brennen an, konnte aber durch Abreißen
des Dachstuhles noch gerettet werden. Der Schaden
beträgt beiläufig 250.000 K, Das Hotel wurde
vor zwei Jahren eröffnet.
(Eisenbahnunglück.) Bei Heidelberg ereignete
'ich vorgestern abends ein entsetzliches Eisenbahn­
unglück. Ein Personenzug fuhr zwischen Schlier­
bach und Heideloerg auf einen vorausgehenden Local-
jug auf. Der letzte Wagen des Localzuges wurde
Crtrümmert, der zweitletzte auf den vorausgehen­
den Wagen hinausgeschoben. 4 Personen, einschließ­
lich ein Mann des Zugspersonales, blieben sofort
todt oder starben während des Transportes. 70 bis
80 Personen wurden, soviel festgestellt, theils schwer,
theils leicht verletzt. Hievon wurden 36 in die
Universitätsklinik aufgenommen. Ebensoviel leicht
Verletzte werden dort vorübergehend behandelt, Die
Verunglückten sind mit wenigen Ausnahmen sämmt­
lich aus Heidelberg und Mannheim. Die Ursache
des Unglücks ist in einer schweren Verfehlung der
Station Karlsthor zu suchen, welche den Personen-
>ug 126a angenommen hatte und sich von der Ab­
fahrt des Zuges von Schlierbach einverstanden er­
klärte, ehe der vorausgehende Zug 16a in Karls-
Hor eingetroffen war. Vom Personal wurde ein
Wagenwärter gelobtet, sonst wurde vom Zugsper-
jonal niemand verletzt. Von den Reisenden und
Sem Personal des Personenzuges 126a wurde an­
scheinend niemand verletzt.
(Verpachtung der Karlsbader Mineral-
wasserversendung.) In der letzten Sitznng
des Karlsbader Stadtverordnetencollegiums wurde be­
schlossen, die Mineralwasserversendung wieder zur
Verpachtung auszuschreiben und nur dann dieselbe
in Selbstregie zu übernehmen, falls sich kein zu­
friedenstellendes Anbot ergibt. Die' bisherige
Pächterin, die Firma Löbl Schottländer in Breslau,
zahlte per Jahr 175.000 st. und deren Pacht läuft
am 31. December 1901 ab. Im abgelaufenen
Jahre wurden 1,978.818 Flaschen Mineralwasser
und 67.267 Kilo Strudelsatz abgesetzt,
l (Ein Justizmord.) Aus Kopenhagen schreibt
man: Der Dichter Bjbrnson hat sich einer Sache
Angenommen, die im ganz Skandinavien das größte
'Aufsehen erregt. In Christiania ist ein Mann namens
Thorwald Stetten, der beschuldigt ist, seine Pflege­
mutter getödtet zu haben, zum Tode verurtheilt
worden. Directe Beweise für seine Schuld hat
>nan nicht aufbringen können, und er selber hat
fortwährend seine Unschuld betheuert. Von allen
Seiten wurde er als ein braver und ruhiger Mann
zcschildert, der nicht imstande sei, ein Verbrechen zu
»gehen. Ueber hundert Personen haben erklärt,
»äs- sie von seiner Unschuld fest überzeugt seien,
llun hat Björnson die Vertheidigung des unglück­
lichen übernommen und die Erklärung abgegeben,
ir werde nicht ruhen, bis nicht der Process re­
sidiert und der Unglückliche freigesprochen sei.
Nach gründlicher Untersuchung der Acten sei er
von der Unschuld Slettens überzeigt und er werde
die Richter seines Vaterlandes verhindern, einen
Justizmord zu begehen.
(Eine Ordensgeschichte.) Aus Budapest wird
zemeldet: Der Bürgermeister von Budapest, Herr
Halmos, der bekanntlich den ihm ursprünglich voin
Schah verliehenen Orden refnsiert hatte, hat durch
das ungarische Ministerpräsidium die Insignien der
zweiten Classe des persischen Sonnen- und Löwen-
Ordens erhalten. Zuerst war ihm die dritte Classe
verliehen w"«den.
Bereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Lieute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Freiw. Feuerwehr.) Morgen, Mittwoch,
8 Uhr abends Uebung der I. Compagni in leichter
Rüstung.
(Eisenbahnsänger-Club.) Die nächste Probe
findet nicht Dienstag, sondern Mittwoch den 10. ds.
statt und zwar im neuen Bereinslocal beim Breinößl,
rückwärts ersten Stock, wo künftig wieder regel­
mäßig jeden Mittwoch die Proben abgehalten werden.
(Z i t h e r k r a n z A r i o n.) Heute abends Probe
im Gasthaus zum Meraner, Hofgasse.
(Sängerbund Eintracht.) Heute 8 Uhr
abends Probe beim Burgriesen.
(Christl.-socialer Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz."
(Männer-Gesangverein Milten.) .Heute
Probe.
(Sängerbund Höttinz.) Heute 8 Uhr-
Probe.
KcteorologMe ieohtoagm an ifa Ikiagtlit&l
Q
8.
9.
&
2 nachm
9 abds
7 früh
g|
721-9
723- 6
724- 0
£ Sr
! Z
190
118
6-7
.H 3 C
-e L
2&
iS
61
91
96
n
Uli
.§•5 §SS
st
0 1
Niedrigste Temperatur heute früh: 6-6 (53)
Höchste Temperatur gestern: 20-4 (16-3)
*) 0—Windstille, 6-=®tunn, 10—Orkan.
**) V---ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 16 Grad R.
Schlviimnschule in Büchsenhausen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
KitterMg8> Hmlkk.
dom Central-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. October.
Ort Wetierstand Temperatur
Bozen: Wind -ff 6« L
Brixen am Eisack: Schön +10* R
Toblach: Hell -f R
IBettet&cüdU ller metearakgiscken Rirllalk in Iäriili.
Vom 8. October
1. Luftdruck-Minimum: 755— 760 Westen Irlands.
„ Maximum: 780— 775 Centrum Oesterreichs.
2.„ Minimum: Oncga See.
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Morgennebcl.
Effects« «Kd Mechsel-Gnvss.
Vom 8. Lctober
Einheitl. Rente.,. 07-l.siCredit-Actieii.. .646-50
btto Silber... 96'OIlLondon Vista... 241-97siz
4«!<,Oest. Goldrentc. .114-70 100-Mark R.W... 113-25
4°si„ Kronenrente. 91-45 20-Mark-Stücke... 23-65
nng. Goldrente .1 14'00 20a $rattf‘>&tii<Se., 19-27
4°| 0„ Kronenrentc. 90-60 jJtal Banknoten.. 90-35
Bankaktien 16-90; äucnteix ..... 11-45
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 8. Oct. Se. Majestät der Kaiser ist
heute abends von den Hochwildjagden aus Radmer
in Wien eingetroffen und begab sich nach Schönbrunn.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Prag, 8. Oct. Wie hiesige Blätter melden,
leidet der Minister Rezek an einem typhusartigen
Darmleiden; es sei schwer vorauszusehen, wann er
seine ministerielle Thätigkeit wird wieder aufnehmen
können.
Prag, 9. Oct. Die Blätter melden: Der Ka­
techet der Zwangsarbeitsanstalt in Neutitschein, P.
Dostal Latinov, der als Führer der jüngeren
tschechischen Priestergeneration gilt und als solcher
mit seiner geistlichen Oberbehörde in Conflict ge-
rieth, wurde vom Olmützer Fürst-Erzbischof Kohn
suspendiert.
Teplitz-Schönan, 9. Oct. Gestern nachmit­
tags ist in der Nähe des Amalia-Schachtes bei Dux
eine Frau beim Kartoffelklanben durch plötzliches
Eingehen eines Abbauplanes spurlos versunken.
Budapest, 8. Oct Ein in Tnrocz-Szent Marion
gebürtiger Deutscher, der sich bei der jüngsten Control­
versammlung der Honvedreservisten mit „hier" anstatt
mit „.seien" gemeldet hat, wurde verhaftet und-zu
6 Tagen Arrest verurtheilt.
Budapest, 8. Oct, In Abrica kam es heute
zwischen Gendarmen und Arbeitern zu einem Zu­
sammenstoß, wobei 3 Arbeiter getödtet wurden. Es
befindet sich dort ein Kohlenwerk, bei dem 200
galizische und 30 ungarische Arbeiter beschäftigt
wvren. Erstere traten in den Ausstand; die Ungarn
wollten sich nicht anschließen und so kam es zu Ex­
cessen, die so traurig endeten.
Budapest, 8. Oct. Der Municipalausschuss
des Temeser Comitates stimmte dem Beschlusse der
Stkdt Weißkirchen (ungar. Fehertempton), wonach
die Stadt den officiellen Namen Weißkirchen (und
nicht Fehertempton) führen soll, nicht zu.
^ Berlin, 8. Oct. Der Schriftsteller Maximilian
Harden wurde wegen in einem Artikel seiner Zeit­
schrift „Die Zukunft" enthaltener Majestätsbeleidi-
gung zu sechs Monaten Festung verurtheflt.
Breslau, 8. Oct. Der Prinz von Pleß ver­
unglückte auf einer Automobilfahrt zwischen Fürsten­
stein und Schweidnitz. Das Pferd eines vorüber­
fahrenden Wagens sprang auf das Automobil,
welches umstürzte. Die Insassen, nämlich der Prinz,
seine Frau und zwei Gäste aus England, erlitten
durch Glassplitter Schnittwunden im Gesicht und
an den Händen.
Köln, 9. Oct. Die „Köln. Bolksztg? meldet
aus Jerusalem: Gestern fand die feierliche Grund­
steinlegung zur Marienkirche auf dem Berge Sion
statt.
Zürich, 8. Oct. Am verflossenen Donnerstag
wurde der Student Drechsel und der Führer Joh
Reichen aus Kandersteg bei der Besteigung des
Morgenhorns durch eine Lawine erschlagen.
Rom, 9. Oct. Der Papst empfieng gestern der
Bischof Stroßmayer in Audienz.
Rom, 8. Oct. Der Diebstahl im Vatican
scheint nach dem „Messaggero", der diese Nachricht
aus dem Ministerium des Innern hat, durch eine
Persönlichkeit des päpstlichen Hofes verübt worden
zu sein. Der Betreffende bediente sich zweier
Schlosser, welche 2 Tage lang im Caffenlocal ein­
geschlossen waren und enorm bezahlt wurden.
Rom, 9. Oct. Der Senator Roux kaufte^als
Vertreter eines Bankconsortiums das Blatt „Dri-
buna" um 2 Millionen Lire. Roux gehört der
liberalen Linken an und wird Director des Blattes.
Paris, 8. Oct. Die Budgetcommissiou votierte
1,400.000 Frcs. zur Beschleunigung der Schisfs-
bauten und 1,200.000 Frcs. wegen der Steigerung
der Kohlenpreise zur Erhöhung des Credits für
Kohlenbeschaffung.
London, 8. Oct. Bisher sind 395 Ministeriellc,
95 Liberale und 67 irische Nationalisten gewählt
Die Unruhen in China.
Berlin, 9. Oct. Der „Localanzergcr" meldet
aus Shanghai: Ungefähr 200.000 Mann chinesischer
Truppen, mit modernen Waffen ausgerüstet, sind
aus allcn Theilen des Reiches im Anrücken gegen
Sinangfu. Die Chinesen sollen noch 700 Geschütze
und eine ungeheure Menge Munition besitzen.
Große Lebensmitteltransporte sind aus der» Wege
nach Sinangfu.
Paris, 9. Oct. Dea „Temps" meldet aus
Tientsin: Die Russen verlassen Peking, um sich
nach Tientsin zu begeben. Frankreich wird nach­
folgen. Diese Abreise beunruhigt die Europäer.
Die Unterhandlungen werden schwierig sein.
Petersburg, 8. Oct. Nach Berichien des
Generalstabs wurde Mulden am 1. ds. genommen.
Die Russen erbeuteten eine Menge Geschütze neuer
Systeme und Unmasse» von anderem Kriegsmaterial.
New-Uork, 8. Oct. Nach einer Depesche ans
Peking vom 3. ds. stüchtete Tungfnsiang nach
Schaust, weil er die Bestrafung fürchtet. Vorherr­
schend ist der Eindruck, die kaiserliche Regierung
bemühe sich, die Boxer zu zerstreuen und zu be­
strafen.— Aus Tientsin wird unter dem 5. ds.
telegraphiert, dass die Boxer gut ausgerüstete Ka­
nonenboote auf den Canal brachten, um Paotüigsn
zu vertheidigen.
Washington, 8. Oct. Wutingfang theilte den-
Staatssekretär Hay mit, er habe von der Vice-
königin der südlichen Provinzen die telegraphische
Nachricht erhalten, dass der Kaiserhof sich aus dem
Wege nach Lwganfu befinde.
Hongkong, 8. Oct. In Samtschun ist alles
ruhig. Man glaubt, dass die Ausrührer sich west­
wärts nach Lnngfa wenden. Sie gehören der Drei­
faltigkeitsgesellschaft an, heben Recrnten ans, plün­
dern und führen Mordwaffen. Es heißt, dass sich
viele Kuli den Aufständischen anschlössen.
Lottoziehrmgen am O. October.
Linz: 88 79 57 18 89
Triest: 55 21 68 56 84.
Bozen: 50 12 65 55 29
Eingesendet.
Mehrere Marktbesucher erlauben sich, die Betriebs^
direction der k. k. Staatsbahnen daraus aufmerksam
ru machen, dass an Innsbrucker Markttagen aus
der Arlbergbahn sich ein empfindlicher Mangel an
Personenwagen geltend macht. Das Anhängen zweier
Waggons würde diesem schwer empfundenen Uebel­
stande leicht und gründlich abhelfen.


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 6 ]
Hette 6. Nr. 2 BI.
—i~.' -- -">»»- —»- M .. U
Patente? Orfiudnngenl
Am den geehrte« Herren Erfindern und Patent-
Inhaber» Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Erwerbung von Patenten in allen Staaten der
Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich Don­
nerstag den 11. und Freitag den 12. ds. in Inns­
bruck im Hotel „Goldene Sonne" aufhalten und
lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprechstunden
von 9—12 Uhr. Ingenieur M. Gelbhaus, behörd­
lich autor. und beeideter Patentanwalt, Wien I.,
Graben 29 A. 189—413
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen ä 45 Kreuzer sind bei
M. Tschurtschenthaler erhältlich. 1090l-7j5
Schöne italienisch
Mandoline
und ein Waffenrock für Cadettenschüler sind
billig Zu verkaufen. Adresse in Pirchncrs Annonc.-
Bnreau. P944
Kleines, einfach möbliertes
Z i m in e v,
auch unmöbliert, gut heizbar, wird sofort von an­
ständigem Fräulein gesucht. Näh. in Pirchners
Filiale, Leopoldstraße 17. l'945
Reinliches, flinkes Mädchen,
sehr empfehlenswert, sucht für Nachmittag einen Be-
dienungspletz. Näheres Andreas Hoferstraße 4 (neu),
ersten Stock links. W2040
Met möblierte, simlge Zimier
in schöner, freier Lage, sind an einen alleinstehenden
Herrn oder Dame sofort oder auf 1. November zu
vermiethen. Auf Wunsch werden selbe auch möbliert.
Neuhauserstraße Nr. 10 im Stöckl. W2014
Verlässliche Person
gesetzten Alters sucht Stelle als Haushälterin oder
Knchencassieriii in einem größeren Gasthof, eventuell
zu 1 oder 2 alleinstehende Herren, Näheres in
Winklers Annoncen-Bilreau unter 3lv. 2042. W
Eine tüchtige stinke.
Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht auf sofort oder l5. ds.
Stelle, Näheres Riesengasse 9, 3. Stock. 14100
Tüchtige Rüchencassierin
gesucht für einen Jahresposten. Nur selbstgeschriebene
Offerte sind unter „Verlässlich 3" in der Expedition
zu hinterlegen. 14078—2)1
Glanzbügelwäsche
sowie ungewaschene Wäsche wird übernommen und
bestens besorgt. Anatomiestraße Nr. 17 neu, ersten
Stock. 14128
Mehrere Herren
finden bei besserer Familie guten bürgert. Mittag-
und Abendtisch zu billigem Preis. Näheres in der
Expedition unter Nr. 14127.
Stubenmädchen,
welches in: Bügeln und feineren Handarbeiten gut
bewandert ist, sucht Stelle. Geht eventuell auch als
Kindermädchen. Näheres St. Nikolausgasse Nr. 8,
zweiten Stock. W1998
Ladnerin
für ein Spezereiwarengeschäft wird ans sofort oder
später gesucht. Freundlicher Umgang mit Kunden,
sowie gute Handschrift bedingt. Wohnung und Ver­
pflegung im Hause. Offerte unter „Verlässlich" an
Winklers Annoneen-Bureau. W2024
Braves Mädchen
sucht auf 1. November Stelle als zweite Köchin in
einem besseren Gasthaus oder Hotel. Neuhausexstraße
Nr- 10 im Stockt. W2041—3)1
MinsdWWr WWWen'
Schlafzimmer-Möbel,
infache, sehr solide Arbeit, matt, Nnssholz, c
einfache,
neu, zll verkaufen,
leute. Näh. Sillgasse
rückwärts.
. ganz
wäre sehr günstig für Braut-
15, Stöckl rechts, Parterre
14115
Aüchenmagd
für ein hiesiges Hotel zu sogleichem Dienstantritt
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
!%, 112. 2—1
Kochenkernerin
wird von einem hiesigen Hotel-Etablissement bei
sogleichem Antritt acceptiert. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 112. 2—1
Tüchtiger Krautschneider
sucht Beschäftigung. Näh. in Pirchners Filiale,
Leopoldstraße Nr. 17. P946
Porzellan-Pfeifen
mit Photographie, Wappen und dergl. werden schön
ausgeführt Goethestraße Nr. 11, Parterre, Auf­
träge übernimmt auch Herr Fürntter, Herzog
Friedrichstraße, und Herr Hoffmann, Drechsler,
Universitätsstrahe.' P948
ZelWnW KmMtsWn
sucht sofort oder auf 15. Oetober Stelle. Offerte
sind an Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17, unter
„Köchin" zu richten. P949
Tomptoirist.
Junger, energischer Mann mit Buchführung und
Correspondenz betraut, sucht Stelle in dieser Eigen­
schaft in einem hiesigen Geschäfte. Anträge erbeten
unter „A. K. 1000" an Pirchner's Annoncen-Bur.
P941
Intelligente Kraft lucht
sich zu verändern.
Suchender ist Christ, gesetzten Atters, rcpräserltationssähig,
seit 14 Jahren bei einer ersten Provinzfmna als selbstündiger
Arbeiter thätig und nngtkiindigt, von cmnmereiell akademischer
Bildung (Handelsakademiker), mit umfassender kaufmännischer
Routine, vielfach versiert im Werkzeug-, MH- und Buchdrnck-
iiiaschinenwescii,' in der Jeitimgsbranche adininistrativ nnd
redaktionell, mit praktischen Kenntnissen des Gerichtsverfahren
in Oesterreich und Ungarn, spracheuknudig, flotter Conzipist,
reiseerfahren, wünscht als Geschüftsleiter, Filialdirigmt,
alleiniger Vertreter, Redactionssekretär. Corrector oder der­
gleichen Engagement: nnch in der Provinz. Gest. Anfragen
unter: „Kosmos“ an die 'Annoncen- EMdirion n. vukvs
Nachf-, Wien, I., Wollzeile 6. 189 —21^
Gesucht wird
ein jüngeres Mädchen, ivelches die Hausarbeiten
verrichtet und etwas kochen kann. Näheres in der
Exped. unter Nr. 2! I 12. 2)1
Zimmer.
Ein großes helles, hübsch möbliertes Stiegen­
zimmer mit separatem Eingang, Straßenfront, ist
an 1 oder 2 Herren aus sofort zn vermiethen.
Mariahilf Nr. 22. 1. Stock. 14139
Als Stubenmädchen
sucht einfaches, solides Mädchen auf 15. Oetober
Stelle. Dasselbe ist im Zimmeraufrüumen, Nähen
und Bügeln praktisch und kann von ihrer Herrschaft
empfohlen werden. Zn erfragen in der Exped. unter
Nr. 14141.
Heirmtsmrtimg.
Ordentlicher junger Mann mit fixem Einkommen
wünscht mit einein fleißigen, arbeitsamen Mädchen
oder Witwe mit 500 fl. Baarvermögen behufs Ehe
in ehrbare Correspondenz zu treten. Ernstgemeinte
Anträge erbeten unter „Ehrlich 1900" an Winklers
Annoneen-Bureau. W2052
;8 möblierte Zimmer
mit Küchenantheil und wenn möglich mit Cabinet
werden auf 1. Jänner 1901 gesucht. Gefällige
Zuschriften zu richten unter „A, P." an die Expe­
dition. 14129
Mtzstsrag ven s. Oekovep iumr t
Kine Knfangshekferin
und ein Lehrniädchen werden sofort aufgenommen.
Näh. in der Exped. unter Nr. 14132.
Eine sehr verlässliche, ältere
Köchin
mit längeren Zeugnissen wünscht in einem feinere«
Haus unterzukommen. Geht auch als Wirtschafterin.
Adressen find unter ,Il. 2." in der Exped. d. Bl.
zn hinterlegen. 14134
Kellnerinnen
welche in feinen Häusern gedient haben, geübte
Herrschafts- Stubenmädchen, Gasthof-
Köchinnen, Hans- u. Küchenmädchen wer­
den gesucht. Frau L. Chiochetti, I. Plazie-
rnngs-Burean, Innsbruck, Saggengasse 4. 14135-3)1
Zu verkaufen
find verschiedene bereits neue, harte Möbel, Ma­
tratzen und Bilder. Zu sehen von 10—12 und
1—4 Uhr. Adr. in der Exped. unter Nr. 14103.
Gin tücht. Senner
sucht ehebaldigst Stelle. Näh. bei Herrn Heinrich
Dodl in Pradl zu erfahren." 14125—3)1
Stellengesuch.
' jEin durchaus zuverlässiger, selbstündiger, theo­
retisch und praktisch erfahrener Bauführer ans
Zürich, 40 Jahre alt, verheiratet, sucht per sofort
Engagement für Hoch- oder Tiefbau. Zeugnisse
stehen zu Diensten. Offerte unter Chiffre „P. T."
an die Expedition. 14104
Anständige Person
wünscht tagsüber irgendwelche Beschäftigung, nimmt
auch Wirtschäftsposten an. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 14136.
Gin Hausmädchen
welches etwas kochen kann, wird aufgenommen.
Näh. Müllerstr. 1, im Laden. 14137
2 freundlicheZimmer,
unmöbliert, Straßenfront, mit einem separaten Ein
gang, find auf 15. Oktober oder 1. Nov. zu ver­
miethen, eventuell möbliert. Näh. in der Exped.
unter Nr. 14140.
welches Liebe zu Kindern hat und Hausarbeiten
verrichtet, wird per 15. Oct. gesucht. Näh. in der
Exp. unter Nr. 14138.
Mn großes Erkerzimmer
mit separatem Eingang, 'schön möbliert, Mittelpunkt
der Stadt, ist an einen oder zwei solide Herren auf so­
fort oder 15. ds. zu vermiethen. Näheres in der
Exped. unter Nr. 14133.
fffCSUCllt
ein unmöbliertes, heizbares Zimmer mit Verpflegung.
Bezahlung pünktlich. Offerte erbeten unter „Ehrlich"
an Winklers Annoneen-Bureau. W2007
Billigst zu verkaufen
sind 5 junge, stichelhaarige Rattler (Männchen).
Beide Eitern gute Rattenfänger. Näheres Jnnrain
Nr. 37, Parterre. W2008
Ruhige Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist zu ver­
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Burean
unter Nr. 2012. 4V
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle für Vor- und Nachmittag; übernimmt
auch Spül- und Waschplätze. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „AI. 8." an Winklers Annonc.-Bur.1999


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 7 ]
Dienstag den 9. Oetober 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 231. Seite 7
v 'iX*. -f g j
Dclnkscrgung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich des herben Verlustes unseres lieben
Gatten, Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
»«
IC-STT 1 ^''
-
JOSEF SCHUTZ
Kaufmann und Bn'lMrdcrmEer
zngekonnueu sind, sowie für die außerordentlich zahlreiche Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte und die vielen
Kranzspenden, sagen wir Allen unseren tiefgefühlten Tank: inbesondere der Buchbinder-Genossenschaft, der löblichen
freiwilligen Feuerwehr, dem Innsbrucker Turnverein, sowie allen Freunde:: und Bekannten, und bitten dem theuren
Verstorbenen ein gutes Andenken zn bewahren.
Die tieftmuemd KmLerölleöenen.
r -cftatiniic, *.-2!uiiiiit „Gtmcorbi«'' dos 3t. Pircyner.
■, ■■■^''* J7 T;7 f:
■^ 1 jäXävSS
Füge
W IöKLM
oimZ
!e
liefert in hm Monaten .Cäot-er und
November Setzlinge von Wüchforebe,
WegenSogmfsressc und ZLüchlüiöking.
i4ü95-oji! Rainer.
für Tirol u. Vorarlberg, gut eingeführt,
von einer leistungsfähigen Mühle gesucht.
Offerte unter „Mühle" an die Expedition.
Haushälterin,
sympathische, zu einem alleinstehenden Herrn aus dem
Lande gegen mäßigen Lohn und gute Behandlung
gesucht. Offerte mit Photographie befördert die Ex­
pedition unter Nr. 909. 14096—211
Verloren wurde
stuf der Straße von Amras bis Innsbruck (zwischen
den zwei Kapellen) ein Damen-Regenschirm. Der
redliche Finder wolle denselben gegetr Entlohnung
in Ambras, Villa Trapp, abgeben. 14090
Mr ein Freiulein
ist ein schöner Pelzkragen billig zu verkaufen. Nah.
unter Nr. 14091 in der Expedition. 2)1
Bei sW. junge fife
sind zn verkaufen bei 14093
J. Reät®r s Sl. Marlin, Sohwaz.
Gefunden wurde
ein Laar Schuhe. Abzuholen in der Höttingerau
Nr. 7. 14087
Chemische Wäscherei, Färberei.
J. E. Prigl, Landhausstaße 10. 14088—3s1
(lesneht wird auf sofort
oder nächster Gelegenheit von einer soliden, kinderlosen
Arbeiterpartei eine kleine, freundliche Wohnung mit
2 Zimmern und Küche, geräumiger Holzlege re. in
ruhigen: Hause in der Stadt. Gefällige Anträge mit
Preisangabe beliebe man unter „1.11. sie. 12436"
in der Expedition zu hinterlegen. 14085
Elegant, möbliertes, Zimmer,
geräumig, mit 2 Fenstern und schöner Aussicht, bei
sehr ruhiger Partei zu vermierhrn. Erlerstraße 14,
dritten Stock. 14086
Gin Kränlein,
absolvierte Handeisschülerin, mit Kenntnis der
Stenographie sucht Stelle als Anfaugs-Comptoiriftin
oder Cassierin in einem Geschäfte oder Restaurant.
Briefe erbeten unter „H. W. poste restante
Klausen. 14062—3s I
Lin Stubenmädchen
sucht bis. 15. Oetober Stelle. Offerte unter „G. R."
an die Expedition. 14089
Leistungsfähige Margarinschmakz-
rmd Kmrstbrrtter- Fabrik sucht
einen gut eingeführten
Vertreter
für Tirol und Vorarlberg. Gefällige
Offerte unter „Vertreter" find in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlgen. 14059
Tafel-Trauben.
Die schönsten und feinsten Ehasselas, Muskateller,
in elegantesten Postkistchen u 5 Kgr., pvstsrei, 4 Kr.
nur rein Muskateller 5 Kronen, per Nachnahme. Pri-
missima Szegszarder Rothtvcin drei 0'70 Litcr-Fiaschen
versende ich.postfrei um 3 Kronen 60 Heller per
Nachnahme.. 14083—3J1
Martin v. Wiilinger
Groß-Wei!>prodr!zerrt in Zomba, Ungarn.
Lin großes Zimmer
schön möbliert, straßenseitig, und ein kleineres,
rückwärts gelegen, sind sofort oder aus 15. Oetober
zu vermiethen. Maria Theresienstraße Nr. 36
dritten Stock. 1411?
Mädchen gesucht,
deutsch sprechend, möglich vom Lande, für alle Arbeit,
bei Anna Walter, Willen, Brennerslrahe Nr. 6,
Liesingburg. 14084
Serfeeii-JU&ü©
Haupttreffer Francs 90.000, 80.000 Gold etc,
vier Ziehungen jährlich, wichste schon aia
WU" am 14. 4>ct«bei* 1900
verkaufe in 24 Monatsraten a fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
Francs 100 Gold. !68—5] 1
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mensur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spifz 9 Wien,
Stadt, Sehottcuring 2(5.
Alle Schuhreparaturen
iverden schön und dauerhaft ausgeführt, auch bei
denen in den Niederlagen gekauften Schuhen. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe werden auch nach Maß
angefertigt. Bei Bedarf bitte mich mit Correspon-
denzkarte zu avisieren. Ludwig Simath, Schuh­
macher, Hötting, Schneeburgstraße Nr. 11. 14107
Eine verlässliche, brave
P e t f o«
wird als Von- und Zugeherin auf 1b. ds. gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter 14118.
Gin Zimmer
mit 2 Betten, schön möbliert, mit ganz separatem
Stiegeneingang und schöner Aussicht ans den Jnn-
park mit event. Verpflegung zu vermiethen. Näh.
Jnnstraße 25, dritten Stock.
Lin Bäcker-Lehrling
wird ausgenommen. Dortselbst ist ein schöner
Keller zu vermiethen. Jos. Zangerl, Bäcker­
meister, Leopoldstrahe 36. 14116—2;t
Schöne Wohnung,
sonnig und trocken, 2 Zimmer, Küche mit Altane,
nebst Zubehör, städt. Wasserleitung, ist auf 1. Rov.
an eine ordnungsliebende Partei zu vermiethen.
Näheres Pradl, Fürstenstraße Nr. 77, im Laden.
14067
Tüchtiger Agent
wird zum Verkaufe eines Geschäftes gesucht. Briefe
erbeten unter „Agent" postlagernd Innsbruck. 14114
Für auswärts wird ein nüchterner,- verlässlicher
Backergehilfe
bei mindest 20 fl. Monatslohn und freier Station
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14113.; 3—1
Sehr elegant möblierter, großer
Salon (Erkerzimmer),
auch mit Clavierbenützung und Schlafzimmer, event,
noch ein drittes Zimmer dazu, auf Wunsch mit
feiner Verpflegung (Wiener Küche) sind bei einer
Dame an einen oder zwei distinguierte Herren so­
fort oder später zu vermiethen. Zu sehen von
10—4 Uhr. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14056.' 5—1
Ein Kindermädchen
wird zu einem zweijährigen Kinde bei sogleichem
Eintritt ausgenommen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 112. 2— i


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 231.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 9. October 1909.
Die Oesterreichische
Asphalt-Actien -Greiellschaft
in Wien, Ebendorferstrasse 4,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass die Vertretung ihrer Gesellschaft 84—311
Herr Peter Pani Heigl in Innsbruck
tuue hat und empfiehlt sich den 1\ T. Behörden, Herren Architekten, Baumeistern,
Hausbesitzer» und Privaten zur Ausführung aller Arbeiten in Asphalt, hauptsächlich von
Äsphaltpflafter für Fahrstraßen, Einfahrten, Trottoirs, Hofe, Kirchen, Hallen,
Schlachthäuser, Perrons, Fabriksräume, Gänge, Baderänme, Vestibnles, Kegel­
bahnen, Terrassen» Baleons» Gewölben, Brücken re.- und gestattet sich die P. T. Inter­
essenten aufmerksam zu machen, dass im Laufe der nächsten Tage ihre Arbeiter mehrere Asphaltarbeiten
in Innsbruck -und Willen durchzuführen haben, weshalb es sich für dieselben empfehlen würde, sich nach
Einholttng von Kostenvoranschlägeu den bisherigen Auftraggebern unznschließen.
Unter Zusicherung reeller Garantie und billigster Preise empfiehlt sich hochachtungsvoll
die Direction der österr. Äsphali-Actien-Geseüschaft in Wien.
o< 8,/v:,'.
aiiüfip
Danklagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns an­
läßlich des Hiuscheidens unserer unvergeßlichen Schwester, Schwägerin,
Tante und Großtante, der
Woßtgeöomen Iran
Karolina Witwe Sarg geb. Leis
zugekonnnen sind, foUuc für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte, sprechen wir hiemit Allen imb Jedem unseren tiefgefühltestelr
Dank aus.
1396 t
Innsbruck, den 9. October 1900.
Ire fieffrauerrtd Kinterbtiebenen.
Danksagung.
Für die Belveise aufrichtiger Theilnahme beim Tode ihrer innigst
geliebten Mlltter sagetl Allen den tiefgefühltesten Dank
die trauernden Kinder:
Dr. Josef WeSrather, Advokat.
Helene Weiratlaer.
Jnl'sbruck, 8. October 1900.
11137
Eine Zugeherin
wird gesucht. MH. in der Exp. unter Nr. 14119.
Starkes Mädchen
sucht Stelle zum Wäschen und Putzen; geht auch
als Aushilfe. Näh. Jnnstraße 15, 1. Stock. 14120
Möblierte Zimmer.
Maximilianstraße 19, ersten Stock rechts.
Jnnrain 25, zweiten Stock links.
Speckbacherstraße 24, zweiten Stock.
Bürgerstraße 12, ersten Stock rechts.
Andreas Hoferstraße 14, ersten Stock.
Müllerstraße 26, dritten Stock rechts.
Maria Theresienstraße 57, ersten Stock vorne.
L. L
Warum wird Brief nicht abgeholt,
als möglich.
In Stans bei Schwa;
ist eine im besten Betriebs stehende Bäckerei einge­
tretener Verhältnisse halber unter sehr günstigen
Bedingungen sofort zu verpachten. Näheres dort­
selbst.‘ W2050
FmnMstm SprndMm
ertheilt an Mittelschüler gegen mäßiges Honorar
Unterricht. Gest. Adr. unter „4. D." an Winklers
Ann.-Burean erbeten. W 2051—2} 1
Geschäfts-Verkauf.
Ein Spiel-, Galanterie- und Schreibwarengeschäft
ist Familienverhältnisse halber abzulösen. Auskunft
im Spielwarengeschäft, Kiebachgasse 2. 14112
Bitte sobald,
W2009J
Zu verkaufen
billig Garnitur, Bücherkasten, Spiegel, Bücher rc.
Glasmalereistraße 6, Parterre links. 14110
Ein Fräulein
Mts guter Familie mit kaufmännischer
Vorbildung, namentlich in Eorrespon-
denz, Stenographie solvie aus der
Schreibmaschine bewandert, findet
dauerndes, gut bezahltes Engagement
im Bureau eines hiesigen Geschäfts­
hauses. Fragliche Firma ist auch be­
reit, eine entsprechend veranlagte jllnge
Dame nicht unter 18 Jahren für
fraglichen Posten selbst heranzubilden
und ersucht namentlich auch um dies­
bezügliche Offerten. Es körinen aber
nur ausführliche Angebote von Damen
mit durchaus solidem, vertrauenswür-
digem Charaeter ails gutem Hanse in
nähere Wahl gezogen werden. Briese
mit Ehiffre „Bureauposten 1900" be­
fördert die Expedition. 134
Kronenwährungk
für Kausleute, Brauer, Bäcker rc. Sehr praktische
Geldrollenpapiere mit Ausdruck für 2, 10 u. Zn Heller,
Kronen und Guldenstücke liefert 14074—5} 1
Pattis, Hall, fhol.
Muster auf Verlangen gratis und srauco.
GchM bis Es.
eine reinliche, nicht zu alte Bedienerin für alle Haus­
arbeit. Adresse unter „Bedienerin 100" an die Ex­
pedition. 14108
Ehrliche brave Kellnerin
wird bis 1. November eine Stunde von Innsbruck
gesucht. Gute Zeugnisse bevorzugt. Briese unter
„A. St. 10" poste restante Innsbruck. 1410(5
Schöne kleine Woimnug
ant Saggeu, Göthestraße 11, vis-a-vis der Renn­
bahn zu vermiethe» 2 Zimmern, Küche mit Altane,
engl. Closet, Wasserleitung. Näheres beim Haus­
besorger.! 14105—5!} 1
Junger Bursche
verläßlich, mittelgroß, wird zu Herren als Diener
gestickt. Anfrage Maria Theresienstraße 39, 1 Uhr
mittags. 14122—2t l
Au vermiethen
2 elegant möblierte Zimmer mit elektrischem Licht.
Maximilianstraße 15, ersten Stock links. 14131
Dcl W» möblierte inet,
Gasseiifront, schöne Aussicht und separatem Eingang,
eines mit Clavierbenütznng, sind für sofort zu ver­
miethen. Jnnstraße 77, dritten Stock rechts. 14124
Grosser Salon mit Schlafzimmer
und noch ein hübsch möbliertes Zimmer, jedes mit
separatem Eingang und Straßenfront, einzeln oder
zusammen, in der Nähe des Margarethenplatzes
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 14097 in der
Expedition.
Heirat.
Kaufnmim, Reserveoffizier, 28 Jahre alt, große
hübsche Erscheinung, sucht die Bekanntschast einer
netten Dame in guten Verhältnissen behufs Ehe.
Nur ernste Offerte unter „Theodor Daner" post«
restante Hall, Tirol. 14092— 2)1
Herausgegeben von der
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
tagner'ichcii Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten-


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 9 ]
VW
Dienstag den 9. ^ctober 1900.
_
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 231. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Erste allgemeine Ausstellung für die
g e s am mt e L i ch t°Jnd u st r i e.) Die Arbeiten für
diese im November 1900 in den Gartenbau-Sälen
stattfindende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts.
Außer den Herren des Ehren-Comitos, über die
wir bereits berichtet haben, sind diesem in den
jüngsten Tagen beigetreten die Herren Baurath
Kitter von Wessely (Prag), Director Schmeickhart
(Wien), Baurath Karplus (Wien), Hauptmann
Walter (Wien), Hofrath Kareis (Wien), Director
Hausenblas (Augsburg), Fabrikant Julius Pintsch,
Commercienrath Richard Pintsch (Berlin). Sehr
interessante Objecte haben u. a. nachstehende Firmen
angemeldet: Schuckert-Werke, White, Child und
Beney, Act.-Ges. der Emaillierwerke „Austria",
Fischer'S Weicheisengießerei (Traisen), Aerogenaas
Actiengesellschaft, H. Aron, Sirius, I. Pintsch,
Reiniger, Gebbert u. Schall, L. A. Riedinger
(Augsburg) rc. In der Ausstellung werden her­
vorragende Erfindungen auf dem Gebiete des Be-
lenchtungswesens, welche eben in Paris die Be­
wunderung der Fachkreise hervorgerufen haben,
demonstriert werden, sowie auch mehrere kürzlich
zum Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird
das Gebotene ein sehr instructives Bild des kolossalen
Fortschrittes dieser Jndustriegruppe darstellen.
(Der Wahnsinnsausbruch bei Fried­
rich Nietzsche) wird von einem Augenzeugen in
der „Nuova Antologia" dargestellt. Der große
Denker und Sprachmeister wurde bekanntlich 1888
in Turin vom Irrsinn befallen. Aus dem citier­
ten Bericht sei Folgendes mitgetheilt: Im Jahre
188? nahm der „Professore" bei dem Ehepaar
David und Candida Fino in Turin Wohnung auf
dem Karl Albert-Platze, gegenüber der Post. Er
Miethete sich in einem kleinen Zimmer ein und
blieb den Herbst und Winter 1887/1888 bei ihnen.
Frau Fino entsinnt sich seiner noch ganz deutlich.
Er war ein hoher (?) Mann, der gebückt gieng,
eine Schulter sinken ließ, immer braun gekleidet
war; nie verließ er das Haus ohne Plaid am
Arm. Seine Lebensgewohnheiten waren die regel­
mäßigsten. Früh morgens machte er einen Spa­
ziergang. Nach dein Frühstück setzte er sich gleich
zur Arbeit; abends, ehe er speisen gieng, ermahnte
er jedesmal die Hausgenossen, seine Bücher und
Zeitschriften doch ja unberührt zu lassen. In der
ersten Zeit seines Aufenthaltes ließ nichts aus krank­
hafte Geisteszustände schließen. Der Fremde war
ernst und höflich, freundlich gegen jedes Mitglied
der Familie, besonders gegen oie kleine Irene Fino,
die sehr musikalisch war. Er ließ einen Ofen aus
Deutschland kommen, aufstellen und verehrte ihn
der Familie Fino. Im Herbst 1888 kam Nietzsche
wieder nach Turin. Jetzt traten die ersten An­
zeichen seiner geistigen Umnachtung langsam und
immer erschrecklicher in Erscheinung. Er beschloss,
sein Zimmer in einen „Tempel" umzugestalten und
erwartete königliche Besuche. Eines Tages musste
Herr Fino seinen Hausgenossen auf offener Straße
aus den Händen der Wachen befreien, weil er un­
liebsames Aufsehen dadurch hervorgerufen hatte,
dass er ein Pferd innig umarmt hielt und nur
schwer von ihm loszulösen war. Man brachte ihn
zu Bette, rief einen Arzt, den der Kranke heftig
abwehrte: „Uns malade! Pas malade!" Lichte
Stunden wechselten mit verdüsterten ab. Nietzsche
spielte viel Clavier, auswendig. Wagner, nur
Wagner. Nun speiste er zuhause, sehr bescheiden,
er aß nur wenig, trank keinen Wein mehr, weil
er ihm gleich nach dem ersten Glase zu Kopfe stieg.
Die Familie hatte gemerkt, dass Nietzsche oft Briefe
an einen Professor Overbeck nach Basel schrieb.
Diesen benachrichtigte man von seinem Zustande.
Overbeck (der Theologe) kam, die Freunde um­
armten einander unter Thränen. Nietzsche führte
ihn sogleich zum Clavier, um ihm, anstatt jedes
Gespräches, Wagner vorzuspielen. Overbeck reiste
mit ihm nach zwei Tagen ab. Die Familie Fino,
sein Arzt, der deutsche Consul, gaben das Geleite
auf den Bahnhof...
(Ein bankbrüchiger Herzog.) Aus London
wird geschrieben: Dieser Tage hat sich der bank-
brüchige Herzog von Manchester, der neunte dieses
Namens, vor seinen Gläubigern verantworten
müssen. Der Herzog ist erst 23 Jahre alt, hat
aber bereits abgewirtschaftet. Seine Großmutter ist
die jetzige Herzogin von Devonshire, die, eine Tochter
des Grafen Alton Hanover, den siebenten Herzog
von Manchester in erster Ehe heiratete und nach
dessen Tod 1890 mit dem damaligen Marquis of
Hartington vor den Altar trat. Der junge Herzog
von Manchester ist durch das Testament des Groß­
vaters Erbe von zwei Familiengütern; da diese
aber Fideicommisse und mit Hypothekenschulden
hoch ^belastet sind, zieht der Herzog keinen Vortheil
aus diesem Besitz. Sogar der Vrehstand auf den
zum Kimbolton Castle in Huntingonshire gehören­
den Gütern musste veräußert werden, um die
dringendsten Gläubiger zu befriedigen. Der Herzog
ist ein sehr lockerer Zeisig, konnte daher mit seinen
Taschengeld von 70 Pfd. Sterl. (= 1400 Mark)
monatlich nicht auskommen und versuchte es als
Schauspieler in Amerika, kam aber auch beim
Theater auf keinen grünen Zweig. Schließlich
wurde er am 18. v. Mts. für bankbrüchig erklärt,
und am 28. v. Mts. war sein erstes Verhör.
Während die Hypothekarglüubiger durch den Er­
trag der Landgüter gedeckt sind, waren Gläu­
biger für 42.000 Pfd. Sterling angemeldet, von
denen nur 9000 Psd. St. durch die Nutznießuugs,
rechte des Herzogs gedeckt sind. Von den übrigen
33.000 Pfd. Sterl. betrachtete des Herzogs Rechts­
anwalt 10.000 Pfd. Sterl. als unzulässig; der
Herzog weiß selbst nicht, wie viele Wechsel er
unterschrieben hat. Der Earl of Sandwich wurde
als Treuhänder des Herzogs von Manchester für
die Masse ernannt
(Eine gruselige Geschichte.) Eine einzig
dastehende schaurige Friedhofsgeschichte hat sich, wie
das „Salzburger Volksblatt" berichtet, am 1. ds.
am Ortsfriedhofe in Puch bei Hallein zugetragen.
Daselbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr nachts eine
Gestalt bemerkt, welche bei Kerzenschein mit Krampen
und Schaufel damit beschäftigt war, die Gräber zu
öffnen. Durch die rabenschwarze Nacht, welche ab
und zu durch grelle Blitze des um die gleiche Zeit
sich entladenden Gewitters für eine Secunde blendend
erhellt wurde, und durch die wuchtigen Donner­
schläge gewann die ganze Geschichte doppelt an Un­
heimlichkeit, so dass sich auch thatsächlich unter den
vielen sich schnell angesammelten Leuten niemand
fand, der beherzt genug gewesen wäre, dem „Geiste"
zu Leibe zu rücken; man glaubte steif und fest, es
mit einem überirdischen Wesen zu thun zu haben.
Anderen Tages erstattete der Messner und Todten-
gräber Anton Hagerer von dem Vorfalle die An­
zeige, und der Augenschein ergab, dass drei Gräber,
und zwar jene des Georg Gimpl, Josef Krispler
und der Elisabeth Krispler bis zu den Särgen ge­
öffnet und letztere theilweise mit dem Krampen auch
eingeschlagen waren. Die an Ort und Stelle ge­
pflogenen Erhebungen hatten sogleich die That einer
Wahnsinnigen herausgefunden; der Sachverhalt ist
folgender: Am 30. September begab sich die
Sollererbäuerin Maria Wintersteller ans St. Wolf-
gang in Oberösterreich per Bahn nach Salzburg
und von da nach Puch, in dem Wahne, dass ihre
auf dem dortigen Friedhofe begrabenen Eltern und
Verwandten noch leben, diese aus den Gräbern um
Hilfe rufen und deshalb ausgegraben werden
— 164—
diese, mit gelöstem Haar, eben beim Ankleiden beschäftigt, wendete
üch erstaunt und fragte:
„Was ist denn, Haunah?"
„O, gnädiges Fräulein, etwas ganz Schreckliches ist geschehen",
rief die Jungfer in Thränen ausbrechend.
„Was— wer?"
„Die gnädige Frau ist krank— gefährlich krank! Vielleicht im
Sterben!"
Cäcilie starrte sie eine Secunde an, als ob sie ihre Worte gar
nicht verstände, und eilte dann auf den Corridor hinaus nach dem
Zimmer ihrer Tante. Die Haushälterin hatte bereits Fxau von
Foerster vom Boden aufgehoben, wieder in ihr Bett gelegt und die
Kissen geordnet. Mit einem Blick auf Cäcilie, der diese auf das
Schlimmste vorbereitete, trat sie nun beiseite, während das junge
Mädchen sich über die regungslose Gestalt ihrer Tante warf und mit
leidenschaftlichem Schluchzen ausrief: „Tante, liebes Tantchen, sprich
doch nur ein Wort zu mir,— erkennst Du mich denn gar nicht?"
Aber keinerlei Antwort, weder durch Worte, noch durch Ge­
berden ward ihr zutheil, und in dem Schweigen, welche- nun folgte,
krampfte mm eine entsetzliche Furcht Cäciliens Herz zusammen. Zum
erstenmale blickte sie jetzt genauer auf die Gesichtszüge ihrer Tante
und sah die leichenblasse Färbung, die geschwollenen Adern und die
geschlossenen Augen, die sie mit neuem Entsetzen erfüllten. Nur
mühsam fand sie soviel Fassung, dem Diener, welcher rathlos in der
Nähe der Thüre stand, zururufen: „Was stehen Sie dort herum?
Laufen Sie doch und holen Sie schleunigst den nächsten Arzt, und
Sie", rief sie dann der Kammerjungfer zu, „Sie fahren gleich zu
unserem Hausarzt, damit der Geheimrath auch noch kommt— vor
allen Dingen"— dies wieder zu dem Diener gewendet— „zuerst
den nächsten Arzt geholt, der hier in der Gegend wohnt,— aber so
beeilt Euch doch, um Gotteswillen!"
Dann eilte sie nach dem Waschtisch, tränkte den Schwamm mit
Wasser und badete damit das Gesicht ihrer Tante in athemloser Er­
wartung, dass endlich eine Aenderung in diesem beängstigendem Zu­
stande einträte. Obgleich sie wusste, dass einige Zeit vergehen würde,
ehe die Aerzte kommen könnten, wendete sie sich doch bei jedem Ge­
räusch auf dem. Corridor erwartungsvoll um. Dann befahl sie, dass
— 161—
dunkel ver Nacht und dem Gefühl ihrer völligen Einsamkeit, hatte
sie jetzt ergriffen, und eine kurze zeillang glaubte sie sicher, dass ein
Wesen aus dem Jenseits ihr zu erscheinen im Begriffe wäre. Sie
hatte wohl schon davon gehört, dass die Todten, gezogen von dem
Empfinden starker Liebe und innigen Sehnens, zeitweise zu denen
zurückkehrten, die noch auf Erden wandelten. War vielleicht ihr Nesse,
der ihr so plötzlich entrissen wurde und ihr fast wie ihr eigener Sohn
gewesen war, jetzt in der Stille der Nacht zu ihr zurückgekehrt? Zu­
gleich von angstvollem Grauen und sehnender Liebe erfüllt, starrte
sie in das Dunkel und erwartete jeden Augenblick eine weiße Geister-
gestalt vor sich auftauchen zu sehen, und während sie so gespannt
hinblickte, hörte sie wieder einen Laut, diesmal deutlicher, wie jemand
leise über den dicken, weichen Teppich dahinschlich. Sie wandte ihren
Blick nach der Stelle, woher dieser Laut kam, und unterschied deutlich
die Umrisse einer Gestalt, die von der helleren Fläche des von ihr
am weitesten entfernten Fensters abzeichnete.
„Wer ist da?" flüsterte sie, kaum imstande, hörbare Worte
über ihre Lippen zu bringen, so lähmend wirkte die Angst.
Sie erhielt keine Antwort, die Gestalt war jetzt im Dunkel des
Pfeilers zwischen den Fenstern verschwunden. Unverwandt hielt Frau
von Foerster ihre Augen dorthin gerichtet, voll erwartungsvoller und
doch ängstlicher Spannung und sah jetzt dieselbe Gestalt langsam und
lautlos an dem zweiten Fenster vorübergleiten und dann wieder im
Dunkel verschwinden.
Frau von Foerster war setzt ganz fest davon überzeugt, dass
dies keine Erscheinung aus dem Jenseits sein konnte, und an die Stelle
des unbestimmten, abergläubischen Grauens trat eine greifbarere Angst
und Furcht, entsprungen dem Bewusstsein ihrer eigenen Hilflosigkeit
und dem Umstand, dass sich ihr kostbarer Brillantschmuck dort aus
dem Toilettetisch befand. An den Verlust dieses Schmuckes dachte
sie weniger, als an die ihr drohende Lebensgefahr; denn der Schurke,
der sich zu Diebstahl und Raub eingeschlichen hatte, würde vermuthlich
auch vor einem Morde nicht zurückschrecken. Der Gedanke an Mord,
der für sie mit so traurigen Erinnerungen verknüpft war, erfüllte sie
mit unsäglichem Grauen. Sollte sie das traurige Schicksal ihres
Neffen theilen und gleichfalls einem Raubmörder zum Opfer fallen?
„Cäcilie!" rief sie dann mit lauter Stimme, in der Hoffnung,
Ein Mauer Schur!- 41


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 231.
„Innsbrucker Nachrichten." Dienstag den 0. October 1900.
.nüssen, was sie in der Nacht vom 1. auf den 2. ds.
in erwähnter Weise auch ausführte. Nach voll­
brachter That begab sich die Geistesgestörte, welche
schon im Jahre 1899 wegen Wahnsinns im Irren-
hanse zu Linz war, dort als geheilt entlassen und
nun neuerdings von Geistesuumachtung befallen
wurde, zu ihrem Bruder Franz Krispler in Hinter-
wiesthal. Derselbe hatte sie, nachdem er von dem
Geschehenen hörte, in Gewahrsam genommen und
ihre Angehörigen in St. Wvlfgang telegraphisch
verständigt. Die Gräber wurden anderen Tages
nach der behördlichen Besichtigung sofort wieder ge­
schlossen. Diese Sensations-Friedhofsgeschichte, die
die Gemüther der Pncher in so große Aufregung
setzte, wird dort noch lange den Gesprächsstoff bilden.
(Zur Erhöhung des Zeitungsabonne-
mentspreises.) In Coblenz fand dieser Tage
eine aus Hessen-nassauischen und rheinischen Bezirken
gut besuchte Zeitungsverlegerversammlung statt. Die
gegenwärtige, bedrängte Lage im Zeitungsgewerbe,
herbeigeführt durch die unverhältnismäßig hohe
Steigerung der Papierpreise und ebenso des Post­
zeitungstariss, stand ans der Tagesordnung.—
Unter Anlehnung an die Maßnahmen, welche aus
Grund ihrer Veröffentlichungen seitens der Hildes­
heimer, Sächsisch-Thüringer, Karlsruher, Hannove­
raner und anderer Vereinigungen angestrebt werden,
kam die Nothlage zu lebhafter Discussion. Eine
gemeinsame Erhöhung der Abonnementspreise und
die radicale Regelung des Jnseratentarifs, insbeson­
dere der Rabattverhältnisse gegenüber den Annoncen­
expeditionen, müsse getroffen und stricte durchgeführt
werden. Die zum Schlüsse gefasste Resolution em­
pfiehlt die einheitliche Erhöhung der Abonnements-
preije um mindestens 20 Percent und eine Festlegung
der Rabattsätze nach den Hildesheimer Vorschlägen.
Die Vermittelungsgebür der Annoncenexpedition
dürfe in keinem Falle mehr als 15 Percent be­
tragen. Die Einberufung einer weiteren größeren
Versammlung wurde als unerlässlich empfohlen, ein­
stimmig gutgeheißen und für Anfang October in
Aussicht genommen.
(Die Reisen des Schah.) Nach einer dem
R. W. Tgbl. aus Constantinopel zugehenden Mel­
dung hat sich der Empfang des Schah von Persien
In der türkischen Hauptstadt nicht ganz nach dem
ursprünglichen Programm vollzogen, indem der
Schah vom Sultan nicht an der Landungsstelle in
Ortakiöj, sondern im Innern des Iildiz- Palastes
empfangen wurde und der Schah den Eisenbahnzug
nicht in Stambul, sondern schon früher verließ
und sich zur See noch Ortakiöj begab, wobei es
sich darum gehandelt zu haben scheint, den Sultan
der Nothwendigkeit, seinen kaiserlichen Gast im
Bahnhof zu entpfangen, zu entheben. In der per­
sischen Colonie Constantinopels begegnen diese Dis­
positionen einiger Anfechtung, die aber an höheren
Stellen als ungerechtfertigt unter Hinweis darauf
bezeichnet wird, dass alle Einzelheiten des stattge­
habten Empfanges zuvor vereinbart worden und es
sicherlich stichhältige Gründe besonderer Art gewesen
seien, die den Empfang im Bahnhof unrathsam
erscheinen ließen. Der Schah verbleibt die ganze
laufende Woche in Constantinopel und trifft am
Sonntag den 7. ds. zu eintägigem Aufenthalt in
Belgrad ein. Dort steigt der Schah als Gast des
Königs Alexander im neuen Königsschloss ab, wo
die Gemächer für den persischen Souverän bereits
in Stand gesetzt werden. Für die Suite des Schah
wurden Zimmer in Hotel „Paris" bestellt. König
Alexander unterbricht seinen Sojour in Semendria
und kommt nach Belgrad, um seinen Gast zu em­
pfangen. Gleich nach der Abreise des Schah begibt
sich König Alexander zu den Cavallerie-Manövern,
an welchen heuer 59 Escadronen theilnehmen.
(Schiffs nach richt.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Statendam" der Holland- Amerika- Linie ist
Dienstag in Rotterdam angekommen.
(Verkehr contra Wissenschaft.) Der Er­
forschung des magnetischen Zustandes der Erde, einer
hervorragenden Aufgabe der modernen Wissenschaft,
sind in der letzten Zeit besonders große Schwierig­
keiten in den Weg gelegt worden. In Deutschland
wird man sich noch des lebhaften Einspruchs erinnern,
der von den Observatorien in Potsdam, unter denen
sich auch ein rnagnetisches befindet, gegen die Ver­
legung einer electrischen Bahn in der Nähe des
Observatoriunrhügels erhoben wurde. Hier hat
man sich nun wenigsten einigen können, aber in
Amerika geht der Verkehr noch ein gut Theil rück­
sichtsloser vor, und dort hat die Wissenschaft die
Waffen strecken müssen. Die Arbeiten der magnet­
ischen Warte in Washington sind durch die electrische
Straßenbahn völlig gestört worden, so dass gegen­
wärtig bereits ein neues Observatorium 16 eng­
lische Meilen südöstlich der Stadt errichtet wird,
wo man eine genügend lange Zeit vor den bösen
electrischen Bahnen in Frieden zn bleiben hofft.
Oefferrtlrcher Dank.
Die wohlgeborne Frau Carolina Sarg, geb. Leis,
Kaufmannswitwe, bedachte das hiesige Mädchen-
waisenhaus mit dem großmüthigen Geschenk von
100 K, wofür der Nachruf des wärmsten Dankes
gewidmet wird von der
Vorstehung des Mädchenwaisenhauses.
Oeffentlicher Dank.
Die Vorstehung des katholischen Arbeiterinnen-
Vereines erlaubt sich hiemit, den P. T. verehrrten
Hinterbliebenen der wohlgebornen Frau Caroline
Sarg geb. Leis den wärmsten und aufrichtigsten
Dank auszusprechen für die großmüthige Spende
von 100 K zu Gunsten dieses Vereines.
Danksagung.
Der St. Vincenz-Verein für Wilten und Pradl
hat von den Hinterbliebenen der wohlgebornen Frau
Wt. Carolina Sarg geb. Leis den namhaften Be­
trag von 100 K erhalten, wofür die Vorstehung
des Vereins ihren besten Dank zum Ausdrucke
bringt. Die Mitglieder des Vereines werden ersucht
der Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Eingesendet.
Das fi. k. Lanbesgericht Wien
in Strafsachen
hat über die von der Lool etö anonyme de la Dlstillerie ü'
la Liquaur Benedlctlne de l’Abbaye de Feoami) in Fecamp
(Frankreich) durch Dr. Wilhelm Exle, Hof- und Gerichts-
Advocaten in Wien, erhobene Anklage nach durchge­
führter Hauptverhandlung mit Urtheil vom 16. Juni 19 ün,
Nr. VII 9115/99
G.-Z. Jo zu Recht erkannt:
Die Angeklagten Siegmund Sang, Verkäufer in Wien XVII.,
Cälvarienberggaffe74, und Adolf, David Krausz, Destillateur in
Wien, XVII, Calvarienberggaffe 79, seien schuldig des Ver­
gebene des Eingriffes in das IdarKenreobt im Sinne des§ 23
des Gesetze«, betreffend den Markenschutz ddo. 6. Jänner 1890,
R-- G.-B.Nr. 191, begangen dadurch, dass sie in Wien
im Jahre 1899, Waaren, und zwar Upueur in Flaschen, die
mit Marken unbefugt bezeichnet waren, bezüglich welcher dev
Looiets anonyme de la Distillerie de la Liqneur Beni-
dictine de 1’ Abbaye de Fbcamp das ausschließliche Ge­
brauchsrecht zusteht, wissentlich in Verkehr gesetzt und feil­
gehalten, ferner zu diesem Zwecke wissentlich solche Marken
nachgemacht haben, und werden Liegmund Lang zu einer
Geldstrafe von 150 Kronen, eventuell zu 15 Tagen Arrest,
und Adolf David Krausz zu einer Geldstrafe von 200 Kronen,
eventuell zu 20 Tagen Arrest, sowie zum Ersätze der Kosten
des Strafverfahrens und Strafvollzuges verurtbeüt. 672
— 162-
dass ihr Ruf vielleicht doch bis zum Schlafzimmer ihrer Nichte dringen
könnte, welches sich in demselben Stockwerk, wenn auch etwas entfernt
von dem ihren, befand.
„Still!" erwiderte da eine Stimme in einem scharfen Flüsterton,
welcher neues Grauen in ihrem Herzen erweckte.
Eine Secunde, die ihr fast wie eine Stunde vorkam, gehorchte
sie, vergebens bemüht, sich zu fassen und zu einem Entschluss zu ge-
langen, wir sie handeln sollte, aber die schreckliche Gewissheit, dass
diese Gestalt, trotzdem sie sie nicht zu sehen vermochte, sich ihr in
dem Dunkel mehr und mehr näherte, verwirrte ihre Gedanken und
lähmte ihre Thatkraft. Das Bewusstsein, dass ihre Stimme nie-
tnstttb im Hause zu erreichen vermöchte, die Angst, dass ihr Ent­
kommen unmöglich, und ihr Tod vielleicht unmittelbar bevorstand
lähmte völlig ihren Muth, bis sie die Schritte dicht am Kopfende
ihres Bettes vernahm. Dann schien plötzlich ihre ganze Kraft wieder
zu erwachen, sie sprang aus dem Bett, in der Absicht, wenn möglich
zu entfliehen, aber ehe sie noch einen Schritt vorwärts thun konnte,
hatte bereits eine kräftige Hand sie an der Kehle gepackt und wieder
ruf das Bett zurückaeschleudert.
„Cäcilie! Cäciue! Hilfe! Hilfe!" rief sie in wildem Entsetzen,
aber ehe noch die letzten Worte ihren Lippen entflohen, drückte der
Räuber mit der einen Hand ein Tuch auf ihren Mund, während
seine andere noch immer ihre Kehle gepackt und seine schwarze Gestalt,
von der sie nur die Umrisse zu unterscheiden vermochte, ihr wie ein
drohendes Gespenst erschien.
Vergebens war sie bemüht, sich seinem starken Griff zu ent­
winden oder auch nur aufzuschreien, aber keinen Laut vermochte sie
hervorzubringen,— dann wurde sie sich eines süßlichen, betäubenden
Geruches bewusst, den sie einathmen musste. Im nächsten Augenblick
rrkannte sie diesen Geruch als. den von Chloroform— desselben
Giftes, mit dem ihr Nesse ermordet worden war. Ihre schlimmste
Angst war jetzt bestätigt, auch sie würde, wie er, heimtückischem Morde
zum Opfer fallen. Ihre letzten Augenblicke auf Erden waren ge­
kommen und sie stand an der Schwelle der Ewigkeit. Die Erinnerung
an ihre Vergangenbeit stieg vor ihrer Seele auf, in wenigen Secunden
entrollte sich dasBud ihres ganzen Lebens vor ihr, dann erblickte sie
die Verheißung der Zukunft, die Seligkeit des Jenseits. Nun begann
— 163—
das Bett unter ihr, die Wände des Zimmers um sie, die schwarzen
Umrisse des Mörders vor sich zu verwirren, zu schwanken und zu
verschwimmen, bis sie das Gefühl hatte, als ob sie in einem Wirbel­
wind erstickender Dämpfe hinweggerissen würde. Dann überwältigte
sie ein Gefühl der Ohnmacht, ein schweres Gewicht drückte auf ihre
Stimme, und schnell versank sie in dunkles Vergessen und völlige Be­
wusstlosigkeit.
Zweiunddreißigstes Capitel.
Am folgenden Morgen.
ES war Frau von Foersters Gewohnheit, etwas nach acht Uhr
morgens auszustehen und einige Minuten vorher pflegte ihre Kammer­
jungfer in das Schlafzimmer zu kommen. An diesem Morgen war
dieselbe kaum einige Schritte weit im Zimmer, als sie entsetzt stehen
blieb bei dem Anblick, wie ihre Herrin mit ausgestreckten Armen,
entblößten Schultern und Brust, den Kopf von einem Kissen bedeckt,
nur mit dem Oberkörper halb auf dem Bett, mit den Füßen aber
auf dem Fußboden lag.
„Gnädige Frau— gnädige Frau 1" rief die Kammerjungfcr
angstvoll, stürzte auf sie zu, schleuderte das Kissen beiseite und suchte
sie aufzurichten, aber nur, um durch die Kälte des Körpers noch
mehr erschreckt, zurückzuweichen. Einen Blick warf sie noch ans die
blassen, starren Züge, verlor dann alle Fassung und Selbstbeherrschung
und stürzte mit dem Ruse: „Unsere gnädige Frau ist todt— ganz
todt!" aus dem Zimmer.
Die Haushälterin, welche eben die Treppe von oben herunter,
und der Diener, welcher gleichzeitig aus dem Speisezimmer von nuten
heraufkam, hörten diesen Ruf und eilten entsetzt auf sie zu, während
Cäciliens Kammerjungfer, die ihn gleichfalls vernommen hatte, in der
Besorgnis, dass ihre junge Herrin diese schreckliche Nachricht zn plötz­
lich und unvermittelt vernehmen könnte, eiligst nach den: Zimmer der­
selben lief, um sie so schonend wie möglich darauf vorzubereiten. Nach
»sinem haftioeu Anklopfen trat sie athemlos in Cäciliens Zimmer, und


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 11 ]
■•1
i
?MWWWW
Dienstag den 9. October 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 231. Seite 11
I. Innsbruoker Oommiasions-Warenhele
HUGO BOHRER
30 Anidistrasie.
Anfcliitraiie 30.
fii der 1. Innsbrucker Comimssions-Warenhalle gelangen
dieser Tage nachstellende' Artikel zum preiswerten Verkauf:
ff
••
ff
6»
Verschiedene Handschuhe..
per
Paar
10
kr.
Herren- und Damen-Krägen
//
Stück 1
fr
Herren-Hemden, weiss,...
//
fr
80
ft
Schirme^ ........
ff
tr
60
ff
Herren-Cravaten .....
ff
rf
10
tr
Pamen-Blousen ......
tt
ff
75
rf
Emder-Schürzen .....
*/
ft
25
rt
Waren für, Krämer, Hausierer,
Herrei- i
ÜIÜ
Samen-Schneider.
Pell* Urigen mü *Hapi©s, sowie verschiedene
Winterwaren.
WZvGL'HV Molsei, und zwar:
Federmatratzen und Drahtmatratzen fl. 6—
Verschiedene Bilder mit Goldrahmen„ 1.20
Eine Garnitur mit Lsder überzogen. n 26.—
Ein Hirschgeweih, Eine Credenz polit. ,. 25.—
Viele Sessel für Privat- und Gasthäuser.
Ein feines Eichen-Speisezimmer mit Divan,
Credenz, 8 Sessel, Speisetisch und Trumeau
mit Spiegel, sehr billig,
Ein Badestuhl mit Heizung fl. 18.— und ver­
schiedene uneingetheilte Möbel.
Jedes Aiigelbot wird, berücksichtigt.
Dieser Vertrieb dauert nur bis zum 15. d. Mts. Es bietet sich mithin für Jedermann eine noch nie da­
gewesene vorzügliche Gelegenheit, verschiedene Prachtware, welche in jedem Haushalte bestens zu verwenden ist.
billig anzuschaffen. Hochachtungsvoiist
Ü£
M
ttgo Bohrer, Anichstrasse, Velodrom.
Schön mööi. Zimmer
ft an einen oder zwei bessere Herren zn vermiethen.
üiähercs Pfarrgasse Nr. 3, Laden. 1-4021— 312
Reisender
ür Tentsch-Südiirol wird von einer hiesigen Fa­
briks-Niederlage gegen Fixum und Provision auf­
genommen. Schriftliche Offerte unter „1'. B. 3425“
in der Expedition d. Bl. zu hinterlegen. 176—212
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schöner Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohntem Hause,
an ersten und zweiten Stock, bestehend aus je drei
Zimmern, Küche, Altane n. Waschküche, sind in der
Elandiastraße 24 auf Novembertermin billigst zu
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts ,20-3i2
Ernstgemeint!
Ein Fräulein, 29 Jahre alt, aus gutem Hanse,
ehrbar und häuslich, mit 1000 Gulden Baarver-
nögen nebst ordentlicher AnsflatLnng, sucht mit
christlichem, charaktervollem Manne in sicherer
Stellung im Alter von 30 bis 50 Jahren behufs
Verehelichung in Correspondenz zu treten. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Ernstgemeint“
z'.l hinterlegen. 13998—-2^2
Zu verpachten .£
:ft eine Krämerei sammt k. k. Tabaktrafik und an­
stoßender Wohnung. Nah. in Jgls Nr. 26. 13999
§utn Pilgerzug von Rom
werden
20 Aushilfs-Kellnerinnen
für Donnerstag vormittags in der Ausstel­
lungs-Restauration aufgenommen.! 14071—3|2
Ulrich Weicligelbaamei*, Restaurateur.
Avsilge iO EmOhlMZ.
Um Irrungen vorzubeugen, gebe ich hiemit allen
hochverehrten Kunden bekannt, dass Frau Witwe
Schuntner aus Stuttgart seit längerer Zeit
schon mit meinem Geschäfte nichts mehr zn thun
hat und Fräulein Julie Steizmer, Meisterin
der Blumcnbinderei, nun Manipulantin dessel­
ben ist.
Gleichzeitig danke für das mir bisher geschenkte
Vertrauen, empfehle mich bei fernerem Bedarf, und
mit der Versicherung, dass jeder meinem Geschäfte
übergebener Auftrag zur vollsten Zufriedenheit
prompt und billigst ausgeführt wird, zeichnet
Hochachtungsvoll 14020-2j2
'Prrstinßer,
Knnstblumengeschäft
KM" 3 Pfarrgasse 3. "MU
Oele
Südfrüchte
Teigwarcn
Spirituosen
•Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Joses Wiedner,
2064 Museumstraße 28. 2f20
Wichtige Küchenmagd
und ein Schankbursche werden per sofort gesucht.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1866. W0j3
Zwei schöne Wohnungen
ü 3 Zimmer, Küche, Alkov und mit allem Zubehör,
Gas zum Kochen, sind an ruhige Parteien billig
per sofort und auf Februar-Termin schöne Woh­
nungen ü 4 Zimmer, Küche rc. zu vermietheu.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1867. W0J3
In der Glasmalcreistraße ist eine
Wohnung.
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j45
Zn vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethen. Näh. Speckbacherstraße 1 zweiten
Stock rechts. W1665—0114
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nieolaus Prinz
Mechaniker 1097Ü0J11
91 I n n st r a ß e 91.
QomoomQommom
Von einer hiesigen Fabriks-Niederlage wird ein
redegewandter intelligenter Herr als.
Platzverterter
gegen Fixum und Provision aufgenommen. Schrift­
liche Offerte unter „A. C. 2004" in der Expedition
dieses Blattes zu hinterlegen. 176—2i2
Für November m vermiesten
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraßr
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—ojg
Mine Wn möblierte Mmr
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 1865. !W013
Maschmen-Strickerm
empfiehlt sich zum Anfertigen von Strickarbeiten;
auch werden gewirkte Strümpfe angestrickt. Karl­
straße 7, zweites Stöckl, 1. Stock. 14013—Zj2


[ 2023-06-29 10:34:22.205 - 19001009 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 231.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 9. Oetober 1900.
Lümmtlieke Neuheiten
IQ
llamön-Lonlection
sind eingetroffen
bei
64—6)3
Fitawy. Jos, oaif.
Klnder-Confection& Blousen.
WE
67—813
I
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klapi-Fedei
für ims als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
nnd stellt nur «ns -WU das Aileinreclit an dieser Bezeichnung an; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller
Energie ^vorgehen.
Carl Kulm& Co, in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stepli ansplatz Nr. 6.
Crin d’Afrique
wegen Platzmangel zu 8 fl. 50 kr. per il00 Kilo,
rar so lange der Vorrath reicht. Preis ab meinem
Magazin Möbellager Karl Fuchs, Milten, An­
dreas Hoferstraße. 53—212
Büroerl. Brauhaus München
(Münchener Bnrgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—66
Vertretung; Sigm.Abeles, Innsbruck
1 oder 3 Schüler
bis zu 14 Jahren werden von einem Lehrer in
Pergine in volle Verpflegung und Aufsicht aufge­
nommen nnd können auch die italienische Sprache
erlernen. 14044—3j2
Schöne
Trientiner Üuitten-Aepfel
sowie diverses Pracht-Tafelobst empfiehlt
Morscher
42—14007 Hall, Langer Graben.
Sdüme 1 cSMinosmung
mit 4 Zimmern sammt Zubehör und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet ist in einem sehr
ruhigen Haus auf Novembertermin zu vermiethen.
Näh. Baukanzlei Kohnle, Andreas Hoferstraße.
W1966—0]2
In Silz
ist wegen eingetretenen Tedfalles
ein ßasthaus, eventuell mit Oeko-
nomie, zn verpachten.
Diesbezügliche Anfragen werden
bis spätestens 15. November ent­
gegengenommen bei Witwe Louise
Möller in Silz. 13153 —sie
Ab 1. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zu besichtigen täglich von 10
bis 12 Uhr vormittags und von 2—1 Uhr
nachm. Näh. Museumstraße 22 im Geschäfte.
29—0s 17
Speeereihandlung
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exch unter Nr. 184.
Eine Hodprtemwolmnng
von drei Zimmern und allen modernen Bequem­
lichkeiten ist auf Novembertermin zu vermiethen.
Näheres Haspingerstraße 9, ebenerdig.' 13166— 014
WM, sMlgk Nßk ütöliMllhMI'g
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim-
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
ans 1. November zn vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zn vermiethen.
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
'11011—0s7
Bäckerei.
Eine im besten Betriebe stehende Bücke rei an
einem verkehrsreichsten, industriellen Matze Unter«
innthals, alles der Neuzeit entsprechen» eingerichtet,
nebst elektrischer Beleuchtung, ist sofort oder später
zu verpachten. Näheres bei Herrn Scheiring, Nni-
versitütsstraße hier. 13367
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
und Zugehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. 211—WO
Zu vermiethen
sind ab Lichtmess 1901 eine freundliche Wohnung
bestehend aus 5'Zimmern, Küche und Speis, Glas-
und offenen Balkon mit herrlicher Aussicht, Zier-
und Gemüsegarten, eventuell auch Hühnerhof, Re­
mise und Nutzen von circa 60 Obstbänmen, Ge­
sträuche nnd Reben. Ferner ein schöner Saal,
13 Meter lang und 7 Meter breit mit oder ohne
etwas Wasserkraft und Wohnung. Näh. m Winklers
Amwncen-Bureau unter Nr. 1964. W212

