
[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 1 ]
Siedermndvierzigster
Dezugs-Preife: Am Platze monatlich so k >■= 40 ft.; fta caiMbtt
(mit täglicher Pvstvertendwng) vierteljährlich
Montag
(Teiepho«-Kr. 13 L.)
■bbsww 15M ismBBsaa—
Dr. 298
Jahrgang. 1900.
Anzeige« werde» billigst nach Tarif berechnet.— Unsere geitung»-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen- Bureau nimmt Aufträge entgegen.
31. December 1900.
Wochenkalender: Montag 31. Sylvester P.
Dienstag 1. Neujahr. Mittwoch 2. Adelarda. Donnerstag.
phoruS, Severin. Sonntag 6. Heil. 3 Könige.
3. Genovesa. Freitag 4. f Jsabella. Samstag 3. TeleS«
Einladung
zum Bezüge der
InnsöruLer Aachrrchten
§. Vierteljahr 1091»
Am InrrsörrrÄ. kostet das Mtatt:
Monatlich 80 Heller ----- 40 Ir.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„= 1 fl. 20 fr.
Halbjährig.. 4„ 80„= 2 fl. 40 Ir.
für 1 Jahr. 9„ 60„ =4 fl. 80 fr.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Mir auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8„ ----- 4 fl.
für 1 Jahr 16„ ----- 8 fl.
Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die Post»
zustellgeüür aufgehoben ist.
Ergebenst
-iEerivaltung der FMsbrucker Nachrichte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
In Sterzing hielt Dr. Kathrcin am 23. ds.
eine Wählerversammlung ab. Er entwickelte fein
Programm als Reichsraths-Candidat. Als feine j
Aufgabe erblickt er: die nachdrückliche Bekämpfung
der Obstruction, damit das Parlament wiederum 1
arbeitsfähig wird; mannhaftes Auftreten als ka­
tholischer, österreichischer, deutscher Abge­
ordneter.
Das Budgetprovisorium. Die heute hier
einaetroffene „Wiener Zeitung" veröffentlicht sechs
kaiserliche Verordnungen auf Grund des§ 14:
Das Budgetprovisorium für das erste Halbjahr
1901, das Rechnungsgesetz pro 1900 und die Ver­
längerung der Wirksamkeit des für Triest und
Muggia im Jahre 1895 erlassenen Steuer- und
Gebnrenbesreiungsgesetzes, sowie der mit dem Ge­
setze vom Jahre 1893 den Seehandelsfchiffen einge­
räumten Steuerbefreiung, ferner betreffend die staat­
liche Dotation des Meliorationsfondes pro 1901
und die Beitragsleistung aus Staatsmitteln für die
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast auf die Dauer
des Jahres 1901.
Aus Graz. In der letzten Sitzung des Ge-
meinderathes hätte die Berathung des Voran­
schlages pro 1901 beginnen sollen. Gemeinderath
Dr. v. Hochenburger legte dagegen Verwahrung ein,
dass der Voranschlag, welcher sich erst seit kurzer
Zeit in den Händen der Gemeinderäthe befinde,
durchgepeitscht werde; dies dürfte umso weniger
geschehen, als in der Bevölkerung über die städt.
Finanzgebarung ungünstige Berichte im Umlauf
feien. Dr. v. Hoche burger beantragte, die Be­
rathung über den städtischen Voranschlag zu ver­
tagen und erst im Laufe des Monats Jänner vor­
zunehmen. In der Debatte erklärte Gemeinderath
Baron Sternbach, die Gemeindeverwaltu g von
Graz sei seit einer Reihe von Jahren passiv: trotz
des schön hergerichteten Ausweises sei ein Schul­
denstand von 3 Mill. Kronen vorhanden, und da­
bei werden immer weitere Ausgaben gemacht, so
namentlich für das luxuriös ausgestattete Theater,
für welches heuer schon 50.000 Kronen verausgabt
worden seien, die erst für das kommende Jahr
; präliminiert waren. Nach einer längeren Debatte,
' tn welcher der Bürgermeister und die beiden Bice-
1 bnrgermeister den Voranschlag vertheidigten, wurde
der Vertagungsantrag Dr. v. Hochenburgers^ mit
großer Majorttät angenommen, jedoch dem Stadt­
rathe ein zweimonatliches Provisorium zur Ab­
wicklung der laufenden Geschäfte eingeräumt.
Der Leitmeritzer Bischof gegen die Los
von Rom-Bewegung. Der Leitmeri'wr Bischof
Dr. S ch ö b l hat eben aus Anlass der Jahrhundert­
wende einen Hirtenbrief gegen die Los von Rom-
Bewegung herausgegeben, der den „Kat. Listy" zu­
folge nachstehende Stellen enthält: „Fremdländische
nichtkatholische Prediger haben sich unterstanden,
in rein katholischen Gemeinden Versammlungen ab«
zuhaben, in welchen die katholische Kirche geschmäht
und die Katholiken zum Abfall vom Glauben ver­
leitet wurden. Bedeutende Betrüge wurden von
fremdländischen Gemeinden gewidmet, damit in un­
fern katholischen Gegenden nichtkatholische Bethäuser
errichtet werden und die Abtrünnigen für ihren
Abfall den Sündenlohn erhalten. Die Bedräng­
nis, in welcher sich meine Diöcese in mancher Be­
ziehung befindet, war den Feinden der Kirche will­
kommener Anlass, sie in noch größere Unannehm­
lichkeiten zu bringen und ihr noch empfindlicheren
Schaden zuzufügen." Der Bischof klagt dann über
den „bedauerlichen Mangel an Priestern in der
Diöcese". „Diese und noch andere Nöthen wurden
zur Aufreizung der Gläubigen gegen die Kirche und
die kirchliche Obrigkeit missbraucht. Dieser Kamps
gegen die katholische Kirche, der in unseren Tagen
unter dem Kriegsrufe: „Los von Rom!" entbrannt
ist und noch immer anhält, hat allerdings so manche
blutige Wunde geschlagen, den Feinden aber— Gott
fei es gedankt— keinen Sieg gebracht." In dem
Hirtenbriefe werden schließlich die Gläubigen auf­
gefordert, die katholische Presse und die katholischen
Studentenconvicte thatkräftig zu fördern, sich an
den Wahlen zu betheiligen und hiebei nur katho­
lische Männer als Abgeordnete zu wählen.
Aus Budapest wird gemeldet: Am 26. bS.
erschien beim Bürgermeister eine Deputation der
Arbeitslosen mit der Bitte, die Commune möge dir
Feuilleton.
Die Neujahrskarte.
Wieder naht der Jahreswechsel und da ist es
wohl in allen civilisierten Ländern Brauch, dass
man seinen abwesenden Verwandten, Freunden und
Bekannten eine Gratnlationskatte schickt.
Von vielen wird die Neujahrskarte für eine erst
in der Neuzeit aufgekommene Sitte gehalten, wäh­
rend doch dieser anscheinend moderne Brauch schon
uralt ist. Merktvürdigerweise müssen toir diese Er­
findung, wie so viele andere, von China herleiten.
Die Zeit des ersten Auftretens der Neujahrs­
karte in China ist uns zwar nicht bekannt, jedoch
dürfen wir als sicher annehmen, dass ihr Alter
nicht nach Jahrhunderten, sondern nach Jahrtausen­
den zählt. Denn schon lange vor Beginn unserer
Zeitrechnung befolgten die Chinesen den Brauch,
am erstell Tage eines neuen Jahres bei ihren
Freunden und Bekannten Besuche -abzustatten und
dabei ein Paket großer, rother Karten mitzubrin­
gen, woraus ihr Name und daneben ein Glück­
wunsch gemalt war, um diese Dolmetscher ihrer
Gefühle bei allen diesen Personen persönlich abzn-
g' ctt. Unverändert ist diese Sitte Jahrtausende
durch bis zum heutigen Tage erhalten geblieben,
ch in Japan wurde ursprünglich nahezu die
gleiche Form der Neujahrskarte wie in China in
Anwendung gebracht, später aber gesellte flch bei
den Japanern der Karte eine zierliche, kleine Schleife
hinzu. Ans diese Schleife wurde der Glückwunsch
geschrieben, der Name des Gratulanten kam auf die
Karte zu stehen. Selbstverständlich wird daneben
auch die nach europäischem Muster gehaltene, jedoch
der japanischen Geschmacksrichtung accommodierte
Neujahrskarte vielfach verwendet.
Ueber die Wanderung der Neujahrskarte vom
fernen Osten nach dein Westen fehlt uns jede ver­
lässliche Nachricht. Jedoch haben wir viele Gründe,
anzunehmen, dass sie schon im Alterthum vor sich
gegangen ist. DaS beweisen u. a. auch manche
Stellen römischer Schriftsteller, worin Wachstäsel­
chen erwähnt werden, welche die meist scherzhaften,
stets sehr kurzen Neujahrswünsche enthalten haben
und deren Erzeugung, wie es scheint, fabriksmäßig
vor sich gegangen ist. Auch waren diese Täfelchen
mit allerlei bildlichen Darstellungen verziert. Spä­
ter, als mit der großen Völkerwanderung eine Zeit
der Verrohung und Barbarei über Europa herein­
brach, gerieth auch dw Neujahrskarte anscheinend in
Vergessenheit. Erst im 14. Jahrhundert werden
wir wieder ihrer gewahr. Da taucht sie als erstes
Product der damals noch in den Kinderschuhen
steckenden Holzschneidekunst und ein Jahrhundert
später als Erzeugnis der eben erfundenen Kupfer­
stecherkunst auf. Was den Inhalt dieser mittel­
alterlichen Neujahrskarten anlangt, so war dieser
ein durchaus religiöser. Wir -finden da Bibel­
sprüche, soivie Darstellungen aus der heiligm Schrift,
später ein Jesukind oder einen Engel mit einem
Band in den Händen, worauf die „Wunschung":
„Ein gut fältg jar“, „Fil gut ja;" u. a. stand.
Erst im 17. Jahrhundert trat eine Aenderung ein
insofern, als die Neujahrskarten jetzt im weltlichen
Gewände auftraten und zumeist mit den noch heute
beliebten allegorischen Bildern geschmückt e scheinen.
Aber während solche Karten in Deutschland gerin­
gen künstlerischen Wert aufzuweisen hatten, da sie
nur in Schwarzdrnck hergestellt waren, wurden sie
in Holland von Malern mit großem Auswande von
Fleiß und Kunstsinn verfertigt, sodass sie nicht nur
Neujahrswünsche, sondern auch Neujahrsaeschenke
von erheblichem Wette darstellten. Besonders be­
liebt und häufig zu sehen waren Küchen- und
Fruchtstücke, und man weiß, dass die holländisch«
Schule eine ganze Reihe von Meistern hervor­
brachte, welche sich säst nur mit der Anfertigung
solcher Gemälde beschäftigten, die später vergrößert
und auf Leinwand gemalt „Stilleben" genannt
wurden. Wohl wenige unter den „Stillebenfreun­
den" ahnen die Abstammung dieser Att der Malerei
von der schlichten Neujahrskarte.
Später wurde in Deutschland der Schwarzdruck
mit allerlei Farben überzogen, oder, wie der tech­
nische Ausdruck heißt, „coloriert". Dieses Ver­
fahren, das erst gegen Ende des vorigen Jahrhun­
derts in Ausnahme kam, bedeutete einen entschtede-
nen Fortschritt in der Entwicklung der Neujahrs­
karte. Jetzt ruhte man nicht mehr, dieselbe der
Vervollkommnung näher zu bringen; es wurde die
Colorierung immer reicher und schöner und daneben
konnte man schon vom Anfang dieses Jahrhunderts
an einen gewissen Luxus in Neujahrskarten bemer­
ken. Es gab nämlich nicht nur bemalte, sondern
bereits erhaben gepresste, selbst mit Atlas über­
zogene Neujahrskarten. Auf diesen Kurten waren
die mannigfaltigsten Abbildungen ersichtlich, wie


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 298.
^„Innsbrucker Nachrichten"^ Montag den 31. December 1900.
öffentlichen Arbeiten in eigener Regie ausführen
und die Aufmerksamkeit des Ministerpräsioenten
auf die Lage der beschäftigungslosen Arbeiter Pests
lenken. Der Bürgermeister schilderte die allgemeine
wirtschaftliche Lage, unter welcher namentlich die
Bauthätigkeit der Stadt leide. Er werde es für
eine Pflicht erachten, den Arbeitern möglichst werk-
bätia zu helfen, da eS traurig fei, Leute zu sehen,
ave sich durch Arbeit ihr Brot verdienen wollen,
iber hungern müssen. Er werde sofort den Bau-
director und die Betriebsvorstehungen einberufen,
um mit ihnen jene öffentlichen Arbeiten festzustellen,
die sofort begonnen werden können. Außerdem ver­
sprach er, aus städtischen Mitteln 10.000 K an
die Volksküchen zu vertheilen und dem Minister­
präsidenten Vortrag über die Lage der Arbeiter zu
halten, sowie eine Unterstützung von der Regierung
zur Linderung der Noth zu erbitten. Weiter theilt
der Bürgermeister mit, dass der Vorstand der Di-
rectivn der Ersten Vaterländischen Sparcassa 1000 K
und die Mitglieder der Direction des Instituts
700 K für die Arbeitslosen bewilligt haben.
Frankreich.
Der Kriegsminister Andre erhob in einer
Bankettrede gegen die Nationalisten den Vorwurf
der Vaterlandslosigkeit, weil eines ihrer Organe
ein Geheimnis preisgegeben habe, nämlich die
Thatsache, dass der Erfinder des Melinit der Re­
gierung ein hochwichtiges Anerbieten gemacht habe,
well ferner seitens derselben Nationalisten Artikel
in die russische Presse gebracht werden, dazu be­
stimmt, das Bündnis mit Russland zu lockern.
Gleichwohl versicherte Andrä, er werde auf seinem
osten ausharren bis ans Ende und forderte die
tenographen auf, diese Erklärung genau zu fixieren.
Afrika.
Ueber die Aussichten der Buren schreibt
vr. 0. H., der sich als Freiwilliger im Heere des
Oranje-Freistaats ausgezeichnet hat, dem General-
Consul des Oranje-Freistaates, Dr. Hendrik Müller
im Haag, wie folgt: „Die Zeit dafür, dass irgend
eine Macht um der beiden Republiken willen einen
Krieg riskiert, ist noch nicht gekommen, aber sie
wird kommen. Wir müffen nur Geduld haben und
glauben können, dass unsere treuen Kämpfer aus­
halten werden Jahre lang, wenn Gott es will, und
am Ende gewinnen müssen. Diesen Glauben, dm
ich an Ort und Stelle nach langen Zweifeln erst
gewonnen habe, haben auch die Streiter im Felde,
von deren Ausdauer doch zunächst alles abhängt.
„In der Zeit liegt die Hoffnung", habe ich oft von
Chr. De Wet, Roux u. a. gehört. Der Ober­
staatsanwalt des Freistaats, Herr I. de Villiers,
sagte: „Durch die That müssen wir beweisen, dass
wrr würdig sind, ein unabhängiges Volk zu sein."
Und der Prediger Marquardt sagte in seiner schönen
Rede vor dem Auszug aus Slabbertsnek u. a.:
„Ohne schwere Opfer mld Leiden wird kein Volk
geboren. Wir haben bisher noch nicht viel ge­
opfert und gelitten. Es wird noch schwerer kom­
men. Setzen wir nicht das Leben ein, nie wird
uns das Leben gewonnen sein"— Worte, die
auch die Proclamation des Präsidenten Krüger vom
Juni dieses Jahres enthält. Es ist ein hartes und
grausames Gesetz der göttlichen Weltordnung, dass
jeder Organismus seine Existenzfähigkeit im Kampf
ums Dalein bethätigen und beweisen muss. Und
ich glaube, dies Gesetz gilt auch für das Leben der
Völker. Auch diese müssen um ihre Unabhängig­
keit kämpfen. Dass ein Volk mit so außergewöhn­
licher Geschichte und Charakteranlage, wie die Buren,
besonders schwer zu kämpfen hat, erscheint mir eine
innere Nothwendigkeit. Hart müssen die Schläge
sein, die den Buren zur Hingabe persönlicher In­
teressen an Land und Volk, zur Opferung eines
Theiles seines Ichs um des Ganzen willen bewe-
en. Glauben Sie mir, verehrter Herr, das Er-
ebendste und Größte, was ich gesehen habe in
diesem Kampfe, war, wie langsam, nach und nach,
ein jeder Bure persönliche Interessen opferte für
Land und Volk, wre das Bewusstsein der Zusam­
mengehörigkeit als ein Volk von Brüdern erwachte
und wuchs bei den Kämpfern, von denen im Juni
noch so viele nur an die Vertheidigung ihres eige­
nen Besitzes dachten. Und in dem Maße, wie dies
Bewusstsein wuchs, gieng unsere Sache besser und
die der Engländer schlechter. So wird ein Volk
eboren, dachte ich, und von da an verschwanden
ie Zweifel in mir, der Krieg könnte zu früh für
die innere Erstarkung und Entwicklung der Buren
ausgebrochen sein. Dies schreibe ich Ihnen ins­
besondere auch darum, weil ich weiß, dass dieFrei-
staafführer im wesentlichen ebenso denken. Präsi­
dent Steijn sagte mir schon im Sommer d. Js:
„Ich glaube, wir werden die Sache allein auszu­
führen haben", und er hat die Ansicht, dass der
Krieg noch Jahre dauern werde, öfters ausge­
sprochen. Intervention wird mit der Zeit in irgend
einer Form wohl kommen, aber erst dann, wenn
die Welt sieht, dass England nicht fertig wird mit
den Burm und wenn infolge dessen für den Inter­
venierenden weniger Risico und mehr eigener Vor­
theil in der Intervention liegt. Dre nordamerika­
nischen Farmer führten drei Jahre laug Krieg, bis
Frankreich jenes Bündnis mit ihnen schloss, das
Frankreich die Freundschaft und den Handel mit
dem neuen Staatswesen brachte. Inzwischen aber
können wir wohl nichts besseres thun, als die eng­
lischen Lügenberichte berichtigen und der Welt im­
mer und immer wieder sagen, dass die Buren
gewinnen und dass es den Engländern in Süd-
Afrika schlecht geht. Ich denke an Benjamin
Franklin, der seinerzeit in Paris auf die englische
Nachricht von der glorreichen Einnahme von Phi­
ladelphia ruhig sagte: „1t io not the English that
have taken Philadelphia, it is Philadelphia that
has taken the English."
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Präsidenten
der Handels- und Gewerbekammer Anton von
Schumacher und seiner Familie das Prädicat
Marienfrid verliehen.
Der historische Verein für Steiermark
hat in ferner am 12. ds. zur Feier seines fünfzig?
jährigen Bestehens abgehaltenen Festsitzung u. a.
M Ehrenmitgliedern ernannt die Herren: Dr. Joses
Egger, k. k. Schulrath und Gymnasialprofessor;
Dr. Emil v. Ottenthal, k. k. Universitätspro-
fessor; Hermann Sander, k. k. Schnlrath und
Director der Oberrealschule; Dr. Franz Wiefer
R. v. Wiesen Hort, k. k. Universitätsprofessor,
sämmtliche in Innsbruck, sowie Dr. Oswald
Redlich, k. k. Universitätsprofessor in Wien.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spenden.) Der Kaiser hat
dem Kreuzer-Vereine zur Restaurierung der Pfarr­
kirche in Lillian für den von ihm angestrebten
Zweck eine Unterstützung von 300 Kronen, sowie
der Fraction Trafoi der Gemeinde Stilfs zum
Baue einer neuen Kirche eine Spende von 500 Krnen
bewilligt.
(Besitzwechsel.) Die der Frau Olga Heid g'
hörigen, Jnnrain Nr. 37 und Anichstraße Nr. 36
gelegenen Realitäten' sammt Velodrom sind durch
Kauf um den Preis von 192.000 K an Herrn
Ferdinand Baron Billot in Innsbruck übergegangen.
Weiter hat Frau Amalia Schnaitter geb. Zauscher
das Haus, Bienerstraße 19, von Fräulein Amali
Siberer um den Preis von 60.000 K käuflich er
worben.
(Rothes Kreuz.) Die ordentliche Generalver­
sammlung des Frauen-Hilfs-Zweigvereines ~WU
rothen Kreuz für Innsbruck-Umgebung findet den
4. Jänner 1901 um 3 Uhr nachmittags im Sitzungs­
saale des Gemeindehauses in Wilten, Leopoldstraße
Nr. 15 (neu) Parterre links, statt. Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht pro 1900. 2. Cassabericht
pro 1900. 3. Neuwahl des Ausschusses. 4. Neu­
wahl des Präsidiums. 5. Allfällige Anträge. Alle
verehrten Vereinsmitglieder werden zum Erscheinen
zu dieser Generalversammlung höflichst eingeladen.
(Volkszählung.) Heute ist der Stichtag für
die Volkszählung nach dem Stande vom 31. De­
cember 1900. Parteien, welche noch nicht im Be­
sitze der Zählzettel sein sollten, wollen letztere schleu­
nigst beim Stadtmagistrate reklamieren. Die Hotel-
und Gasthofbesitzer werden aufmerksam gemacht, dass
sie verpflichtet sind, auch bezüglich der Reisenden,
welche in ihren Etablissements heute übernachten,
die Rubriken des Anzeigezettels genauestens auszu­
füllen.
(Die Ansichtskarten im Dienste deß^
Fremdenverkehrs). Mit dem gewaltigen Ans-"
schwänge, den in den letzten Jahren der Ansichts­
kartensport erfahren, ist gleichzeitig aitch die Ge­
pflogenheit, Neujahrsglückwünsche auf solchen zu über­
mitteln, eine recht beliebte geworden. Jnsoferne
gut gemachte Ansichtskarten von Gegenden hiezu
Verwendung finden, bildet diese Art der persönlichen
Beglückwünschung eine nicht zu unterschätzende Re-
clame gerade für unser schönes Heimatland Tirols
Wer demnach in der Auswahl der Karten sich von
diesem Gesichtspunkte leiten lässt, wird so uuab-
Fortuna mit ihrem Füllhorn, Amor mit seiner
Rüstung, der Altar der Freundschaft, pfeildurch­
bohrte Herzen, schnäbelnde Tauben, mit Epheu um­
rankte Säule« u. a. m. Darunter waren Verse zu
lesen, wie man denselben in den Stammbüchern
zu Dutzenden begegnet.
Aber auch an originellen Neujahrskarten fehlte
es nicht. So gab man z. B. in Wien diesen Glück­
wunschkarten die Form von Landkarten, worauf das
Land der Glücklichen, der Zerstreuung, des Froh­
sinnes, der Treue, der Liebe, das Meer der Freude
und Wonne dargestellt war. Von den Postan­
gestellten wurden Karten ausgegeben, welche Abbil­
dungen von den verschiedenen, im Pvstdienst zur
Verwendung kommenden Fahrzeugen zeigten und als
vielbewunderte Neuheit einen beweglichen Datum­
anzeiger auszuweisen hatten. Uebrigens waren diese
Karten die größten, die es je gegeben und so ein­
gerichtet, dass man sie zusammenlegen und wegen
ihrer Steifheit auf Schreibtischen u. dgl. aufstellen
Knute.
Dagegen änderte sich die Größe zur Zeit des
Wiener Congreffes; sie schrumpften gewaltig zu-
Kmmen, sie waren höchstens halb so groß wie eine
Visitenkarte der Gegenwart. Dafür waren sie mit
Landschaften, Bildern von Schlössern, Porträts be­
rühmter Persönlichkeiten geschmückt und fanden große
Verbreitung. Ebenfalls sehr bekannt waren auch
die gusseisernen Neujahrskarten der königlichen
Eisengießerei in Berlin. Es waren viereckige, ge­
wöhnlich 8 cm lange und 4 cm hohe Plättchen,
die Reliefabbildungen der neuesten in dieser Fabrik
hergestellten monumentalen Kunstwerke ttugen. Diese j
erschienen von 1722 bis 1835 und enthielten nur j
die Jahreszahl. Daher waren sie zur Verwendung|
als Gratulationskarten wenig geeignet und haben;
daher den Aufschwung der papierenen Neujahrskarte j
wenig behindert, ebenso wie die in neuerer Zeit
aufgekommenen aus Hartgummi und Aluminium.
Die Menschheit bleibt in dieser Hinsicht eben dem
Papier als Material tteu.
Eine Gefahr drohte der Neujahrskarte, als sich
im Jahre 1817 und auch später wiederholt eine
Agitation gegen dieselbe erhob und mau vielfach
deren Abschaffung verlangte. Der Schauplatz dieser
ersten recht nachhaltigen Bewegung war Berlin und
der erste Agitator und Hauptteind der Neujahrs­
karte hieß v. Heydebrack. Er erklärte, dass die Neu­
jahrskarte nicht nur an sich theuer sei, sondern auch
noch die wegen der damals so hohen Postportos
unverhältnismäßig großen Kosten der Versendung
hinzukommen. Man solle lieber diesen Aufwand
einem anderen Zwecke zuwenden. Sein Vorschlag
gieng dahin, man solle sich, wenn auch nicht die
Ausgaben, so doch die Umständlichkeiten und
Mühen des Versandts oder der persönlichen Abgabe
dadurch ersparen, dass man vom Austausch derselben
abgehe und die dafür bestimmte Summe den Armen
zukommen lasse. Die Wirkung dieser Anregung war
eine verschiedene.
Einige begrüßten diesen Vorschlag mit Freuden,
während er von anderen aus wirtschaftlichen Grün­
den bekämpft wurde, da diese Einführung zu einer
Beeinträchtigung der Papierindustrie führe. Dieser
Vorschlag Heydebracks hat auch den Grund gelegt
zu dem an vielen Orten noch heute gebräuchlichen
System der Neujahrsenthebnngs- oder Neujahrsent­
schuldigungskarte, deren Erträgnis ja beu Armen
zufällt.
Allerdings haben die Neujahrskarten schon man-
ches Unheil verursacht, und Ehrenbeleidigungsklagen
infolge von witzigen Neujahrskarten, sog. Jurkarten,
sind schon oft dagewesen, ebenso Feindschaften, Fa­
milienzwist u. a. Die Behörde hat vollkommen
recht, die Verbreitung solcher Karten zu hindern.
Die anständige Neujahrskarte dagegen ist zu einem
gewaltigen Factor in der Papierindustrie geworden,
so dass ihre Abschaffung großer Ueberlegung be­
dürfte. Aber dazu kommt es wohl nicht. Mögen
einzelne gegen diesen Brauch ankänrpfm, die Mehr­
zahl der Menschen bleibt ihm doch treu rnid wird
voraussichtlich lange noch die Neujahrskarte als
Zeichen ihrer wohlwollenden und freundlichen Ge­
sinnung in die Welt hiuaussenden. Unsere Neu­
jahrskarte hat somit eine Zukunft, wir sie eine
große Vergangenheit hinter sich hat; ja sie kann
sogar als nicht gering zu schätzender Gradmesser der
Cultur angesehen werden. Li


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 3 ]
Montag den 31. December 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 298. Seite 3.
sichtlich zu einem thätigen Anempfehler unseres
Landes Tirol. Der Markt weist eme ganz er­
kleckliche Anzahl hübscher Bilder von Ortschaften
und Gegenden auf; wir erinnern nur an die bis­
her erschlerieuen Reisch'cn Bilder-Serien, neben denen
wir leider auch auf Erzeugnisse stoßen, die das
Auge und die Phantasie geradezu beleidigen.
Hoffentlich hat sich im Laufe der Jahre der Ge­
schmack der Bevölkerung soweit geläutert, dass eine
solche Ware vor- ihren Augen keine Gnade mehr
findet. Die Folge davon wäre eine bedeutende
Zunahme der Nachfrage nach wirklich schönen
Karten und die Hebung dieses schönen Industrie­
zweiges.
(Neue Vereine.) In Lienz hat sich ein poli­
tisches Casino für Ost-Tirol, in Tfcherms (Bezirk
Meran) ein Bauernverein gebildet, deren Statuten
von der Statthalterei zur Kenntnis genommen wurden.
(Christbaumfeier.) Der erste Inns­
brucker Stemmclub hält morgen den 1. Jan.
um 7 Uhr abends seine Christbaumfeier.— Die
Christbaumfeier des kathol. Arbeitervereins
findet am 6. Jän. im Andreas Hofersaale beim
„Goldenen Stern" statt. Beginn der Feier 7 Uhr
abends.— Die Christbescherung im kathol. Ar­
beiterinnenverein findet am 13 Jänner im
Saale des Gesellenvereins statt. DaS Nähere wird
noch bekanntgegeben werden.— DerHilfsbeamtenverein
für Tirol und Vorarlberg veranstaltet am 1. Jän.
halb 8 Uhr abends im Gasthofe zum „grauen
Bären" zu Gunsten seiner „Kraaken-Unterstützungs-
; Cassa" eine Christbaumfeier, verbunden mit Ge-
winnstverlosmrg, Concert und hernach Tanz­
kränzchen.
(Störung der nächtlichen Ruhe.) Um
halb 12 Uhr der vergangenen Nacht kam es in der
Seilergasse zwischen mehreren Burschen zu einem
Raufhandel, der erst durch das Einschreiten zweier
Wachleute beendet werden konnte.— Um dieselbe
Zeit kam es in einem Gasthaus in Mariahilf zu
einer Rauferei, wobei mehrere Gläser und eine
Lampe zerschlagen wurden. Der angerichtete Schaden
beträgt ungefähr 16 L.
(Raubanfall.) Unter Bezugnahme auf die
am 27. ds. in unserem Blatte gebrachte Notiz be-
s treffend den Raubanfall im Höttingerried sind wir
heute in der Lage, mittheilen zu können, dass der
Thäter gestern um 11 Uhr vorm, in der Herzog
Friedrichstraße vkrhaftet worden ist.
(Diebstahl am Bahnhof.) Gestern abends
,um s/ 4 10 Uhr wurde am hiesigen Bahof einem
Zugsconducteur seine Diensttasche, welche er auf
.kurze Zeit neben den zur Abfahrt bereitstehenden
'Zug auf den Boden gestellt hatte, gestohlen. Der
' Dieb wurde bald darauf ausfindig gemacht und in
i dem Momente verhaftet, als er in den um 10 Uhr
40 Minuten abfahrenden Zug einstieg. Die Tasche
sammt Inhalt wurde bei ihm vorgefunden und dem
Eigenthümer übergebeir.
(Ein Simulant.) Am 29. d. M., um halb
11 Uhr nachts, lag in der Herzog Friedrichstraße
ein Mann am Boden, welcher laut schrie und lärmte,
er habe sich ein Bein gebrochen und könne nicht
^hen, worauf derselbe mittelst Räderbahre ins
Spital gebracht wurde. Im Spital wurde derselbe
jedoch gesund, beziehungsweise nicht merklich verletzt
befunden und deshalb nicht in Spitalpflege be­
halten. Als der angeblich Verletzte wahrnahm, dass
der intervenierende Wachmann ihn ins Polizeiwachzim-
mer bringen wollte, bat er, man möge ihn nach
Hause gehen lassen, er wohne in Hötting und könne
ganz gut allein gehen, was ihm nach Abgabe seines
Nationales gestattet wurde.
(Abendunterhaltung der Mitglieder
des hiesigen Stadttheaters.) Montag
abends veranstalten die Mitglieder des hiesigen
Stadttheaters (es existiert eine Tischgesellschaft■
unter denselben) eine geschloffene Abendunterhaltung!
beim Adambräu unter dem Vorsitze des Herrn i
Direktors Laska und unter Mitwirkung der ersten'
Kräfte sowohl des Theaters als des Theater-
Orchesters. I
(Platows Museum.) Schon seit einiger Zeit!
befindet sich in der Ausstellungs-Restauration hier I
eine Sammlung von Natur- und Kunstschätzen von 1
bedeutendem wissenschaftlichen Werte, der aber nicht i
das Jutereffe entgegengebracht wird, die sie in Wahr- i
heit verdient. Es bietet sich in Innsbruck nicht>
allzuoft Gelegenheit, solche Wissen und Bildung
fördernde Sammlungen zu sehen und es wäre nur l
rm Interesse der Bevölke ung wünschenswert, dass i
das Museum Platowc eifrig besucht werde. Ein->
zelne Exemplare der Sammlung sind von großer!
Seltenheit: gleich beim Eingänge befindet sich eirtj^
Mosaikbild, bestehend aus den Flügeln von Schmetter
lingen, eine Bärenhöhle darstellend, in welcher die
Alten mit den Jungen spielen; dies ist ein wahres
’ Kunststück. Die Typen-Galerie verschiedener Men-
. schenrassen (hauptsächlich aus Afr-ka und Amerika)
ist charakteristisch, einzelne Abbildungen (in Wachs)
sind auffallend schön. Dann finden sich eine Ab­
theilung von präparierten, meist exotischen Säuge-
thieren seltener und seltenster Art, ein ausgestopftes
Jndianerweib, eine Schmetterlingsammlung von
großem Werte, Naturseltenheiten und Missgeburten,
z. B. ein Häschen mit acht Läufen, drei Ohren und
doppeltem Hinterleibe, dann die Ibjähr. Arbeit eines
Häftlings der Festung Kufstein und vieles andere.
Das Unternehmen wird sich nur noch bis Sams­
tag dieser Woche hier aufhalten; der Besuch des­
selben sei besonders Schülern empfohlen, auf welche
derselbe nur von lehrreichem Einflüsse und nach­
haltiger nützlicher Wirkung sein kann.
(Männer-Gesangverein Wilten.) Heute
findet im Adambräusaale unter Mitwirkung der
k. k. Regimentsmusik die Sylvesterfeier des Vereines
statt. Aus dem Programm, welches nur komische
Nummern aufweist, erwähnen wir besonders:
„Robert und Bertram, die lustigen Vagabunden",
Die Besitzer der Mitglieds- und Ehrenkarten werden
aufmerksam gemacht, dass die Karten mit der Jahr­
zahl 1900 selbstverständlich Giltigkeit haben, da
neue Mitglieds-, resp. Ehrenkarten noch nicht aus­
gegeben sind. Separate Einladungen ergehen keine.
(Stichwahl in Wilten.) Bei der vorgestern
in Wilten in der 3. Section vorgeüomnienen Stich­
wahl wurden 299 Stimmen abgegeben. Die beiden
Candidaten der deutfchfreisinnigen Parteien, Rudolf
Reinisch und I. C. Platter, erhielten 155 Stimmen
und erscheinen somit als gewählt. 141 Stimmen
erhielt Konrad Bayer, je 87 Fortunato Passamani
un Michael Zeiger und 77 Dr. Hermann Schu­
macher. Es war also zwischen Bayer und einem
der beiden nächstfolgenden, zwischen denen noch zu­
vor das Los entscheiden musste, eine Stichwahl er­
forderlich. Das Los entschied fitr Zelaer und es
kamen somft die beiden socialdemokratischen Cau-
didaten Bayer und Zelger in die Stichwahl. Bei
derselben wurden nur 11 Stimmen abgegeben und
Bayer gewählt.
(Zitiert h a lstgch u.) ^MilJl..Hän«sr4A01 ge­
langt die zwischen den Stationen Rotholz und
Schlitters der Zillerthalbahn gelegene Haltestelle
„Straß" für den beschränkten Personen- und Ge­
päcksverkehr mit dem um 10 Uhr vormittags von
Jenbach-Zillerthalbahn abgehenden Zuge Nr. 1 zur
Eröffnung.
(Alpines.) Die Geraerhütte (2350 Meter) der
Section Gera des D u. Oe. Alpenvereins inJnner-
vals in den westlichen Zillerthaler Alpen wurde
Heuer von 527 Personen (gegen 369 im Vorjahre)
besucht. Die letzte Partie bestieg Heuer mit dem
Hüttenwarte Fröhlich Mitte October den Olperer
( '480 Meter) bet heftigem Schneesturme, bei wel­
cher Gelegenheit dem Führer beide Hände erfroren
sind. Der von der Geraer Hütte aus jetzt gut er­
reichbare Gipfel, der durch Anbringung von Eisen­
klammern seine größte Schwierigkeit verloren hat,
bildete heuer einen Hauptanziehungspunkt für Hoch­
touristen und wurde sehr oft (an einem Tage sogar
von vier Partien) bestiegen. Im nächsten Jahre
wird auch der südlich vom Olperer aufragende
schwierige Schrammacher (3416 Meter) von der
Sectton Gera in ähnlicher Weise wie der Olperer
zugänglich gemacht werden.— Auf dem 3139 Meter
hohen Madritschjoch, dem Uebergang von Sulden
nach Marrell, lst die Erbauung eines größeren
Unterkunftshauses in Aussicht genommen. Auch
wurden einleitende Schritte gethan, um verschiedene
Schutzhütten des D. u. Oe. Alpenvereins in der
Ortlergruppe, so z. B. vor allem die Schaubach-
hütte und die Halle'sche Hütte am Eisseepass unter
einander und mit der Thalstation Sulden durch
Fernsprechleitungen zu verbinden.
(Christbaumfeier in der Telfser Kinder­
bewa hranstalt.) In der Kleinkinderbewahran-
stalt in Telfs fand dieser Tage die Christbaumfeier
statt, wobei die vielen Kinder beiderlei Geschlechtes
mit Kleidungsstücken, Esswaren rc. reichlich beschenkt
wurden. Die drolligen DeclamationS- und Gejangs-
vorttäge der Kleinen ergötzten sichtlich die erschienenen
Gäste und Wohlthäter derselben.
(Markt in Telfs.) Trotz der günstigen
WetterS und des sehr guten Zustandes der Straßen
war der Auftrieb zum Unschuldigen-Kinder-Markt
von keiner großen Bedeutung, da nur etwas über
2u0 Stück aufgetrieben wurden. ES waren nur
zwei ausländische Händler erschienen, weshalb der
Handel stockte; immerhin wurden trächtige Kühe
um fl. 150 verkauft. Nach den vielen voryandene«
Ochsen war wenig Nachfrage, auch der Krämermarkt
war nicht nennenswert.
(D o p p e l f e i e r.) Aus Kastelruth wird uns vom
28. ds. geschrieben: Die gestrige Primizfeier deS
hochw. Herrn Johann Prrnoth und die Feier
des 60jährigen Priesterjubiläums des hochw. Herrn
Josef Demetz fand unter größter Betheiligung
nicht nur von Seite der einheimischen Bevölkerung,
sondern auch von Seite der Nachbaraeineinden statt.
Mancher ältere Mann behaup ete, dass kaum ein­
mal soviel Leute aus deu umliegenden Gemeinden
hierhergekommen sind. In dieser Jahreszeit war
ein solcher Massenzuzug nicht erwartet worden.
Schon vor 6 Uhr früh konnte man unzählige Lich­
ter dem Dorfe zu sich bewegen sehen. Es war
auch alles aufgeboten worden, diese Doppelfeier
würdig zu begehen. Vor der Pfarrkirche war ein
großer Triumphbogen errichtet, der von 6 Flaggen­
stangen flankiert war, die wiederum mit Gehängen
verbunden waren. Weitere Triumphbogen waren
beim Widum, beim Brudermess-Beueficiaten-Haus
und beim Postgasthof zum „Lamm". Beflaggt
waren fast sämmtliche Gebäulichkeiten des Dorfes.
Um 7 Uhr früh war der Einzug des Brudermess-
Beneficiaten' Josef Demetz, welcher hierauf eine
stille Messe las, um halb 9 Uhr der Einzug des,
Primizianten Johann Prinoth. Bei beiden waren
die Festschützen, 79 Mann stark, der Veteranen-■
Verein, die Musikkapelle und eine große Anzahl
von Geistlichen, darunter Probst Trenkwalder von
Bozen, beim ersten auch die ganze Gemeindevertre­
tung, und beim zweiten die geladenen Gäste an­
wesend. Der ganze nicht unbedeutende Aufwand
wurde von Herrn Karl Demetz, Kaufmann in
Bozen, bestritten. Das Festmahl war im Post­
gasthofe zum „Lamm".
(Ein alpines Carnevalssest) beabsichtigt
die Section Bozen deS D. u. Oe. Alpenvereines
im heurigen Fasching zu veranstalten. Das Rein­
erträgnis wird touristischen Zwecken gewidmet
werden.
(Beinahe verunglückt) wären in Ala drei
Conducteure der Südbahn, weil sie einen Ofen
sehr stark heizten und sich dann in dem betreffenden
Zimmer zur Ruhe begaben. Glücklicherweise er­
wachte der eine und öffnete rasch die Thüre.
Die Reichsraths-Candidaten Dr.
E. Erler und Dr. Malfatti in
Schwaz.
Auf gestern Nachmittag hatten die beiden deutsch­
freisinnigen Parteien in Schwaz eine Wählerver­
sammlung einberufen und nach Verlautbarung dieser
Versammlung folgten die Clericalen mit der Ein­
berufung einer allgemeinen Wahlerversämmlung
nach.
Erstere beschlossen, nachdem dem ReichsrathS-
werber Dr. Erler volle Redefteiheit zugesagt wor-,
den war, die allgemeine Wählerversammluna
im kath. Gesellenvereinssaale zu besuchen und
wegen dieser allgemeinen Versammlung von der
Abhaltung einer besonderen abzusehen.
Dechant Neuner eröffnete um halb 4 Uhr die
Versammlung und ersuchte, einen Vorsitzenden zu
wählen. Es wurde sein Name genannt und es
erfolgte auch gegen diesen Vorsitz aus der ganzen
sehr stark von allen 3 Parteien besuchten Ver­
sammlung kein Widerspruch.
Der Vorsitzende stellte den konservativen ReichsrathS-
werber Dr. Malfatti vor. Hierauf meldete sich
Apotheker Dr. I. Würstl von Schwaz zum Wort
und gab als Obmann des Local-Wahlcomitös seiner
Freude und Hoffnung Ausdruck, dass es heute
ermöglicht sei, nicht nur vor Gesinnungsgenossen,
sondern vor einer gegnerischen Zuhörerschaft zu
Gehör zu kommen und damit allenfalls beizutragen,
dass auf eine so traurige Episode die vereinigte'
Vertretung von Deutschthum, Freiheit und Fort­
schritt mehr zur Geltung gelangt. Er stellte den
Herrn Dr. E. Erler als Reichs, athscandidaten vor,
als einen Mann der den Forderungen der frei­
sinnigen Parteien vollauf entspricht, dankte
kath. Wahl-Comitä für das Entgegenkommen,
derte auf, dass Progranim des Candidaten
merksam zu verfolgen und Sorge zu tragen,
die parlamentarische Verhandlung sich einer Weif
vollzieht, wie es anständigen Leuten geziemt.
Nun ergriff Dr. Malfatti das Wort. Er
sagte, es sei die Frage zu beantworten, warum eS
zwei Candidaten gibt. Beide feien vom selben
dem
for-
guf-
dass


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 4 ]
Oette 4. Nr. 268.
^SnnsbrucSrr Nachrichten" Montag den 81. December 1900.
\
Boden, beide haben das Wohl de- Volkes vor
Augen und doch sieben fie einander gegenüber.
Seit vier Jabren Kerrschen im Parlamente traurige
Zustände und diese seien zu ändern. Das wich­
tigste für den Rerchspath lei besten Arbeitsfähig­
keit; beide Reichsraths-Canoidaten versprechen, für
diese einzutreten, doch die Mittel seien verschieden.
Man soll die Hegemoniestreitsraae der Völker zu­
rückstellen, man soll nicht meyr streiten, ob dieses
oder jenes Volk, diese oder jene Classe herrschen
soll, dann erst könne eine wirtschaftliche Besserung
eintreten. (Bravo! bei seinen Gesinnungsgenossm,
Widerspruch bei den deutschen Parteien.) Dr. Lecher
habe den Ausspruch gethan, dass ein Abgeordneter
den Willen der Wähler erfüllen solle. Der Ansicht
sei er nicht, der Abgeordnete habe für den Nutzen
des Gesammtstaates und seiner Wähler zu sorgm,
die Wähler stünden den Ereignissen zu fern, als
dass sie das Verhalten der Abgeordneten beurtheilen
können. Er erachte den gegenwärtigen Moment
als ungeeignet, um Versprechungen machen zu kön­
nen, er werde, falls er gewählt tvürde, alles thun,
um das Parlament arbeitsfähig zu machen und
auf die Frage, welcher Partei er sich anschließt,
könne er nur sagen, dass er der kath. Bolkspartei
das größte Vertrauen entgegenbringe und sich ihr
wahrscheinlicWanschließen würde. Bestimmte Ver­
sprechungen könne er keine machen.
Seine Ausführungen wurden von Beifall seiner
Gesinnungsgenossm begleitet: der Vorsitzende dankte
ihm für dieselben und versicherte ihn des Ver­
trauens.
Nun begann Dr. Erker seine groß ausgeführte
Candidateurede. Er schilderte das Verhalten des
früheren Reichsraths-Abgeordneten Dr. Kapferer.
Es freue Redner, heute Gelegenheit zu haben, nicht
nur zu Gesinnungs-Genossen, sondern auch vor
Gegnern sprechen zu können. Gegenwärtig heiße
es in dem heißen Kampfe für das eigene Volk voll
und ganz einzutreten. Hie Dr. Malfatti, hre
Erler. Grundverschieden sei die Weltanschauung
der beiden, der Schlachtruf sei: Hie deutscher Frei­
sinn, hie Clericalismus. Er sei im polittschen Leben
kein Unbekannter mehr.
Er will mit ganzer Wärme und ganzer Begeiste­
rung für die Rechte und Interessen des deutschen
Volkes in Oesterreich eintreten. Wir Deutschen sind-
jederzeit zum Frieden, zur parlamentarischen Arbeit
vollkommen bereit, aber man kamt von uns nicht
verlangen, dass wir jene bedeutende Machtstellung
ausgeben, die uns im Staate gebürt und von wel­
cher Dr. Malfatti gesprochen. Mein nationales
t rogramm ist „gesetzliche Feststellung der deutschen
taatssprache, nationale Abgrenzung in allen Be­
zirken, gänzlicher Bruch mit der clerical-feudalen
Wirtschaft, die Oesterreich an den Rand des Ab-
§ rundes gebracht. (Lebhafter Widerspruch bei den
llericalen.)
Wir werden nicht ruhen, bis nicht die Zeit kommt,
wo das schwarz-roth-goldene Banner frei entrollt
werden kann uud man wegen dieses hehren Schil­
des nicht verdächtigt und verlänmdet wird. Dr.
Erler brachte sodann einen Artikel der .amtlichen
„Wiener Zeitung" vom— Jahre 1848 zur Ver­
lesung, in der diese Farben und Tendenz begeistert
empfohlen jwurden, und zog Vergleiche zur jetzigen
Zeit. Heute habe man nicht wie Jung Siegfried
mit einem Drachen zu kämpfen, es seien deren zwei
— die slavische Hochflut und der Clericalismus.
(Stürmische Gegenrufe von der Gallerie, wo allem
Anscheine nach der katholische Gesellenverein ver-
samnielt war.) Er erklärte sich als entschiedener
Gegner des Bündnisses des Großgrundbesitzes mit
den Clericalen und sagte, dass die Clericalen bis­
her nur immer bei den Feinden des Deutschthums
gestanden sind. Mit bloßen Bekenntnissen sei es
nicht abgethan. Er vertrete die Polittk der That
und trete als ostener Gegner der Clericalen auf
mld zwar in Wort und in der That. Das wissen
auch seine Feinde und darum die Hetze gegen ihn.
Er wünsche nur, dass der Redacteur der „Tiroler
Stimmen", Dr. Jehly, hier wäre, damit er Ge­
legenheit hätte, ihm die Wahrheit ins Gesicht zu
sagen auf das Pamphlet, das er gegen rhu ge­
schrieben.
Redner sprach dann u. a. über die Nothwendig­
keit der Aenderung des Pressgesetzes, Vereins- und
Bersammlungsrechtes, die Schule, Lehrerfrage,§ 14,
Wahlrecht, Abschaffung der indirekten Steuern und
verbreitete sie über die Gewerbe- und Arbeiterfrage,
die notbwendigen Hilfsactionen auf diesen so wich­
tigen Gebieten, über Handel und Industrie, dann
die gerechte Nothwehr der Deutschen (Obstruc-
tionsangelegenheit). Dr. Erler schloss mit dm
Wortm: Ich verzicht«, nachdem der hochw. Herr
Vorsitzende den Wunsch ausgesprochen, mich kürzer
zu fasten, auf weitere Ausführungen meines wirt-
Mrfmchen Programms und erwähne, dass ich dem
Wahltage mit Muth und Vertrauen, aber nicht
mit unbedingter Sicherheit entgegensehe.
Ich habe keinen päpstlichen Orden für politische
Wahlreisen wie ein gewisser Herr bekommen, aber
mir zur Seite stehm Ideen, welche durch ihre
Macht auf der Welt den Sieg errungen haben,
denn diese Ideen sind ewig, wahr und unverfänglich
und für sie werde ich mein ganzes Leben eintreten
— für Deutschthum, Freiheit und Fortschritt.
Hierauf machte Dr. Malfattt noch emige Be
merkungen, worauf Dr. Tollinger sprach, der das
Verhalten der kathol. Volkspartei in nationaler und
wirtschaftlicher Richtung eingehmd vertheidigte, die
Quotmfrage, den ungarischen Ausgleich besprach u. s. w.
Dr. Würstl hielt dann eine von nationaler Be­
geisterung getragene Schlussansprache, in welcher er
aufforderte, die Candidaten-Qualification in wechsel­
seitigen Vergleich zu ziehen, in der er weiter auf
den großen Zwist der Christlichsocialen und Cleri
calen hinwies und denselben eingehend beleuchtete,
die Candidatur Dr. Erlers wärmstens empfahl und
mitdemWunsche schloss, dass auchdie Stadt Schwaz in
nicht allzu ferner Zeit in die Reihe der fortschritt­
lichen Städte Unterinnthals, in der Kufstein und
Kitzbühel sind, eintreten möge.
Seine Worte „Los vom clericalen Gängelbande",
„Furchtlos und treu zum deutschen Hochgedanken"
erfuhren auf deutschfreisinniger Seite freudige Zu­
stimmung, auf der conservativen stürmischen Wider­
spruch. Dr. Erler erwiderte noch kurz auf die Aus­
führungen Dr. Tollingers, worauf Dechant Neuner
mit dem Ersuchen, am 11. Jänner 1901 dem die
Stimme zu geben, der für Religion und die gute
Sache sei, und mit einem Hoch auf Papst und
Kaiser die Versammlung schloss.
Aus aller Welt.
(A b g e st ü r z t.) Aus Bad-Gastein wird gemeldet:
Karl Lainer, der Besitzer des Hotel Hirsch, und
Franz Kindlinger, Kaufmann aus Saftburg, sind
am 28. ds. von den Schwarzenberg-Anlagen abge-
(D e r S ch n e i d e r m e i st e r B o n a p a r te.) In
Chemnitz wurde in voriger Woche ein Mann be­
graben, der sich zeitlebens für einen natürlichen
Sohn des Herzogs von Reichstadt und Enkel Na­
poleons l. gehalten hat. Der „Allgemeine Anz."
in Chemnitz vom 18. ds. enthielt folgende Trauer­
anzeige: „Montag früh 6 s/ 4 Uhr verschied nach
längerer Krankheit mein guter Mann, der Schneider­
meister Karl Gustav Ludwig-Bonaparte im 68. Le­
bensjahre. Die Beerdigung findet Donnerstag nach­
mittags 2 Uhr statt. Die trauernde Witwe Clara
Ludwig geborene Wendt." Der im Jahre 1811
gebotene Herzog von Reichstadt ist im Jahre 1832
gestorben.
(U n g l ü ck s f ä l l e.) Bei Csurog, Comitat Bares,
ertranken durch Umschlagen eines Kahnes auf der
Theiß von 34 über den Fluss fahrenden Arbeitern
sechs.— Im Ohabaer Walde, Comitat Krasso-
Szoereny, bereiteten sich sieben Arbeiter ein Mahl.
Plötzlich explodierte eine Menge Dynamit, die in
der Nähe gelegen haben muss. Alle bis auf einen
kamen ums Leben.
(Drahtlose Mehrsachtelegraphie.) Ans
Berlin wird berichtet: Zu einem Vortrag des Ge­
heimraths Professor Slaby „Ueber drahtlose Mehr­
fachtelegraphie" hatte die Allgemeine Elektricitäts­
Gesellschaft eingeladen. Derselbe fand in Gegen­
wart des Kaisers und vor einer zahlreichen Ver­
sammlung von Vertretern aus den höchsten Kreisen
der Regierung und der Kriegs- und Marinebehörden
von Finanzleuten, Industriellen, Gelehrten und In­
genieuren im Conferenzsaal der Gesellschaft statt.
Es ist bekannt, dass sich Prof. Slaby seit längerer
Zeit mit der Ausbildung der drahtlosen Funken­
telegraphie, wie er sie nennt, beschäftigt. Steuer­
dings ist ein wichtiger Fortschritt gelungen, der für
die Anwendung der drahtlosen Telegrapyie ganz
neue Bahnen eröffnet. Der bisherigen Funken­
telegraphie haftet ein empfindlicher Mangel an: es
ist nicht möglich, mehrere korrespondierende Sta­
tionen zugleich arbeiten zu lassen, sie störten sich
gegenseitig. Hiedurch wurde die Anwendung der
Funkentelegraphie zunächst auf die Marine be­
schränkt. Die neue Erfindung beseitigt nun diesen
Uebelstand, sie ermöglicht, dass beliebig viele Sta­
tionen gleichzeitig telegraphieren können, ohne sich
gegenseitig zu stören. Das folgende packende Ex­
periment bewies diese Behauptung. Auf dem Vor-
tragsnsch standen zwei Empfangsapparate, welche
beide mit dem Blitzableiter am Schornstein der
elektrischen Centrale, Scbiffbauerdamm, verbunden
waren, ohne dass man dessen Erdverbindung auf­
gehoben hatte. Einige Funken, welche der Vor­
tragende dem Jnductorium entlockte, gaben im Morse­
zeichen zwei weit von einander entfernten Stationen
das Signal zum Beginn der Korrespondenz. Die
eine dieser Stationen befand sich in Schönweide an
der Oberspree, 19 Kilometer entfernt, die andere
im Laboratorium des Professors in der technischen
Hochschule zu Charlottenburg, in der Luftlinie etwa
vier Kilometer vom Vortragssaal. Ein kurzer
Augenblick des Harrens unter allgemeiner Span­
nung— dann begannen beide Apparate mit ge­
schäftigem Tiktak zu antworten. Ungestört von
einander schrieben sie mit der üblichen schnellen
Telegraphengeschwindigkeit ihre Stationsnamen auf
den Morsestreifen. In einfacher Darlegung, an der
Hand analoger mechanischer Vorstellungen gab
Prof. Slaby eine Erklärung der Erfindung. Sie
beruht auf einem eingehenden Studium der elek­
trischen Wellen, welche vom Geberapparat ausge­
sandt werden. Durch eigenthümliche Schaltungen
werden elektrische Wellen von genau bemessener und
vereinbarter Länge abgestimmt. Kommm nun
Wellen von verschiedener Länge an einem und dem­
selben Empfangsdraht an, so findet eine automa-
ttsche Sortierung derselben statt, ein Durchsieben
oder Durchfiltrieren, wie es der Vortragende nannte,
derart, dass in die verschiedenen angeschlossenen
Empfangsapparate nur solche Wellen Zutritt haben,
für welche ste abgestimmt snid. Für Wellen von
nicht passenoer Länge sind die Empfangsapparate
gleichsam immun gemacht. Der Vortragende schil­
derte sodann die Einrichtungen an den Sende-
stattonen, die unter den denkbar ungünstigsten Ver­
hältnissen funktionierten. In Charlottenburg sendet
die Wellen ein Draht von 16 Meter Länge auf
dem Dach des Gebäudes der Hochschule. Die Her-
unterführung zum Laboratorium an der Westfront
des Hauses ist wirkungslos, da der ganze Ge-
bäudecomplex der Hochschule davorliegt. In Schön­
weide ist es ein zwischen zwei Schornsteinen her­
unterhängender Draht. Die dort ausgesandten
Wellen müssen Berlin in seiner größten Ausdeh-
3 von Südost nach Nordwest durchqueren und
m durch zahlreiche dazwischs^-L^Mde Schorn­
steine mld Thürme geschwächt. Die Aufgabe war
nun zu lösen durch eine zweite Erfindung, welche
die Intensität der geschwächten Wellen wieder her­
stellt. Dieser Apparat, vom Erfinder Multipli-
cator genannt, erhöht die Spannung der elektrischen
Welle in selbstthätiger Weise. Die Wirkungsweise
erläuterte der Vortragende durch eine Stimmgabel,
welche beim Anschlagen nur einen schwachen schnell
verklingenden Ton von sich gab. Setzte er sie je­
doch auf einen geeigneteren Resonanzboden, st) schwoll
der Ton sofort zu bemerkenswerter Stärke und
dauerte lange an. „Was der Resonanzboden für
eine echte Stradivari, das leistet der Multiplicator
für den Empfänger der Funkentelegraphie." Durch
einige elektrische Experimente wurde die überraschende
Wirkung des Multipleators weiter erläutert. Die
Erfindung, deren Tragweite sich noch nicht absehen
lässt, hat Professor Slaby im August dieses Jahres
in ihren Grundzügen der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft mitgetheilt, welche sie unter hervorragen-
ier Mitwirkung des Grafen v. Arco, eines ftüheren
Assistenten des Prof. Slaby, technisch weiterbildete.
Sie scheint übrigens in der Luft gelegen zu haben,
denn fast gleichzeitg wird aus London gemeldet,
dass auch Marconi eine drahtlose Mehrfachtele­
graphie erfunden habe, die er zur Zeit allerdings
noch nicht bekanntgeben wolle.
(Liebesdrama im Gesäuse.) Am 25. Nov.
wurden im Gesäuse, und zwar im Walde nächst
Gftatterboden die schon ziemlich stark verweseneu:
Leichen eines jungen Mannes und eines jungen,
Mädchens gefunden. Zwischen beiden Leichen lag
ein sechsläufiger Revolver, in welchem noch drei
Kugeln steckten. Das Mädchen hatte eine Schuss­
wunde an der linken Schläfe, der junge Mann eine
an der rechten Schläfe. Beide Wunden waren ab-
olnt tödtlich. Das Paar war am 5. October in
Gstatterboden angekommen und im Gasthose des
Andreas Windisch abgestiegen,' wo es sich als
Leopold Wick und Gattin ans Kattowitz in Schlesien
gemeldet hatte. Die Identität der beiden Leichen
konnte erst dieser Tage festgestellt werden, sie
wurden als der Recrut Leopold Wick, Sohn, des
Optikers Johann Wick in Wien uud als die;
Näherin Bertha Leinweber agnosciert. Die beide»


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 5 ]
Montag 31. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 298. Seite 5.
jungen Leute waren sich in Liebe zugethan, und
oas Verhältnis fand die Billigung der Eltern.
Leopold Wick wurde jedoch im Frühjahr assentiert
und sollte im October einrücken. Es schien den
beiden nun aussichtslos, sich heiraten zu können.
Am 4. October verließen sie gemeinsam Wien, ohne
sich von ihren Angehörigen zu verabschieden, welche
sie später wochenlang als vermisst suchten, fuhren
nach Gstatterboden und gierigen dort am 6. Oct.
— sie hatten sich nur eine Nacht in Gstatterboden
aufgehalten— gemeinsam in den Tod.
(Ern künstlicher See.) Man schreibt der
„Frkft. Ztg." aus der Ost-Schweiz: Besucher des
Appenzeller Ländchens erinnern sich wohl, mit welch
gewaltiger Curve die schmalspurige Avpenzeller-
Bahn von der Station Winkeln der Bereinigten
Schweizerbahnen aus die Höhe der Station Herisau
gewinnt. Unmittelbar bei dieser Curve lag das
sogenannte Gübseumoos, ein kleines Thal, dessen
Abfluss sich der tief eingeschnittenen Sitterschlucht
zuwendet. Die Stille dieses Thälchens wurde bisher
nur gestört durch das Keuchen der vorbeieilenden
Miniatur-Locomotiven und durch seltenen militäri­
schen Besuch vom benachbarten Jnfanterie-Waffenplatz
Herisau. Auch der Schreiber dieser Zeilen er­
innert sich noch, wie er dort in vergangenen Zeiten
als angehender Kriegsmann bei einer Milizübung
eine Feldwache falsch aufgestellt und dafür von
dem leitenden Jnstructionsofficier den gebärenden
„Schnaps" bekommen hat. Dieses Thälchen ist
nun von der modernen Industrie aus seinem idyl­
lischen Zustand jäh herausgerissen worden. Es ist
in einen See umgewandelt. Das westliche Ufer
desselben gegen die Bahnlinie wird gebildet durch
einen künstlich aufgeführten Damm von 120 Meter
Länge und 13 Meter Höhe. Den östlichen Ab­
schluss nach der Sitterschlucht bildet eine auf Felsen
fundierte coloffale Mauer, die am Fundament 1b,
an der Krone immer noch drei Meter breit ist.
Sie ist 23 Meter hoch. Die Mauerkrone ist als
prächtiger Weg mit Geländern angelegt. Der künst­
liche See bedeckt eine Oberfläche von 15 Hektaren,
hat eineu Umfang von mehr als 2% Kilometern
und sasst 1 Va Millionen Kubikmeter Wasser. Die
Zuleitung des Wassers geschieht durch einen
4600 Meter langen, vollständig ausgemauerten
Stollen, der durch die Saumhöhe nach dem Flüsschen
Urnäsch getrieben worden ist. Der Stollen, -Der
nun das UMäfchwasser in den Gübsensee leitet, hat
eine Höhe von 2 Meter, sein Gefälle beträgt 0'7b%<4
Die ganze Anlage ist vom „Elektricitätswerk Kübel"
geschaffen worden, einer Actien-Gesellschast, an der die
Frankfurter Aktiengesellschaft vormals W. Lahmeyer
u. Cie. hauptsächlich betheiligt ist. Letztere Firma
hat auch die Dynamomaschinen, die Fernleitungen
und die Ortsnetze geliefert. Das ganze Werk ist
auf 2000 Pserdekräfte angelegt und soll den
industriellen Betrieben in Herisau, St. Gallen und
den umliegenden Ortschaften die elektrische Kraft
und das Licht liefern.
(Stiftung.) Wie aus New-Aork telegraphiert
wird, stiftete der amerikanische Millionär Rockefeller
für die Chicagoer Universität wieder 1,500.000
Dollars. Die Gesammtdotation, die Rockefeller bis
jetzt der Universität zuwendete, beträgt 9,751.000
Dollars.
(Die Salzburger Studentenschlägerei
vor Gericht.) Vor dem Bezirksgerichte in Salz­
burg standen vor einigen Tagen der städtische In­
genieur Schneller und die Hochschüler Karl
Oehlinger, Kegel und Hoch unter der Anklage der
Uebertretung gegen die Sicherheit deS Lebens. Ver­
anlassung zu ihrer gerichtlichen Verfolgung gab die
blutige Schlägerei, ßu welcher es zu Pfingsten deS
heurigen Jahres bei dem in Salzburg abgehaltenen
Cartellfeste der katholischen Verbindungen zwischen
deren Mitgliedern und Angehörigen deutschnatio­
naler Verbindungen gekommen war. Schließlich sah
sich die Staatsanwaltschaft genöthigt, gegen die
obengenannten vier Herren die Voruntersuchung
einzuleiten. Das Lanoesgericht stellte jedoch die
Untersuchung ein und wies den Act an das Be­
zirksgericht. Die Verhandlung endigte nach sieben-
stündiaer Dauer mit oer Freisprechung sämmtlicher
Angeklagten, da der Richter annahm, dass der An­
griff von Seite der katholischen Studenten ausge­
gangen war und die Angeklagten in berechtigter
No hwehr gehandelt haben. („N. Fr. Pr.")
(In der Christnacht verbrannt.) In der
mährischen Ortschaft Andersdorf haben in der
f hristnacht drei Personen bei einem Brande das
eben eingebüßt. In einem den Eheleuten Niti-
mann gehörigen, aus Holz erbauten Wirtschafts­
gebäude kam auf bisher unaufgeklärt- Weise ein
Feuer zum Ausbruch, das an den dort aufgestapelten
Heu- und Strohvorräthen so reiche Nahrung fand,
dass das Gebäude binnen kurzem in Flammen ein­
gehüllt war und an eine Rettung desselben
und der in demselben befindlichen Personen nicht
gedacht werden konnte. Der Taglöhner Franz
Buchell und seine Frau, alte Leute, die in dem
Häuschen ihre Wohnung hatten, sowie das zwölf­
jährige Töchterchen Josefa Nittmann, das auf dem
Dachboden schlief, sind in den Flammen umge­
kommen. Der durch den Brand verursachte Schaden
an dem Gebäude, den Heu- und Strohvorräthen,
landwirtschaftlichen Maschinen u. s. w., beträgt
2800 X, dem eine Versicherungssumme von nur
1000 bl gegenübersteht.
(Corsetverbot.) So wie der Minister für
Unterricht des Königreichs Sachsen das Corset aus
allen Schulen des Landes verbannt hat, indem er
das Tragen desselben, solange die Kinder in die
Schule gehen, verbot, hat nun auch der ungarische
Minister für Cultus und Unterricht beschlossen, in
den Mädchenschulen Ungarns ebenfalls das Tragen
des Corsets— als der körperlichen Entwicklung
der Schülerinnen schädlich— zu verbieten. Eine
blousenartige Tracht soll vorgeschrieben werden.
Nur die Lehrerinnen dürfen das Corset weiter­
tragen.
(Irischer Humor.) Ein englischer Officier
fragt in der Jnstructionsstunde einen irischen Sol­
daten: „Wie kämpfen die Buren?" Antwort:
„Hinter den Felsen:" „Und wie kämpfen die Eng­
länder?" Antwort: „Hinter den Irländern!"
Gerichtszeitung.
Wie wir unter dem 25. August d. I. berichteten,
kam zum Hausbesitzer Pedri in Neumarkt eine
Frauensperson, welche angab, der bei den Jägern
in Innsbruck dienende Sohn des Pedri sei schwer
krank und bedürfe einer Unterstühung. Sie erhielt
20 Kronen ausgefolgt und überdies fuhr Pedri mit
der Gaunerin nach Innsbruck. In Franzensfeste,
wo längerer Aufenthalt war, zahlte er noch die
Zeche, worauf die Fremde verschwand. In Inns­
bruck entpuppte sich bte ganze Geschichte als Schwindel.
Die Gaunerin, eine gewisse Maria Concie aus
Mezzolombardo, »mrde später verhaftet und vom
Krersgerichte in Bozen zu 8 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Meteorologische HeobschtMy
en an
ifdc ÄuigerMt
u
vO
L
L
£
l
sn
-8 L
5 s
U£
S X
V» “q
f-«
g-E'g
a£
I Z
.-5«
L +>
Z-L
«5
5 'S*"
U Ö j
si®
Sä ä
Ir
a o
17
33°
|P|
llfl
tMä <ö -3
Jjsii
29.
2 nachm
705*6
4- 5 4
45
W. 2
6
9 abds.
706*5
-ff 24
75
0
5
—
30.
7 früh
709 0
-ff 0-2
92
0
10
2nachm
709*0
-ff 2-7
84
0
9
31.
9 abdS.
707-7
— 1-4
92
0
0
1.4 Schnee
7 rüh
|702 0
-1*0
92
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh:— 2 3 i S
Höchste Temperatur gestern: -ff (2*4)
*) «---Windstille, 6—Sturm, 10---Orkau.
®==floug heiter, 3----fast heiter, 5-°--halb bewölkt,
10---gauz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mtittc&en&f der meteorologisch,» ftaüoit in säricli.
Vom 29. December.
Luftdruck-Minimum: 748— 750 Westen Jrrlands.
„ Maximum: 780— 778 Finnland.
„ Minimum: Rumänien.
Prognose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: ohne wesentl. Temperatur: keine
Aenderung.
Milrmkgs-Aericki.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbände- für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3i. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Hell -ff 1» R
Brixen am Eisack„— 2* R
Toblach: Schön— 8* R
Effecte» tsnb
Vom 29
Einheit!. Rente... 98 7s
btto Silber... 98.60
4«.Oest. Goldrente. .117 65
4°,„ Kronenrente. 98*50
4* 0 ung. Goldrent» .117*20
4°,„ Kroneirrente- 92*95
Bankaktien..
Wechfel-Gmksth
December.
lTredit- Actie«..
London »ista...
100-Mark R.W..
20-Mark-Stücke..
20- FraakS-Itücko.
Jtal Banknoten,
1690.— Dncaten ....
671.25
240*10
117*65
23*53
19*13
90-90
11-37
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
Met im ULLergdev AbsmiMMt, Gme arün.
eine Wiederholung des beliebten Vaudevilles
„Mamzelle Nitouche" statt. Diese Vorstellung
beginnt ausnahmsweise um halb 7 Uhr.
Morgen nachmittags wird „Der Schwieger­
papa" zum viertenmale aufgeführt und abends
halb 8 Uhr findet die Erstaufführung der Aus-
stattungspoffe „Eine tolle Nacht" statt. In
dieser an komischen Situationen und Pointen über­
reichen Novität tritt die Prima-Ballerina Frl.
Strengsmann ebenfalls als Gast auf. „Eine tolle
Nacht", für die österreichischen Bühnen bearbeitet
von Krenn und Lindau, besteht aus fünf Bildern
und zwar: 1. „Die Deutschmeister sind da", 2.,Lm
Circus Renz", 3. „Ja, beim Souper, im Chambre
separee", 4. Bei Wasser und Brot", 5. „Am Ar-
tistenball". Die Neuheit findet im geraden Abon­
nement, Serie braun statt.
Den Reigen der diesjährigen Benefice-Borstel-
lnngen eröffnet am Mittwoch Herr Spielleiter Nasch
mit der Lustspiel-Novität „Der wilde Ritt-'
meister" von Moser und Trotha.
Vereinsnachrichten.
(Innsbrucker Zither-Club.) Heute
abends findet im Saale zum „grauen Bären" der
Sylvester-Abend mit sehr abwechslungsreichem
Programm statt. Beginn präcise halb 9 Uhr.
(Innsbrucker Stemmclub.) Morgen Christ­
baumfeier im Cafä Austria.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
(Sanitäts-Abtheilung.) Heute keine Vorlesung.
Dieselbe findet am Mittwoch den 2. Jänner 1901
statt.
(Radfahrer-Club „Union".) Heute Syl­
vester-Feier im Clubheim Happ.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschafts-Abend, verbunden mst kurzer
Sylvester-Feier. Die Herren Vereinsmitglieder
sind hiezu fteundlichst eingeladen.
Drahtnachrichten.
Nrivattelegranime der Lnnsbr. Nachrichten'.
Wien, 31. Dec. Die Escamoteursgattin Jo­
hanna Katz wollte sich gestern mit vier Kindern
wegen Noth in die Donau stürzen, wurde jedoch
zur rechten Zeit verhindert.
Brünn, 30. Dec. Die Staatsanwaltschaft ver­
setzte Mathias Schoupal in Anklagezustand wegen
Verbreitung des Märchens des RitualurordeS, wegen
Aufreizung gegen die Juden und wegen Verspottung
ihrer Religionsgebräuche.
Teplitz-Schönau, 31. Dec. Die Franz Jo­
sefs- und die Brucherstraße in OberleutenSdorf be­
finden sich durch Erschütterung des Erdboden, her­
vorgerufen durch Zubruchegeben alter Schächte, in
Bewegung. Die Bewohner der oberen Stockwerke
haben eine schaukelnde Bewegung der Häuser wahr­
genommen.
Prag, 30. Dec. Die „Narodni Listy" besprechen
in einer längeren Wiener Korrespondenz daS Bud-
aetproviforium und sagen, dieses lange Provisorium
beweise am besten, oasS Koerber nicht an daS Ge­
lingen seiner Mission glaube und auch keine Hoff­
nung in die Arbeitsfähigkeit deS Parlamentes setze.
Krakau, 30. Dec. Der Socialistenführer Lieber­
mann wurde heute, nachdem das Kreisgericht
Przemysl die Enthaftung verweigert hatte, auf
Weisung des Oberlandesgerichtes Lemberg gegen
eine Cautiou von 20.000 Kronen enthaftet.
Budapest, 31. Dec. Anlässlich des Ablaufes
des den 900jährigen Bestand des --Christenthum-
und Königthums in Ungarn feiernden Jubiläum--
jahres wurden in den meisten Kirchen Gottesdienste
und in der Universität ein Gedenksest abgehaltm.
Paris, 30. Dec. Ueber Bitte des Minister­
präsidenten Waldeck-Rouffeau genehmigte der Senat
das Budgetzwölftel in der von der Kammer ange­
nommenen Fassung.
Berlin, 30. Dec. Die Untersuchung gegen den
verstorbenen Polizeidirector wird nicht eingestellt,
sondern im Interesse der Verwandten des Verstor­
benen, wie auch der Polizei weitergeführt.
Quenstown, 30. Dec. Der transatlantische
Dampfer „habe megantik", der am Mittwoch mit
600 Reisenden und der Post an Bord nach Halifax
ausgelaufen ist, kam heute ftüh zurück, da er durch
Sturm schwere Beschädigungen erlitten hat, wob«
ein Mattose ums Leben kam.
Der Krieg in Afrika.
London, öl. Dec. DaS Bureau meldet aus
SMMWAi Mm bettäcktlicks BurenabtLeilima


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 6 ]
«WWWNMGM-
Seite 6. 293. „Innsbrucker Nachrichten." Montag den 31 Deceembr 1900.
zeigte sich bei Blaauwkranz, sechs Meilen von hier­
auf der Heerstraße nach Victonawest.— Dasselbe
Bureau meldet aus Newcastle: Louis Botha be­
nachrichtigte die Cvmmandanren, dass Krüger In­
formationen sendete, die Buren sollen entweder die
Waffen niederlegen oder den Kampf ganz allein
fortsetzen, da jede Aussicht auf Hilfe ausgeschlossen ist.
London,. 31. Der. General Colville äußerte
sich über seine Abberufung einem Vertreter des
Reutersche'n Bureaus gegenüber folgendermaßen:
An der Uebergabe Lindleys sei nicht er schuld,
sondern die Mangelhaftigkeit der ihm vom General­
stabe zugegangenen Informationen, sowie das Ver­
halten des Commandanten einer 500 Mann starken
Ueomanrytruppe, die capitulierte. Colville hatte
den Befehl von Roberts, Heilbronn zur festgesetzten
Zeit zu erreichen. Er könne nicht zugeben, dass die
Sicherheit der Ueomanrytrnppe, obgleich mehrere
Millionäre darunter waren, wichtiger gewesen sei
als die Sicherheit der von ihm befehligten 4000
Mann schottischer Trupven. Der General bemerkte,
er gebe sich nicht zum Sündenbock des Generalstabes
her, den: er auch in anderen Punkten scharfe Vor­
würfe machen müsse.
I
Die Unruhen in China.
Paris, 30. Dec. Die „Agence Havas" melde
ans Peking: Tsching und Li-Hung-Tschang über
mittelten den Gesandten das Edict, worin der Kaise
die Note der Mächte annimmt und die Bevollmäch
tigten anweist, über die Einstellung der Feindselig
leiten zu verhandeln.
Neujahr-Avancement.
Gleia, wie im Vorjahre ist auch heuer knapp
vor Jahresschluss das die Beförderungen der Re-
servekadeten und Einjährig-Freiwilligen verlautba­
rende Armee-Verordnungsblatt zur Ausgabe gelangt.
Das diesjährige kann im Vergleiche zu den Avan­
cements der letzten Jahre als besonders günstig
bezeichnet werden.
Es wurden u. a. ernannt: Zu Lieutenanten in
der Reserve die Reserve-Cadetten (Ofncier-Stellver-
strcter) Alois Krall des 3., Joses Heiß des 1.,
!Armand Teichmann, und ^tto Schubert des 2.,
Franz Kassberger des 4., Miron Neviczky
des 1., Emil Kräutner de? 3., Hermann Wachter
des 2., Gotthard Simonek und Erich Wahlizs des
1., Angelus Erl sb ach er des 3., Ernst Singer
des 2 .,' Siegmund Schauberg er des 4., Theodor
Rittler des 2., Joh. Handl des 3., Joh.
Oberhueber, Al. Kästner und Jos. Sarközy
des 1., Giuseppe Biero des 3., Frz. Ertl und
Erich Hiller des 2., Rud. Schimmerling.
Jos. Miani und Ed. Polzer des 4., Karl
Haller, Otto Huber und Ernst Tschurtschen-
thaler des 1., Constantin Bohr des 4., Al.
Balik des 1., Jgz. Besterreimer des 4., Karl
Schlich ter und Max Eisenstädter des 2., Max
Zaunmüller des 4., Giov. Trentini des 3.,
Theod. Strabinger, Primo Dal-Trozzo,
Caspar Obermayr und Ricardo Proner des
4., Ant. Puchmayer des 2., Tiroler Kaiserjäger-
Reg.: Eugen M ei singe r und Frz. Prieth des
14, Emil Durdil des 102., Mathias Wurm,
Karl Bartowski u. Geza Kmosko de Bernicze
des 14., Wenzel Pazdersky, Al. Greipl, Wenzel
Veverka und Jos. Petricek des 102.. Adolf
Zachistal und Moriz Stern des 14. Jns.-Reg.,
letzterer beim 20.,' Friedr. Girjcek und Jul.
Deutsch des 14., Konrad Hochweber des 102.,
Jos. Grub er, Jul. Binder, Ant. Lang, Aut.
Lederbauer und Herm. Zunterer des 14.,
Emil Svoboda des 102. beim 41., Friedr. Mayr
des 14., Camill Eckstein, Ant. Klaube und
Heinr. Jirku des 102. Jns.-Reg.; weiter die Re-
serve-Unterosficiere: Geza Jasch ko, Frz. Wagner
und Jos. Tin ter des 2., Jos. Marek des 3.,
Stephan Barna des 3. Reg. der Tir. Kaisers, beim
80. Jns.-Reg., Emerich Reitter des 2., Herm.
Ritter v. Plorenies des 4., Armin Weiner des
3., Ernst Hübner des 4., Dr. Jos. Ritter
v. Peichl des 1., Jul. Goczan des 2. und Stephan
Szaüo des 3. Reg. der Tir. Kaisers., beide beim
11. Feldj.-Bat., Joh. Göbl des 3., Alfred
v. Dreger des 2. Reg. der Tir. Kaisers, beim
: 18. Feldj.-Bat., Frz. Glatter des 3., Dr. Gustav
Beyrer und Hans Nachbauer des 1. und
Haus Mauthner des 2. Reg. der Tir. Kaisers.,
beide beim 21. Feldj.-Bat., Frz. Pregartbauer
des 3., Hugo Tauszki des 3. und Frz. Bilek
des 1. Reg. der Tir. Kaiferj., ersterer beim 13.,
letzterer beim 6. Feldjäger- Battailon, Oskar
Jellacic des 1. Reg. der Tir. Kaiserjäger beim
14. Jilf.-Reg., August Epp des 1. und Albert
Ortmann des 2. Reg. der Tir. Kaisers., letzterer
beim 23.Feldj.-Bat., Anton Rezicka des2.,Michael
Remizowski des 3., Robert Weißenberger
des 1. und Richard Klaubert des 3. Reg. der
Tir. Kaiserj. beim 25. bezw. 30., 21. u. 16 Feldj.-
Bat., Rudolf Kurz des 3., Domenico Brazza-
folli des 4. Reg. der Tir. Kaisers, beim 23. Feldj.-
Bat., Bruno Rit. v Lund des 1., Anton Kersch­
baum und Geza Basilides des 3. Tir. Kaiserj.-
Reg., Oskar Födinger des 14. beim 17. Jns.-
Reg., Heinrich Graf Larisch-Mönich, Karl Graf
Khuen- Belasy, Victor Czjzek Edlen von
Schmidaich, Max Grafen zu Sprinzenstein,
Armin R. v. Oppolzer u. Oskar Freih. Gautsch
v. Frankenthurn des 6. Dragoner-Reg., Karl
Platzer des 40., Franz Gärtner des 41. und
Alfred Friedrich des 40. beim 27. Div.-Art.-
Reg., den Reserve-Cadetten Ignaz Ritter der 10.
Sanitäts-Abtheilung; zum Corvetten-Capitän den
Lmienschiffs-Lieutenant 1. El. Max Grafen von
Bissingen- Nippenburg; zu Linienschiffs-
Lieutenanten 2. El. die Linienschiffs-Fähnriche Richard
Adam und Richard Pleyer; znm Linienschiffs-
Fähnrich den Seecadetten 1. Cl. Lothar Lescha-
nowsky.
Zu Reserve-Cadeit-Officiers-Stellvertretern wurden
ernannt die Reserve Kadetten: Anton Fischerauer
des 4., Georg Freiherr v. Sternbach des 2., Dr.
Eugen Kopetzky v. Rechtberg des 3., Emerich
Franzos des 3., Anton Schönbichler des 2.,
Friedrich Matz des 1., Ludwig Kraus und Julius
Schwaighofer des 3., Francesco Lenner, Livio
Graf Alberti de Poja und Johann Mayr des
2., Karl Steinlechner des 3., Paolo Berocai
des 1., Josef Mayr, Cajetan Boscarolli, Paul
Mayr und Josef Hüter des 1., Anton Hoch­
reiner und Heinrich Bayer des 2. Reg. der Tir.
Kaiserjäg.; ferner die Reserve-Unterosficiere: Ernst
v. Ferrari des 1., Victor Scheinst! und Roben
Osler des 3., Karl Schöpfer des 1., Paul Ril.
Kaschnitz v. Weinberg und Aladar Luger des
3. Reg. der Tir. Kaiserjäg.; die Reserve-Cadetten:
Peter Sch walt und Heinrich Renezeder deS 14.,
Max Herbatschek des 102., Johann Ueber-
bacher des 14., Paul Nemec und Joh. Ludwig
des 102., Johann O b e rr a u ch des 14., Stephan
Rajh des 102. Jnf.-Reg.
S2.->.S>.4^L A AAAA;
-^p|ie SdiriftseLfang and die Verwatiimg
dec „l'nnsßcudiec HaduMten" ec«
[außen fidi ans diesem Kege den geeiicten
Lesern, landen and HUtacßeitecn ein
XXX
xn neues Jahr
za waasibea und sie ade za ersadiea, wie
ßissiec tcea za den „InnsötaAec ladi«
drfiten" zn stellen, die aadi im neuen
Mite alles aufbieten werden, um die
?. T. llönnenten in jeder Seife za be-
fiiedigen.
IV. Attsrveis
über die im Jahre 1900 bei der Innsbrucker Be­
zirkskrankencasse für den „außerordentlichen Unter-
stützungssond eingelangten Spenden.
Die kleine Erna mit dem Wunsche der Verviel­
fältigung für die armen Kranken 5 K. Herr Karl
Gvstner, Kaufmann, 20 X. Herr Ernst Lutteri,
Apotheker, 10 X. Hoch». Herr I. Neuner, Kaplan,
10 K. Herr I. Rieder, Gemeindevorsteher, 5 K.
Herr Dr. E. Knoll, Advocat, 4 X. Ungenannt
4 K. Herr H. Bederlunger, Kaufmann, 2 X. Frl.
Josefa Adam, 10 X. Herr A. Tschurtschenthaler,
Kleidernmcher, 2 X. Herr I. Wopfner, Kaufmann,
4 X. Herr Dr. Max Kapserer, Advocat, 10 X.
Herr I. A. Deiser, Wachszieher, 5 X. Herr C.
Nicolits, Badeanstaltsbesitzer, 10 X. Herr I. Jnner-
hofer, Gastwirt, 5 X. Herr I. Hucber, Agent,
2 X. Herr Joses Kapserer, Privat, 20 X. Herr
Karl Kapserer, Kaufmann, 20 X. Tiroler Glas­
malerei 60 X. Herr Ferd. Tschoner jtm,, Kauft
mann, 20 X. Firma Franz Baur's Söhne 20 X.
Herr Baron Billot, Cleriker, 12 X. Der Vorstand
der Bezirkskrankencasse fühlt sich verpflichtet, ob ge­
nannten Spendern den verbindlichsten Dank «uszu-
sprechen und ersucht gleichzeitig alle human und
edeldenkenden Herren und Damen Innsbrucks um
weitere gütige Beiträge für diesen Fond, welcher da­
zu bestimmt ist, jenen armen, hilflosen Mitgliedern
der Bezirks-Krankencaffe, welche das statutenmäßige
Krankengeld bezogen haben und noch weiter krank
und arbeirsnnfähig bleiben, eine weitere Unter­
stützung zukommen zu lassen. Allfällige weitere
Spenden werden bereitwilligst vom LÄmann der
Casse, Herrn Karl Molinari, Inhaber der Firma
Heinrich Bederlunger u. Comp., und in der Kanzlei
der Bezirkskrankencasse, Herzog Ottostraße Nr. 6,
1. Stock (Bad Kaiserkrone) dankend entgegenge­
nommen. Die Vorstehung.
Eingesandt.
(EigenmächtiAe Fuhrleute.) Seit längerer
Zeit schon haben sich die Fuhrleute, welche Sand
vom Fürstenweg herein zum Bauplatze hinter dem
Marienheim in schweren üschottertruheu führen, den
Weg für sich in Beschlag genommen, welcher, Pri­
vateigenthum der Stadt, längs der östlichen Fried­
hofmauer seinerzeit offenbar nur den Zwecken des
Friedhofes dienend angelebt worden ist. Damals
war dieser Fahrweg an seinem südlichen Ende bei
der Einmündung in den Fürstenweg durch einen
seitdem abgesprengten Querbaum abgesperrt. Da
diese Fuhrleute gar keinen Umweg machen^ wenn
sie die öffentliche Straße bis herein zur Anatomie­
straße und längs derselben ihre Gespanne lenken
wollten, so kann sie außer dem horrenten Schotter,
der ihrer am Eingänge in die Anatomiestraße
harrt, und der bis jetzt noch unbefahren ist—
denn auch die Latrinenwügen benützen den Fried­
hossweg— nur der Umstand veranlasst haben,
dass ihrem etwas eintönigen Geschäfts das Be­
fahren verbotener Wege mehr Reiz verleiht. Es
wird auch gar nicht lange dauern, dass etwa auch
die Ziegelfuhrwerke, deren Aufgabe gegenwärtig ist,
den Fürstenweg zuschandenzusahren, sich'diesem Sports
anschließen. Wenn diesem Unfuge nicht bald ge-'
steuert wird, so mag' sich dieser Weg bei Thau-
wetter gut ausnehmen.
TiäHiiiifi”
„Claudia“
am bannen»
Dienstag den 1 Januar
kcliiiiilJiiffi-fttiiccil
des &ünfl!k<Duos.
Anfang B Uhr.— Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
Konrad Onderka»
20166 Restaurateur.
Allen unseren hochverehrten Kundschaften
herzlichste Klükivünsche
zum
neuen Jahr
mit der höflichsten Bitte um ferneres Vertrauen.
Hochachtend
A. und E. Baiser,
Schmuckfedern- und chemische Putzerei,
19181 unter den Lauben Nr. 12.
Ein helles, freundliches
Zimmer
mit separaten: Eingang ist möbliert oder unmöb­
liert sofort billigst zu vermiethen. Näh. in der
Expedition unter Nr. 19197.


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 7 ]
Montag den 31. Deccmbe
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 268 Seite 7.
Zum Jahreswechsel
erlaube ich mir allen meinen verehrten Kundschaften,
Freunden und Gönnern die
sin’iidifei tlMürfimünsrilc
darzubringen, mit der Bitte mir auch im neuen
Jahre ihr geschätztes Vertrauen schenken zu wollen
Achtungsvoll
Hngo Angermalr 9
Plakatierungs-Jnstitut, Zeituugs- und
Aunoueen-Bureau in Hötting. ü.ig
Eine tüchtige
Schwemm-Kestnerin
wird auf sofort gesucht. Näheres zu erfragen in
der Exped. d. Bl. unter Nr. 19106.
Zimmer
ein größeres oder ein kleineres, hübsch möbliert,
gut heizbar, aufmerksame Bedienung zu vermiethen
Müllerstraße Nr. 25, 2. Stock rechts. 19192-3j1
SvdSlls NsqjLdrs-
19161 empfiehlt in großer Auswahl
Mar Ieggle,
MuZsNWKtr. 8. Harlstr. 14.
Meinen Hochverehrten p. T.
Runden, freunden und Be­
kannten die
LM Mucks
ZUM
Jahreswechsel.
Achtungsvoll
Carl Ganspöck
19180 Bürstenmachermeister.
Aldranserhof. I
Gasthaus sammt Oeconomie, 1 Stunde
von Innsbruck, in prachtvoller Lage auf
Innsbrucks Mittelgebirge, Station der
Mittelgebirgsbahn, ist pro 1901 zu ver­
pachten. Pachtschilling jährlich 3200 Kr.
Allfällige Anträge und Anfragen wollxn
schriftlich an Dr. Josef Weirather,
Advocat in Innsbruck, gerichtet werden.
Endesgefertigter erlaubt sich auf diesem Wege
allen werten Gästen und Freunden die
herzliWri GWsMW
zum Jahreswechsel darzubringen.
Hochachtungsvoll
Conrad Guderka,
2016 6 Restaurateur „Claudia".
Cafö-Manraiit „Ante Hofer“.
Gefertigter erlaubt sich hiemit einem P. T. Publicum und geehrten Stammgästen die W
Herzlichsten Glückwünsche
8W- zürn Jahreswechsel entgegenzubringen.
Peter Moser* Caf^tier nnd Restaurateur.
Midiste ildwiiiisdie znni Jalireswedisel
den geehrten P. T. Kunden und bitte, mir das geschätzte Wohlwollen auch ferner­
hin bewahren zu wollen.
Achtungsvollst
Johann Mais, Fleischhauer
20157 14 Schöpfstrasse 14.
idtntatiw bSiWl. Wiltzm
Gefertigter erlaubt sich, seinen P. 1'. Gästen auf
diesem Wege die herzlichsten und innigsten
USftetwüiigcSi® zsim Jahreswechsel
darzubringen..
Achtungsvollst 19187
Fosef Haugeneder.
Zum Jahreswechsel
beehrt sich der Gefertigte allen Freunden und Gästen
des Bades Ege-dach die besten Glücks wünsche
darzubringen. Mit dem Danke für das bisher ge­
schenkte Vertrauen, erlaubt sich Unterzeichneter noch
die Bitte, auch fernerhin den schönen Ausflugsort
Egerdach recht oft und zahlreich zu besuchen. Von
jetzt ab sind an allen Sonn- und Feiertagen frische,
selbstgemachte Hauswürste und gute Küche, sowie
echte Weine zu haben, wozu ergebenst einladet
Auto« Peer,
20165 Besitzer des Bades Egerdach.
Innsbruck, am 31. December 1900.
Eh fröhliches Injahr
wünscht allen seinen hochgeehrten Kunden
Dom. Kampf, 19151
Schuhmachermeister. Burggraben 19.
Kleine herzlichst fftlildiiminsdif
zum
JirmecM
meinen hochgeehrten Kundschaften mit der Bitte,
mir das geschätzte Wohlwollen auch fernerhin zu
bewahren.
Achtungsvoll 19186
Thomas Marc sch,
Civil- und Militärschneider, Maria Theresienstraße
Nr. 37, Erlerstraße Nr. 16 im Durchgang.
Meinen hochgeehrten Kunden die herzlichsten
flHMusQt M lalttsiotdjsEl.
Zugleich danke ich bestens für das mir bisher ge­
schenkte Vertrauen und bitte, mir selbes auch im
neuen Jahre zu bewahren. Hochachtungsvoll
IudrtH Kuber
Specerer-Geschäst
20186 17 Andreas Hoferstraße 17.
i» «2* s|» «ft «ft »$* «ft «ft «5* «5» «ft *5* »ft «3t «ft «ft
Bäckerei 19179
in einer Stadt des Unterinnthals ist zu verkaufen.
Der Käufer kann 2—3 Monate selbst mitarbeiten,
um Einsicht zu nehmen. Näh. in der Exped.. 3j1
iQMiO^oooöoölxm
Die besten Glückwünsche
zum 20151
neuen Jahr
allen meinen hochverehrten P. T. Kunden, Freunden
und Bekannten, zugleich auch vielmals dankend für
das mir bisher geschenkte Vertrauen, mit der Bitte,
mir auch selbes im neuen Jahre gütigst zu be­
wahren. Hochachtungsvollst
Keinrrch Linöner
Bodenwichser und Parquetwachs-Erzeuger
Jnnsbruck-Pradl Nr. 46.
□□□□□□□□□□□□□□□□□
Die besten Wünsche zum
Jahreswechsel
an meine hochgeehrten Kunden 20155
Franz M^teehewsn’
Färberei und chem. Waschanstalt
Greuzstraße S» Auichstraße IO,
opCTajDPPOccoocoro
(ßaflsiaus „Zum golff. Schiff".
Am 1. Jänner 1901
M Tauzkränzchen .^8
20154
Anfangstadin
für ein besseres Specerei-Geschäft wird gesucht. Of­
ferte, welche Ansprüche enthalten müssen, sind unter
„Fleißig I" an die Expedition zu richten. 192u0
Zu vermiethen
auf sofort oder Lichtmeß ein schönes Geschäftslocal,
für jedes Geschäft geeignet. Näh. in der Exped.
unter Nr. 19198.
Änm Wichen äÄraiji
zum
neuen Jahre
Ungenannt, doch gut bekannt!
19199 Ein Fremdling. B. F.


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 8 ]
Gerte 8. Nr. 208.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 31. December 1900
Meiner werthen Kundschaft, sowie Freunden und
Bekannten die
Herzlichsten Kfückwünsche
z«m neneu Kahr!
2498 W Ferdinand Ktraster. Schneidermeister.
Die besten Wünsche
zum
Werren Jahre
allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Be­
kannten, mit der Bitte um ferneres Wohlwollen.
2492 W §Ofef Uhrmacher, Witten.
Einige Möbelstücke
und eine Nähmaschine billig zu verkaufen. Näheres
Templstraße Nr. 4, Parterre. 2491 W
Ledige, gesetztere Person
der Hotelbranche, mit guten Referenzen ans größeren
Etablissements, bittet um Anstellung oder als Ab-
wascherm, Hausmaqd, eventuell auch Beihilfe in der
Küche. Kohlstatt Nr. 9, 1. St. Stöckl., 20164
Kinn Jahreswechsel
entbietet all* seinen verehrten Kunden,
Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit lechadr
2496 w Josef Hölzl.
EI» W» wödlierlks A«er
sonnig, mit separaten Eingang, an einen stabilen
Herrn sogleich zu vermiethen. Sonnenburgstraße
Nr. IO, 2. S tock rechts.
MMm MwmU
MM umm Jahr
dm sehr geehrtm Stammgästen und Kunden
20ib2 Lass und Conditorei Katzung.
Allen meinen werthen Gästen, sowie Freunden
und Bekannten wünschen wir ein 20151
glückliches neues Jahr
Math. Kinder mh Frau,
Gastwirt zum Oberrauch,
Mtttr«, F-spoldstratze Ur. 8S.
Krofit Leujahr!
wünscht allen Freunden und Bekannten
Marlin Spörr, «, 160
Mufikdireetor Lu Graz.
Als Magazineur
oder Hausknecht sucht ein mrlitärfreier junger Mann
'mit guten Zeugnissen per sofort oder später Stelle.
Gest. Zuschriften erbeten unter „Magazineur" an
Winklers Ann-Bur. Nr. 2439.| W
Feinste Harzer
Kanarien-Sänger,
Hohl, und Bogenroller, versendet gegen Nachnahme
Von 8 bis 20 Mark; acht Tage Probezeit, Umtausch
frei. Prospect gratis. W. Heering,
St. Andreasberg (Harz), 42V. 69—6j4'
•Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten, anlässlich des Jahreswechsel
ein herzliches
WeujO-lxs?
verbunden mit der Bitte, mir das fernere Wohlwollen zu bewahren.
Achtungsvollst
2497 Josef Schobersberger, Tischlermeister,
Mion Innskiick-Wilten des öesterr. Tonristen-Ciub.
Die ordentliche General-Versammlung findet am 15. Jänner 1901
im „Hotel München" abends 8 Uhr statt.
Tagesordnung:
p Genehmigung des Protokolles der Generalversammlung vom 20. Jänner( 900.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht der Laffareoiforen über die Rechnung pro 1900.
4. Lrtheilung des Abfolutoriums.
5. Wahl der Functionäre und zweier Revisoren für das Llnbjahr( 90 s.
6. Wahl der Delegierten für die Generalversammlung in Wien.
7. Anträge der Mitglieder (Z 2je).
Die Iahresrechnung liegt bei dem Sectionscafsisr Herrn Anton Gberhammer,
M. Theresienstraße, zur Einsicht auf. W2j1
Are SectrorrskerLrrrrg.
säxi&ik
A
Ullen meinen werthen Kunden, Gönnern, Freunden und Bekannten zum
Jahreswechsel ein herzliches
verbunden mit der Bitte, mir das Wohlwollen auch fernerhin zu bewahren.
Achtungsvollst
oaeuw Matthäus Winkler.
Grosser StadtsaaL
Heute Montag zur Sylvesterfeier
Grosses Militär- Concert.
Alles Mähers bis Ulacate.
Am Hleujahrstag« Militär-Goncert im ßaft-Aestaumnt.
Ltaätsaal-LSlIsr.
Heute zur Sylvefterfeier
fQT^Populäres Concert*
Beginn 8 tlhr. Eintritt 10 kr. Ende 3 Wir.
Alfen meinen merken Kästen ein
• Hochachtungsvollst
20170
•f« l&ecbziegel*
Hausverkans.
Ein kleines, dreistöckiges, neugebautes, steuerfreies
Zinshaus ist unter sehr günstigen Bedingungen
gegen eine geringe Anzahlung zu verkaufen. Näheres
in WinAers Ann.»Bur. unter Nr. 2493. W
Zunge Mädchen
aus gutem Hause können für jetzt oder später vor­
gemerkt werden zur Ausbildung in bürgerlicher und
feiner Küche und Haushalt unter bewährter Leitung.
Näheres in der Exped. unter Nr. 113. 2s1


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 9 ]
Montag den 31. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 293. Seite 9,
Sport.
(Schlittenrennen in Kitzbühel.) Der
erste Nordtiroler Trabrennverein in Kitzbühel ver­
anstaltet, wie wir bereits kurz mitgetheilt haben,
am 19. und 20. Jänner 1901 7 Schlittenrennen,
die nach folgendem Programme abgehalten werden:
Am 19. Jänner (Beginn halb 2 Uhr nachmit­
tags): 1. Totalisator-Preis für 3jährige
und ältere inländische und deutsche Pferde, mit 5
Preisen von zusammen 650 K, hievon wurden
200 L vom Wiener Trabrenn-Verein gespendet.
2. Genossenschaft; fahren für 3jährige und
ältere Hengste und Stuten norischer Abkunft, die
seit mindestens 1. Jänner 1901 im Besitze eines
Mitgliedes der Genossenschaften Nr. 1 und 2 deS
Bezirkes Kitzbühel sind, mit 6 Preisen von zusam­
men 300 K, wovon je IM L die Pferdezucht-
genossenschaften Nr. 1 zu St. Johann i. T. und
Nr. 2 zu Hopfgarten spendeten. 3. Lebenberg-
Fahren für 3jährige inländische und deutsche
Pferde mit 7 Preisen von zusammen 400 bl. Am
20. Jänner (Beginn 1 Uhr): 1. Norisches
Fahren für 3jährige und ältere Hengste und
Sturen der norischen Rasse, die sich im Besitze von
PceiSwerbern befinden, welche im Kronlande Salz­
burg oder Tirol ansässig sind. Dieses Rennen ist
mit 5 Preisen von zusammen 400 K ausgestattet,
wovon 300 K das I. k. Ackerbauministerium bei­
steuerte. 2. Internationales Fahren für
Pferde aller Länder. Pferde mit einem Kilometer-
Record von 1: 50 oder schlechter vom Start für
jede bessere Secunde 15 rn Zulage. Diese Bestim­
mung gilt auch beim Totalisateurpreis und beim
Lebenbergfahren. 5 Preise von zusammen 500 K,
wovon 200 K vom Wiener Trabrenn-Verein und
200 K vom Trabrenn-Verein zu Baden bei Wien
herrühren. 3. Kitzb ü heler Zuchtfahren für
3jährige und ältere Hengste und Stuten der norischen
Rasse, welche sich mindestens seit 1. Jänner 1901
im Besitze von PreiLverbern befinden, die im polit.
Bezirke Kitzbühsl ansässig sind. Für dieses Fahren
sind 6 Preise bestimmt von zusammen 800 K, welche
das k. k. Ackerbauministerium spendete. 4. Schluss-
Handicap für 3jährige und ältere inländische und
deutsche Pferde, welche in diesem Meeting gestartet
haben, mit 5 Preisen von zusammen 400 K.—
Die Anmeldungen zu den eben aufgeführten
Rennen sind schriftlich an Herrn Friedrich Amberger
in Kitzbühel zu richten. Der Nennungsschluss
erfolgt um 9 Uhr vormittags des betreffenden Renn­
tages. Am Rennplätze befindet sich ein Totali­
sator.— Am 19. Jänner abends concertiert die
Militär-Kapelle des 1. Tiroler Kaiferjäger-Regi-
mentrS, hierauf findet ein Ball statt.
Handel und Verkehr.
(Zollagio.) Für den Monat Jänner 1901
wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold­
golden Silbergulden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von 20 Procent in Silber zu entrichten ist.
Aus aller Welt.
(Der Claviervirtuose Josef Pembaur),
bekanntlich ein Sohn deS hiesigen Musikdirectors
Herrn Josef Pembaur, veranstaltete kürzlich im
Verein mit dem Tenoristen Franz Burger einen
Hugo Wolf-Abend in Frankfurt a. M. Die dor­
tigen Blätter sprachen sich ausnahmslos sehr lobend
über die künstlerisch vollendete Leistung Pembaurs
aus.
(Denkmals-Naturalismus.) Die unsere
Zeit beherrschende Sucht, Standbilder zu errichten,
hat in Münster ein recht sonderbares Denkmal er­
stehen lassen. Man hat nämlich dort den Begrün­
der des zoologischen Gartens, Professor Dr. Lan-
doir in Lebensgröße dargestellt, mit— Cylinder,
langer Pfeife und Spazierstock, „wie wir ihn", so
scheibt man aus Münster, „hier zu sehen gewohnt
sind".
(Theaterpanik.) Aus Budapest, 24.ds., wird
gemeldet: Im hiesigen Operettentheater gastiert ein
Pariser Ensemble. Am Samstag wurde „Niniche"
gegeben. Zu Beginn des zweiten Actes hörte man
plötzlich aus den Coulissen Lärm. Das Publicum
dachte im ersten Augenblicks, es sei auf der Bühne
ein Feuer ausgebrochen. In wilder Hast stürzten
ängstliche Damen und Herren den Ausgängen zu.
Sofort erschien aber der Regisseur auf der Bühne,
theilte mit, dass ein Mitglied der Gesellschaft un­
wohl geworden sei, und bat das Publicum, ruhig
sitzen zu bleiben. Diesem Ersuchen wurde auch als­
bald Folge geleistet, sodass die ganze Unterbrechung
nur einige Minuten gedauert hatte. Im Zuschauer­
raum erfuhr man im nächsten Zwischenacte, was
eigentlich hinter den Coulissen geschehen war. Ein
Schauspieler, der— wie seine Collegen erzählen—
eine Schwäche für den Alkohol in seinen maiini'g«
fachen Erscheinungsformen hat und der seiner Pas­
sion offenbar auch hier nicht untre» werden wollte/
hatte einen Anfall von ävlirinna tremens bekommen
und war hinter den Conliffen unter heftigen Herz-'
krämpfen zu Boden gestürzt.
(S ch i f f s n a ch r i ch t.) Der Dampfer„ Ainfter-
dam" der Holland-Amerika-Linie ist Donnerstag in
New-Iork angekommen.
(Armstrong st) Aus New-Castle wird ge­
meldet, dass Lord Armstrong, Chef der bekannten
Kanonenfabrik, am 27. ds. gestorben ist. William
George Armstrong war am 26. Nov. 1810 geboren.
Bon 1832—1847 war er Rechtsanwalt in New-
Castle, wurde dann Ingenieur und gründete die
Fabriken in Elswick. Von 1859—63 war Arm­
strong Leiter der Gewehrfabrikation in Woolwich.
Er ist der Erfinder des unter seinem Namen be­
kannten Geschützes und der hydraulischen Krähne.
Seine Schriften sind sehr zahlreich. Armstrong war
Eigenthümer von über 10.000 Joch Land und einer
Bildergallerie, in der sich viele Gemälde hervor­
ragender Künstler befinden. Er war mit einer
Tochter William Ramshaws, Bischofs von Auckland,
verheiratet, hinterlässt aber keine Kinder.
(Die 300 0. Nummer der Leipziger Illu­
strierten.) Nach 58 Jahren ununterbrochenen
Bestehens hat die 1843 begründete Illustrierte
Zeitung (Verlag von I. I. Weber in Leipzig) am
27. December 1900— an der Schwelle des 20. Jahr- i
Hunderts ihre 3000. Nummer ausgegeben. Die
Illustrierte Zeitung verwendet bekanntlich die neue»
photomechanischen Reproductionsverfahren nur da,
wo es sich um schnellste Herstellung hanoelt, sofern
die photographischen Vorlagen ein dentlich's und
zugleich wirksames Bild gewährleisten; in allen an­
deren Fällen aber begünstigt sie die künstlerische
Zeichnung und den modernen Holzschnitt, der in
Bezug auf künstlerische Wiedergabe vor der Zink-
und Kupferätzung augenfällige Vorzüge besitzt. Wer
sich davon überzeugen will, waS der moderne Kunst­
holzschnitt zu leisten vermag, nehme Nummer 3009
der Illustrierten Zeitung zur Hand: die darin ent­
haltenen Holzschnittnachbildungen von 16 hervor­
ragenden Gemälden des modernen Münchner Mei­
sters Franz Stuck werden nicht nur die 'uneinge­
schränkte Anerkennung jedes sachverständigen Kunst­
freundes, sondern auch den Beifall der Künstler
selbst finden. Doch nicht nur die moderne Kunst
pflegt die Illustrierte Zeitung, sondern wie von
jeher in erster Linie die Tagesgeschichte und alles
— 43—
zum Essen einlud, bat er sie, ihn heute damit zu verschonen und
allein sich selbst zu überlassen.
„So geht ihm ihr Scheiden doch bis in die Seele," dachte
Annette und schlich sich nach dem Wohnzimmer zurück.
Drinnen m seinem Stübchen aber lag Gilbert auf dem plüsch­
bezogenen Canape und die Augen des Mannes trugen Spuren von
Thränen. Er schämte sich ihrer nicht. Hatte doch die vergangene
Stunde alle seine Träume von dem Glück der Zukunft vernichtet.
Camilla war ja nicht Witwe, ihr Gatte lebte. Wenn auch zum Ver­
brecher geworden, konnte er doch jeden Augenblick wieder in ihren
Gesichtskreis treten, um sein gutes Recht geltend zu machen.—
Der Gedanke marterte ihn mehr, als er vermocht hätte es zu
beschreiben. Nie— nie hatte er ja das unglückliche Weib glühender
geliebt als in diesein Augenblick. Nicht mit einem Gedanken dachte
er daran, Camilla innerlich zu schelten, dass sie in A—bürg die
Witwe gespielt und unter einem Namen gelebt hatte, der ihr nicht
mehr gebürte. Er wusste ja, welche Verachtung die Welt und diese
philiströs kleinstädtische obenein— der Frau des Betrügers entgegen­
gebracht hätte, wie rein und unschuldig dieselbe auch sein mochte.—
Dagegen reizte es seinen Zorn, dass Camilla— die doch so
vorurtheilsfrei. dachte, nicht längst gehandelt hatte, wie sie es der
Schmiedssrau gegenüber zu rathen für nothwendig erachtete.
„Die Ehe ist ja keine Kette", recitierte er ihre eigenen Worte,
„die zwei Menschen auch für den Fall zusammenschmiedet, dass sich
der eine von ihnen unwürdig zeigt, von dem anderen Liebe, Achtung
und Rücksicht zu beanspruchen."— „Und doch schmachtet sie nun
selbst an solcher Kette," murmelte er bitter vor sich hin. „Aus Feig­
heit vielleicht, gegen den Elenden vorzugehen, dessen Namen sie tragen
müsste, obgleich sie jede Gemeinschaft mit ihm flieht. Hat es in der
Welt je etwas Unbegreiflicheres gegeben?"
Mit trüben vermachten Slugeft erschien Gilbert am nächsten
Morgen am Kaffeetisch. Annette meinte, der Bruder sei plötzlich um
Jahre älter geworden. In mütterlicher Herzlichkeit versuchte sie des­
halb auch von neuem, ihn zu trösten. Er aber erhob abwehrend
die Hand:
„Ich bitte Dich, Annette, kein Wort mehr über die Angelegen­
heit— kein Wort!"
— 45—
Angst sprechen konnte. Ja, wenn Frau Wandsbeck nicht verreist ge­
wesen wäre. Mit der guten Alten hätte sie |a zuerst über das Un­
glück reden dürfen, das ihre altjüngferliche Zimperlichkeit angerichtet.
Aber die greise Nachbarin war zur Hochzeit des Sohnes gefahren.
So erzählte man ihr, als sie in ihrer Herzensangst nach Entdeckung
von Camillas Abreise in das Nebenhäuschrn gelaufen.
Trotz Verzweiflung und Alleinsein blieb die Zeit aber doch
nicht stehen. Ein— zwei Tage vergangen. Am dritten Tage jedoch
erwartete Annette ihren Bruder zurück.
„Armer, armer Junge", flüsterte sie, während sie seiner dachte,
„wie wird er es tragen, dass es nun für ihn heißt: „Jede Hoffnung
auf den Besitz der Geliebten zu Grabe zu läuten?"—
Es war ein kalter klarer Wintermorgen. Annette hatte sich zum
Wochenmarkt begeben, um allerlei nothwendige Einkäufe zu niachen.
Als sie wieder heimgekehrt war, fand sie unter der Strohdecke vor
ihrer Küche zwei Briefe liegen. Der Postbote war inzwischen im
Hause gewesen und als er alle Thüren verschlossen gefunden, hatte
er diesen Aufbewahrungsort für die Correfpoudenz gewählt. Nicht
zum erstenmal.
Das eine der beiden Schreiben trug die festen Schriftzüge Gil­
berts, der andere hatte dagegen ein durchaus fremdländisches Aus­
sehen. Annette war gewiss, eine Briefmarke, wie die es zeigte, noch
nie gesehen zu haben. Erklärlich! Dieselbe trug ja auch den Post­
stempel „London", die Adresse auf dem Couvert aber lautete: Mis­
tress Camilla von Strahlen. Es war bisher nie vorgekommen, dass
an die junge Frau Postsachen eingeliefert worden, nun es endlich
einmal geschehen, hatte die Adressatin das Werte gesucht.
Eine neue Pein für Annette. Minuten hindurch betrachtete sie
denn auch das Schreiben von allen Seiten, dann erst legte sie es
seufzend aus der Hand und griff zu dem Briefe ihres Bruders.
Grlbert bat in demseben jedoch nur, ihn statt zu Mittag erst am
Abend zu erwarten.
„Wieder eine längere Frist!" seufzte das Fräulein. Dann
gieng sie nach der Wohnstube, um sich an ihre Arbeit zu setzen. Aber
während sie für eine der Honorationenfrauen eine Ballcoiffure fer­
tigte, mit vor Erregung zitternden Händen Maiglöckchentuffs mit
rothen Sammctschleisen vereinte, musste sie immerfort an den Brief
%i, WMmickIrler 12


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 398.
,,Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 31. December 1900.
was mit ihr zusammenhängt. Die vorliegende „Franz
Stuck-Nummer" (Einzelpreis 1 Mark 50 Ps.) gibt
neue Abbildungen der Katastrophe vor Malaga und
Porträts der ertrunkenen Officiere des Schulschiffes
Gneisenan, das Bildnis des vor kurzem im Älter
von 90 Jahren entschlafenen Generalfeldmarschalls
Grafen von Blumenthal, Scenen aus dem Lager-
leben der Verbündeten in China, das Porträt des
am 20. December verstorbenen Ehrenpräsidenten der
Berliner Kunstakademie, Prof. Karl Becker, und
eine Ansicht des vor wenigen Tagen enthüllten
Wiener Gutenbergdenkmals. Schachfreunde seien
auf das aus Anlass des Erscheinens von Nr. 3000
der Illustrierten Zeitung von der Redaction aus­
geschriebene internationale Problem-Tournier auf­
merksam gemacht. Mit Nr. 3001 beginnt die
Zeitung (Bezugspreis vierteljährlich 7 Mark 50 Pf.)
ihren 116. Band, der die vornehmste deutsche illu­
strierte Zeitung sicherlich auf der Höhe erhalten
wird, die sie seit fast sechs Jahrzehnten so überaus
glänzend behauptet hat.
(Eine opferwillige Pfarrgemeinde)
ist Nesselwang im Allgäu. Sie hat beschlossen, eine
neue Kirche zu bauen. Schon beim ersten Gang
wurden 60.000 M. geopfert, was umsomehr Aner-
kennung und Lob verdient, als die Mehrzahl der
Gemeinde aus kleinen Leuten besteht, bie mit zeit­
lichen Gütern nur karg beglückt sind.
Musik.
(Der österreichische Franciscaner P.
tzartmaun), welcher gegenwärtig in Rom lebt
unb dessen Oratorium „Petrus" überall, wo es auf­
geführt wurde, eine begeisterte Aufnahme fand, hat
nun ein zweites Werk geschaffen, „Franciscus", das
den Apostel der Armen, wie Giotto es mit Farben that,
mit Tönen feiern soll. Das Oratorium, dessen Buch
der Bischof von Civita Castellana Mons. Ghessi
verfasste, zerfällt in drei Theile. Der erste, mit
einem symphonischen Vorspiel beginnend, schildert
des heiligen Franciscus Abschied von der Welt, und
zwar nach Dante'schem Vorgehen als mittelalter­
liches Idyll, in welchem Franciscus als Troubadour
seine Geliebte, die Armut, besingt. Im zweiten
Theile werden wir nach der Auvergne versetzt.
Liebliche Weisen, von Harfenspiel begleitet, schildern
die Ekstase des Heiligen. Der dritte Theil behandelt
deffeu Tod und schließt mit dem Jubelchor der Engel
und einer prächtigen Fuge. Anfangs Februar findet
in St. Petersburg die erste Aufführung statt. Das
Hans Ricordi in Mailand hat das Werk angekauft.
(Preisausschreibung.) Einen Preis von
300 Kronen für die beste Composition eines kleinen
charakteristischen Orchester st ückes für Streich­
instrumente schreibt die „Neue Musikalische Presse"
«Verlag Kratochwill, Wien, I.) in ihrer Nr. 51 aus.
Der Einsendungstermin endet mit 1. März 1901.
die Bekanntgabe des Resultates erfolgt spätestens
Ende April 1901.
Von der Wiener Wochenschrift „Die Zeit"
g wrausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max
urckhard, Dr. Heinrich Kanner; Redaction für
bildende Kunst: Prof. Dr. Richard Muther) ist
soeben das 326. Heft erschienen. Aus dem Inhalt
desselben heben wir hervor: Schlüsselpolitik. Bon
K.— Die Todte Hand in Frankreich. Von Pollex.
— Ueber Landwirtschaft und Industrie. Von Prof.
Lujo Brentano. —• Pädagogisches zum Process
Steruberg. Von Christian Ufer.— Ungedrucktes.
Von Adolf Pichler. —■ Neues von Schrift­
stellerinnen. Von Richard Maria Werner.— Ein
Stiergefecht. Toledo. Von Richard Muther.—
Agnes Sorma. Von Max Burckhard.— Die
Woche: Politische Notizen; Volkswirtschaftliches;
Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der Re­
vuen.— Der blinde Hieronymo und sein Bruder.
Von Arthur Schnitzler. Abonnements auf diese
Wochenschrift, vierteljährig 6 K, nehmen die Post,
alle Buchhandlungen und die Administration, Wien,
IX/3, entgegen. Einzelnummern ä 60 h.— Probe­
nummer gratis rmd franco.
Oeffentlicher Dank.
Der Studenten-Unterstützungs-Verein der drei
weltlichen Facultäten spricht der löblichen Direction
des Innsbrucker Stadltheaters seinen wärmsten
Dank für die hochberzige Zuwendung des Rein­
ertrages der zugunsten dieses Vereins am Weih-
nachtstage veranstalteten Vorstelln ng im Betrage
von 30 Kronen hiemit aus.
Eingesendet.
Wo Linderung da Besserung,
Ohne Besserung kerne Heilung.
Herrn Ernst Weidemann in Licbenbnrg (Harz).
Bitte senden Sie weitere 5 Packete Thee per
Postnachnahme, derselbe hat meiner Frau nach
30tägigem Gebrauch sehr gute Wirkung gethan und
glaube nun sicher, dass ich dieselbe noch einmal
rette vom sicheren Tode; da sich zwei Aerzte von
ihr losgesagt hatten, so wandte ich mich in der
größten Noth an Sie und hatte mich in der Wir­
kung Ihres Thees (rufs. Knöterich) wahrhaftig nicht
getäuscht und kann ihn jedem Lungenleidenden nur
empfehlen.
Gustav I., Steinbruchbesitzer in Alt. Br.
Das Original liegt zu Jedarmanns Ein ficht bei
E. Weidemann, Liebenburg.
Um den Patienten den Bezug des wirklich echten
Knöterichtsees zu ermöglichen, versendet Herr Weide-
mann denselben in Packeten ü 2 Kronen durch sein
General-Debot, die „Diana-Apotheke" in Budapest,
nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. 275
Billig und ausgezeichnet gut ist Haar mann
u. Reimer's Banilliffzucker, welcher heute bereits
die früher gebräuchliche Vanille immer mehr ver­
drängt, die nicht nur sehr thener, sondern in ihrer
Wirkung aufregend und daher schädlich ist. Das
reine Vanillin, mit Zucker verbunden, bietet den
köstlichen Wohlgeschmack der Vanille, übertrifft die­
selbe an Femheik des Aromas, Ausgiebigkeit und
Billigkeit. Jede Hausfrau nehme nur Haarmann
und Reimer's Bamllinzucker in den kleinen Original-
päckchen ü 24 Heller, entsprechend zwei Stangen
Vanille. Der vorzügliche und wirklich empfehlens-
werthe Artikel ist in allen besseren Geschäften der
Nahrungsmittelbranche zu haben. 117
Gesetzlich eingetragene ne Weltberühmt Löse
me!-M Karawanen-Mers
der Gebrüder
1.& G. POPOFF
in Moskau.
Künste Marke.
Lieferanten mehrerer enrop. Höfe
JnOrig.-Packet. erhältlich in allen
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschäften
(früher Liton genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
ä 35 und 60 kr. bei Herrn E. Lntteri, Hof- und Stadt­
apotheker in Innsbruck. 81—lüj8
Lottoziehrmge« am SS. December ISS«.
Wien 23 66 12 34 65
Graz 26 32 3 77 12
— 46—
aus London denken, welcher für Camilla angekommen. Von >vem
er wohl geschrieben sei« mochte und welche Nachricht er ein halten
könne?—
Nie in ihrem Lebe» war Annette ein Tag so lang geworden
wie dieser. Die Stunden schienen ihr förmlich Blei an ihren Flügeln
zu tragen, ehe es Abend geworden und sie den Bruder, ganz gegen
ihre Gewohnheit— vom Bahnhof abholen konnte. Gatt es ihr
doch, sich ihm gegenüber so schnell als möglich über all das Uner­
hörte auszusprechen, was während seiner Abwesenheit in dem sonst
so ereignislosen Leben Altjungferchens vorgefallen. Aber auch auf dem
Bahnsteig der kleinen Station musste Annette ihrer Ungeduld Zügel
anlegen.' Viel zu früh hatte sie sich ja auf den Weg gemacht. End­
lich fuhr der Zug unter die Glasbedachung. Eine Minute noch und
Annette sah dem Ersehnten in das Auge: „Gott sei Dank, dass Du
da bist, Klemer!" ries sie dem Architekten zu, als dieser aus dem
Coupe stieg— von mehreren Mitpassagieren gefolgt, die verwundert
zu dem winzigen Persönchen niederschauten, das für den Goliath diese
Anrede hatte.
Ein wenig betroffen und sofort etwas Außergewöhnliches ahnend,
begrüßte Gilbert die Schwester. Kaum aber hatte er sie dann vom
Bahnsteig geführt, als sie auch schon mit fliegendem Ath.m zu er­
zählen begann, was ihre Seele aus dem Gleichgewicht gebracht und
das gute brave Herz mit tausend Aengsten erfüllte.... Ohne sie
auch mit einem Wort zu unterbrechen, lauschte Gilbert dem lang-
athmigeu Bericht. Nur bleich war das frische, lebensvolle Gesicht
des jungen Mannes geworden. Und als Annette endlich das letzte
Wort gesprochen, hob ein tiefer Seufzer Gilberts Brust, sein Auge
schaute dazu so schmerzbewegt zu der älteren Schwester nieder, dass
diese plötzlich stehen blieb— die beiden Hände des Architekten fasste
und in weinerlichem Tone rief:
„Gilbert, armer Gilbert, nun hab ich Dir mit meinem Ge­
schwätz das Herz schwer gemacht. Ich wusste es wohl, wie es Dich
fassen musste. Aber konnte ich anders thun, als Dir die Wahrheit
sagen?"
Er neigte dm dunklen Kopf.
„Du schuldest mir dieselbe, Annette! UebrigenS— bin ich ein
Mann, der lernen muss, sich in das— Unabänderliche zu fügen.
— 47—
Freilich kann ich nicht umhin, von ganzer Seele zu bedauern, dass
Frau von Strahlen, oder richtiger Hochbergen, in dieser Weise von
Dir gekränkt werden musste .... Das arme unglückliche Weib;
wer weiß, welchem neuen Elend Du es nun wieder entgegengetrie­
ben hast!"
„Gilbert— warum sagst Du mir das?— O, ich machte mir
ja die bittersten Vorwürfe— bereue so tief, wozu ich mich habe hin­
reißen lassen!" Und mit wahrer Todesangst zu dem Buder in die
Höhe schauend, setzte sie hinzu: „Aber müssen wir Camilla denn
ihrem Schicksal überlassen— Kleiner? Könne» wir nicht Schritte
thun, ihren Aufenthalt zu erforschen, um sie wieder zu uns zurück­
zuführen? Gilbert— lieber Gilbert", fahr sie fort und ihre Augen
schwammen in Thräuei!, „vermöchte sich dann nicht auch für Euch
beide alles noch zum Guten zu wenden?— Denk an Camillas
Aeußerungen, als wir am Abend vor ihrer Flucht von der Schmieds­
frau sprachen. Sie findet, meinen Auschaiiuugen entgegen— eine
Ehescheidung durchaus nicht wider die Natur— könnte sie da—
sich nicht selbst gesetzlich freigeben lassen? Dass Hochbergen zum Ver­
brecher geworden, müsste doch Grund genug fein, wenn —"
„Nicht weiter, Annette", entgegnen Gilbert, jedoch. Und die
Schwester von neuem zum Vorwärtsgeben nöthigend, sagte er in
seltsam schroffem Ton: „Du hast Dich zu meiner Freiwerberin ge­
macht, freilich, ohne dass ich Dich darum gebeten, Camilla gab Dir
eine Antwort. Wie gesagt— mir aber bleibt nichts anders übrig,
als mich in dieselbe zu fugen."
Die kleine Putzmacherin seufzte. Sie begriff den Bruder nicht.
Hatte sie sich doch gedacht, Gilbert würde sie kaum bis an das Ende
ihres Berichtes hören und dann sofort das ganze Bahnperfonal mit
seinen Fragen nach der schönen Frau in Aufregung versetzen, die
wahrscheinlich an dem und dem Tage die Station verlassen habe. An
Stelle dessen nun die Resignation, dieses „Sich fügen in das Unab­
änderliche", wie er es nannte!— Sie schüttelte den Kopf.
Schweigend erreichten sie dann ihr Heim. Aergerlich trennte
sich Annette hier von dem Bruder, um in der Küche für das Abend­
essen Sorge zu ttagen.
Gilbert ließ sich heute nicht vor ihr sehen. Er hatte sich in
sein Zimmer eingeschlossen. Als sie an die Thür pochte und ihn


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 11 ]
Montag den 81. Keccmbs
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 298 Seite 11.
f
Wir geben hismit Nachricht vom Hinscheiden der wohlgebornen Frau
Maria Strele geb. Kuhn
Apothekers-Witwe
welche am 28. d«. abends halb 8 Uhr im allgemeinen Krankenhaus© zu Klagenfnrt
im Alter von 55 Jahren, versehen mit den Tröstungen der hl. Religion, von ihrem
langen, schweren Leiden sanft erlöst wurde.
Die Leiche der Verblichenen wird nach Meran überführt und am Mittwoch
den 2. Januar 1901 um 4 Uhr nachmittags vom städtischen Leichenhause aus am
hiesigen Friedhose in der Strele’schen Familiengruft beigesetzt werden.
Die Trauergottesdienste werden Freitag den 4. Januar 1901 halb 6 Uhr früh
in der Stadtpfarrkirche zu Miran abgehalten.
Meran, am 29. December 1900. 20168
Clivia von Krapf geb. (Strele, Martha von üölder geb. (itrele
als Kinder.
Dr. Hans Ritter v. Krapf, k. k. Notar, Dr. Otto von holder, Advocat,
als Schwiegersöhne.
Anna Wtw. Moar geb. finhn, Dr. Eduard Muhn, prakt, Arzt,
als Geschwister.
Johanna Muhn geb. Pichler,
als Sch vs. ägerin.
Ernst, Robert, Erwin, Rora v. Mrapf, Peter, Pranz, Elisabeth v« Wälder,
kf'-
m
1 f s J
T'TCWT"'
A
. KXXJOOSÖOOÖOÖÖCSOC
Herzlichen Glückwunsch
zum
J ahreswechsel
entbietet allen Gästen, Freunden und Bekannten
Josef Diechtl und Frau
20163 in Pradl.
3OQOOOO0OOOOOOOOOC
:*rw-
■ i 'i-hry *"-*''^' V
ir*K *'■.>«*• **_ ,w> ,s^*- n t .. -j.. v 4
Ein glückliches Neujahr
wünscht allen Gästen, Freunden und
Bekannten die Familie Plattn er
GasthofPLATTNES
Aldrans
und bittet um ferneres Wohlwollen. 20160
Allen meinen hochverehrten Kunden,
Freunden und Betankten entbiete ich
den herzlichste« Glrrcks«m«sch zum
JillllWs(‘dLS(‘i.
Hochachtungsvollst
20159 S. Ncrteruz, Malermeister.
Prosit
zum
Jahreswechsel
UMIm M um! Iteiiiüraiii,
Da ich Unterfertigter von der Abgabe der Neujahrs- Kalender abgekommen
bin, so erlaube ich. mir allen meinen werthen Gästen auf diesem Wege meine
besten Glückswünsche zum Jahreswechsel
darzubringen. Achtungsvoll
Franz Steden
2—W Cafetier und Restaurateur.
HerzQchea Glflcbnnscli
znm ÄliresTOiiisii!
den P. T. Gästen und Stammgästen, den P. T. Herren Beamten und Personale Gor
k. k. Post, sowie allen Freunden, Bekannten und Geschäftskollegen, von
Ludwig und Marie Obermeier
„Hötel Post“ in Innsbruck.
w
20171
an die verehrten Gäste.
Aas Kaf 6 Kafinger.
6ai6-ll68tLupLnt „HIERHAMMER“.
Endesgefertigter erlaubt sich auf diesem Wege allen P. T. Gästen, Freunden
und Bekannten zum Jahreswechsel die herzlichsten Glückwünsche darzu­
bringen.
Achtungsvollst
Martin Beitelmeier.
NB. Di© Abgabe von Neujahrs-Kalender entfällt.
2495W*


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 31. December 1900
Sette 12. Nr. 298.
Verzeichnis
der Abnehmer von Neujahrs-EntschuldigungSkarten
der Landeshauptstadt Innsbruck im Vereine mit
der Gemeinde Wilten für das Jahr 1901;
Wagner'sche Zeilmigsverwaltung.
Herr Ignaz Hofbauer, kaiferl. Rath.
„ Josef Epp, Privat, mit Frau.
„ Friedrich Hlawacek, k. k. Hofrath.
„ Kart Schönauer, k. f. Forstrath.
„ Karl Schreyer, k. k. Forst-Oberrechnungsrath.
„ Franz Egert, k. k. Forstrath.
„ Eduard Ruef, k. k. Forstrath.
„ Hugo Wierer, Möbelhändler.
Die Arbeiterdäckerei.
Herr Peter Maier, Gemischtwarenhändler.
Frau Nothburga Melzer, Privat.
Herr Josef Völkle, Schirmmacher.
„ Augiist Pernter, Wirt.
Frau Witwe Fr. v. Breitenberg.
„ Ludwina Schwager und Sohn.
Herr Kaufmann Tfchoner.
„ Rudolf Lener, Agent.
„ Lukas Resch, Hausbesitzer.
„ Regnemer, Kaufmann.
„ Leopold Degetz, Wirt.
Frau Regina Dalkolmo, Gemüsehändlerin.
Herr Passamani, Arbeitercousum.
Frau Valeria Rainer, Hausbesitzerin.
Herr Anton v. Peißer, Agent.
Frau Louise v Waßhuber, Private.
f räulein Degischer, Private,
err Jakob Wille, Hausbesitzer.
„ Alexander Mayer, Beamter.
„ Michael Zeiger, Hausbesitzer.
„ Gehrt, Privat.
„ Max Kalkus, Handelsmann.
„ Benjamin Decarli, Locomotivführer.
Frau Gertraud Ampferer, Hausbesitzerin.
„ E. Reilhofer, Postbeamtenswttwe.
Das Institut Marienheim.
Herr Linser, Privat.
„ L. Giraseli, k. k. Postcontrolor.
Frau Anna Riedl, Privat.
„ Anna Nentwich, Controlors-Witwe.
„ Regieruugsräthiu Tuly.
Herr Karl Kirchlechner, Kaufmarm.
„ Ed. Linser, Uhrmacher.
„ F. Wälder, Weinhandlung.
„ K. Weiß, Kleidergeschäst.
„ Rudolf Stransky.
„ Christof Hummel.
Bertha Fleischmann, Obsthändlerin.
Frau Anna Wolf, Privat.
Herr Johann Wille, Handelsmann.
Frau Veronika, Witwe Prantl, Private..
Herr Alois Mayr, Bäckermeister.
„ Otto Reindl,„
„ Karl Fuchs, Möbelhändler.
„ Anton Fabro, Bauunternehmer.
„ k. k. Finanzrath Müller.
„ Ferdinand Keßler, Hausbesitzer.
„ Josef Andergasser, Kunsttischler.
„ Joses Hölzel, Handelsmann.
„ Curt Haase, Rentier.
Frau Kncringer Judith, Privat.
Bierbrauerei Fohrenburg.
Herr Alois Flora, Bieragentur.
Frau Maria Flora.
„ Thekla Schallaschek, Forstmeistersgattin.
Herr Anton Eller, Hotelier.
„ Held, Kaufmann.
„ Lazidelli, Obsthändler.
„ Otto Stöckl, Kunstmühl-Verwalter.
„ Leopold Gröbl, Lokomotivführer.
„ Joses Gröbl, Lokomotivführer.
Das Chorherrenstift Wilten.
Die Lokalbahn in Tirol Innsbruck-Hall.
Herr I. Lauer, Gastwirt.
„ Otto Margreiter, Landes-Rechnnngsassistent.
„ Anton Gaim, Schmiedmeister.
„ August Grimm, Müllermeister.
Frau Anna Witwe Rungaldier, Hausbesitzerin.
Alois Randolfs Erben, Bäckerei.
Herr Josef Randols, Schneidermeister
„ Martin Jenewein, Sattlermeister.
„ Josef Abeuthum, Oekonom.
„ A-ldrä König, Kaufmann.
„ Dr. Hermann Mader, Gemeindearzt.
„ Josef Nutzinger, Metzgermeister.
Frau Maria Witwe Eder, Hausbesitzerin.
„ Louise Witwe Dander, Privat.
Herr Karl Lindenthaler, k. k. Rath.
„ Anton Jranek, Spängler.
„ Gerold Guido, Revident der k. k. Staatsbahn.
„ Anton Garner, Postkontrolor.
„ Ludwig v. Vogl, k. k. Oberfinanzrath.
„ Huber, Finanz-Landesdirektions-Beamter.
„ Brandt, Revident mit Frau.
„ Jakob Salcher, Möbelhändler.
„ Georg Knapp, Hafnermcister.
„ Pichler Leopold, Apotheker.
„ A. Flunger, Gastwirt.
Frau Karolina Melzer, Bäckereibesttzerin.
Herr G. Lang, Schmiedmeister.
F )y TOfttpr
„ Dr. Julius R. v. Ficker, k. t Hofrath.
„ Perwög Ferdinand, Gastwirt.
„ Lading Thomas, Stallmeister.
„ Raimund Brugnara, Gastwirt und Haus­
besitzer.
„ Gemeinderath Rimml.
Frau Maria Witwe Winkler, Privat.
Herr Dr. Franz Winkler.
„ Josef Mayr, Uhrmacher.
„ Josef Preyer.
„ David Bresan, Sattlermeister.
„ Joses Rieger, Kupferschmiedmeister.
„ Ernst Schmid, Papierhändler.
„ v. Tabarelli, Handelsmann und Hausbes.
„ Karl Wild, Fahrradhandlung.
„ Peintner Matthäus, Altarbauer.
„ Franz Hosp, Schneidermeister.
Frau Maria Witwe Graßl, Besitzerin des Selch­
warengeschäftes.
Herr Hans v. Peisser, Eisenwarenhandluna.
„ Alois Amplatz, Gastwirt und Hausbesitzer.
„ Graßmayr, Glockengießer.
„ Peter Niedermayr, Wirt.
„ Trinker, Zugsrevisor der Staatsbahn.
„ Ferdinand Schweiger, k. k. Straßenmeister.
„ Anton Reiter, Hausbesitzer.
„ Margreiter, Gastwirt.
„ Herr Heinrich Schnaitter, Holz- u. Kohlen­
händler.
„ Roman Pisetta, Medicinen
Frau Elise Reyeis, Metzgermeisterin.
Herr L. B. Travaglia, Installateur.
„ Alois Harpf, Bäcker.
„ Völlenklee, Gämbermeister.
Die Standschützen-Cogpagnie Wilten.
Frau Maria Hintner, Arztenswitwe.
Herr Martin Stampfer, Uhrmacher.
„ Oswald Burtscher, Specereihändler.
„ Dr. Baumann, Oberstabsarzt.
Ungenannt.
Herr Dr. Ludwig Duregger, Advokat.
„ Eduard Kogler, Firma Kogler, Wilten.
„ Vischner, Jnspector der Südbahn.
„ Dr. Josef Hundegger, Bibliotheksbeamter.
Frau Maria Witwe Hundegger, Prrvat.
Herr Adalbert Lenz, Privat.
„ Mathias Ponner, Friseicr.
„ Max Ketzler, Fotograf.
„ Gustav Heinz, Bäcker.
Pirchners Filiale Wilten..
Herr Hopfinger Alois, Conditor.
„ Pockstaller Johann.
Frau Elise Zwölfer, Hausbesitzerin.
„ Maria Witwe Forschner.
Herr Hennann Krisnier, k. k. Postrechnungsofficial.
„ Anton Kastl, Pfeifenschneider.
„ Franz Mayr, Magistrats-Rechnungsofficial.
„ Wilhelm Mayr, Schmidmeistea.
Frau Anna Witwe Mayr, Fleischhauereibesitzerin.
Herr Mayr Eduard, Spängler.
Holzhandlnng Sebastian Müßiggang.
Herr Jobann Pretsch, Finanz-Kanzleiadjunkt.
„ Anton Mayr, Hausbes. (Oberranch).
Frau Maria Ätoos, Privat.
Herr Franz Stern, k. k. Postmeister.
„ Math. Lindner, Gastwirt.
„ F. R. Watzenböck, Bahnbeamter.
„ Th. Sattler, Drechslermeister.
„ I. Zaglmayr, Kaufmann.
„ I. Peer, Hausbesitzer und Gemeindeausschuß.
„ Joh. Hemrich, Schuhmachermeister.
„ Anton Mayr, Weinhandtung.
„ Lorenz Skofie, k. k. Kassedirector i. P.
„ Anton Gutmann, Weinhandlung.
„ Heinrich Fahr, Kunstmaler.
Frau Elise Thuile, Händlerin.
Herr Heinrich Engl, Wagnermeister.
Elise und Ernst Kohlegger, Gastwirt und Haus­
besitzer.
Herr Franz Erlacher, Gastwirt und Hausbesitzer.
„ Jngenuin Cistolfi, k. k. Commlssär des Ge-
werbe-Jnspectorates.
f rau Sofie Kranewitter, Specereihändlerin.
err Dr. Adolf Ritsche, k. k. Landesschulinspeetor.
Ungenannt.
Herr Dr. Hanke, Professor.
Firma Unterberger u. Comp.
Herr Alois Neuhauser mit Frau.
„ Ludwig Pfefferte, Devotionalienhandlung.
„ Hans Fischer, Bettwarengeschäst.
„ Baron Tschiderer.
„ Anton Gamperle, behördlich autorisirter Civil-
Jngenieur.
„ Max Ritter v. Wolsskron.
„ Dr. Peter Walde, Advokat.
Herr Dr. Julius von Poth, k. k. Finanzrath.
Ungenannt.
Herr Staatsbahn-Oberinspector Albert und Frau.
„ General Jesser.
„ Johann Palla mit Frau.
„ Franz Xaver Zobl, Schlosser.
„ Professor Joses Punteier, Leiter der städt.
höheren Töchterschule.
„ Richart Frank, k. k. Forstrath i. R., mit
Familie.
„ Oberst Baron Dkaretich.
Fräulein Maria Winkler, Privat.
Herr Wilhelm von Drathschmidt, Hofrath und
Staatsbahn-Director.
„ Karl Rotier, Ceutral-Jnspector.
„ Emil Krumholz, Central-Jnspector.
„ Dr. Gustav Maaßen, Jnspector.
„ Dr. Julius Knotz, Bahn-Concipist.
„ Dr. Hofmann,„
„ Dr. Johann Haltmeyer, Bahn-Commissär.
„ Dr. Tschigfrey, Jnspector.
„ Rhomberg, Bahn-Concipist.
„ Ing. Polacek, Ober-Jnspector.
„ Graf Salis, Bauobercommissär.
„ Wouverman's Erwin, Bau-Commissär.
„ Ing. Hanns Haas, Bau-Commissär.
„ Tichy, Ober-Jnspector.
„ Karl Freiherr v. Werbt, Bau-Obercommiffär.
„ Ing. Josef Wisiack, Bau-Commissär.
„ Ing. Skala, Bau-Commissär.
„ Karl Finkernagl, Jnspector.
„ Eduard Bernhold, Ober-Revident.
„ Karl Matzler, Adjunet.
„ Ludwig Reichard, Ober-Revident.
„ Wendin Hosp, Adjuuct.
„ Franz Bücher, Kanzlist.
„ Johann Kogler, Assistent.
„ O. Z. Kupka, Ober-Revident.
„ Karl Polli, Adjunet.
„ Karl Feldmann, Adjunet.
„ Weichs-Glon, Ober-Jnspector.
„ F. Schock, Revident.
„ Franz Schaider, Assistent.
„ Wilhelm Müller, Adjunet.
„ Josef Gemböck, Adjunet.
„ Karl Liebenwein, OberRevident.
„ Anton Killingger,„
„ Emerich Vcnosz„
„ Franz Gansberger, Revident.
„ Karl Lichne, Adjunet.
„ Karl Schwendmayer, Revident.
„ Ludwig Künz, Revident.
„ Oscar Wehr, Ober-Revident.
„ Hermann Steinpach, Adjunet.
,, Thaler, Revident.
„ Julius Depaoli, Assistent.
„ M. F. Neumann, Revident.
„ Domink Pekny,„
„ August Biehmann,„
„ Dr. Adolf Nowotny, Bau-Coneipent.
„ Wanka, Revident.
„ Karl Schilling von kaiserl. Rach, Oberin­
spector.
Das Kanzlei-Expedit der k. k. Staatsbahn-Direction.
Herr Josef Proxauf, Kaufmann.
Firma Mang und Brandstätter, Möbelhandlung.
Frau Elise Brücker, Hausbesitzerin.
Herr Wilhelm Greil, Kaufmann und Bürgermeister.
Dessen Frau Gemahlin.
Firma Franz Greil.
Herr Anton v. Guggenberg, Agent u. Gemeinderath.
„ Jakob Schatz, Vergolder.
„ Josef v. Röggla, k. k. Hofrach i. R.
Frau Maria v. Röggla geb. v. Egger.
Fräulein Maria v. Röggla.
Firma Josef Bauer& Sohn.
Herr Ernst v. Straßern, k. k. Steuer-Obereinnehmer
i. R.
Firma Alois Rainers Witwe.
„ Nikolaus Leis.
Herr Conditor Munding.


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 13 ]
MonlLg vcn 31. December
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 296. Seite 18.
Frau Maria Witwe Dinkhauser.
Die Bäckerei Klötzer.
Herr Josef Spörr jun., Baumeister.
„ B Hechenberger.
„ Josef Zach.
Die Gebrüder Ortner zum rothen Adler.
Herr Johann Randl, Lederhandlung.
„ Anton Rauch's Mehlniederlage.
„ Johann Kirschner.
„ Alfons Flory, Kaufmann.
„ Alois Saler, Kaufmann.
Frau Anna Witwe Köchler sammt Familie.
Herr Dr. Alfons Köllensperger, Stadtaczt.
„ Josef Jörg. Agent.
„ Professor Dr. Lantschner.
Dr. Fritz Lantschner.
„ Josef Spörr, Baumeister.
„ Dr. Alfred Tschurtschenthaler.
„ Peter Hofer.
Frau Maria Handlechner, Kaufmannswitwe.
Herr Josef Trautner, Kaufmann.
Firma Gebrüder Eitel.
Frau Clara Murgreiter, Gastwirts-Witwe..
Herr Mathias Gröbner, Bäckermeister.
„ Heinrich Bederlunger jun.
„ Josef Jabinger, Uhrengeschäft.
„ Albert Schneider, Bäckermeister.
„ Josef Rißt. Gastwirt.
Firma Bederlunger& Comp.
Herr Anton Odtzvlzer, k. k. Hoskirschner.
„ Johann Egger.
Frau Witwe Gfchnitzer.
Herr Hugo Rück und Frau.
„ Sebastian Schlechter und Frau.
„ Valentin Riggenmann.
„ Heinrich Nos-o, Kaufmann.
„ Wilhelm Bernhart famnck Frau.
„ Oberforstrath Praxmarer.
Frau Jofefine Witsch, Arztenswitwe.
„ Witwe Antonie Reiter.
Herr Peter Fröhlich.
Frau Maria Witwe Schober.
Herr Johann Bittmcnn, Kaufmann.
„ Kurt Brunner, Blumenhandlung.
„ Leon Adrahamer „zum Matrosen".
Frau Magdalena Oberndorfer, Private.
Herr Josef Nigler, Baumeister.
„ Josef Hol/chaminer, Fahrrad- und Whmaschmen-
Specialgeschäft.
„ Dr. Stromenger.
„ Franz Konzert.
„ Otto Winkler, Mag. pharm.
„ Dr. Hanns v. Vilas.
„ Lauterbacher, Fleischhauer.
Herr Dr. Graf Melchiori, Hofrath i. P. in Mar-
greid.
Seine Kais, und König!. Hoheit der Hochwürdigst
Durchlauchtigste Erzherzog Eugen, Hoch- und
Deutschmeister, Feldmarschall-Lieutenant, Com­
mandant des 14. Corps und commandierender
General in Innsbruck, etc. etc.
Excellenz FML. Hermann Ritter von Pinter.
Herr Adolf Baron Pereira, Oblt. im 1. Regmt. d.
Dr. Kaiser-Jäger.
„ Karl Schudawa, Commandant der Division
der berittenen Tiroler Landesfchützen.
„ Anton Bauer, Major, Commandant der Train-
Drvision Nr. 14.
„ Joses Zavodni, Militärpfarrer.
„ General-Major von Petrini.
„ Herr Hauptmann Baron Schleinitz.
„ FML. Edler von Hoffer.
„ Dr. Andrich, Oberlieutenant und Personal-
Adjutant.
„ General-Major Karl von KrÄwanek.
„ General-Major Albin Juda.
„ Dr. Friedrich Simbringer, Stabsarzt.
„ Oberst Schlofsarek.
Die Kauzleldirectivn des k. u. k. 14. Corps-Com-
mandos.
Herr Oberst Erwin Ritter von Krismaniö.
„ Oberst Roschatt.
„ Major Hecht.
„ Oberstlieutenant von Walter.
„ Oberlieukenanr Fößl.
„ Hauptmann Hellebronth.
„ General-Major Ritter von Meduna.
Das Militär-Verpflegs-Magazin Innsbruck.
Das k. u. k. Platz-CommanLo Innsbruck.
Herr Major Karl von Langer.
„ Oberstabsarzt II. Cl. Dr. Matth. Boöek.
» Regimentsarzt I. Cl. Dr. Anton Rausch.
„ Hauptmann Bincenz Zipser.
» Ignaz Ritter von Feder, Oberbaurath i. P.
„ Dr. Robert Ebner von Rofenstein mit Gattin.
„ Hanns Gabl und Frau Anna geb. Maaß in
Landeck.
Fräulein Maria Maaß, städt. Lehrerin.
„ Anna Steixner, städt. Lehrerin.
Herr Heinrich Ortner, Handelsmann und Gastwirt.
„ Alexander Stuchetz, Schlossermeister, Firma
Simon Daum.
„ Josef Word«, Schneidermeister, vormals
Tschurtschenthaler.
„ K. Lindner, Baurath i. R., mit Frau.
Die Geschwister Netzer.
Herr Konrad Baumgartner, Schlossermeister.
„ Alois Außerbrunner, Schneidermeister.
„ Josef Bücher, Bäckermeister.
Das Handschuhgeschäft der Maria Gasser.
Herr Dr. Josef Weirather, Advokat.
Frau Jvsefine Witwe Meyer.
Zum Jahreswechsel
bringen allen ihren verehrten Gästen die
Herzlichsten Glückwünsche
and empfehlen sich dem geschätzten ferneren Wohl­
wollen
20169 Achtungsvollst
6686 iiM 8 i 6 p Flunger.
Bei HIsderRraakbettan
welche so häufig säuretilgende Mittel erfor-•
dem, wird von ärztlicher Seite als wegen sei- f
ner milden Wirkung hiefür besonders geeignet
Tni slkallhehep
SM3ERBWTOW
mit Vorliebe verordnet hei Magensäure, Drü­
senanschwellungen, Scropheln, ßhachitis u. s. I
w., ebenso hei Katarrhen der Luftröhre und l
Keuchhusten. (Kofrath von Löschner’s Mono- j
graphie über Giesshübl Sauerbrunn-)!
Hauptdepot für Tirol bei t
Sigmimd Abeies, Iimsbrttck.■
Ein schönes Zimmer
mit 2 Fenstern, gassenseitig in der Leopoldstraße,
ist ab 1. Februar unmöbliert an eine alleinstehende
Dame billig zu vermuthen, eventuell ein möbliertes
Zimmer für ein Ladenmädchen. Näheres Fischergasse
Nr. 18, Parterre. 20158
Zitherunterricht
ertheilt nach leichtfasslicher Aicihode und zu mäßigen-
Preis in und außer dem Haufe Paula Krieger,
Zitherlehrerin, Pfarrplatz 2, 1. Stock. W242f<
OeiiitHer Pauk.
Unmöglich jedem Einzelnen zu danken, erachte ich
es für meine Pflicht, auf diesen! Wege meinen lieben
Nachbarn, welche ein großes Unglück durch ihre
rasche Hilfeleistung bei dem Zimmerbrande verhütet
haben, besonders Herrn Wvrle sammt Gemahlin
und Herrn Sontacchi mit Gemahlin für ihr
liebevolles Entgegenkommen, ferner Herrn Wacht­
meister Frischauf, als auch den löblichen Sicher­
heitsorganen und Feuerwehrmännern von Wilten,
wie auch jeden Einzelnen bei der Brandlöschung
Bethätigten meinen tiefgefühltesten Dank auszu­
sprechen.
Wilten, 29. December 1900.
WicoLcrrrs KoHeneggev
Lvcomotivführer bei der Südbahn, Wilten, Heilig
geiststraße Nr. 3. 19169
Ein ordentliches lädchen
das reinlich die Hausarbeit verrichtet und treu ist,
findet bei einer einzelnen Dame ans dem Lande
dauernde Stelle. Näheres i. d. Exped. unt. 20173.
,. 1!Ä. Meinen geschätzten Kunden
die HeyliGA <SÄün§c
zum Jahreswechsel.
Zugleich danke ich für das mir bisher geschenkte
Vertrauen, und bitte auch im neuen Jahre um recht
zahlreiche Aufträge. Hochachtnugsvollst 20167
Carl Höllthaller, Damenschneider.
Gasthof z. wilden Wann.
Wontag, den 31. Dccemßer,
große Sylvesterfeiee.
Eintritt 30 Heller.
19131 Hochachtungsvollst
Earl Wurm,
zum
Jahreswechsel
allen Freunden und Bekannten. 19191
Larl und Maria Wurm,
Gasthof Wilder Mann.
Wertheimcasfe und Kopier-
preste
zu kaufen gesucht.
„Sasse" an die Exf
Zuschriften unter
19194—311
Änpilotti, Russen, Böcklinge,
Häringe, Sardellen u. Minen
empfiehlt 11063
JOHAÜI WILLE
10 Andreas Hoferstraße 10.
Gesucht.
Ein junger Mann wünscht jeden Tag deutsche
Stunden zu nehmen bei einem Professor des
Gymnasiums, oder höherer Schule. Adresse an
die Expedition unter „Deutschen Unterricht". 19185
Wacker,
Spiel- und Halanteriewaren-
Heschäft
in Centrum der Stadt Innsbruck ist Verhältnisse
halber bis 15. Jänner zu verkaufen. Briefe erbeten
unter „Sofort" an die Expedition-d. Blattes. 20161
Ein sehr ordentliches und flinkes
Mädchen
zum Zimmerauftäumen und zur Wäsche gesucht.
Näheres in der Exped. unter Nr. 20121.
tüchtiger Schwarzmischer der schon aus Teigtheil-
maschme gearbeitet hat, gesucht. I. Reicheis,
Hall.' 19188
Wohnung
3—4 Zimmer und Zugehör von höherem Beamten,
und Wohnung 1—3 Zimmer und Zugehör für
alleinstehende Beamtens-Witwe für sofort oder Fe­
bruar-, event. Maitermin gesucht. Anträge erbeten
unter „Beamter und Beamtenswitwe" an Winklers
Annoncen-Bureau. W2528
Än tWtlges Snöfnnuiihfjen
womöglich beider Sprachen mäcknig, wird für ein
Specereigeschäft sofort gesucht. Näheres in der Exped.
d. Bl. unter 20162.
Gin Wraktikant,
ans gutem Hause wird kür ein Bureau auf
«aufgenommen. Südbahnstraße Nr. 14, 2,
I recht-, von 9—A2 und 8—6 Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 298.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 31. December 1900
Zu der am Montag? den 31. December 1900 im Adambräu-Saale unter Mit­
wirkung der k. u. k. kegimentismusik stattfindenden Sylvester-Feier ladet höflichst ein
W24902}2!
die Vereiosleitong.
Anfang 8 Uhr.
Entree für Mitglieder und Ehrengäste frei.
Für Nlchtmitglleder Elnzelnkarte (Herren) 50 kr., Familien Jede weitere Person 30 kr.
Specielle Einladungen ergehen keine.
Bekanntmachung.
Einem P. T. Publicum die ergebenste Mitthei­
lung, dass der altrenommierte
GHiiof z. „Steinfioifc" in lall.
ScMosiergasse Ir. 70,
ab 1. Jänner 1901 unter der Firma:
Gastans ,511111 „go'll. Anker"
weitergeführt wird. Stets allbekannt vorzügliche
Küche und exquisite Getränke bei aufmerksamster
Bedienung zusichernd und für hochgeneigten Zu­
spruch mich bestens empfohlen hallend 19148*212
Achtungsvollst
Alois Ijakartinger, Gastwirt.
Verloren wurde
gestern Vormittag ein Ohrenring in der Speckbacher­
straße. Der e.rliche Finder wird gebeten, selber
Speckbacherstraße Nr. 17, dritten Stock links abzu
eben.
hübsch möbliert,
_ IvX* mit 1 eventuell
2 Betten ist sofort billigst zu vor-
miethen. Claudiaplatz 2, 2. St.
rechts.
Die herzlichsten Glückwünsche zum
Jahreswechsel
den geehrten P. T. Kundschaften und
bitte mir das geschätzte Wohlwollen auch
ferierhin zu bewahren.
Achtungsvoll
Seh. Bfässiggang,
Kotz- «. Kohkerchcrndkung, Wittert.
Telefon 279. 19109
Praktikant
mit schöner Handschrift für ein hiesiger kauf­
männisches Bureau gesucht. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 19121. 2—2
Haushälterin
zu einem alleinstehenden Herrn aus dem Lande gegen
mäßigen Lohn und gute Behandlung gesucht. Offerte
mit Photogi aphie befördert die Expedition unter
„Nr. 100 J. K.“. 19131—212
Haus mit Gerberei
ist in Viehhofen, 2 Stunden von Zell am See, zu
verpachten, eventuell zu verkaufen. Dasselbe ist nebst
eingerichteter Gürbereieinrichtuiig auch zu einer Säge
geeignet, bei reeller Gebarung guter Geschäftsgang.
Näheres ist bei Herrn Dr. Müller in Zell am See
oder bei Cajeran Pomarvli in Winklern, Möllthal,
Haul Rr. 34, zu erfahren. 17851—&J3
Willen# Telephon Kr. 279. Innsbruck,
Sebastian Müssiggang
vormals Ferdinand üchallkart
«n jgros Holz- und Kohlenhandlung «»detail
empfiehlt gut getrocknetes Buchen-, Fohren- und Fichtenholz; auf Ver­
langen geschnitten und gespalten bei prompter Bedienung zu billigsten Preisen
zur geneigten Abnahme.
Auch sind stets gute Steinkohlen per 50 Kilo von 80 kr. aufwärts
am Lager; Verkauf von Königsberger Brickets. Dieselben haben eine
große Heizkraft, brennen ohne Rückstände ab und sind reinlicher zu handhaben als
gewöhnliche Steinkohlen. Vorzügliche Bügelkohle, sowie Kohlenanzünder,
die letzteren unentbehrlich für Zimmer- und Küchenheizungen, sind immer zu
haben und werden billigst berechnet. H909o-2!2
Bestellungen werden entgegengenommen auf dem Lagerplatze, Eingang neben
dem Schulhause, Leopoldstraße und Heilig Geiststraße, und in der Wohnung,
Banderlgasse Nr. 1. Achtungsvollst
Obiger.
ÄS
SS
m
t
B
&
u
m
S. Schindler!
Witten, Andreashoferstrasse 13 neu
119096-813
empfiehlt als Neujahrs-Geschenke, sowie für eigenen Bedarf:
PdiB §ch-Essenz feinst, per Liter fl. 1.80.
«Iamaiea-Riun„„„„ 1.30 bis fl. 2.—
Cuba-Rum„„„„— 80„„ 1.—
Cognac ***, fine Champagne, 1 j l Bouteuille, fl. 1.80.
ff ff M ^2 ff ft 1.
wie auch sämmtliche Sorten feinster Idqueure, als: Allasch,
Kümmel, Alpenkräuter, Benedictiner, Chartreuse, Vanille, Maraschino,
Orange, Citren. Weichselgeist etc. etc,
!! Vorzügliche Tiroler Specialitäten I!
Echtgebrant: Enzian-, Hollunderbeer-, Moosbeer-, Yogelbeer-,
Kirsch-, Wachholderbeer-, Zwetschken-, Obst- und Weinbrantwein,
ebenso vorzüglichen Franzbranntwein.
Feinste Sorten Thee, jedes Quantum erhältlich.
p
a»
s
p
Z
v»
K
m
I
p
5
pr
Vogels ultersameii
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei I8i6i
ALF09TS FLOBY, Innsbruck, Seilergasse Sr. 16.
Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, Straßen­
front, gut heizbar, ist in der Universitätsstraße 14,
zweiten Stock sofort oder auf 1. Jänner zu ver-
miethen. l 19095—3j3
Dienstpersonal
jeder Kategorie placiert sofort 17726*1018
k Köhker's
Dienstvermittlungsgeschäft, Kitzbühel, Tirol.


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 15 ]
Samstag den 29. December 19oo
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 297 Seite 15.
Mit 1. Jänner
beginnt
ein neues Abonnement
auf
„Ms liltmM glatt“.
Das Programm dieser billigsten und reichhal­
tigsten illustrierten Zeitung Europas ist, jedes
interessante Ereignis, wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilen
und so eine
Austritte Rundschau alles Zulereffaute«
zu bieten. Bon Meistern stizzirte Episoden aus
dem Leben unserer Tage, größere Katastrophen,
bedeutende Festlichkeiten, Länder- und Böller­
kunde, theatralische Vorgänge, heldenmüthige
Thaten, Unglüüssälle, Berbrechen u.s. w. werden
im „Inter. Blatte" naturwahr bildlich dargestellt.
Alles Wissenswerte auf dem Gebiete des Ver­
kehrswesens, Entdeckungen. Erfindungen. große
Bauten und Unternehmungen, Ausstellungen,
Kunst und Literatur, werden zur Kenntnis der
Leser gebracht. Ueberdies enthält noch jede Num­
mer des „Interessanten Blattes" eine abgeschlos­
sene. spannende, illustrierte Novelle, eine Wochen­
revue und Theaterberichte. Neben Schachpro­
blemen. Räthseln. Charaden rc. bietet „Das
Interessante Blatt" noch eine Arena für den gei­
stigen Wettkamps, indem es
Kreise von 20» K (100 ff.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln
aussetzt. (Bis jetzt gelangten 16620 Kronen
(8310 Gulden) zur Auszahlung.) 188
Pränumerations-Preise mit tvöcheutl.
directer Fron eo-Zufendung r
Für Oesterreich- Ungarn: Vierteljährig 2 K
70 h (fl. 1.35), halbjährig 5 K 40 h (fl. 2.70),
ganzjährig 10 K 80 h (fl. 5.40).
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung
oder in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt
auch die einfache Bestellung mittels Correspon-
denzkarte, worauf der Betrag per Postauftrag be­
hoben wird.
De AdMWM des Mereff. glatte«
Wien I., Schrrlerstraße 22.
Gute Mittag- und Abendkost
wird für einen Herrn gesucht. Gefällige Anträge
mit Preisangabe unter „Mediciner" sind im Cass
„Central" abzugeben. 19155
Gesucht
wird eine tüchtige, reinliche Gasthausköchin mit
guten Zeugnissen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 19152.
1 i
Ein sclsönes Bild
f |j- ist Jedermanns Freude D
u. schöne vassende Rahmen
Dl dazu bekommt man zu
wahrhaft staunend billigen
Concurrenzpreisen bei
Jos. Scharrer j
Glaserei, uni Kililer-
EinralimmtgS'Geschäft|
MariaThercsicnstratzell
neben Breinößl
(Tsebonei'-Haus.)
19175
I
2 Kronen 80 Heller
fofiet eine große Flasche vorzüglichen
Champagner*
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—10j8
Wenz L Sprenger.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Rach
schlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, beziehungsweise Schwä
gerin und Tante, das wohlgeborne Fräulein
19190
Louise Kobold
nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit allen hl. Sterbsacramenten,
im 53. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Die theure Dahingeschiedene ist im Leichenhause in Wilten auf­
gebahrt und wird Montag den 31. ds. um halb 4 Uhr nachmittags
im dortigen Friedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Seelengottesdienst wird am Mittwoch den 2. Jänner 1901
um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu Wilten abgehalten.
Die Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, den 29. Jänner 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Danksagung.
Für die vielen trostvollen Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir anlässlich des
Ablebens meines innigstgeliebten Bruders, des 19071
Kerrn k. u. k. Kauptmanns des Htuhestandes
Maximilian Haller
Besitzer des Offieiers-Dienstzeichens, der Kriegs u. Jubiläums-Erinnerungs-Medaille rc.,
zugekommen sind. sowie auch für die Kranzspenden und die zahlreiche, ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte, drücke ich Allen, besonders dem löbl. Officierscorps der hiesigen
Garnison, den Herren der k. k. Statthalterei und des löbl. Stadtmagistrates, endlich allen
Verwandten, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank ans.
Innsbruck, am 29. December 1900.
Die fieffrauernbe Schwester.
Nr. 48.430.
Kundmachung.
Auf Grund des Gesetzes vorn 29. März 1869, R.-G.-M. Nr. 67, findet,— nach
dem Bevölkerungsstande vom 31. December 1900, 12 Uhr nachts— im Laufe des
Monates Jänner 1901 die nächste Volkszählung statt.
In einigen größeren Orten erfolgt die Zählung mittels Anzeigezettel, welche allen
Wohnparteien zukommen werden und von diesen selbst gewissenhaft auszufüllen und dann
von den Hausbesitzern dem Gemeindeamte zu übergeben sind, worauf die Eintragungen noch
durch eigene Zählungsrevisoren zur Ueberprüfung gelangen.
In den übrigen Gemeinden wird die Zählung durch Zählungscommissäre vorgenommen
werden, welche auf Grund der mündlichen Angaben der Familienhäupter und selbständig
lebenden Einzelpersonen die Aufnahmsbögen auszufüllen haben.
Zum Behufe der Controlle der Geburtsdaten und fonftigen Angaben, insbesonders
jener über Heimat und Beruf, sind die betreffenden Urkunden, namentlich die Geburts­
scheine, Heimatscheine, Dienstboten- und Arbeitsbücher bereit zu halten.
Wer sich der Zählung entzieht, oder eine unwahre Angabe macht, oder fönst einer
nach der Volkszählungs-Vorschrift vom 29. März 1869, R.-G.-Bl. Nr. 67, ihm obliegen­
den Verpflichtung nicht nachkommt, unterliegt nach§ 30 dieser Vorschrift einer Geldbuße
bis zu 40 Kronen und im Falle der Zahlungsunfähigkeit einer Freiheitsstrafe bis zu
4 Tagen.
Mt Rücksicht auf die außerordentliche Wichtigkeit und Bedeutung der Volkszählung
: ür eine wohlgeordnete Staats-, Landes- und Gemeindeverwaltung und alle sonstige Zweige
>es öffentlichen Lebens, sowie für die Wissenschaft, wird von der Bevölkerung erwartet,
dass sie ihre Bürgerpflicht bei der Volkszählung einsichtsvoll und gewissenhaft erfüllen
und die Zählungsorgane bei der Lösung ihrer mühevollen Aufgabe thatkräftig unter­
stützen werde.
Innsbruck, am 24. December 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:48:56.658 - 19001231 - Seite 16 ]
£:ü.
Sette 16. Nr. 298.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 31. December 1900
Donnerstag den 3. Jänner abends 8 Uhr
findet hier im
roßen Stadlsaale
eine Wäölerver lamm laug statt, zu Welcher die deutsch-freisinnigen Wähler der Städte-
Gurte eingeladen find.
Zn dieser UersammluKg Wird sich unser Gaudidat für das Aeichsrathsmandat des
nordLLrslischen SLädteöezirks
19104—3j1
Fa’ ;f i Irlir
den Wählern vsrfieLen und fein Urogramm entwickeln.
Eine starke Betheiligung an der Wähleeveefammlung vom 3. Januar soll die erfreuliche Thatsache bekunden,
dass der größte Theil der Städtewähler Innsbrucks im deutsch-freiheitlichen Lager steht, und sie wird auch das beste
Mittel sein, eine starke Betheiligung am Wahltage selbst herbeizuführen; diese ist aber unerlässlich, wenn es uns
gelingen soll, in Innsbruck jene überwältigende Mehrheit der Stimmen ans Dr. Erler zu vereinigen,
die nöthig ist, uni die zu gewärtigende clericale Majorität einzelner mit Innsbruck wählender Städte und Orte niederzuringen.
Am zahlreiches Erscheinen der Gesinnungsgenossen wird dringend gebeten.
Innsbruck, 29. December I960.
Der WaliLmcfrass der denlsch-fortschrittllchen und der deiitsdi-natioBalen Partei
Nikolaus Lösch,
Restaurateur,
Hoset Geßerr. liof, Witm.
Ich erlaube mir meinen liebwerten Gästen beim
Jahres-Wechsel meine aufrichtigsten
Glückrvü sche unter gleichzeitigem Danke für
das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen dar­
zubringen und Sie zu bitten, mir dasselbe auch im
neuen Jahre wieder zuzuwenden. W
Hochachtungsvoll
Obiger.
Möblierte Zimmer.
Andreas Hofcrstraße 14, ersten Stock. P
Zeughauszasse 3.
Tempelstraße 22, Parterre.
Dreiheiligenstraße 1, zweiten Stock links.
Jxifrfie jhierifdu Eier
33 Stück 1 Lcopoldstraße 39.
Fräulein
mit hübscher Handschrift, drei Sprachen geläufig
sprechend, sucht Pasten als Lomptoiristin oder als
-Ladnerin. Gest. Anträge unter „Intelligent" au
Praktischer Thierarzt
!19167-2j1
A. Mutschlechner
wohnt
Innrain 30.
Sprechstunden von 9 bis 10 Uhr nnd 2 bis 3 Uhr.
Caft-Restaurant „Maximilian^.
Endesgefertigter gibt seinen P. T. Gästen bekannt, dass die usuelle Abgabe der Neujahrs-
Kalender vom Gefertigten abbestellt wurde, und erlaubt sich derselbe auf diesem Wege allen P. T.
Gästen die herzlichsten und innigsten Glückwünsche zum Jahreswechsel entgegenzubringen. W
Achtungsvollst
Josef Kraftliner«
Ladin
Pirchners Aun.-Bureau.
der Galanterie- und Schreibwaren- Branche, mit
flotter, sehr schiinerHandschrift. repräsen-
rable Er'cheimlng, ehrlich und arbeitsam, mit Jah­
reszeugnissen, sucht möglichst auf 15. Jänner ätm-
liche Stelle, oder als Comptoiristin. Nähere«
Pin der Exped. unter N r. 19113.
3—1
Verantwortlicher Schrifileiter: W. Jakob. ’’
Herassgezeben vs» der Waguer'jlbeu Umr-rriiläis-Buchtzaiivtung.— Druck der Waguer'schen UmveHtütS-Buchdruckerrt.
Die heutige Nummer besteht aus 20 Seite».
Hiezu eine separate Beilage.
Oesterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer Sr. 70.000, 40.000, 2000 etc.
Nächste Ziehung schon am
tßtfT 2. Januar 1901 ’^MI
verkaufe in nur 26 Monatsraten a Kr. 2.25. —. Sofortige«
Spielrecht gegen Einsendung der ersten Rate. 70—5J4
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto föpftz, Wien,
Stadt, Seho^gnring 26.

