
[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 1 ]
^pps
.r;
Bezugs-Preise: Am Platze nwiiatlich 80 >1= 40 fr.; für auswärts iUsli'iilrini A> 1QK\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
(mit täglicher Postvcrsendüng) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ±ou.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge'eutgegen.
Samstag| Nr. 22 27. Jänner 1900.
Wvchcukalen der: Montag 22. Bineenz M. Dienstag 23. Mariä Kenn. Mittwoch 24. Timokheus. Donnerstag 25. Pauli Bekehrung. Freitag 28
- f Polyearpus. Samstag 27. Johann Chrysost. Sonntag 28. Karl d. Große.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die VerstündrgungMctivn. Wiebereits
gemeldet, treten die Tschechen mit der Forderung
auf, die Böhmen. und Mähren betreffenden Vor­
lage» in der Verständigmigsconferenz gemeinsam zu
berathen. Von der Absicht, einen solchen Antrag zu
stellen/, haben die tschechischen Abgeordneten bisher
nur-einem Mitgliede der Regierung, dem Dr. Re-
zek, Mittheilung gemacht, doch ist es bereits be­
kannt, dass die Regierung, ans der getrennten Be­
rathung der böhmischen mtb mährichen Conferenz
besteht, dass sie eine Vereinigung schon ans tech-
uischen Gründen für unzweckmäßig, hält. Auch die
deutschen Abgeordneten, besonders die aus Mahren,
sprachen sich auf das Entschiedenste gegen das
tschechische Begehren ans. Für den Zusammentritt
der Verständigungsconferenz ist der 5. Februar in
bestimmte Aussicht genommen.
^Deutsche Fortschrittspartei und christ­
lichsociale Bereinigung. Abg. Dr. Groß hat
an den Abg. Prinzen Liechtenstein ein Schreiben
gerichtet, worin es heißt: „In den heutigen Mor­
genblättern finde ich eine gegen mich gerichtete
Kundgebung der verehrlichen christlichsocialen Ber­
einigung des Reichsrathes, welche mich nicht wenig
überrascht hat. Zunächst muss ich bemerken, dass
die Anschauung, als ob eine am 22. l. Mts.
zwischen dem Herrn Ministerpräsidenten und mir
stattgestlndene Unterredung durch Vorgänge in
der Obmännereonfereuz veranlasst worden sei, voll­
kommen irthümlich ist. Vielmehr habe ich nur
diese Unterredung vom Ministerpräsidenten erbeten,
um im Auftrage der Deutschen Fortschrittspartei
einige Angelegenheiten, darunter auch die Wiener
Wahlrechts frage zu besprechen. Es ist ferner ein
Irrthum, dass ich das Eiuschreiteir der Regiernng
gegen eine gleichfalls der Gemeinbürgschaft ungehörige
deutsche Partei gefordert habe. Ich habe lediglich
Feuilleton.
Die Wjttgas und BurauS.
Von O. Erdmann.
(Nachdruck verböte!!.)
Wenn in Mitteleuropa der Winter ciumat etwas
heftiger auftritt als gewöhnlich, wenn die Stürme
einmal ärger wehen und uns Schneewolken in das
Gesicht treiben, da rufen wir tvohl voll Unzu­
friedenheit: „Ein schreckliches Wetter!" und be­
klagen alle, die nicht daheim im warmen Zimmer
sitzen können, sondern gezwungen sind, sich den
.Launen unseres Winters auszusetzen. Was ist aber
unser Winter gegen einen russischen, und was sind
unsere Schneewehen im Vergleich zu den russischen
Schneestürmen, den Wjugas und Burans!
In den kalten, eisigen Lünderstrecken des großen
Czareureiches dringt die Kälte von 25—30 0 R.
und mehr dem Menschen wohl bis aufs innerste
Mark. Dabei weiß der Russe sich jedoch noch die
Lebenswärme zu erhalten und dem strengen Auf-
treten des Winters zu trotzen; Verzagtheit und
Todesfurcht ergreift ihn aber, wenn er sich unter
freiem Himmel befindet und einer der fürchterlichen
Schueestürme eiicherbranst. Diese mit erschrecken­
der Heftigkeit stürmenden Winde gehören zu dem
Hervorragendsten und Charakteristischen der sibirischen
Winlerlandschaft. Meist brechen diese verderben­
bringenden Stürme ganz plötzlich herein, so dass
oft nur ein einziger Windstoß erfolgt, um da zu
sein und ein wildes fürchterliches Spiel zu be­
ginnen. Eine ans dem feinen nt Staub gefrorenen
dem Herrn Ministerpräsidenten dargelegt, dass nach,
unserer Rechtsanschaming die Personalemkommen-
stcuerpflichtigen in die Gemeindewählerlisten aufzu­
nehmen wären, und dass wir dringend eine.bal­
dige EutschÄdung dieser Äilgelegenheit wünschen,
um eventuell rechtzeitig unsere Obersten Gerichts­
höfe mit der Frage befassen zu.können. Das
Recht, in einer so wichtigen localpolitischen Frage
vor der Oeffentlichkeit und gegenüber der Regiernng
Stellung zu nehmen, nrnss wohl jeder der deutschen
Geineinbürgschaft angehörigen Partei gewahrt bleiben,
und ich kann nicht einsehen, wieso die verehrte christ-
lichsociale Vereinigung darin eine „unbefngte Ein­
mengung" erblicken konnte. Auch ich halte die
Einigkeit deutschen Parteien in diesem Augenblicke
vielleicht für nothwendiger als je,, und ebendeshalb
beschränkte ich mich auf diese thatsächlichen Richtig­
stellungen und will alle weiteren vielleicht nahe­
liegenden Erörterungen unterlassen."
Aus Ungarn. Der ungarische Cultus- und
Uulerrichtsminister Dr. Julius Wlassics war,
schon seit Wochen leidend und nur mit großer
Selbstbeherrschung imstande, die Agenden seines
Amtes zu versehen. Die Aerzte, wie die Familie
des Miiüsters haben jedoch nunmehr gegen die
Fortsetzung der Uebcranftrengung sehr, energisch re­
monstriert und Dr. Wlaffics hat sich endlich dazu
verstanden, einen mehrwöchentliche» Urlaub zu
nehmen, den er in Meran zuzubringen gedenkt.
Frankreich.
Der Kampf gegen die geistlichen Orden
in Frankreich." Der Deputierte Briffvn brachte
in der Hammer einen Gesetzesantrag ein, in welchem
die Süeularisiernng der Güter der nicht ge­
nehmigten männlichen Congregationen verlangt wird.
Belgien.
König Leopold von Belgien glaubt die
Zeit gekommen, um endlich seinen seit Jahren von
ihm gehegten Lieblingsplan in Ausführung bringen
Schnee hoch in die Luft aufwirbelnde Säule, mit
riesiger Geschwindigkeit um ihre Achse sich drehend
und über Berg und Thal hinwegtanzend, gibt das
Zeichen und die entfesselten Furien der Luft und
Erde scheinen herbeizueilen, um auf einige Stunden
die Ordnung der Natur umzustürzen, an der argen
Verwirrung sich zu belustigen, um dann meist eben
so plötzlich zu verschwinden. Es ist ein schauer­
licher unheilvoller Kampf, ein wilder, toller Tanz
der ausgelassenen Diener Äeols und ein entsetzliches
Bild der aufgeregten Natur und der Elemente.
In wenigen Minuten flattern dichte Wolken des
feinsten, die menschlichen Glieder wie Feuer und
glühende Lohe brennenden, auch die engsten Fugen
durchdringenden Schnees in die Luft und füllen
dieselbe mit einer grangelblich erscheinenden Masse
an. Ein Augenblick reicht hin, alle Wege und
Straßen unkennbar und den: Reisenden das Fort­
kommen unmöglich zu machen.
Die Thiere wittern das Nahe der Schneestürme
bereits in der Ferne. Sie verkriechen sich und
suchen Erdlöcher und Höhlen auf, da weder starke
Haut, noch dichter Pelz, noch dicke Federdecken vor­
der schneidenden Kälte des Wjugas (Burans heißen
diese Schueestürme namentlich in Sibirien und in
den Kirgisensteppen) schützen. Nicht selten ist es
vorgekommen, dass sich wilde Thiere in die Dörfer
flüchteten, um in den Wohnungen der Hausthiere
vor dem vernichtenden Sturm Schutz zu suchen.
Wüthet ein Wjuga, so wagt sich kein Mensch ins
Freie; die abgehärtetsten Feldjäger gehen unter
Dach und Fach und die Reisende» bleiben lieber
tagelang liegen, ehe sie dem wahrscheinlichen Tode
entgegeneilen, ja selbst die Pferde sträuben sich da­
zu könWn. Der König. will mit heu Millionen,
die er nach und nach ans den Congounteruchmnngeu
gezogen hat, im Interesse Belgiens einen ausge-
dehnten' Landbesitz i« China Kwechen. Der fran­
zösische GesanSbe am belgischen Hose, Mrard, der
früher in CkMa franzöflscher Gesandter gewesen,
soll auf Wunsch des Königs das königliche* Unter­
nehmen in die Wege geleitet und gefördert haben.
Der König hat dieser Tage Gerard zu einer langen
Unterredung empfangen. Die Antwerpener Presse
versichert, dass der Kammervorsitzende Beernaert bei
seinem Empfange durch den deutschen Kaiser im
Namen des belgischen Königs den Kaiser Wilhelm
um seine und Deutschlands moralische Unterstützung
für das chinesische Unternehmen geb.cken habe.
England.
Lord Rosebery, der Führer der liberalen
Opposition im englischen Parlanrente, hat in Chat-
ham eine Rede gehalten, in der er sich selbstver­
ständlich mit dem beschäftigte, .was jetzt die ganze
englische Station bewegt— mit dem Kriege in
Südafrika. Dass England zunächst den Krieg zu
siegreichen! Ende bringen müsse, darin ist der Chef
der Liberalen mit dem gegenwärtigen Cabinet voll­
ständig einig, sei es vielleicht auch nup darum, weil
er im* Interesse des britischen Ansehens! einen än­
deren Abschluss für unzulässig hält und die natio­
nale Energie durch scharfe Kritik zu schwächen
fürchtet. Allerdings haben sich in der liberalen
Partei auch gegencheilige Stimmen erhoben; die
ein«! tadelten die Regierung »vegen bevi Mangel­
haftigkeit der militärischen Vorbereitungen, die an­
dern wegen der Führung der Verhandlungen mit
Transvaal, durch die eine friedliche Lösung vereitelt
worbest sei. Ein Comite, dem mehrere liberale
Parlamentsmitglieder, auch ehemalige Ministcr.-SG.-
gehören, hat es sich sogar zur Aufgabe gemacht,
eine förmliche Agitation■ zur Feststellung der Ver­
antwortlichkeiten einzuleiten. Diese Richtung ist nicht
die des Lord Rosebery; er nimmt den Krieg als
gegen. Mögen Hoffnungen auf reichen Gewinn
oder sonst etwas zur Eile drängen, kein Mensch ist
zum Antritt oder zur Fortsetzung einer Reise wäh­
rend eines Schneestnrmes zu bewegen, und wehe
denr Reisenden, dm er im Freien überfallt und der
nicht imstande ist, schnell noch ein Obdach zu er­
reichen! Denn der Schneesturm wühlt ungeheure
Schneemassen auf, trägt sie mit sich fort, um da­
mit lange Streifen über die Fläche zu ziehen. Unter
24 Stunden hört das Peitschen und Wüthen der
Wjuga selten ganz auf, wohl bricht er zuweilen ab,
doch nur um mit desto heftigeren Stößen zurück­
zukehren; sein Ende kündigt sich durch allmähliche
Abnahme seiner Heftigkeit an. So mancher Roi-
sende ließ sich nach plötzlichem Aufhören des Stur­
mes zur Forschung seiner Reise bewegen, wurde
aber bei dessen Erneuerung eine Beute des Todes.
Das Schlimmste beim Wjuga ist die Unmöglichkeit,
die Augen öffnen zu können, daher viele Fülle vor­
gekommen sind, in welchen Wanderer, ohne es zu
erkennen, ihrem Ziele ganz nahe waren und doch
in den ungeheuren Schiieemassen ihr Grab fanden,
nachdem sie vor Abmattung, Betäubung und Frost
niedergesunken waren.
Oft werden Fuhrleute mit ihrem Wagen, zu­
weilen auch ganze Viehherden unter dem* Schnee
begraben. Am meisten haben die armen Kirgisen
unter den Schneestürmen zu leiden. Im Jahre
1827 wurde z. B eine Horde derselben mit allen
ihren Herden von einem solchen Sturme in ein
anderes und zwar in das Saratow'sche ^8onvernc-
menl gejagt, wobei 280.000 Pferde, 30.000 Stück
Hornvieh und eine Million Schafe um's Lebe»
kanreu.


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2, Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 27. Jänner 1900.
etwas Gegebenes hin. Nicht ganz glücklich gewählt
war in den Ausführungen Lord Rosebery's der
Vergleich mit Oesterreich-Ungarn anlässlich der Ok­
kupation von Bosnien und dev Herzegowina. Der
gewesene Minister des Aeußern musste sich über
die völlige Verschiedenheit der Situation klar sein.
Oesterreich-Ungarn hatte ein Mandat von ganz
Europa für die Occnpation. Lord Rosebery ist der
Ansicht, der Krieg werde keine zu theuere Lection
gewesen sein, wenn er England die Lehre ertheile,
dass es, wie so, vieles Andere, auch sein Kriegs­
wesen auf wissenschaftlich-methodische Grundlage stel­
len müsse. Eine Umgestaltung des Heeres wird sich
allerdings kaum mehr umgehen lassen. Ob nun die
Nation die allgemeine Wehrpflicht wird auf sich
nehmen wollen, das kann heute wohl niemand
sagen; eine solche Neuerung würde nicht nur mit
eingewurzelten Gewohnheiten und Anschauungen in
harten Widerspruch gerathen, sondern, da die briti­
schen Soldaten in der Regel auf ganz entlegenen
Kriegsschauplätzen und oft in den Tropen zu käm­
pfen haben, Schwierigkeiten begegnen, wie sie, außer
in Frankreich, nirgends zu bewältigen? sind.. Wie
also die unvermeidliche Heeresreform ausfallen wird,
ist noch gar nicht vorauszusehen? Wichtig aber ist,
dass ein so hervorragender Politiker wie Lord Ro­
sebery, ein Mann, der gewissnicht zum letztenmale
Ministerpräsident gewesen ist, sich für die Notwen­
digkeit einer Heeresreform so offen ausgesprochen hat.
Sitzung der Innsbrucker Handels-
nnd Gmerßekammer
vom 25. Jänner 1900.
Präsident Anton v. Schumacher eröffnet die
Sitzung und ertheilt dem kais. Rath Dr. Koflcr das
Wort zur Verlesung der Einläufe, von denen wir die
wichtigsten folgen lassen: Die österreichisch-unga­
rische Bank theilt mit, dass die bisherigen Censoren
auf weitere zwei Jahre ihre Functionen behaltcu. Die
Beschwerde der Viehhändler betreffs Amtsthätigkeit des
Bcschauthierarztes am Bahnhof wurde an?-
getrageu und bekanntgegeben, dass hinfort lein Anlass
zu Klagen mehr sein werde, die geforderte Errichtung
eines AmislocaleS ane Bahnhof aber aus mehreren
Gründen nuthunlich sei, Der Bürgermeister der Stadt
Kufstein dankt der Kanimcr für die energische Ver­
tretung ihrer Interessen betreffs der Erweiterung des
unzulänglichen Bahnhofes dortselbst, Ein Gesuch der
Kamnier an dir Fiuanzlandescasse mu Ausgabe von
größeren Mengen 20 Hellerstücken und Fünf-
Gulden-Noten wurde dahin beantwortet, dass die
Casse nicht in der Lage sei, den Wünschest der Bevöl­
kerung vollauf gerecht zu werden, daher nichts anderes
übrig bleibe, als mit diesen Geldsorten nach Möglichkeit
sparsam umzugehen. Der Grwerbeförderungsbeirath
theilt der Kammer mit, dass derselbe für die Errichtung
einer Mustersammlung in Fulpuies eine Subvention
von 250 st. bewilligt habe. Kais. Rath Dr. Koster
erstattet sodann ein Gutachten über die schmalspurige
Große Gefahren erwachsen dem Reisenden beson­
ders durch die vielen, irr den Gebirgen durch täu­
schende Schneedecken verborgene Abgriiu.de und durch
zahlreiche verfallene Schächte verlassener Bcrgiverke,
die der Unkundige nicht kennt, der Einheimische aber
nicht immer genügend beachtet, meist aber auch nicht
beachten kann, da er im furchtbaren Schneetreiben
meist die Augen nicht öffnen kann und leicht dom
sicheren Wege abgelenkt wird. Fühlt aber der
Reisende den trügerischen Boden unter sich zu­
sammenbrechen, so ist es in den meisten Fällen zu spät,
indein er spurlos in der Tiefe verschwindet, worauf
in kurzer Zeit der Wjuga sein schneeiges Leichen­
tuch über der Stelle ausbreitet, um jede Spur zu
vertilgen. Sv erklärt es sich, wenn nian in jüngster
Zeit beim Eröffnen neuer Gruben, die aus alte
Schächte oder Gänge stießen, noch gut erhaltene
Ueberreste von Menschen oder Thierleichen auffand.
Großer und leider nicht selten sind dieUnglücks-
sälle, wo ganze Arbeiterzüge, die von einem Dorfe
oder einer Grube nach andern Arbeitsplätzen über­
siedeln wollten, vom Schneesturm überrascht, ver­
loren gehen, oder von denen doch nur wenige dem
Tode entrinnen. Die Bewohner der am meisten
von diesen Naturereignissen heinlgesuchien Gegenden
des großen Czarenreiches, besonders' aber die Ar­
beiter und Fuhrleute wissen von diesen furchtbaren
Schncestürmen zu erzählen und fast jeder hat einen
erfrorenen.Theil seines Körpers auszuweisen, wo­
durch er an irgend einen Wjuga erinnert wird.
So verheerend nnd schrecklich auch diese Schnee-
stjirme auftreten, so überraschend ist die folgende
Bahn Jenbach—Mairhofen, das die Kammer
mit Beifall zur Kenntnis nimmt.
Ueber Antrag der Gewerbe-Section beschließt die
Kammer, ihr Gutachten dahin abzugeben, dass ein
Svängler berechtigt sein soll, Blech zu verkaufen, wenn
sich ini Orte kein Eisenhändler, befindet, ein Viktualien­
händler Schinlensemmel und heiße Wursteln verkaufen
dürfe und alle Fleischhauer auf dem Lande befugt
seien, ihre unverkauften und dem Verderben ausge­
setzten Fleischvorräthe zu Würsten zu verarbeiten oder
zu selchen. Die Kammer erklärt es ferner für wün­
schenswert, dass der Lehrplan jener Schulen, in welchen
politische Beamte herangebildet werden, dahin erweitert
werde, dass den Frequentanten solcher Schulen Gele­
genheit geboten sei, sich in Handels- und gewerbe­
rechtlichen Fragen zu orientieren.
Das von der Regierung, abverlangte Gutachten der
Kammer betreffs Betämpfung des unlauteren
Wettbewerbes wird über Antrag des kais. Rathes
Dr. Koster dahin abgegeben, dass das zu schaffende
Gesetz nicht specialisiert, sondern nach Art des fran­
zösischen so abgefasst werden soll, dass es dem Richter
nur ganz im allgemeinen eine Handhabe bietet, gegen
betrügerische Kaufleute und Gewerbetreibende vorzugehen,
denn, wenn die gegenwärtig bestehenden, auf Betrug,
des Publicums abzielenden Gepflogenheiten auch alle
im Gesetz aufgezählt würden, unterläge e§ keinem
Zweifel, dass in kürzester Zeit neue Mittel und Wege
ersonnen würden, uni das Publicum zu hintergehen,
und daS specialisierte Gesetz wäre wieder wertlos.
Um dies zu vermeiden, müsste ein Gesetz geschaffen
werden, das gegen den unlauteren Wettbewerb nur
ganz im allgemeinen zu Felde zieht nnd es der Einsicht
und dem Urtheil des Richters überlässt, die Straf­
barkeit der einzelnen Fälle auszusprechen.
Ueber Antrag der Handels-Sektion wird ein Gesuch
der Gemeinde Santens um Errichtung eines Post­
amtes dortselbst unterstützt und die Nützlichkeit einer
S t e l l w a g e n v e r b i n d n n g von Innsbruck mit Z i r l
anerkannt. Das Gesuch des hiesigen Stadtmagistrates
um Ertheilung einer unbeschränkten Concession für die
Ausnützung der Wasserkraft zur Anlage dcr elektrischen
Sillwrrke lvird wärmstens befürwortet, umsomehr,
als das Unternehmen keiner Privatspeculatio». sondern
der ganzen Gemeinde der Landeshauptstadt zugute
kommt.
Deal Schüler Robert Schranz an der Fachschule
in FulpmeS wurde über Antrag der Schulleitung
und der Handels-Scction ein Kaiser Franz Jsscph-
JubilänuiSstipkndiuttl zuerkannt.
Der Präsident erstattete, ehe er seine Stelle
in die Hände der Kammerräthe zurücklegte,_ den
Geschäftsbericht über das verflossene
Jahr, dem wir Folgen res entnehmen: Das Jahr
1899 hat der Kammer in reichem Maße Gelegen­
heit gegeben, ans dem ihr anverirauten Gebiete der
wirtschaftlichen Interessen des Kammerbezirkcs eine
förderliche Thätigkeit zu entwickeln, und jedermann,
oer sich an die Kammer wandte, mit Rath nnd
That zu uliterstützen. Dass die Kammer von Jahr
zrl Jahr ein steigendem Maße von dem Handels- und Ge-
Scene der Ruhe, denn wie hingezaubert entstanden
mächtige Schneegebirge, blitzend, wie von Krystall
und Diamanten besäet. An den Bergwänden,
Häusern nnd sonstigen dem Sturm Widerstand
leistenden Gegenständen erheben sich die wunderbarsten
Gebilde. Häuser wurden in reizende Schneepaläste
nnd entzückend schöne Schneerninen, Säume und
Sträucher aber zu idyllisch schönen Klippen nmge-
schafsen, wie sie mir die kühnste und lebendigste
Phantasie eines Märchendichters austräumen kann.
Diese malerischen Gebilde sind jedoch von sehr be­
grenzter Dauer, denn schon der nächste Wjuga zer­
stört alle die künstlich aufgebauten feenhaften Paläste,
Berge, Klippen und Ruinen mit allen ihren Schluchten,
Tunnels, Höhlen nnd schönen Arkaden wieder, um
das seltsame Spiel zu wiederholen und neue ebenso
wundersame Gebilde an ihre Stelle zu setzen und
für beständige Abwechselung Sorge zu tragen.
Die Zeit," in welcher die Schneestürme am häufig­
sten aufzutreten pflegen und fast regelmäßig des
Nachts sich einstellen, fällt von Mitte November
bis kurz nach Weihnachten, wo einige Ruhe eintritt
und strenger Frost mit klarein Himmel vorherr­
schend ist, bis sie gegen Februar auf einige Wochen
abermals und mit neuer Gewalt^beginnen.
Glücklicherweise haben diese Schneestürme auch
ihre Vorboten. Aehnlich wie sich_ dem kundigen
Seefahrer auf dem Meere die für ihn gefährlichen
Seestürme durch mancherlei Erscheinungen ankün­
digen, so hat auch für den wetterknndigen Be­
wohner des Czarenreiches der Wjuga seine Vor­
läufer. Dem aufmerksamen Beobachter zeigen sich
Werbestande, iw zweifelhaften Fragen des Handels- und
Gewerberechtes um Rath gefragt wird und dass
nicht selten Leute selbst aus den entferntesten Ge­
genden des Kammerbezirkes ins Kammerburean nach
Innsbruck kommen, um dort ihre Angelegenheit
persönlich vorzutragen, dieser Umstand darf vom
Präsidium gewiss als ein erfreulicher Beweis: ge­
deutet werden, dass das Ansehen und die Bedeutung
der Institution der Handels- nnd Gcwerbekammer
in den weitesten Kreisen mehr zum Bewusstsein
kommt, je mehr das wirtschaftliche Leben in unserem
Lande sich entwickelt nnd naturgemäß die Conflicte
zwischen den einzelnen Interessensphären sich hänfen.
Von der zunehmenden persönlichen Auskunftsertheilung
abgesehen weist auch das Gestionsprotokoll eine
Vermehrung der Geschäfte im Allgemeinen nach.
Das Einlyufsprotokoll weist in, diesem, Jahre
6866 Geschästszahlen— somit im Vergleiche- zum
Jahre 1898 einen Zuwachs von rund 600 .Geschäfts­
stücken auf.
Diese beziehen sich zu einem großen Theil auf
Angelegenheiten, die nicht im Plenum oder in den
Sectionen berathen, wurden und betreffen in' diesem
Falle zumeist Correspondenzen mit, Behörden,: Ge
nossenschaiten, Handels- und Gewerbetreibenden aus,
allen Theilen des Kammerbezirkes.,
Bescheinigungen verschiedener,Art, wie Ursprungs--
zengnisie für Exportartikel (518 an der 'Zahl) und
a. m. nahmen einen breiten Raum unter den Ge-
schäftsstücken ein. Die Zahl der Veränderungen
von Firmen im Kammerbezirke, die in das Handels­
register eingetragen worden sind, betrug 127; Ein­
tragungen in's Markenschutzregister fanden 111, in's
Musterschutzregister 2 statt.
Den Gegenstand der Verhandlungen im Plenum
bildeten zum Theile gutachtliche Aeußerungen über
den Umfang von Gewerberechteu, dann Gutachten
über handelsrechtliche Fragen, Ertheilung von Markt-,
concessionm, über Marktordnungen, Tarife u, dgl.
Von cmderen wichtigeren Fragen,, welche den Kammer-
bezirk berühren, sei hervorgehoben, das Gutachten
der Kammer über die Regelung des Hansierwesens,
über die gesetzliche Zulassung von 'Handelsgesell­
schaften mit beschränkter Haftung, ferner die Äeiiße-,,
rnng über eine Gesetzesvorlage betreffend die Sicher­
stellung der Forderungen der Bauhandwerker u. a. tu.
In Erkenntnis der hohen Wichtigkeit, welche die
Ausbeutung der reichen Wasserkräfte unseres Landes
für die gesammte volkswirtschaftliche Entwicklung
desselben hat, hat die Kamnier wiederholt Alllass .,
genommen, an maßgebender Stelle mit allem Nach
druck dafür einzutreten, dass dem Privatnnter-,
nehmungsgeiste seitens Der Regierung keine Schwie­
rigkeiten bereitet werden, dass iusbesonders bei
Festsetzung jxu: Concessivnsdaner fein engherzig
fiskalischer Standpunkt die Interessen der Unter­
nehmer durchkreuze. Sollen die Wasserkräfte in
ausgiebiger Weise der Industrie nnd den: Gewerbe
nutzbar gemacht und derselben ein 'Ansporn zn
werterer Ausdehnung gegeben werden, so kann
dies nur der Fall sein,, wenn die Kräfte möglichst
solche schon vorher auf den Gipfeln der Berge durch
leichtbewegliche weiße oder riebelariige Wölkchen an,
die einein .leinenen Segel gleichen und die Krönungen
der einzelnen Bergkegel umhüllen oder sich auf oder
über denselben auf und niederüewegen, wogegen in
der Steppe sich ähnliche Merkmale in Form seiner,
Mißlicher Gewebe, die am Horizont auftauchen und
flaggenartig in die Luft zu flattern scheinen, kund­
geben, jedoch nur von den: geübteren Auge des
Steppen-Bewohners erkannt uiid wahrgenommen
werden.
In denjenigen Gegenden der wenig bewohnten
Steppen, wo Bergwerke oder Arbeitsplätze liegen,
sind Vorkehrungen,zur möglichsten Verhütung von.
Unglücksfällen getroffen, um dem von einem Schnee-
sturm überraschten Menschen Signale zu geben,
wohin er seine Richtung zu nehmen hat. Lower,
den z. B. auf den meisten Bergwerks- und aiideren
Stationen während der Dauer eines Schneesinrms
die Glocken geläutet.
Aber trotzdem nnd trotz aller der geschilderten
Gefahren liebt der Bewohner der voll den Wjngas
oft he mgesnchten Districte seine Heimat iir so hohem
Grade, dass er wie Geibel sagt: „Das Kind der
eis'gen Halde nach seinem Norden schmachten lasst."
Weder die Strapazen nnd Entbehrungen, unter
solchen Umständen das Jagdhandwerk, sowie sonstige
Erwerbsthätigkeiten verknüpft sind, noch sonstige
Schrecknisse des strenge:: Winters sind imstande,
die Liebe der Einwohner jener Gegenden zu ihrer
Heimat zu beeinflussen.


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 3 ]
Samstag den 27. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 22. Seite 3.
billig zur Abgabe gelange», was wieder eine möglichst
lange Concessiousdauer für die Benützung der
Wasserkräfte zur Voraussetzung hat. Es darf wohl
hier die Hoffnung ausgesprochen werde», dass die
fortgesetzten Bemühungen der Kammer, wie auch die
ihres SKrtreters im Jndustriebeirathe zu dem ge­
wünschten Erfolg führen werden. In dieses Jahr
fallen auch die Vorerhebungen für die Verhandlungen
wegen Herstellung eines neuen autonomen Zoll­
tarifes und die Erneuerung der Handelsverträge.
Dieselben sind, da noch eine Reihe von Antworten
ausständig, noch nicht zum Abschlüsse gebracht
worden und wird das Ergebnis derselben die
Kammer in diesem Jahr eingehender beschäftigen.
Auf dem Gebiere der Gewerbeförderung
machte sich im abgelaufenen Jahre ein kleiner Fort­
schritt bemerkbar. Noch immer ist die Zahl der­
jenigen, welche die Meisterkurse am k. k. technolog.
Gewerbemuseum in Wien besuchen, eine verhältnis­
mäßig sehr geringe, dass die vom Tiroler Landtage
für Frequentanten dieser Kurse ausgeworfenen Sti­
pendienbetrag per 600 fl. in diesem Kammerbezirke
nicht aufgebraucht wurde. Es haben am Kleider­
macherkurse 1 Gchilfe, am Schuhrnacherkurse 1 Meister
theilgenommen und ebenso wurde auch für den am
2. Jänner begonnenen Schlosserkurse ein Schmied
aus Fulpmes aufgenommen. Günstigere Erfolge
haben die im Bezirke selbst veranstalteteu Wander­
kurse aufzuweisen. Es wurde im Spätherbst ein
Schnhmacherkurs in Reutte und Imst abgehalten,
welche beide sehr stark besucht waren. Ein beredtes
Zeugnis, welch' regem Interesse diese Kurse in den
betheiligten Kreisen begegnen, gibt die Thatsache,
dass der Kms in Reutte auch Leute aus den be­
nachbarten Orten besuchten, welche täglich mehrere
Stuben Weges u. zw. auch in den späten Nacht­
stunden zurücklegen mussten. Die Kleidermacher
von Innsbruck haben sich um Abhaltung eines
Klcidermacherkurses beworben, derselbe konnte jedoch
für das abgelaufene Jahr nicht mehr bewilligt werden
und wurde für das heurige J.chr in Aussicht gestellt.
Die Errichtung eines vom Tiroler Malerbund ge­
planten Malerkurses in Innsbruck hat die Kammer
bei den betreffenden Behörden bestens unterstützt und
konnte bereits Heuer, wenn auch nur in reduciertem
Maße in dem zum Gewerbemnseum bestimmten
Hause begonnen werden. Für das Zustandekommeir
des tirolischen Gewerbemuseums, in welchem der
gesammten Gewerbe-Förderungsdienst concentriert
werden soll, hat die -Kammer einen Baubeitrag von
3000 fl. gespendet und vom k. k. Handelsministerium
einen jährlichen Beitrag von 3000 fl. erwirkt. Die
von den Schmieden des Stubaithales beabsichtigte
Gründung und Errichtung einer Genoffenschafts­
werkstätte ist dank der außerordentlichen Unterstützung,
welche die Kammer in dieser Frage beim k. k.
Handelsministerium gefunden hat, soweit vorge­
schritten, dass dessen Eröffnung in der allernächsten
Zeit zu erwarten ist. Indem das Kammerpräsidinm
hier allen Factoren und namentlich dem k. k. Handels­
ministerium und dem Tiroler Laudesausschusse für
die außerordentliche Beihilfe den Dank ausspricht,
kann dasselbe nicht unerwähnt lassen, dass auch
die Cementfabriken Perlmoos und Egger-Lüthi, dann
Kraft und Buchauer durch Beistellung von Cement
den Bau der Werkstätte wesentlich gefördert haben,
wofür ihnen der besondere Dank gebürt. Der vom
Landtage zum Zwecke der Gewerbeförderung be­
willigte Jahrcscredit von 1000 fl. wurde über
Antrag der Kammer in nachstehender Weise vertheilt:
1. dem Tiroler Malerbunde als Gründuugsbei-
trag für den geplanten Malerfachkurs 100 fl.,
2. dem kach. Meistervereine in Innsbruck Beitrag
zur Erhaltung der Lehrlingsschule 100 fl., 3. für
die Schuhrnacherkurse in Imst und Reutte je 100 fl.,
4. der Werkgenossenschaft der Tischler in Innsbruck
riud Umgebung sowie der Wcrkgeuossenschaft der
Schuhmacher in Innsbruck eine Unterstützung von
je 300 fl.
Die Zahl der Gewerbebefng,risse hat folgende
Veränderungen erfahrerr: es wurden 643 freie Ge-
werbe (Z- 13 gegen 1898), 302 handwerksmäßige
Gewerbe (— 23) und 191 concesstoniertc Gewerbe
(--j- 16) verliehen, hingegen 887 Gewerbe (+ 128)
zurückgelegt. Der Stand der sesshaften Gewerbe
im Kammerbezirke hat sich somit um 249 vermehrt.
Licenzen zum Betriebe von Wandergewerben sind 09
(— 13) ertheilt worden, erloschen sind 195 (-(- 13),
diese Art der Gewerbe hat sich daher um 26 ver­
mindert.
Auf dem Gebiete des Verkehrswesens
bot sich der Kammer reichlich Gelegenheit, im In­
teresse der Förderung von Handel, Industrie und
Gewerbe an zuständiger Stelle Beschwerden zu er­
heben oder um Abhilfe und Einführung von Ver­
besserungen einzuschreiten.
Es geschah dies hinsichtlich des Eisenbahnverkehrs
entweder durch den Vertreter der Kammer im
Staatseisenbahnrathe, namentlich insoweit es sich
hiebei um Einführung von Zugsverbessernngen und
neuer Verbindungen handelte, oder durch unmittel­
bares Einschreiten der Kammer. Es kann hiebei
nicht unterlassen werden, darauf hinzuweisen, dass
speciell hinsichtlich der Beschwerde gegen die Süd­
bahn eine weitgehende Berücksichtigung der vorhan­
denen Wünsche in Aussicht gestellt wurde. Das
Eisenbahnwesen hat in diesem Kammerbezirke inso-
ferue einen Fortschritt zu verzeichnen, als 2 längst
verfolgte Localbahnprojecte der Verwirklichung zu­
geführt wurden, nämlich die Innsbrucker Mittel­
gebirgsbahn nach Jgls und die Zillerthalbahn.
Letztere wird allerdings nur als schmalspurige Bahn
gebaut und die Kammer möchte sich freuen, wenn
ihre Besorgnisse, dass eine solche Bahn den Ver­
kehrsbedürfnissen des Thales zu wenig entspricht,
durch die Thatsache als unzutreffend sich erweisen
würden. Auch die Loealbahn Pfronten und Füssen
Vils—Reutte,— die erste Theilstrecke der künfti­
gen'Fernbahn— hat einen wesentlichen Fortschritt,
indcnr die Theilstrecke Pfronten—Landesgrenze, welche
die baierische Staatsverwaltung baut. in das dem
Henrigen Landtage vorgelegte Localbahngesetz auf­
genommen wurde. Es ist zu hoffen, dass die noch
vorhandenen Schwierigkeiten, welche noch mit der
bair. Rgierung bezüglich der Betriebsführung und
der Tarife bestehen, baldigst gelöst, so dass, wenn
die seitens der vsterr. Regierung zugesicherte Unter­
stützung gewährt wird, auch mit dem Baue dieser
Bahnstrecke begonnen werden kann.
Aber auch ein anderes Loeälbahnunternehmen,
dessen Förderung die Kammer im Interesse der
Stubaier Eisenindustrie sich zum Ziele gesetzt hat,
wird gegenwärtig reiflich erwogen, d. i. eine Local­
bahn von Innsbruck nach Fulpmes und Matrei.
Das .Kammerpräsidium hat im Juli 1899 eine
Versammlung sämmtlicher Gemeinden und Interes­
senten des Thales nach Fulpmes einberuft», auf
welcher einstimmig beschlossen wurde, den geplanten
Straßenbau mit der Herstellung einer schmalspurigen
Localbahn zu verbinde» und die nöthigen Schritte
einzuleiten, um diese Idee durchzuführen. Zum
Obmanne des mit der Durchführung betrauten
Actionscomitss wurde der Kamnrersccretär gewählt.
Hierauf berührt der Bericht die Handelsakademie
und drückt die Befriedigung über den stetigen Wachs­
thum 1 des Besuches dieser Schule aus, der zur
Schaffung neuer Schnlränme zwingen wird. Zum
Schlüsse drückt der Vorsitzende dem Herrn Secretär
und dem Herrn Adjnncten der Kammer seinen
Dank für ihre hervorragenden Leistungen ans, ohne
welche diese Thätigkeit der Kammer nicht möglich
gewesen wäre.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) Heute wurden an der hiesigen
k. k. Universität die Herrn August Böhm ans
Hermamrstadt in'Siebenbürgen und Joses Müller
ans Leisach zu Doctoreu der Gesammtheilkunde
promoviert.
(Die Erwerb steu erregt st er) der Steuerge-
sellschafteu I. «. II. El. des Veranlagungsbezirkes
„Handelskammerbezirke Innsbruck, Bozen und Ro-
vereto" sowie der Stenergeselischasten III. und
IV. Classe der Veranlaguugsbezirke „Stadt Inns­
bruck sammt Wilten" und „politischer Bezirk Inns­
bruck mit Ausnahme von Wilten" sind nun fertig
gestellt und liegen vom 29. d. Mts. an durch
14 Tage bei der gefertigten k. k. Bezirkshanpt-
mannschaft im Amtszimmer Nr. 11 während der
Amt'sstnnden zu Einsichtnahme aus.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Bei der letzten
Ziehung der Verlosung der Bettelwurshütte-Antheil-
scheine wurde» folgende Nummern gehoben: 4 23
35 44 51 54 68 71 75 76 78 93 125 127 139
146 149 160 190 und 192. Die Einlösung der­
selben erfolgt auf Verlangen durch den Cassier der
Section Innsbruck, Museums-Custos C. Fischnaler
(Muscums-Kanzlei).— Diejenigen Mitglieder der
Section, welche den Jahresbeitrag '.ächt direct bei
dein genannten Cassier entrichten, sondern den be­
quemen und für die Section nahezu kostenlosen
Weg der Einzahlung mittelst Postcheck wählen, wer­
den aufmerksam gemacht, dass ihnen die Mitglieds­
karte für 1900 und die Zeitschrift für 1899 sowie
der Sectionsbericht nach festgestellter Einzahlung,
von der der Cassier auf dem ordnungsmäßigen
Wege über Wien (Centralstelle de? Pvstcheckvcrkehrs)
innerhalb 3—5 Tagen Kenntnis erhält, kostenlos
in dar Haus zugestellt wird.
(Zu dem plötzlichen Todesfall) in Höl­
ting wird uns gemeldet, dass der Maria Winters«
noch die Absolution ertheilt und die hl. Oelimg ge­
spendet werden konnte.
(Aus Hall.) Laut Anschlages ist das Rodelfahren
im Stadtgebiete zur Sicherheit der Passagiere und
Fuhrwerke polizeilich verboten.— In Rum wird
morgen Sonntag, um x /*2 Uhr nachmittags beim
Altwirte (Peter Haselsberger) m der Kirchgasse das
„Barbara-G'spiel" aufgeführt. Bemerkenswert er­
scheint hiebei, dass auch die Männerrollen von den
Dorfschöuen gespielt werden. Musik füllt die
Zwischenpausen aus.
(Im Arrest gestorben.) Man berichtet uns
aus Rattenberg, 25. Jänner: Am vergangenen
Montag wurde der Bauersmann Andrä Schratten-
thaler von Oberau in Wildschönan wegen Wechsel-
angelegenheiten mittelst Escorte an das hiesige Be­
zirksgericht eingeliefert. Noch am Bahnhöfe wurde
derselbe von einem Unwohlsein befallen, so dass er
mittelst eines Schlittens in den Arrest gebracht
werden musste, wo er über Nacht au einem Schlag-
flusse starb und heute hier begraben wurde.
(Vom Zeller Goldbergwerk.) Aus dem
Zillerthale wird uns geschrieben: Unterhalb des
Wallfahrtsortes Hamzenberg bei Zell am Ziller
bestand seit denr 16. Jahrhundert bekanntlich das
Zeller Goldbergwerk, das im Lauft der Zeit eine
so große Bedeutung erlangte, dass die beiden da­
mals über Zillerthal regierenden Landesherren,
nämlich Erzherzog Leopold V. als gefürsteter Gras
von Tirol und der Fürstbischof von Salzburg um
den Besitz der Goldgruben beinahe in Fehde ge-
riethen unb z. B. tm Jahre 1626 bereits allerlei
Kriegsvolk gegeneinander im Zillerthale zusammen­
zogen. Im Jahre 1648 war dann gleichzeitig
mit dem westphülischen Frieden auch betreffs des
Zeller Goldbergbanes eine Vereinbarung zustande
gekommen, laut welcher das Unternehmen genieinsam
durch die Fürsten von Salzburg und Tirol betrie­
ben werden sollte. So geschah es daun auch durch
die ganze Zeit, bis zu Beginn des 19, Jahrhun­
derts infolge Säcnlarisation des bischöflichen Fürsten-
thums Salzburg das Zillerthäl und damit auch
das Bergwerk in Zell vollständig in den Besitz der
Landesregierung übergierrg. Vom Jahre 1830 an
sank je och das'Erträgnis in andauernder Weise,
auch drang in die tieferen Schächte vom Zillcrfluss
Grundwasser ein, und so gelangte die Regierung
endlich dazu, das Bergwerk Ende der Fünfziger
Jahre au den'Fürstbischof'von Brixen zu verkanftn.
(Hierüber sowie über die Geschichte. des Zeller
Bergwerkes überhaupt wird in eincur demrrüchst
erscheinenden Buche „Berg- und Thalfahrten in
Tirol" von I. C. Platter Näheres zu lesen sein.)
Als aber auch die bischöfliche Verwaltung kein Er­
trägnis mehr erzielte, wurde im Jahre 1870 der'
Betrieb eingestellt und den noch bis dahin beschäf­
tigten paar Knappen die Errtlassuirg angekündigt.
In den letzten Jahren gierig das Schurftecht dann
nach und rrach ans zwei weitere Besitzer über, nun
aber erwarb dasselbe zu Ende dieses Jahrzehnts
eine Berliner Gesellschaft, mit Freiherrn v. Winkler
an der Spitze, um den Preis von 24.000 Kronen,
wozu dann auch die noch vorhandenen Gebäude des
Pochwerkes, die Schmiede rc. käuflich erworben
wurden. Die Gesellschaft ist jetzt ernstlich daran,
den Zeller Goldbergbau, der in seinem Glanze,
Niedergang und Wiederauswärtsstreben ein Bild
im Kleinen des einst weltberühmten tirolischen Berg­
wesens bietet, neuerlich zu Blüte und Ansehen zu
bringen. Es wurden auch bereits mit der Ziller-
thaler Elektricitäts-Gesellschaft am Stillnp-Bache
Verhandlungen angeknüpft wegen Ueberlaffung von
elektrischer Kraft für die Maschinen und zur Be-
leilchtung des ganzen Werkes, dessen Wiederbctrieb
in modernst-rationeller Weife unter der Leitung des
Bergingenieurs Derflinger tm kommenden Frühjahr
beginnen soll. Möge also frisches Leben den alten
Stollen und Schächten entsteigen, »lögen laut mrd
lauter die Hämmer pochen am Hamzenberg und
hell mrd k.ästig von einer Thalwand zur andern
der Ruf erschallen: „Glück auf!"
(Aus Kitzbühel) wird uns unter dem 25. ds.
geschrieben: Ein schweres Unglück ereignete sich arn
letzten Dienstag in dein zrvei Stunden von hier
entfernten Kupferbergwerke „Kelchalm". Durch Ver­
wendung einer zu kurzen Zündschnur verunglückten
zwei Bergarbeiter aus Aurach, indem der Schuss
zu früh losgieng rmd sich dieselben nicht schnell
genug zurückziehen konnten. Dem Emen wurde das
linke Auge ganz ansgerissen und das andere schwer


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Jänner 1900.
beschädigt, auch erhielt er am ganzen Körper meh­
rere schwere Verletzungen, während der andere mit
einigen leichteren Verletzungen davonkam. Ersterer
ist Vater von drei Kindern. An seinem Aufkommen
wird gezweifelt.— Heute früh erhängte sich in der
Nähe der Grubermühle ein 19jähriger Knecht wegen
verschmähter Liebe.— In Fieberbrunn entleibte
sich vorige Woche in einem Anfalle von Geistes­
gestörtheit eine ältere Frau. Dieselbe brachte sich
mit einem Messer eine klaffende Wunde am Halse
bei, worauf sie alsbald verschied.
(Beim Holzführen verunglückt.) Am
letzten Dienstag verunglückte in Oberndorf bei St.
Johann, wie uns von'dort geschrieben wird, der
15jährige Bruno Schaider beini Holzführcn, indem
er unter den mit schweren Baumstämmen beladenen
Schlitten gerieth und nach k»Mr Zeit seinen Geist
sufgab. Er war beim Sensenschmied Simon
Zimmermann bedienstet.
(Aus Imst) wird berichtet: In der Nacht vom
17. ds. um 11 Uhr 15 Min. war hier ein starkes
Erdbeben bemerkbar, so dass die Fenster klirrten
und Pendeluhren stehen blieben. Die folgende Nacht
wiederholte sich das Erdbeben zwischen 1 und 2 Uhr
morgens, aber ganz unbedeutend merkbar.— Das
in Imst seit Jahrzehnten berühmt gewordene soge­
nannte Schemenlaufeu erscheint auch für Heuer ge­
sichert und gelangt dassebe am „Unsinnigen" zur
Aufführung.
(Aus Ehrwald) schreibt man uns: 295.647
Mark hat im Jahre 1898 die Localbahn Murnan-
Garmisch eingebracht, das sind um 12.000 Mark
mehr als 1898. Wenn eine so kleine alpine Sack­
bahn schon solche schöne Einnahmen macht, da kann
man sich leicht ein Bild machen, wie viel Geld und
wie viel Werte alljährlich verloren gehen, weil die
Fernbahn immer noch nicht erbaut ist. Keine noch
zu erbauende Bahn in Tirol hat diese großartige
Zuknifft wie gerade die Fernbahn. Ans kürzestem
Wege wäre Augsburg mit Genua verbunden. Und
ju dem gewaltigen Güterverkehr käme allsommerlich
noch der Fremdenverkehr, der heute schon auf dem
Fernpasse und im Engadin ein großer ist, sich bei
bequemeren Eisenbahnfahrten aber gewiss verviel­
fachen würde.
(Arlbergbahn.) Vom Montag den 12. Febr.
l. Js. angefangen wird der Verkehr der Züge
Nr. 323 (ab St. Anton 5 Uhr früh) und 330
(an St. Anton 10 Uhr 7 Minuten abends) in der
Strecke St. Anton-Langen eingestellt und verkehren
daher die genannten Züge von diesem Zeitpunkte
an nur mehr von, bezw. bis Langen.
(Automobilverkehr in Tirol.) Bei den
politischen Behörden in Bozen, Bruneck und Am-
pezzo liegen nicht rveniger als 12 Gesuche um Be­
willigung zur Eröffnung von regelmäßigen Auto­
mobilverbindungen vor. Die günstigsten Chancen
dürfte die für das Ampezzothal geplante Automobil-
-fahrt haben. Die eines außerordentlichen Zuspruches
sicher sein kann. Die Probefahrten auf der Strecke
Toblach—Cortina haben das befriedigendste Resultat
ergeben und >da die Automobile den directen An­
schluss an die in Toblach eintreffenden Personenzüge
haben werden, so wird dem reisenden Publicum
dnrch diese Automobilverbindung eine wesentliche
Berkehrserleichterung geboten werden.
(Todesfall.) Vorgestern ist in Bozen der
k. k.- Ober- Forstcommiffär Franz Ganner im
81. Lebensjahre gestorben.
(Eine neue Steiganlage in den Dolo­
miten) steht in Aussicht. Die werkthätige Sectivn
Gröden des D. u. Oe. Alpeuvereins plant die An-!
läge eines Touristensteiges, der die Dolomiten der
Rosengartengruppe und des Grödenthales mit ein st
ander verbinden soll. Dieser soll von einem Herst
großartigsten Aussichtspunkte des Grbdeuer Dvlo-
mitgebietes, vom Cot Rodella, bezw. vom Sella-
Joche ausgehen, die Langkoselgrnppe umziehen und
nach Ueberschreiten des Fassajoches das Duronethal
durchziehen, endlich auf der Tierser Alpe mit dein
bereits bestehenden Touristensteig, der zur Gras­
leitenhütte führt, zusummenstoßen. Er würde so
die frequentierten Unterkunfshäuser der Grödener
Dolomiten: Grödenerjoch-Hospiz, Sellajoch-Haus und
Langkoselhiitte mit den Hütten der Rosengarten-
Gruppe und des Schlern verbinden, so dass eseiuem
rüstigen Bergsteiger bequem möglich gemacht würde,
hinnen zwei Tagen die schönsten Partien der beiden
erwähnten Alpengebiete kennen zu lernen. Wenn
. dann— was ja ebenfalls schon in nächster Zeit
erfolgen soll— die Regensburgerhütte am Cisles-
boden durch eine Steiganlage mit der Franz
Schlüter-Hütte am Peitlerkofcl verbunden werden
wird, so dürfte eine Wanderung vom Kreuzkofel-
Joch zum Schlern oder Rosengarten zu den genuss­
vollsten und mühelosesten Touren in den Dolomiten
zu zählen sein.
(Der Voranschlag der Stadt Meran)
für 1900 weist 144.034 fl. Ausgaben, 93.021 fl.
Einnahmen, somit einen Abgang von 51.013 ff.
auf. Letzterer soll durch Zuschläge gedeckt werden
u. z.^ von 120°/;, zur Grundsteuer, 40°/ 0 zu Haus­
zinssteuer, 105°/o von der 50%igeu Abgabe, i20°/ 0
zur Erwerbsteuer, 140% zu den der öffentl. Rech­
nungslegung unterliegenden Unternehmungen und
100% zur Rentensteuer.
(Leichenfund.) Aus Auer wird uns unter
dem 26. ds. gemeldet: Drei hiesige Bürger begaben
sich gestern Nachmittag auf die Jagd. Unweit
unserer Ortschaft auf einem freien etwa 20 Meter
von der Reichsstraße, in der Richtung gegen Bran-
zoll, gelegenen Platze stieß einer der Jäger auf
einen weiblichen Leichnam. Sofort wurde die Gen­
darmerie und die Gemeindevorstehung verständiget
und alsbald begab sich eine Commission
auf den Fundplatz. Die Leiche war ohne
Fußbekleidung. Laut ärztlicher Aussage ßmuss
das arme, etwa 60 Jahre alte Weib vor
2—3 Tagen einem Schlagcuffalle erlegen^ sein
Eine Wange war bereits von Thieren angefressen
gewesen. Bis heute konnte die Verstorbene nicht
agnosciert werden. Es wurde zwar nach St. Barbian
bei Waidbruck telegraphirt, da dort seit einiger Zeit
ein altes Weib abgängig sein soll, und man glaubte
fast mit Bestimmtheit, auf der richtigen Spur zu
sein, zumal das Hemd mit den Anfangsbuchstaben
der Abgängigen gemarkt war, doch konnte ein aus
Barbian hiehergereister naher Verwandter mit Be­
stimmtheit erklären, dass die Leiche nicht die der
Vermiessten sei.
(Aus Lusar»)— italienisch Luserua— kommt
die erfreuliche Nachricht, dass bei der am 11. Jän­
ner stattgefnndeneu Gemeindeausschusswahl die
deutsche Partei, trotz der Gegenanstreugmigcn der
gekauften Mitglieder der „Lega nazkmale", einen
glänzende» Sieg errungen hat, indem die Anhänger
an die deutsche Sache einstimmig aus der Wahl­
urne Hervorgiengen, während jene der Lega keine
einzige Stimme erhielten. Die Gemeindevertretung
ist nun aus lauter ehrenwerte», durch und durch
deutsch gesinnten jungen Männern zusammengesetzt.
Diese südlichste deutsche Sprachinsel Tirols, deren
Gemarkinigcu an Italien, au das Gebiet der vi-
zentiuischen Leits Comuni (Sieben Perghe) grenzen,
zählt rund 900 Einwohner/ welche sich als Mutter­
sprache einer deutschen Mundart bedienen. Von
den 169 Familien schreiben sich 148 Nicoluffi, 15
Gasperi und 6 Pedrazza. Die Nicoluffi führen zur
Unterscheidung noch die Beinamen: Pletz, Castelan,
Roffi, Nef, Pojerach, Zatta, Galcno, Pmilaz, Taus,
Mensch, Anzolan,^Moretto, Golo, Moro, Caneva,
Principe, Mcntz, Kroger, Pecher und einige an­
dere; die Gasperi fügen bei: Dreizehne, Knapp,
Caneppele.
Das Kirchdorf, 1333 ni, liegt südlich von Levico
auf einer rauhen, zum Astik (Astico) mit Steil­
wänden abstürzenden Hochfläche. Die wenigen Fel­
der, winzig kleine Fleckchen, mühesam dieser Wand,
die „Brach" genannt, abgerungen, liefern in gün­
stigen Jähren einen Ernteertrag, der höchstens für
6 Wochen hinreicht. Man kann sich demnach einen
Begriff von der dort herrschenden Armut machen.
Aber trotz aller Lockungen von italienischer Seite
hält dieses wackere Völkchen ftst und unentwegt
zun: Dentschthnm. Die deutsche Schule wurde den
4. Mai 1865 durch den damaligen Curaten Herrn
Franz Zuchristian sei. eröffnet und sie wurde bis
zum Jahre 1878 wenig belästigt. Aber am 4D)c-
tober begann ein »vütendcr Sturmlauf von Seite
der Jrredenta und der seither verendeten „Pro patria",
welch letztere sogar gegen den Willen der Gemeinde
im Jahre 1889 dnrch den Landcsausschuss die Be­
willig zum Bau einer.italienischen Trutzschule er­
theilt wurde, um ja gewiss die deutsche Schule zum
Fall zu bringen. Nicht genug an diesem, erhielt
die Gemeindevorstehung unter Androhung von Geld­
strafe die Weisung, weiter nicht mehr deutsch zu
amtieren, wogegen der Einspruch an den Berwal-
tungsgerichtshos ergriffen wurde, welcher entschied,
dass es der Gemeinde frei stehe, deutsch oder ita­
lienisch ihres Amtes zu walten.
Zwei wackere Männer, der Herr Curat hochw.
Herr Johann Steck und der durch und durch echt
deutsch gesinnte Lehrer, Herr Simon Nicoluffi, be­
mühten sich aufopferungsvoll und unerschrocken,
trotz vielseitiger Anfeindungen, das Dentschthnm in
Lusarn zu erhalten. Ihrem unermüdlichen Eifer'
gelang es, im Jahre 1892 einen deutschen Kinder-
garten zu errichten, der durchschnittlich von 60—76
Kleinen im Alter von 3—6 Jahren besucht wird.
Die deutsche Schule zählte 1899 120 schulpflichtige
und 7 überschulpflichlige Schüler, während der
Besuch der italienischen „Lega nazionale", trotz
aller Lockungen und Begünstigungen von ursprüng­
lich 52 ans 25 Besucher gesunken ist. In der
Spitzenklöppelei, allwo gegenwärtig 50 Mädchen
Beschäftigung finden, werden jährlich Spitzen im
Werthe von 3000—4000 K erzeugt. Der Preis
für den Meter beläuft sich auf 20 h bis 40 K.
Der geehrten Damenwelt wäre hiemit die Gelegen­
heit geboten, durch Ankauf solcher zum weiteren
Gedeihen dieser Anstalt mitzuwirken. Herr S. Ni-
colussi würde gewiss gerne bereit sein, auf Ver­
langen Muster einzusenden.
Am 16. Juli v. I. wurde zum erstenmal in
Lusarn eine Primiz gefeiert, und zwar in echt
deutschösterreichischem Sinne. Der Primiziant war
ein Zögling seiner Heimatsschule, welcher seine
Studien in Bozen und am Seminar zu Trient
vollendete, Hr. Christian Nicolussi-Leck. Sonntag
den 30. Juls wurde vom Genannten die erste deut­
sche Predigt abgehalten. Man sieht, das Deutsch-
gefühl schlägt feste Wurzel in dieser abgelegenen
Sprachinsel. Aber auch sofort begann wieder ein
erbitterter Kampf der Agenten der Lega gegen diese
Neuerung, der bis jetzt nicht aufgehört hat. Aber
sie mögen noch so toben und wüten, und krächzen
wie hungrige Raben, sie sollen Lusarn nie und
nimmer haben, das walte Gott Z Die Hanphetzcr
gegen die deutsche Strömung sind der gewesene Ge-
meindevorstand, Wirt und Krämer Gasperi und
leider ein Angestellter eines deutschen Adelsgeschlech-
tes, der gräflich Trapp'sche Waldhüter David Ni-
colusii-Toniella.
Es verdient gewiss unsere volle Bewunderung,
dass dieses ganz von Italienern eingeschlossene, im
Verkehr mit ihren Nachbarn sowie im Handel und
WandelI nur auf die italienische Sprache ange­
wiesene Völklein sich so zähe ihres Deutschthums
und ihrer Muttersprache erwehrt. Aber cs ist auch
Ehrensache für die Deutschen Tirols, dass sie diese
Bestrebungen thatkräftig unterstützen, damit Lusarn
immer bleibe eine deutsche Insel im stürmisch bran­
denden welschen Meere! Mochten doch bisweilen
sich dort deutsche Touristen einfinden, um sich, von
der wirklichen Sachlage zu überzeugen. Für die
Bevölkerung Lusarns würde es ein Beweis sein,
dass sie von ihren Stammesgenossen nicht vergessen
ist, und zugleich ein Ansporn, sich fort und fort zu
fühlen als Angehörige des mächtigen deutschen
Volkes! I. L.
(Waldbrand.) Aus Trient, 26. ds., schreibt
man uns: Gestern gegen 3 Uhr nachmittags kam
an den: steilen und felsigen Hange des sich am
rechten Etschufer hinziehenden Bergrückens, welcher
das Etschthal nordwestlich von der Stadt Trient
von dem Becken des Terlagosees scheidet, und zwar
zunächst im Gebiete der Gemeinde Tcrlagv, ans
unbekannter Ursache ein Waldbrand zum Ausbruche,
welcher sich, von einem sturmartigen Winde begün­
stigt, immer mehr ausbreitete. Thatsächlich griff
das Feuer auch, vom Nordwinde getrieben, in das
Gebiet der Stadt. Es gierigen daher auch sofort
Sicherheitswachen mit einem Polizeibeamten an die
gefährdete Stelle ab, denen später auch eine Ab­
theilung der städtischen Feuerwehr mit der Land­
fahrspritze folgte. Seitens der Militärverwaltung
wurde der in der Richtung des Flugseuers, wenn
auch ziemlich entfernt, gelegene Doss di Trento,
ans und neben welchem sich bekanntlich Pulver­
magazine und technische Laboratorien befinden, von
zahlreicher Mannschaft besetzt, urn eventuell bis da­
hin gelangendes Flugfener abwehren und loschen zu
können. Während der Nacht gelang cs alkmählig
des Feuers Herr zu werden. Der durch dasselbe
materiell verursachte Schaden ist relativ gering.
(Unglücksfall.) Am 22. ds. spielten bie fünf-
jährige Lina und die elfjährige Margherita, Töchter
des Gemeindevorstehers Adamo Malossini von
Pranzo, dortselbst mit dem zwölfjährigen Donatv,
Sohn des Beniamino Malossini. Der Knabe holte
ein Jagdgewehr und zielte damit scherzweise aus die
beiden Mädchen. In diesem Augenblicke entlud sich
das Gewehr und wurde durch den Schuss die kleine
Lina tödtlich, ihre 8 Schwester Margherita leicht
verletzt.
(Tödtlicher Sturz.) In der Fraction Fon-
tanedo bei Roncone stürzte ein Mädchen, das dem­
nächst heiraten wollte, namens Gnlia Faechini, von
der Stiege und war sofort todt.


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 5 ]
Samstag den 27. Jänner 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 22. Seite 5.
(Ans Bregenz) wird uns berichtet: Am letzten
Sonntag versammelten sich in Lauterach mehrere
hundert Landwirte aus den umliegenden Gemeinden
Bregenz, Lustenau, Hard, Kennelbach, Wolfurt,
Schwarzach, Rieden und Vorkloster, welche beschlossen,
vom 1. März an den Liter Milch an die Händler
nm 16 h, in den Landgemeinden (über die Gasse)
inn 18 h und in der Stadt (ins Haus gestellt)
um 20 li zu verkaufen. Begreiflicherweise wird
die Bcrtheuerung dieses nothwendigsten Nahrungs­
mittels für die breitesten Schichten der Bevölkerung
als eine schwere Belastung empfunden werden.—
Am letzten Sonntag erschoss sich auf dem Gebhards­
berg (Bregenz) der in den 2Oer Jahren stehende
Wirtssohn Kreule aus Unterreitenau.
Der in Bludcnz stationierte VerkehrS-Controlor
Tau sch ek wurde vom König von Rumänien mit dem
Ritterkreuz des kgl. rumänischen Kronenordens auS'
gezeichnet.— In Dornbirn ist am letzten Montag
das Wohnhaus samnit Stadel des Kürschners Zacek
zum großen Theile einer Fenersbrunst zum Opfer ge­
fallen. Das Feuer griff so rasch um sich, dass sich
einige Bewohner des Hauses. nur mit Noth retten
konnten. So musste sich eine alte Frau am Kreuz-
stock herablassen, während zwei Kinder mittels imprv-
visiertcu Sprungtuches aufgefangen und gerettet wurden.
Die Gefahr für die Nachbar-Objecte war sehr groß.
Der Muth und die Thatkraft der Feuerwehr errang
rasch die Oberherrschaft über das verheerende Element.
I. tirolischer Baumeistertag.
(Der 1. tirolischc Baumeistertag) hat
Mittwoch, den 24. ds., programmmäßig stattge­
funden. Beinahe sämmliche Baumeister Deutsch­
tirols waren persönlich anwesend, oder durch Voll­
macht vertreireteu, ebenso hatte der italienische
Landesthcil zwei Vertreter und Vorarlberg einen
Herrn entsendet. Herr Baumeister Anton Norer
wurde zum Vorsitzenden. Hr. Musch, Meran, zum
Stellvertreter, die beiden Herren G. Gugglberger,
Hall, und A. Hutter, Innsbruck, wurden zu Schrift­
führern gewählt. Die Referate wurden von Hu.
C. Lubomirsky und F. Mayr, Innsbruck, erstattet.
Der Hr. Bürgermeister begrüßte den Baumeistertag
namens der Stadt Innsbruck und nahm an dem
auf die Verhandlungen folgendem Mahle theil. Der
Bauineistertag schloss sich einstimmig allen am
I. österr. Baumeistertag im August 1899 in Wien
gefassten Beschlüssen an und erhob daran an­
schließend puncto Unfall-Versicherung noch folgende
2 Resolutionen znm Beschlusse:
a) Die heute am l.tirolischen Baumeistertage ver­
sammelten Ban-Industriellen von ganz Tirol sprechen
dem Organe „Die Arbeit", dem niedcrösterreichi-
schen Gewerbe-Verein, dem Bund der österreichischen
Industriellen, dem Centralverband der Industriellen
Oesterreichs, dem Jndnstriellen-Club der Vereine
der Baumeister Nicdervsterreichs rc. den innigsten
Dank für ihre ausgezeichneten Bemühungen in der
8lngelegenheit des österr. Unfallversicherungsgesetzes
ans, sie erklären sich vollkommen mit dem Vorgehen
der genannten Cmporationen einverstanden und be
dauern auf das Tiefste, dass alle Schritte der ge­
nannten Corporationen an maßgebender Stelle gänz­
lich erfolglos blieben.
l>) Die heute beim 1. tirolischen Baumeistertag
in Innsbruck versammelten Bau-Industriellen geben
sich der bestimmten Hoffnung hin, dass seitens der
Regierung eine wie immer geartete Zumuthung, die
Prämieubeitrüge für die Unfallversicherungs-Anstalt
in Salzburg zu erhöhen, unterbleibe. Gleichzeitig
stellen wir das nachdrückliche Ersuchen an den Vor­
stand der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in
Salzburg, keine wie immer sich benennende Erhöhung
der Beitragsprämien zum Beschlusse zu erheben und
verweise« die Vorstandsmitglieder auf das Vorgehen
des gesammten Vorstandes der Arbeiter-Unfallver-
sichewngsan'talt für Böhmen, welcher jedwede Er­
höhung rundweg und einstimmig abgewiesen hat.
Unter einem spricht die Versammlung ihre tiefste
Entrüstung aus über die von dem Vorstande der
Arbeiter-Unfallversicherungs- Anstalt für. Nieder­
österreich beschlossene Erhöhung der Beitragsprä
mien, unter 5m gleichzeitigen Bedauern der nieder-
österreichischen Industrie neuerliche nahezu uner­
schwingliche Lasten auferlegt zu haben.
Endlich wurde beschlossen einen Baumeisterverein
für ganz Tirol eventuell auch mit Einschluss Vor­
arlbergs zu gründen, dessen Satzungen nach dem
vorgelegten Entwürfe völlig durchberathen wurden.
SMieWch wurde Hr. Baumeister M. F. Mayr
gebeten das Mandat als Delegirter der Baumeister
Tirols in der ständigen Delegation in Wien für
die Dauer der ersten Periode beizubehalten, worauf
die Verhandlungen durch den Herrn Vorsitzenden
bei allgemeiner Befriedigung geschlossen wurden.
Ballnachrichten.
(Das Kränzchen der Gesellschaft Nachti­
gall) findet Samstag, am 8. Februar, im Hotel
„Oestcrreichischen Hof" mit Regimentsmnsik statt.
Aus aller Welt.
(W i e n e r M u s e n ta g e 1901.) Mit der großen
für 1901 vorbereiteten kulturhistorischen Ausstellung
wird als_ besonderer Theil eine Veranschaulichung
der wirtschaftlichen und geistigen Thätigkeit der
Frauen aller Zeiten und Völker, insbesondere aber
der Gegenwart verbunden sein. Was die Frau
wirtschaftlich im Hause schafft, die Produete ihres
Fleißes und .Kunstsinnes, der Schmuck, den das
Hans ihren Händen verdankt, von dem schneeigen
Linnen angefangen bis zum kunstvollen Teppich
zum Costüm, das Spielzeug, das sie ihren Kindern
mit Liebe und Laune schuf,— wie alles einst in
der Spinnstnbe, der Kemenate, dem Frauengemach,
zustandekam und wie sie es heute in dem nwdernen
Gemach aus dem Nichts hervorzaubert, findet Platz
in der Ansstellnng. Ihre geistige Arbeit wird eine
Frauenbücherei, werden Gemälde, Bildnereien und
andere Kunstprodukte zeigen. Diese Abtheilung wird
den Namen „Spinnstuben" tragen, in Erinnerung
an den von der Phantasie verklärten Raum, in dem
einst die Frau herrschte, einen Raum, der nicht
allein wirtschaftliche Thätigkeit umfasst, sondern in
cem auch die guten kleinen Geister wirkten und
webten, von denen die Frauen ihre für die Kunst
oft so bedeutend gewordene Fabnlicrknnst lernten.
Damen, welche sich für diese Ausstellung interes­
sieren, werden gebeten, sich mit dem Directorinm
der Wiener Musentage, Wien I., Graben 12, in
Verbindung zu setzen.
(Eine Partie Piqnet.) Wie das Leinberger
„Slowo Polskie" aus Przemysl berichtet, fand dort
zwischen den Akademikern K. und R., welche beide
um ein Mädchen warben, ein amerikanisches Duell
!-att. Die Entscheidung wurde mittels einer Partie
Piquet herbeigeführt. Der verlierende Akademiker
R. schoss sich eine Revolverkugel durch die Lnnge.
Sein Zustand ist hoffnungslos.
(Südpolarforschung.) In einer dieser Tage
in Stockholm stattgehabten Versammlung der schwe­
dischen Gesellschaft für Anthropologie und Geologie
hielt Otto Nordenskjöld einen längeren Vortrag
über Südpolarforschnng und speciell auch über die
Theilnahme Schwedens an derselben. Nach einem
kurzen historischen Ueberblick wies Redner darauf
hin, dass auf der Südpolarcalotte der Erde noch
rund 15 Millionen Quadratmeilen— Meer und
Land— völlig unbekannt sind. Auch die jüngsten
Expeditionen des Norwegers Borchgrevingk, des
Belgiers de Gerlache und der deutschen Tiefsee­
expedition unter Professor Dr. Chun haben nur
wenig weitere Aufklärung gebracht. Für 1901 sind
zwei große Expeditionen geplant, die deutsche unter
v. Drygalski und eine englische. Die Letztere will
bekanntlich zunächst Victorialand für die Wissen­
schaft erobern, erstere aber südlich des Kerguelen-
Archipels vordringen. Zwischen diesen beiden For­
schungsgebieten liegt ein sich über fast 180 Längen­
grade erstreckendes Gebiet, das noch unerforscht ist.
Nur vor fast 80 Jahren (1823) drang dort der
Walfischfänger Weddell vor. Er erreichte dabei
74° 5' südliche Breite, welche Breite später nur an
der Gegend des mit gewaltigen Vulkanen besetzten
Victorialandes erreicht und überschritten wurde und
zwar in den 40er Jahren (1842) durch James
Ross, dessen weiterem Vordringen ein ungeheurer,
in unabsehbarer Weite sich erstreckender (Land-?)
Eiswall ein Ziel setzte. Weddell fand nichts der­
gleichen und gibt an, weithin vor sich freies Wasser
gehabt zu haben. Ob dies in diesm Gegenden auch
jetzt noch (infolge Landmangels?) der Fall ist,
dürfte das würdige nächste Ziel einer Expedition
sein. Die Frage der Land- und Wafservertheilung
ist uns bekanntlich immer noch ein großes Räthsel,
das größte aller noch auf der Erde zu lösende«!
Wir können immer noch nicht auch nur mit Ge­
wissheit sagen, dass dort unten ei« Continent
existiert, wenn auch die Eutdecknnge« Wittes und
RosS'. ferner die Ergebnisse der Dredge- re. Züge
der„ Baldivia" -Expedition unter Professor Chun
bei Enderby-Land u. f. w. das Vorhanden größerer
Landmassen dort unten wahrscheinlich machen. Die
schwedische Expedition werde Ende Juli 1901 von
Schweden abgehen, dann 1—2 Mvnate während
des antarktischen Frühlings zu Forschungszwecken
in Feuerland bleiben und Anfangs December die
Reise nach den Süd-Shetlands-Jnseln fortsetzen, wo
eine Sommerstation angelegt und ein Theil der Ex­
pedition mit Winterausrüstung versehen an Land
gebracht wird. In Uebereinstimmung mit dem zwi­
schen der deutschen und der englischen Expedition
vereinbarten Programme werden hier magnetische
und meteorologische Observaüonen und auch bio­
logische und geologische Studien gemacht werden.
Mittlerweile wird das Schiff mit der Hauptabthei­
lung der Expedition gegen Neujahr 1902 weiter
nach Süden vordringen. Neben den Forschungen
nach einem eventuellen Südpolar-Continent wird die
Expedition natürlich auch zoologische und botanische
Studien machen. Ende März 1902 soll dann das
Schiff zunächst zu der Station auf den Süd-Shet­
lands-Jnseln zurückkehren und sich von dort wieder
nach Schweden zurückbegeben.
(Trauerpostkarten) schreibt der„Knnstwart,"
sind das Neueste. Hier etwas aus der Reclame
dafür. „Wir sind gewohnt, den Schmerz über den
Heimgang lieber Angehöriger auch äußerlich zu
zeigen.. und freuen uns, dass das Bedürfnis nach
Trauerpostkarten durch vorliegende Neuheiten be­
hoben ist." Gedruckte Glückwünsche sind lächerlich,
gedrucktes Beil nd mit gemüthvollen Emblemen drum;
herum auf Postkarten, das ist doch die Krone. Wir
bedauern, dass es uns nicht geglückt ist, den Namen
der betreffenden Schacheranstalt zu erfahren, so dass
wir ihr unser herzliches Pfui nicht ins Gesicht
sagen können. Nach unsern schon ziemlich reichen
Erfahrungen in solchen Dingen wirkt die öffentliche
Kennzeichnung nur, wenn man deutlich den Namen
nennt."
(Influenza.) Ueber Italien ist plötzlich eine
Influenza-Epidemie mit ungewöhnlicher Heftigkeit
hereingebrochen. In Ferrara, Turin, Florenz und
Bologna wurden die Schulen geschlossen. In Turin
starben gestern 52 Menschen daran. In Rom
sollen mehr als 30.000 Personen an Influenza er­
krankt sein, doch verlänft die Krankheit meist milde.
(Eine außerordentliche Naturumwäl-
zuttg) hat sich in dem westlichen Theile des mexi­
kanischen Staates Michoacan in der Nähe des Sees
von Chapala vollzogen. In der Hacienda von
Gudrache hörte man vor einigen Wochen plötzlich
heftige unterirdische Geräusche und darauf eine sehr
starke Detonation, die die ganze Bevölkerung der
Gegend in eine furchtbare Aufregung versetzt».
Wenige Stunden darauf erfuhr man, dass von
einem benachbarten, wegen seiner Schwefelquelle«
berühmten Hügel eine riesige Rauchsäule aufge­
stiegen war. Nachdem der erste Augenblick des
Schreckens vorübergegangen war und man sich dem
Hügel zu nähern wagte, machte man die Entdeck­
ung, dass sich auf dessen Gipfel ein großer See
von schwefligem warmen Wasser gebildet hatte, der
einen Umfang von wenigsten 1 Kilometer und eine
Tiefe von 12 Meter besaß. Es scheint sich danach
um einen gewaltigen Ausbruch heißer Quellen ge­
handelt zu haben, der wahrscheinlich eine Folge von
innerirdischen Vorgängen vnlcanischer Entstehung
gewesen ist.
Gerichtszeituug.
(Beim Landesgericht in Innsbruck)•
fand gestern die Verhandlung gegen den Bozner
Weinhändler Gemeinderath Heinrich Lun statt,
welcher unter Hinweis auf§ 305 des Strafgesetzes
angeklagt war, in der Nacht vom 7. auf 8. Septbr.
vorigen Jahres an der wegen der bekannten in
italienischer Sprache durchgeführten Gerichtsverhand­
lung dem Landesgerichtsrath vr. Prati dargebrach­
ten Katzenmusik theilgenommen und andere hiez«
verleitet zu haben, was das Vergehen der Auf­
reizung begründe. Der Gerichtshof unter dem Bor­
sitze des LandesgerichtS-Vicepräsidenten v. Mor
erkannte aber, dass die vom Staatsanwalt vr.
Ganahl vertretene Klage nicht auf den§ 305 des
Strafgesetzes bezogen werden könne, sondern der
Thatbestand unter dm 8 300 des Strafgesetzes, so­
mit unter die Competeuz des Schwurgerichtes falle,
die Acten daher diesem abzutreten seien.
Sport.
(Die Centrale des GrSdnerRodlclnbs^
der «wen 500 Mitglieder zählt, soll noch Heuer von
St. Ulrich nach Bozen verlegt werden.


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 22.
Beremsnachrichten.
jAlviue Gesellschaft „Alpcurante".) Heute
halb 9 Uhr Zusammenkunft. Besprechung der morgigen
Partie. Hernach gemüthliche Kneipe.
lArbeitcr Radsahrerverein Wanderer.) Heute
abends 8 Uhr Zusammenkunft, wegen wichtiger Vorkommnisse
und musikalische Kneipe.
(Innsbrucker Stcmmclub.) Heute Monatsvcr-
samnilung.
sTechnischer Club.) Montag abends 8 Uhr findet im
ebenerdigen Saale des Hotels Stadt München ine statuten­
gemäße Jahresversammlung statt.
sAkad. Sängerbund.) Morgen II Uhr im Gasthvf
zur Alpenrose Probe.
(Rodlclub Jnnsbruck-Wiltcn.) Das Rodl-Comitö
in Matrei ladet alle Mitglieder zuni Besuche des. Preis-
rodelns am Sonntag ein. Abmarsch vom Gasthof Lamm
in Matrei unr 12 Uhr Mittags, Beginn des PreisrodclnS
von der Watdrast Schlag 3 Uhr.
(Kath. Arbeiterverein.) Morgen Einzahlungen n.
Bibliothek von 10—12 Uhr vorm, in der Bcreinskanzlci.
Abends 7 Uhr Versammlung im Hofersaal.
(Verein der Oberösterreichcr in Innsbruck.)
Heute sowie jeden Samstag 8 Uhr abends Vereinsabend
und gemühtliche Zusammenkunft im bürgl. Brauhaus. Eine
Stmide vorher Ansschusssitzung und Vorbesprechung zur
Generalversammlung.
(Frciw. Feuerwehr Jnnsbrnck.) Heute 8 Uhr
Faschings-Unterhaltung der ersten Comp, beim weihen Kreuz,
wozu die Knmmeraden in Dnxcr erscheinen. wollen.
(Kaufmännischer Verein.) Heute findet kein
Zimmergcwehrschießen statt.
(Bicycle-Club Willen.) Morgen nachm,
halb 2 Uhr Zusammenkunft zum Abmarsch der
Fußpartietheilnehmer nach Jgls.
Keteorologisrk«! Keokacktnu
gen. nn iler fbiiuetfifsti
ü
A
1
m
•5 g
8 8
3 3
2 JS
Ü
ö S t
5“ A
^ rZ
3 s
iS-S
Hü
i»
-2
3 jQ H
HA--
K 8
03
8 ff
Q)
SZIZ.
8L«vL
Z
26.
27.
2nachm
9 abds
7 ftüh
Nicdri
Höch
Sonn
*
**) 0=
719.5
718.7
711.5
«ftc Tl
1c Tc
enschei
-ganz
-f- 2.0
— 0.7
— 2.7
:mpertur
nperatur
ttbaucr a
Sindstille
jeiter, 3
10---
M\k
78
94
94
heute
gester
in 25.
6--C
—fast
ganz
UUIIQS
0
0
0
ftüh:-
n: -ft 2
Jänner:
jturm, 1(
heiter, 5
,cwölkt.
icridit.
10
7
10
3.C
.5 (-
1.5
)=£)r
-hat
(+2.4)
h 2.0)
stunden.
kan.
bewölkt,
vom Ccntral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. Jänner.
Drk' Wetterstand Temperatur
Brixcn am Eisack: Schön; 4- 5« R
Bozen:„+ i* R
Toblach: ., —10« R
ÄrftttScrirsif iler meieorologiscken Ausfall m Zurick.
Vom 24. Jänner.
1. Lusdruck-Minimum: 750—7.73 Schottland.
„ Maximmn 780—775 Rordspanien-
? 2.„ Minimum Süd!. Schweden-
Prognose: Windrichtumg: westlich. Bewölkung: wcchseld.
Niederschläge: ohne wesendliche. Temperatur: kerne wcsentl.
Aenderung.
Effecten «nd Wechsel-Crrrse.
Vom 26. Jänner.
Einheitl. Rente.... 99.75Predit-Actien 234.70
btto Silber .... 99.45!London vista..... 242.10
4«!»Oest. Goldreute. 98.80jl00-Marksch. R.W .. 118.10
„ Kroneurcntc 98.6520-Wark-Stücke... 23.61
4»i, ung. Goldrciite. 98.80 20-Frcs.-Stücke... 19.20
4»s,„ Kronenrente 94.85 Jtal. Banknote... 89,30
Bank-Acticn l3l.75jDucateii ..11.41
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 84. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie braun, die Operettennoviiät „Der
sch ö n e R i g o" von Krenn u. Lindau, Musik von
<£. M. Ziehrer, zur ersten Aufführung.
Morgen Nachmittag „Ei,« toller Einfall."
Abends „Der schöne Rigv" (S. grün).
Montag „Flitterwochen".
Dienstag „Der Bettelstndent."
Donnerstag ist das vieractige Lustspiel „Rosen­
kranz und Gül den st e r n" von Michael Klapp
zum Vortheil der Schauspielerin Frau Adele Schmidt
in Scene gegangen, hat aber das Publikum nicht
mehr zu erwärmen vermocht. Dieses einst so über­
aus beliebte Stück hat unter dem Einfluss der Mo­
derne arg gelitten; was ehemals entzückte und zün­
dete, kann «ns höchstens ein flüchtiges Wohlgefallen
abgewinnen, das aber allemal wieder durch die
Länge und Fadcnscheinigkeit der dürftigen Handlung
mit den verblassten Spässen verwischt wird,. ury
quälender Langeweile Platz zu machen. Ich will
hi Anbetracht dieser Umstände mich erst gar nicht
auf eine Schilderung der einzelnen Leistlingen ein­
lassen und nur bemerke», dass die Vorstellung durch
ein stellenweise sehr schleppendes Tempo noch un­
erträglicher geworden ist, als sie es bei flottem Zu­
sammenspiel sonst wohl gewesen wäre Die Bene-
ficiantin wurde mit Applaus und Blumenspenden
empfangen, dürfte aber sonst keinen großen Vortheil
von der Vorstellung gehabt haben, da das Haus
sehr schlecht besetzt war, was der Künstlerin wegen
sehr zu bedauern ist. B. Ch. J.
(Musikverein.) Die erste Probe des Requiem
von Verdi für den gemischten Chor ist am Mon­
tag, den 27., um 6 Uhr im Musikvereinssaale.
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten de« Corr.-Burrsu.)
Wien, 27. Jäu. Die „Wr. Ztg." publiciert
deil sauctionierten gemeinsamen Voranschlag für das
Jahr 1900.
Mrivakkrlrgrammr drr Wagnrr'schrn Zkg.-Mnd.)
Wien, 26. Jän. Die ministerielle Com­
mission, bestehend aus dem Ministerpräsidenten
Korber und den Ministern Härtel und Rezek been­
digte die Vorarbeiten zur Beilegung des nationalen
und wirtschaftliche!! Streites und Körber versendete
vom 26. ds. datierte Einladungsschreiben zur
Verstäudiguugsconferenz an Dr. Finke als Vor­
sitzenden der Clttbobmänner-Conferenz der Linken,
an Abg. Zacek als den Führer der mährischen
Tschechen, an Dr. Engel als Obmann des Jung-
tschechenclnbs und an Palffy für den conservativcn
Großgrundbesitz. Die Conferenz wird vmn Minister­
präsidenten eröffnet werden. Das Einladungs­
schreiben zur Conferenz ist formeller Natur und
enthält das Ersuchen Körbers um Nominierung der
Delegierten.
Wien, 26. Jän. Wie versichert wird, soll die
Sectionschefstelle, welche Rezek im Unterrichtsmini­
sterium innehatte, mit einem Beamten aus dem
Status dieses Ministeriums besetzt werden, also
kein Einschub erfolgen.
Wien, 26. Jän. Wie man versichert, wird der
Gouverneur der österr.-ungar. Bank, Khautz, An­
fangs Februar lim seine Enthebuirg ansuchen, wo­
rauf sofort die Ernennung seines Nachfolgers er­
folgt, als welcher ziemlich allgemein Bilinski gilt.
Wien, 26. Jän. In der heutigen Gemeiude-
rathssitznng fehlten fast stimmliche Mitglieder
der Opposition. Eine Anfrage betreffend die
Kohlcnfrage erwidernd, erklärte der Vicebürger-
meister Strohbach, es bestehe thatsächlich die Ge­
fahr der KohlöHnoth in Wien und es sei diesbe­
züglich bereits an die Regierung wegen Abhilfe und
Beilegung des Strikes herangetretn worden. Im
weiterer: Verlaufe der S tzung entspann sich eine
erregte Debatte wegen der Subventionen für katho­
lische Vereine. GR. Brunner kündigte an, dass er
gegen diese Beschlüsse neuerlich die Beschwerde an
beit Berwaltnngsgerichtshof ergreifen werde.
Wien, 26. Jän. Der Rcquisitengehilft des Rai­
mundtheaters, Liebermann, wurde wegen Misshand­
lung seines 10 Monate alten Kindes über Anzeige
seiner Gattin zu einwöchentlichem Arrest vernrtheilt.
Prag, 26. Jän. Auch die heutige Bür ger­
meiste rwahl verlief rcsultatlos. Der Alttscheche
Srb erhielt 43, Podlipny 42 Stimmen. In acht
Tagen findet eine Wiederholung des Wahlganges
statt. Das Publicum bereitete Podlipny Ovationen
und verhöhnte die Alttschechen. Ansammlintgen
auf dem Wenzelsplatze wurden von der Sicher­
heitswache zum Auseinändergeheil bewogeir.
Bern, 26. Jän. Der Bnndesrath wies 2 Aus­
länder wegen anarchistischer Umtriebe aus und
ordnete die strafrechtliche Untersuchitng gegen den
Herausgeber und die Mitarbeiter des Almanuaco
soeiaKsto-anarchico an, weil der Almanach revolu­
tionär-anarchistische Publicationen e'nthält.
Paris, 26. Jän. Der Ministerpräsident Wal-
deck-Rosseau richtete an den Erzbischof von Paris
ein Schreiben, worin er Aufklärungen über den den
Assumptionsten gemachten Besuch verlangt.
Der Strike der Kohleuarbeitee.
(prrvMrlrgrammr drr WnWrr'schrn Zkg.-Amd.)
Wien, 26. Jän. Die „Wiener Abendpost" mel­
det: Bei der vom Sectionschef Blumfeld gestern
mit den Gewerken des Kladnoer Revieres ge­
hrten Verhandlungen erklärten sich die
er gw er k sb e s i tz e r schließlich bereit, das E i n i-
an n g s a m t nt beschicke'«, sxdoch mit der ans-
Samstag den 27. Jänner 1900.
drücklichen Erklärung, dass dies nur ein
Act des Entgegenkommens gegenüber dem
Wunsche der Regierung sei. Die Gewerke erklärten
jedoch im vorhinein, dass sie auf die Forder­
ungen der Arbeiter, soweit sie bis heute be­
kannt sind, nicht eingehen zu kömien; sie werden
dies auch vor dem Einigungsamte erklären.
Prag, 27. Jän. Me Lage in den böhmischen
Kohlenrevieren ist ziemlich unverändert. B.sher
sind keine Ruhestörungen vorgekommen. Das
Einigungsamt in Pilsen ist zusammengetreten und
hält heute seine erste Sitzung ab. In Schatzlar
ist aus dem Marien- und dem Elisabethschachte der
Strike ausgebrochen. Gendarmerieassistenz ist dahin
abgegangen.
Der Krieg in Afrika.
Großer Bnreusieg.
Der Botschaft Bullers von der angeblichen Be­
setzung des Spionkopfes durch General Warren ist
rasch eine zweite gefolgt, welche mit der für die
englischen General stereotypen Formel beginnt: „Ich
bedauere melde» zu müssen rc."
Gestern Nachmittag erhielten wir folgende Draht­
nachricht:
London, 26. Jan. General Buller telegraphirt
unterm 25. Jän. mittags: Ich bedaure, mittheilen
zu müssen, dass, wie ich heute Morgen erfahren
habe, General Warren den Spionskop in
der Nacht zu heute, Donnerstag, wieder aus­
geben musste.
Nun war es bekarnltlich nicht einmal der eigent­
liche Spionskopf, sondern bloß eine Anhöhe oder
das Plateau vor demselben, das die Engländer unter
großen Verlusten besetzt haben. Und auch dieses
mussten sie nun „wieder aufgeben". Dieses schein­
bar harmlose „Wiederaufgeben", wie Buller sich
kurz ausdrückt, ist aber in Wirklichkeit eine furcht­
bare Niederlage der Engländer. Eine
Kabeldepesche aus Prätoria, welche über diesen
großen Burensieg berichtet, wurde von uns heute
früh mittels Extraausgabe in Kürze bekanntgegeben.
D:e heute über die Vorgäirge am Kriegsschau­
plätze eingelaufenen Drahtnachrichten lauten:
Brüssel, «7. Jan. Eine Kabel-
depesche aus Pretoria meldet, dass
das Armeeeorps des englischen Ge­
nerals Warren eine furchtbare
MLederlage erlitten hat «nb voll­
ständig vernichtet worden sei. 800
todte und verwundete Engländer
bedeckten das Schlachtfeld. 15*10
Engländer wurden gefangen ge­
nommen. Außerdem wurden sieb­
zehn engl. Kanonen die Bente der
Buren. Die Buren sollet» die sich
flüchtenden Engländer bis hart ins
Hauptquartier Bullers verfolgt
haben. Der Sieg der Buren ist
ein entscheidender.
London, 26. Jän. 9 Uhr Abends. Hier herrscht
eine furchtbare Aufregung und allgemeine
Bestürzung über Bullers lakonische De­
pesche, lvomit er die Ränmmtg des Spionskopscs
müdet, zmnal darin von der Größe der englischen
Berknste gar nicht die Rede ist. Man befürchtet,
daß» dieselben furchtbar sind. Ein soeben ansgr-.
gevenes Blatt spricht geradezu von einer
Katastrophe am Tugelaslusse.
London, 27. Jän. Rach einer amtlichen De­
pesche aus Bullers Lager betrugen die Verluste
der Engländer am 24. ds. bei der Besitzung
und Vertheidigung des angeblichen Spionskopfes
210 Mann, n. z. wurden 6 Officiere und 18 Mann
getödict, 13 Ofsiciere und 142 Mann verwundet
und 31 werden vermisst.
London, 26. Jän. Das Bureau Reuter meldet
aus Ladysmith vom 21. ds.: Zwischen Ladysmith
und Potgietersdrift sind sechs Burenlager sichtbar:
Mail sieht feindliche berittene Truvpenabtheilungen
sich in der Richtung nach dem Tugela bewegen.
Doch deutet nichts darauf hin, dass die Buren
ihre Geschütze von hier fortnehmen, vielmehr brachten
sie kürzlich andere in Ätellnng und verstärkten ihre
Besestigungswerke. Die englischen Bertheidignngs-
werke wurden seit 6. Jänner ebenfalls erheblich
verstärkt. Ladysmith ist jetzt thatsächlich nnem-
nehmbar.
Pretoria, 24. Jän. 200 englische Lan­
zenreiter rückten henke, von heftigen Geschütz


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 22. Seite 7
Samstag den 27. Miner 1900, ^„Innsbrucker Nachrichten"
urck Gewehrfeuer gedeckt, aus Ladysmith aus,
musste« sich jedoch mit Verlusten zurückziehen.
Neue Bücher.
EuleMsrg Graf Fritz zu, Ostasien 1860/62. «12—.
Francois L. von, Kriegführung in Süd-Afrika.L 1-20.
Geisel Walther und Alfred Sohn-Rethel, Paris
(Studien und Eindrücke). K 4- 80.
Halbe Max, Das tausendjährige Reich (Drama in
vier Aufzügen). K 2 40.
Heimat. Neue Folge des Boten für deutsche Lite­
ratur. I. Bd., Heft 1. K —-48.
Jokai Maurus, Ein bejahrter Mann ist kein alter
Mann. Erträumter Roman in vier Ab­
theilungen. K 3 60.;
Reufeld Karl, In Ketten des Kalifen— zwölf
Jahre Gefangenschaft in Amdurman. Lsg. 1,
K. —60. (Vollständig in 16 Lieferungen
»( 60 h. Preis des vollständigen Werkes
« 9-60, geb. K 12 —.;
Wallum Agnes, Lebensexinnerungen,. bearbeitet von
-- Haus Blum.- Geb.« 4-80/^?
Zapp Arthur, Seiner Majestät Schönster. (Rytnaü.)
« 4-80.'' ,i
Ciiobnoadeley Mary, red pottage, 2 vols (Tauch-
aitss edit. vol. 3403|4). K 3 84.
Crawford F. Marion, via crusis, 2 vols. (Tauch-
nite edit. voL 3400/1). M 3’84.
Gerard Dorothea, one year. (Tauchnitz edit.,
vol 3402.) K 1-92.
Vorrächig in der Wagner'schen Utttv.-
Buchhandlung in Innsbruck,
Eingesendet.
Bescheidene Aufrage!
Mit welchem Gemeinderathsbeschlusse wurde die Meinhard
straße als Koth-Ablagcrungsplatz'bestimmt?
^ L87 Mehrere Bewohner dieser Straße.
k Für Gicht- uud RheNmaleidcu ist ein/ wahrer
Schatz die so berühmt gewordene Gicht- und RheumatismuS-
Salbe von dem Apotheker Beta Zola» ans Budapest- Kranke
^ die schon durch lange Jahre Mitten haben, sind nach einige-
; maligen Gebrauche dieser Salbe ganz geheilt. So danken
ans wtsercr Gegend: Herr H. Wamcr. I. Ritter v. Weilten-
hillcr, O. Schwaiger Innsbruck auch ihre vollständige Heilung,
dieser wirklichen Wnndersalbc. 61
Zu vermischen
eiu schönes Erkerzimmer, ueu möbliert, mit zwei
Betten und separatem Eingang, an zwei anständige
Herren «der Fräuleins, mit 1. Februar. Claudia-
: sträße 26, ersten Stock rechts. 1007
Kt einet MWiM Wtm
findet ein bürgert. Fräulein Logis und Kost vom
15. Febr. oder 1. März an. Näh. in der Exped.
: unter Nr. 1011.
Billig verkäuflich
getragene Winter- u. Sommer-Damenkleiner, letztere
auch zu.kleineren Unterhaltungen geeignet, für
Mauke Statur. Näh. in der Exped. unter Nr. 1005.
Stofh^te
werbe» staunend billig abgegeben durch das Erste
Tiroler Eommissions-Parthiewaren-Geschäft
§ ImrdlM. KulftO 12. KM.
Gin Laden
itt schr belebter Straße, mit hübschen Auslagfen-
steru, wo seit 7 Jahren Friseur-Geschäft mit gutem
Erhitz ausgeübt wurde, auch für Uhrmacher oder
Schnöder sehr geeignet, ist auf 1. Februar zu ver-
miethe«. Näheres Dreiheiligen 15. 1009
Zu vermiethen
eure 1. Stock-Wohnung, mit 3 Zimmern, Cabinet,
Heller ««che, Wasser""
Garteubenütznng
Burkuu.
und Gasleitung, elektr. Licht,
Näheres in Pirchners Annonc.-
F54
Ein unentgeltliches
Lehrmädchen
und eine Anfangshelferin werden in einer-
feinen Damenschneiderei aufgenommen. Näheres
in der Expedition u nter Nr. 1012.
Gute selbständige Köchin
sucht Stelle zu kleiner Familie, womöglich neben
Stubenmädchen für 1. Februar. Näheres Adam­
gasse Nr. 10, 2. Stock links. 1016
Tüchtige Hausmagd
wird sofort aufgenommen. Riesengasse Nr. 8,
Parterre. 1015
: Hüll»!
Für nur 8 fl. 80 kr. bekommen Sie 3 Meter
Herrn-Anzug Stoff, genügend für einen completen
Herrenanzng. Cheviot schwarz oder blau. Der
gleiche Stoff hat früher 11 fl. gekostet.
Zu beziehen durch das Erste Tiroler Com-
missions-Partictvaren Geschäft. Innsbruck
Karlstraße Nr. 12, Stöcklgebüude, 1. Stock. Ver­
sandt nach Auswärts per Nachnahme. 1003
Ein altrenommiertes, protokolliertes
G e m i s ch t w a r e n g e s ch ä f t, bestehend aus Spezerei­
warengeschäft en gros& en detail, Eisenwaren­
abtheilung, sowie Tuch- u. Manufacturabtheilung
im besten Betriebe, ohne Conen rrenz, in deutscher
Gegend, gute Existenz bietend für mehrere Fami­
lien, daher auch für ein Consortinm geeignet, wird
we->en Kränklichkeit und Ueberbürdung der Eigen­
thümer, welche noch andere Unternehmungen be­
sitzen, entweder im Gesummten oder auch jede Ab­
theilung für sich verkauft.
Ernste Reflectanten wollen Anfragen richten unter
„W. E.- 547« «it Rudolf Müsse, Wien, !.,
Seilerstätte 2. 62—3j1
Dienstmädchen gesucht,
das auch gut kochen kann und ordentlich ist, für
sofort od. 1. Februar. Näheres in der Expedition
unter Nr. 972.
Gesucht
auf 1. Februar eine Wohnung mit 2 oder 3 Zim
mern. Kann auch in Mühlau, Pradl oder Willen
sein. Anträge unter „H. 33." erbeten in der Ex­
pedition. 1014
ÜNtitiiiiciifl big!!
Für nur 12 fl. 60 kr. bekommen Sie 3 Meter
echt englischen Cheviot st off, genügend für einen
completen Herrenanzug. Der gleiche Stoff hat früher
16 st., gekostet.
Zu beziehen durch das
Liste lirolor 0omwi3Äou3-ka.rti6M3,T6U'
Geschäft
Innsbruck, Karlstraße Nr. 12, Stöckelgebäude
1002 1. Stock.
Versandt nach auswärts per Nachnahme.
Sewstgebrcrnnte^
Schiiäpse
wie Enzian, Wachholder, Hollunder, Vogel-
beer. Zwetschken, Obst, Wein und Weingeläger,
sowie Bräuhausbierbranntweiu in Liter- und
Halbliterflaschen in der Branntweinbren nere
Josef Carraro»
neben der Trhimphpforte.
El» ttHMsmu »ihn
sucht Stelle auf 1. Februar zu Kindern oder klei­
nerer Familie. Mh. Universitätsstriche 3, dritten
Swck. 1013
s Ns s lüchtigr LrostrSM
werden sofort ausgenommen bei Franz Hosp,
Schneidermeister, Karlstraße 12, Stöckl. 999
Agenten
für Privatkundenbesuch auf Tuchwaren, werden
gegen Fixum aufgenommen, Offerte unter „Sichere
Existenz" an die Exped. d. Bl. 1009,
In einer sehr frequenten Straße in
Bozen
sind einige Laden
sofort zu v e r m i e t h e n.
Josef Weser,
964 —:’tl Bozen, Laubengasse Nr. 2 7
Für nur 6 fl. 80 kr. bekommen Sie 3 Meter
Herrn-Anzug-Stoff in verschiedenen Farben,
genügend für (inen completen Anzug:
Zu beziehen durch das Erste Tiroler Commissions-
Parthiewaren-Geschäft- 1001
lnn8l)i'iick, Kstristrasse 13,
Stöcklgebäude 1. Stock.
MBcrsandt nach Auswärts per Nachnahme.
Zu kaufen gesucht
unbrauchbar gewordene Leinenwäsche (am liebsten
Bauernlttch) zu Politierzwecken. Anträge unter „2000"
an die Exped. d. Bl.
Hausverkauf.
In der Stadt Innsbruck, mit seit 40 Jahren
e ste hendem Specereigefchäft, Wein- und Branntwein-
gefrschleiß, sehr gut gehend, geeignet für Milch-
hächäft, schöner Hofraum, ist wegen Familienver-
Gltuisse billig zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Bünstige Bedingungen. Näheres in Pradl Nr. 77,
ersten Stock rechts. .915—211
In Hall
wird ein möbliertes Zimmer per sogleich oder aiU
1. Februar zu miethen■ gesucht. Gest. Zuschrift«
unter „4. K. 63“ an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 661—3] 7
Gesucht wird
auf 1. Februar ein tüchtiges Dienstmädchen, welches
anch Liebe zu Kindern hat. Näheres unter Nr. 87
iuder Expedition. 2j1
Ziiiimer
hübsch möbliert, bei mäßigem Preis, nur von Herrr.
Beamten oder bist. Dame beziehbar. Näheres unter
Nr. 683 in der Expedition. 2j1
Oeinclit
für den 1. Februar eine Köchin, welche gut kochen
kann: Sillgaffe 15, 1. Stock, Eingang im Eckh iuse.
Zu sprechen von 3—4 Uhr. 627—311
Bedienerin.
Ein Mädchen, welches in Hand- und aller Haus­
arbeit gut bewandert ist, sucht für Nachmittags­
stunden Stelle. Näheres in Pirchners Annonc.--
Bureau. P55
Junges Mädchen
aus gutem Hause sucht als Anfangsladnerin in
einem Specereigefchäft Stelle. Mentlgasse Nr. 14,
1. Stock. P56
Offene Stellen
sind zu besetzen bei Eisenbahnen, Gewerkschaften
u. s. w. Perstmen, welche unterzukommen wünschen
wollen (mit Verschluss einer Rewur-Marke) Anftagen
unter „Lebensstellung 421" an Rudolf Moste, Men,
senden. .61—21«


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 22.
^Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Jänner 1900.
G. Schwotis
Tanz- [Institut.
gokd. okSrve», Seikergaffe.
Lehrstunden täglich. Schüler-Aufnahme täglich von
4 bis 6 Uhr im Lokale.— Separatstunden in und
außer dem Hause. 1017
Am 2. Februar
Costümkränzchen.
Meinet& Herold
HarmvnUa-JaLril n,
JCttafieBth*» (Sachten) Nr. ob
versend.
auerkaptt'^oUde
»Corvetrt-ZuQ-Har*
Iniotiikat ca. 94 cm
1 hoch, mit präch-
! trgem Qrgelrstt,
loffcncrKlaviakur.
Verbess. Stahl»
§edernng,srhi..tiiflt.) Doppc-lb6igm.de st.
Metall lchutzecken tEckkuschon.) Doppcibäneu
rv Tast.. Schür. sReg.. 50 Trim. fl. 3.—
»0 2 3 ,, 70, 4.50
10„ 4 .. 4 V0„ 5.60
21 ,, 2 mal Lchvr., 108 ,, 6.60
Schule,Verpckl ums. Port.extr.And.Harm.
<85 versch. Nr.) bill. krersdaed xortskrei.
Zoll u. Portogebühreu sind nach Oester«
roicb-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld rcroyr.
vodor 300V Datthsehrelbcii. «iUB
CO
Sehr schöner
Brillantring
ist preiswert zu verkaufen. Zu sehen nur Sonntag
und Montag von 8 —4 Uhr. Adresse zu erfragen
in der Expedition. 981
UklWMkt KilldnlOr Chenim
für alle Arbeit verwendbar, mit guten Zeugnissen
bittet per sogleich oder 1. Februar um Anstellung
als Haus- oder Kellermeister, Hausknecht, Kutscher
u. dgl. Jnnrain Nr. 23, Parterre. 984
Zwei Kellnerinnen
hübsch und flink, werden für eine Tiroler Weiir-
stube nach Wien gesucht. Vorzustellen in Hall,
Villa Schönruh, bei Wöckl. 99.4
Tüchtige Agenten
für den Verkauf von Musikbilderuhren n. Kapellen
werden gegen Fix und Provision aufgcnonnncn.
Für das Muster kleine Einlage erforderlich. E. P.
Wien, XVIIlL, Theresieugasse Nr. 12. 186
Ausgeliehen werden
4 Pracht-Maskencostüme, als: Babi, Münchner-
Kindl, Zigeunerin, Bauernmädchen. Jnurain 22,
2. Stock, Frau Saumweber. 874—3j1
Schreibtisch
für Kanzlei oder Verkaufslocal passend, um 8 fl.
verkäuflich. Näheres Andreas Hoferstrage Nr. 4,
Parterre. 974
Zu einer kleinen
Hamilie
nach Kufstein wird ein solides, tüchtiges
welches auch kochen kaun, gesucht. Guter Lohn und
anständige Behandlung zugesichert. Näheres Sill-
gafse Nr. 11, 3. Stock. 975
Kubn’sNaftsöl
dunkelt graue und rothe Haare <50 u. >00 kr-
Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf. Niirn-
berg. Hier Hos- u. Stadtapocheke, C- Bertag-
nolli. M. Theresienstr. 10731
Für 1. Februar wird ein
tüchtiges Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten bei gutem Lohn gesucht.
Näheres in Winklers Ann.-Bnr. mit. Nr. 137. IV
Selbständige Köchin
gefetzten Alters, welche auch Hausarbeiten flink und
reinlich verrichtet, wird zu 3' Personen gesucht.
Näheres in Winklers Ann.-Bnr. nrtt. Nr: 136. W
Todes-Anzeige.
Vom tiefste« Schmerze gebeugt, gebe ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
tranrigeNachricht von dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, der wohl-
gebornen Frau,
Theresia Krammer geb. Sturm
Westamatems- «nd KotetöMers Kattin,
welche heute morgens um Vs7 Uhr uach laugeni, schweren Leiden und öfterem Empfang der
hl. Sterbsacramente im 58. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängilis der theuren Verblichenen findet an» Montag den 29. ds. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhanse, Anichstraße Nr. 2, aus zur Pfarrkirche nach Milten, von dort
nach abermaliger Einsegimng ans Wunsch der Verblichenen die Ueberführung nach Jgls
statt, woselbst die feierliche Beisetzung am Dienstag früh in der Familiengruft erfolgt.
. Die hl. Seekbnnlessen werten Mittwoch, den 31- W.-um 8 Uhr friih bei den PP, Servilen
und in Jgls am Dimstag nach der Beerdigung gelesen.
Innsbruck,, am 27. Jänner 1900^'.>>
Der tieftrauernde Gatte:
. Leichen-Ausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Ständiger Vertreter
für Innsbruck, der mit Jnseraten-Aequi-
fition vertraut ist und gute Referenzen
aufweiöt, wird gesucht vorn 274
Verlag des Illustrierten l@ise«ÄIliii®s in München, Landwihrstrasse 59.
ANzerge.
Gott denl Allmächtigen hat es gefallen, das innigst geliebte Fräulein
Maria Winterte.
am Donnerstag den 25. Jänner um halb 8 Uhr früh nach Empfang der hl. Oelung
im Alter' von 26 Jahren nach langem schweren Leiden, an Herzschlag in ein besseres Jen­
seits abzuberufen.
kirchc in Höttiug gelesen werden.
Um stilles Beileid bitten
Die tiestrauernden VerwaMen.
1019
Goit dem Allmächtigen hat cs in seinem nncrforschlichen Rathschlnsse gefallen, meinen
geliebten Gatten resp. unseren Vater, den wohlgeb. Herrn
Jakob Weber
GaslHof-Wesihev irr Gärebevöcrch,
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heil. Stcrbsakramenten, gestern Freitag */ a 10 Uhr
Abends zn sich abzubernfen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Sonntag den 28. ds. um 4 Uhr Nachmittag uns
dem Wiltcncr Friedhof.
Die tiestranernde Gattin:
Kctthi Weber' geb. Schauer,
I» vcrmiethen. Näheres Maria Theresien-
straße Nr. 25, 2. Stock. 1V141—3j1
Gesucht wird
ein junges Mädchen zn zwei kleinen Kindern; selbes
muss nebstbei leichte kleine Arbeiten verrichten
können. .Demselben wird auch Gelegenheit geboteil,
das Kochen zu erlernen. Näh. Cländiastraße 26,
ersten Stock rechts.' 1008
Ein junger, gutsituierter
ItaufmäBttiröj MIM Mm
der bereits schon 13 Jahre gereist ist und in der
Tuchb rarlche besonders kundig ist, auch von anderen
Branchen Kenntnisse besitzt, sucht sobald als möglich
Stellung als Reisender, Agent re. Gefli Anfragen
erbeten unter: „Jägerndorf" an die ExepeVition
d. Blät.es.' 1Ü18
Wllge, ktWit AnmW
welche Jahreszeugnisse anfzuweisen hat, wird ans
1. oder 15. Februar gesucht. Näheres Jnnstrahe
Nr. 31, 1. Stock.'- 1010


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 9 ]
Samstag den 27. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 22. Seite 9.
Das beliebte Ouartrtt
Ärnoldi
erlaubt sich den P. T. Vereinen
u. Privatgesellschaften anzuzeigen,
dass es im kommenden Fasching
zu Tanzmusik für Bälle eventuell
auch fiir Privat-Unterhaltungen
zu ermäßigten Preisen zur Oer-
sügung steht. Gefätt. Aufträge
sind an den Arbeiter-Consum-
verein, Anichstraße 7, zu richten.
949—2] 1
Am Saggen,
wo Heuer 25 bis 30 Häuser gebaut
werden dürften, sind noch einige, in der
Claudiastraße schönst gelegene Bauplätze
für Geschäftshäuser billigst zu verkaufen.
Näheres bei F. A. Zini, Anvreas
Hoferstraße 41, Parterre links. wiö4
Junger Commis
brauchekundig, für ein Farbwarengeschast auf
1. oder 15. Februar gesucht. Gest. Offerten unter
„Farben" an d. Exped. b. Bl. 859—2|1
Ginige Schlosser
und mehrere Maurer werden aufgenommen Beim
Cardidwerk- Matrei. 86?—2j1
•JhAAAi
j
OHANN
Meit für Kranke und Schwache!
HOFF" MAIZ-EXTRACT
BStsen-MaLeextract flnsslg.
VSiseii-SIaliextrafit concentrfert.
Eisen-SIalzextrac^CliocaUlite«
Or.
C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann Hoff’s flüssiges Malz-Ertract mit Eisen
enthält ein Eisenpräparat, Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aerzten anerkannt ist,
angenehm schmeckt, die Zähne nicht angreift und selbst von sehr schwachen Mögen leicht verdaut
werden kann. Es dürste daher allen an ßlntarmnth leidenden Personen ein willkommenes Eisen-
Kräftigungsmittel sein.J 13476
Erhältlich hei Apotheker Fischer, Apotheker Schöpfer, V. lliggeäviirnn,
sowie direct hei'
j.hun HOFF. Wien X., Brännerstrasse 8.
HOFF, Wien I.,
I
M
Zum Oarneval 1900
empfiehlt 7.MH1
S. GRAUB AKT
1« Mtpseumstraße IO
garantiert Mandarbelt
Damen-Gems-Tanzschuhc Per Paar.. fl. 1.90
Damcn-Lack-Tanzschuhe per Paar... fl. 2.80
Damcn-Wciß: Leder-Tanzschuhe per Paar fl. 2.50
Herren-Lack .Pariser-Tanzschuhe per Paar fl. 5.—
Herren-Lack-Stiefletien per Paar... sl. 6.—
Ein schöne
zweite Stocfewoünung'
am Saggen, Clandiastraße, Rondel!,
mit 4 Zimmern, Magdkmmner, Küche
mit Wasserleitung, elektrischer Beleuch­
tungs-Anlage, Balkon, sowie sonstigem
Zugehör und Comfort der Neuzeit,
auf Februar-Termin zu vermietheu.
Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
12—eil
Msz-Kmn-Bmrcr
aus der SennereiL ä h n, Post Bichelbach, Bezirk
Reutte, wird in 5 kZ.-Postpackete, per hg. zu 2 X
10 h fxauco Innsbruck versendet.' f 18429
64—
einmal versichert. Und außerdem— man thut doch gern ein gutes
Werk. Ein Mann, der sich so von jedem Verkehr zurückzieht und.
die Menschen förmlich flieht, der kann ja doch nicht glücklich sein,
der muss sich doch unglücklich fühlen. Und da dachte ich mir, Sie
würden wieder froher werden und glücklicher, wenn es mir gelänge,
Sie mehr unter Menschen zu bringen und Ihnen gesellige Zerstreu­
ungen zu verschaffen. Wir haben einen so netten, lieben Verkehr.
Uno nicht wahr, Herr Rechtsanwalt, Sie nehmen Ihre Absage zu­
rück, Sie kommeii? Und wenn Sie es nicht für sich selbst thun
wollen, so thun Sie es, bitte, für Papa und für mich. Sie würden
uns wirklich eine große Freude bereiten.
Sie streckte ihm ihre Hand entgegen. Er sah in die bittend
zu ihm aufgeschlagenen Augen und warm stieg es ihm zum Herzen
empor.
Er legte seine Hand in die ihre.
„Ich werde kommen, gnädiges Fräulein— unter einer Be­
dingung."
„Und die wäre?",
„Dass Sie Ihren Herrn Papa bewegen, dm beabsichtigten,
liebenswürdigen Toast auf meine bescheidene Persönlichkeit zu unter­
drücken."
Sie lachte,-
„Gut!" erwiderte sie fröhlich. „Das verspreche ich Ihnen,
wenn Sie durchaus darauf bestehen."
UH.
Ms Kurt Ulrici an dem festgesetzten Abend die hell erleuchteten
Räume des Obersts betrat und sich plötzlich von einer größeren An­
zahl fremder Mensche» umgeben sah, kam wieder die alte kleinmüthige,
mffsmuthige Stimmung über ihn. Der Anblick der vielen fremden
Gesichter, das Schwirren und Rauschen der Kleider, das Stimmen­
gewirr verwirrte und betäubte ihn... Er hatte sich wirklich des leb­
haften, geräuschvollen, gesellschaftlichen Treibens so sehr entwöhnt,
dass es ihn bedrückte und ihn förmlich schwindlich machte. Statt
deS schichten Behagens empfand er eine nervöse Unruhe, eine pein­
liche Nervenerregung. Und wenn ihm seine Phantasie vorgegaukelt
— 61—
ließ, das seiner Seele Schwung und seinem Geiste■ Flügel verlieh
Der finstere Zug in seinem Gesicht verschwand, seine Slirii ent­
wölkte sich und seine Augen strahlten wirkliches Jutereffe, während
er an ihren Lippen hieng:- Ihr Lachen wirkte aiisteckeud und auch
über seine ernsten Züge, die das Taute Lachen längst verlernt hatten,
glitt ein paarmal der Sonnenglanz eines heiteren Lächelns. Ja, das
Wunderbare geschah: er selbst sieng an, lebhaft zu werden, angeregt
zu plauderir und hie und da eine 'humoristische Bemerkung in das
Gespräch zu flechten.. .-V‘
Die baldige völlige Wiederherstellung des Obersts machte vor­
läufig weitere Besuche des Rechtsanwalts »»nöthig. Inzwischen nahm
der Prozess einen günstigen Verlauf. Kurt Ulricis Umsicht und die
Energie, mit der er sich der Sache gewidmet hatte, führten einen
guten Ausgang herbei. Die Hypothek gelangte in fast vollem Be­
trage zur Auszahlung und konnte nunmehr in sicheren Werten, die
der Tochter des Obersts ein ausreichendes Vermögen sicherten, ange­
legt werden. Oberst Hammer war außerordentlich befriedigt über
dieses Resultat, das weit günstiger wa< als er zu hoMr gewägt,
hatte und es trieb ihn, seiner Freude einen seiner' geselligen Natur
entsprechenden äußeren Ausdruck zu geben, indem er seinen größeren
Bekanntenkreis zu einem opulenten Souper einlud. Ganz selbstver­
ständlich erhielt auch Rechtsanwalt Ulrici, dem sich der cholerische alte
Herr zu lebhaftestem Dank verpflichtet fühlte, eine Einladung.
Kurt Ulrici gieng lange mit sich zu 'Rate. Wenn er an die
Stunden dachte, die er bereits in der gastlichen Familie verlebt hatte,
dann pulsierte sein Blut lebhafter und seine Augen, die Träumerisch
ins Leere starrten, leuchteten sehnsuchtsvoll ans.
Aber dann kam das lähmende Bedenken. Durfte er in seiner
Lage gesellschaftliche Verbindungen wieder anknüpfen? Ein Zufall
konnte die Ereignisse der Vergangenheit ans Licht bringen. Sollte
er. sich von neuem schmerzenden Demüthigungen, bitteren Erfahrungen
aussetzen? War es nicht in all den Jahren sein fester Vorsatz ge-.
wesen, allen gesellschaftlichen Berührungen gerade mit den Kreisen,'
denen Oberst Hammer angehörte, ängstlich au? dem Wege zu gehen?
Uud so schrieb er mit ein paar höflichen Zeilen ab, während
ein Seufzer des Bedauerns sich aus seiner schwer athmenden Brust
emporrang. Noch nie in den letzten fünf Jahren war ihm die Stille.
16


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 10 ]
Samstag den 27. Jüimer 1900.
Seite 10 Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten"
C&nneral 190© n
BaU'Schnlie
tu großer Auswahl von 1 fl. SV kr. aufwärts. W2377
Glatte Lackittefletten
für die Herren k. n» k. Offiziere und Beamten, von 5 fl. SV kr. aufwärts.
sind zu haben sim?
Warm WerchenftraHe Ar. 22.
Gine große einheimische
Lebensversicherungs-Gesellschaft
die über sehr concmrenzfährge Tarife und über äußerst liberale Bersichernugs-Bedingilngen
verfügt, sucht einen tüchtiger! 111—2ii
Vertreter für "Innsbruck.
Wchtfachtenten wird eventneff für die Instruct'wn und Hinführnng ein
ZZeamier ans Kotten der Kesessschafi zur Werfugung geftM.
Ausführliche Offerten unter „Kichere Krrjlenz 1700" an die Expedition d. Bl
Kaiser Franz Zosef-
ftraße 4
(am Saggen) sind auf Februartermin mehrere
Wohnungen mit 3 und 4 Igroßen lichten Zim­
mern und mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, auch Waschküche und Gartenantheil, in
einem prachtvoll gelegenen Hause billigst zu ver­
mieten. Näh. in Purtschers Wohnungs-Bermittlungs-
Bureau, Bürgersträße 7. W26—611
Verlobungs-
und 70
Trauringe
von fl. 1.50 aufwärts.
Srautsodmook
. und
Hochzftits-Oesclsenkc
aller Art in reichster Auswahl
im Mrm- ums Golilmarengelkfillst
Marie Leitner
Sasts6rn4 neben (fern, LanManse.
Staunend billige Preise.
i Zwei schöne Wohnungen
Parterre und ersten Stock, angenehme, ruhige Lage,
im Centrum der Stadt, erstere aus 3 Zimmern,
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc.; letztere aus 3 Zimmern, Küche rc.
bestehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort
oder auf 1. Februar zu vermiethen. Näh. Museum­
straße 13 hinter dem Museum zweiten Stock links.
wird für ein hiesiges, feines Dameu-Modewareu-
Geschäft per sofort oder auch für später gesucht.
Bewerberinnen, die Sprachkenntnisse haben, werden
bevorzugt. Offerte sind zu richten unter ..Tüchtig"
in die Expedition ds. Bl. 378—312
Erste Skockwohtmttst,'
freie sonnige 'Lage, circa 0 Miui'.tcn von Hall/ be­
stehend .aus.4 -Zimmern, Glasveranda, Küche mit
Wasserleitung, Keiler, Waschküche und Garteuan-.
theil ist auf 1. Mai.zu vermiethen. Näherem chri
Herrn Michael Würtenberger, Hausbesitzer, Abfamer
Breitweg, bei Hall.. 946—3)1.
ine kleine Industrie
samt ht jedem Haushalte mit geringem Capit l ein­
gerichtet werden. Artikel erster' Nothwendigkeit.
'Guter Verdienst garantiert. .Briefe..mit-'. 10 Kreuzer-
marke, frankiert ach Eggart.nutz,F. E. Magritti,
ZtNaiiand (Italien). .... .111-20)2
62
63
seiner Wohnung so bedrückend erschienen, hatte ihn seine. Verein­
samung und sein freud- und ab..echslungsloses Leben mit so
quälender Unlust ei füllt, wie a» diesem. Abend. Unmöglich war es
ihm, seine Ged mken -bei der Arbeit, die er vorgmommen hatte, zu­
sammenzuhalten. Und ebensowenig kam er mit der Lcctüre vor­
wärts, zu der er griff, nachdem er den Federhalter ärgerlich aus der
Hand gelegt hätte., Immer wieder schweifte die erregte -Phantasie
weit ab und auf den Blättern vor ihm tauchte ein lieblicher blonder
Mädchenkopf auf.
Es war am andern Tage in der Mittagsstmüe. Rechtsan­
walt Ulrici befand sich auf dem Wege vom Gerichlsgebäude nach
seiner Wohnung, als ihm Fräulein Hqmmer auf der Straße be­
gegnete. Mit einem scheuen Gruß wollte er an ihr vorüber. Acer
die junge Dame zwang ihn, indem sie vor ihm stehen blieb, ihr Rede
zu stehen.---■'
„Cie haben meinem armen Papa einen rechnen Berd uss be­
reitet, Herr Rechtsanwalts fegte sie, nachdem sie ihm die Hand zum
Gruß gereicht hatte.
„Doch nicht durch meine Absage, gnädiges Fräulein '?"
Sie nickte.
„Dadurch— jawohl! Sie haben ihm die Freude, die er sich
VM dem beabsichtigten Fest. versprach, gründlich verdorben. Sie,
Herr Rechtsanwalt, sollten ja gerade die Hauptperson, sozusagen der
Held des Abends sein."
Ich-mein gnädiges Fräulein?"
„Freilich^ Sie! Papa hatte sich sogar schon einen Keilten Toast
|t, mit dem er ihre Verdienste um die Fa nilie Hammer zu
re. Warum haben Sie denn eigentlich abgeschrieben,
Herr Rechsanwalt?"
--- „Weil—— ich passe nicht in einen fröhlichen Kreis, gnädige-
Fräulein. Ich sagte Ihnen ja schon, dass mir größere Gesellschaften
Unbehagen bereiten."
„Aber es sind -ja doch nur unsere Frrunde— lauter gute,
liÄen-würdige Menschen."
Ihr naiver Eifer, ihre aufrichtige Betrübnis über seinen Ent-
ks Mmeichelte ihm leise und that seinem wunden, verbitterte»
uneicklich wohl. Sein Widerstand kostete ihm wirkliche
Ueberwindung) mit einer humorististen Weudtlng hoffte er sich aus
dem Dilemma, zu ziehen.
„Dann paffe ich schlechter Mensch umso weniger hinein. Wirk­
lich, mein gnädiges Fräulein, sich Brummbär tauge überhaupt nicht
in die Gese.-schuft froher Menschen."
.Ja, das sind S e," sag.e- sie. ihre frischen, frohen Lippen
schmollend aufwersend.- „Ein rechter Hypochonder sind Sie," Herr
Rechtsanwalt. Man hat mir Wi kt ch nicht zuviel gesagt, als man
Sie mir als menschenscheuen Sonderling schilderte.":.
„Hat man dos, mein gnädiges Frä.uein?" warf er mit zucken­
den Mundwinkeln ein.- t.
Sie rückte und fuhr dann eifrig fort, während sie sich sin Be­
wegung setzten, nachdem sie ihn mit einer bittenden Gebärde bedeutet
hatte, sie zu begleiten.
„Wissen Sie, Herr Rechtsanwalt, was ich mir' vorgenommen
hatte, als ich.Sie mm kennen lern e?"
Sie sah ihn mit schelmisch lächelnden Auge» au. Reizende
Grübchen bildeten sich im Kinn und in den rosigen Waügeu.-
„Nutt, mein gnädiges Fräulein?'st. s.
„Ich) hatte mir vorgenommen, Sie von Ihrer Hypochondrie zu
heilen, Sie mit dm. Menschen auszusöhnen, die' doch gar nicht so
schlimm sind, wie Sie vielleicht meinen. Sie können.ja doch nicht
immer so einsam leben. Die Welt ist ja doch so schön und die
Menschen sind so gut."
Ihre Augen leuchteten und ihr liebliches Gesichtchen strahlte
von den lebhaften Empfindungen, die ihr weiches, argloses Mädchen-
herz bewegte».
' Kurt Ulriei fühlte sich eigenthümlich ergriffen. Die Bitterkeit,
die ihr naiver, frommer Glaube an die Güte der Menschen in ihm
erregte, wurde schnell erstickt von tiner warmen Aufwallung inniger
Dankbarkeit und Sympathie, welche ihn für dieses ebenso gute wie
schöne Geschöpf erfüllte.
„Ich weiß nicht, wie ich Ihnen dankm soll, gnädiges Fräulein",
entgegnete er herzlich. „Und ich weiß nicht, womit ich Ihre menschen­
freundliche Güte verdient habe."..
„O— das wissen Sie r«ht gut/ Herr Rechtsanwalt- Ich bi«
Ihnen zu Dank perpflichtet. Das hat mir Papa schon mehr als


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 11 ]
Samstag den 27. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 11. Nr. 22.
Lungen- und Kakskeidende
Asthmatiker und Kehlkopfleidende.
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das
hartnäckigste, wer sein Asthma, und wenn es noch
so veraltet ist und schier unheilbar erscheint, ein für
allemal los sein will, der trinke den Thee für
chrsnische Lungen- und Halskranke von
A. Wolffsky. Tausende Danksagungen bieten
eine Garantie für die große Heilkraft dieses Thees.
Ein Packet, für 2 Tage reichend, 75 kr. Brochüre
gratis. Nur echt zu haben bei A. Wolffsky, Berlin,
N., Weißenburgstraße Nr. 79. 16900—1015
»V. M, .jut. Jt. Ji. „y. .y. .y. .y. -y. .» f. ,y. .y. -a/. .y.
WW'SywWWWWWWWWWWWWTP
^seines teutafises Modisten»
wäre billigst abzulösen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 405. .3—2
(JescIiMts-Eiiipfeliliiiig!
Erlaube mir hiemit einem P. T. Kundenkreis die
ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich das von
meinem verstorbenen Manne Bincenz Hupfau in der
Badgasse Nr. 3 betriebene Lackierer-Geschäft
nun durch meinen Sohn Carl als Geschäftsführer
miter der alten Firma »veiterführe und bestrebt
sein »verde, durch geschmackvolle, solide und rasche
Bedienung inestie 1'. 1'. Kirnden in jeder Hinsicht
zufrieden zu stellen. Anknüpfend mit ber Bitte, das
meinem seligen Manne geschenkte Veriraue'u auch
ans »nich übertragen zu »vollen, empfehle mich bestens
mit aller Achtung
Carolina Hupfau,
662—3j1 Lackiermimsters-MM, Kafgalse
Me der Welt!
Wer seine Bcschuhung schön glänzend n.
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Selrahwidise
für Uchtes Tchiihwcrk nar
8. Feraolcndt’s
Naturlecler-Creme.
Ucbcrall vorrüthi g.
H. 6. (iriu. Fabrik, grgr. 1882 i» Kiea.
Fabriks-Niederlage:
ie» I., Sclnilerstrasseäl.
Wegen der vielen »vertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Name».
St. Kernokendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten,
wasserdichte Ledcrsalbe, Patent-Sohle,»schutz-
mittel, „VandoB'. Metall-Pritzpasta u. Silbcr-
«. Goldpuyscise, Lcdcr Lacke, „Patent Anstreichbürstc
mit „Nigrctt'h flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe,— 38 kr. 217—40131
Mütter: Ehe
Sic einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sic oder lassen Sic sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis «. franco von
den neuen, ht)gicnischcn, zum Liegen n.
Sitzen verstellbare»» Wagen koinmcn.
Enipsohlen von ärztlichen Capacitätcn.
Größte Reinlichkeit! Höchste Elcga»:z I
Mj. IIAOIANM, ü. R. Prisil.-Insiabcr.
jflggih^ Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
gRaiMk Vor wertlose»» Nachahmmrgen wird gc!var»»t;
affl lKiiiiir echt wenn nebenstehende Schutzmarke ain
WW ^WMBdoen des Wagens ist. Illustrierte Kataloge
gratis »». franco. 221
K. k. üsterr. Staatsbalmcn. v
Aniszng! ans dem Fahrplane
gütig ab i. Oktober 1899.
Abfahrt tob» Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vom. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Giaz; via Aitnang nach Gmunden,
; Ebensec.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.30 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach b'aalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schilf) p via St. MargTethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landcek.
■ 9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margretlien nach St. Gallen, Zürich; via
Bachs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.20 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Land eck.
0.35 abends Pem. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschaeh, Copstanz per Schilf); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden,
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Dregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constaaz,
Friedrichshasen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel," Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen..
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Dregenz, Conetanz, (Fried-
richshafen, Rorschaeh, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, IHon­
st anz, Friedrichshofen, Rorschaeh per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margretbon
aäran*vdrä$ v w
gnm \eicW wfSs:
i n _J^iS c hdo s Bri v. Kifq
CACÄO VERv) besic Marke fl
CACÄOj-ULVER L Ssscia'niarks
CONSüM'CAOAO^cbbbMarke
PFLÄNZEMF F PT ONfCACÄQ
El CHElrG AC f\ 0 ,srzllernpfob!en
HAFERMALZ-CACAO
Z» haben in den meisten Conditlreien,
sfeir-, Speceteien- Und Drogueug.'schäften.
1 /2
Y*
Va§
fl
2.~
l-
—.50
V
Iso
—J5Q
-H5
n
1.50
-75
-.38
n
——
1.20
-60
j»
1.-
-550
»
-40
-m
1. Lusffr’s Tomisten-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
Ki. Schwenks Apotheke,
Wien-Meidling.
Sllstu V 11 ü ö 1* Tonristei»-
verlange ll(1 iS CI »3 Pflaster zu
235—j 00 kr.
Za beziehen durch alle Apotheken.
in Innsbruck bei der» Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrvp.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
haben
Oberösterreicherin gesucht,
gelernte Köchin, praktisch, reinlich, fli»»k, verläßlich,
gesund,isympathischesMädchen von beiläufig 36Jahrcu,
für 1. Februar in seines Hans neben Stubenmädchen,
muß im Häuslichen mithelfen. Lohn nach Neberein-
kvmmeu. Beste Behandlung. Lange Zeugnisse. Nach­
frage bedingt. Dauernder Posten. Borstellung täglich
9 Uhr Früh. Näheres unter Nr. 948 in der Ex­
pedition.' .948—2J1
Stall mit Remise in »«miethen.
Müllerstrahe Nr. 9. 931—4j1


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Jänner 1900.
WWW
xt i mi 5 S£ i-'r 2 V
i 'MzMLMMM?/ 1
IM* Betebtimg dl**** KorktoanA*
C*leh*a«) *owl* der rotben Adler-
Etiquette wird ala Soliute
empfohlen gegen die hftuflgen
FUsehungen von
tauft Gtallür Santa
üctuptdepot für Tirol:
Sigmand Abeies in Innsbruck.
Gesucht
von einer anständigen Partei eine kleinere Wohnung
mit 1 oder 2 Zimmern und Küche auf 1. oder
15. Februar. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Wohnung" an Winklers Ann.-Bur. W421
Freundliche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zugehör,
wird von ruhiger, stabiler Partei per sofort zu
miethen gesucht. Gest. Zuschriften erbeten unter
„0. E." an Winklers Annonc.-Bnr. W163
Erdbeereler
(Medicinalwein) vorzügliche Qualität, ist von 56 Liter
aufwärts hier in der Stadt bei einem Privaten
billig zu haben. Desgleichen auch vorzügl. rother
deutscher Tischwein. Näheres in Winklers Annonc.-
Bur. unter Nr. 162. W
Gin Fräulein
ertheilt Anfangsschülern Unterricht im Clavier und
empfiehlt sich gleichzeitig auch als Nachhilfe für
Vvlksschüler der ersteren Classen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unt r Nr. 161. W
Beehre mich, allen Freunden und Bekannten an­
zuzeigen, dass der Seelengottesdienst für meinen
seligen Mann 977
Sebastian Weiser
am Dienstag den 30. Jänner um 8 Uhr früh in
der Herz Jesukirche abgehalten wird.
Witwe Mari© Reifer.
Bersteigerungs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 19. Jänner 1900, Ge-
schäf.szahl E 932 99,3 gelangen am 31. Jänner
l. Js. vormittags 9 Uhr in Milten, Adamgasse,
t aus Nr. 6, im Geschäftslocale zur öffentlichen
ersteigcrung: eine Stellage mit 24 Schubladen
und Aufsatz, 1 Ladentisch mit 13 Schubladen, eine
Stellage mit Eisenhacten, Dezimalwage mit Ge­
wichte und verschiedene Ladenwaren. Die Gegen­
stände können dortselbst vor der Versteigerung be­
sichtigt werden.
K. K. BezirksgerichtInnsöruck
(Zustell.- und Executionsabtheilung)
an: 23. Jänner 1900. 144
Frank, Kzlv.
Diverse Koldschmucklachen
sind preiswert zu verkaufen. MH. in der Exped.
unter Nr. 998.
Besseres Kinder- Stubenmädchen
tüchtig im Aufräumen, Mhen und Bügeln, wird
für sofort oder 1. Februar gesucht. Erlerstraße 17
im dritten Stock. 995
Zimmer
hübsch möbliert, wäre in der Schöpfftraße Nr. 4,
erste« Stock sogleich beziehbar. 996—3)1
Wie Wöhningen
In Hall;
sehr sonnig, herrliche Aussicht, ohne vis-a-vis, mit
allem Comfort, als: neue Stiegen, eichenparquetierte
Böden, lichten Küchen, eigenem Brunnen mit Aus­
guss im Stock, Zimmer und Küchen sehr geräumig
und hell, elektrische Beleuchtung im Hause; eine
Wohnung mit 3, die andere mit 4 Zimmern,
Magdzimmer, Uuterdach, Holzlege, Kellen:, Wasch­
küche, jede Wohnung vollständig abgeschlossen Zu
vermiethen sofort oder auf Georgi an ruhige
Parteien. Näh. beim Hauseigenthümer in Hall,
Bachgaffe 25, ersten Stock. .65g-
Kaufmann
der eins., dopp. und amerik. Buchführung, sowie der
italie». Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sucht, gestützt auf I. Referenzen, ehemöglichst
Stelle als Buchhalter, Correspondent oder Reisender.
Gest. Anträge erbeten unter „Tüchtig" an die Adm.
d. Bl. 958- -311
Eine Treppe!
mit 20 Stufen von Schmiede-Eisen ist billig zu
verkaufen. Näheres Jnnftraße Nr. 46. 945
Gn Bauernanwesen
mit 14 Joch Acker und Wiesengrund im besten
Stand, und Waldtheil, Wohnhaus, Stall und Stadl
ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres am
Schönberg Nr. 30. 933—2(1
Wüä im Saggen
mit 9 Zimmern und Zugehör zum Maitermin be­
ziehbar, ist zu verkaufen. Näheres in der Exped.
d. Bl. unter Nr. 970.
Ein möbliertes Zimmer
wenn möglich mit Clavier, lvird von einem stabilen
Herrn auf 1. oder 15. Februar gesucht. Gefällige
Adressen nebst Preisangabe sind unter L. M. in
Winklers Aun-Bur. zu hinterlegen. W168
Krämerei
mit kleiner Oekonomie, wird in einem verkehrs­
reichen Orte des Unterinnthals zu kaufen gesucht.
Gest. Anträge mit Angabe des Preises und Grund­
flächenmaßes sind unter „K. W. 1900" in Winklers
Annonc.-Bur. zu hinterlegen. W169
Eine selbständige
Ladnerin
der Specereiwarenbranche wird per 1. od. 15. Februar
gesucht Offerte sind an Frau M. Lechner, Dienst­
vermittlerin in Hall, zu richten. W135—2}1
Billige Möbel
Säfte«, Bettstätten, Sessel, Matratzen, Schlafdivan,
Ottomane. Uiiverfitätsstraße Nr. 13, rückwärts
Sckneider-Lehrling
gut situiert, findet sofortige Aufnahme. Vom Lande
bevorzugt. Näh. in der Exped. unter Nr. 992. 2s 1
Köchin
die auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle
in ein Gasthaus. Stiftgasse 12, Parterre, Inns­
bruck. 991
Hübsch möbl. Zimmer
mit separatem Eingang ist Bahnplatz Nr. 20 im
Parterre auf 1. Februar zu vermiethen. 990—2s1
Möblierte Zimmer
mit separiertem Eingang per sogleich oder auf
1. Februar zu vermiethen. Bahnstraße 1, Parterre
links, Milten. 997
Wüten, Heil. Geiststrasse 12
ersten Stock, sind 2 schön möbl. Zimmer, neue Ein­
richtung und mit separatem Eingang, für solide
Herren zu vermiethen. Auch sind dort Mineralien
zu verkaufen. 994
Battentnd.
(ZseliX Inrnrisch, Delitzsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu vertilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zn haben in Palleten zu 30 und
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10)1
Ladenbndel
groß, mit Schubladen, eine Probierpuppe und 12
schöne Cartone sind billig zu verkaufen. Offerte
sind unter „Ladenbudel" an die Expeditton zu
richten. 965
Srfiöncc iemfiatdiner,
1 Jähr alt, Zucht Lipperheide entstammend, wegen
Platzmangel billig zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 935. 3)1
Französische Conveistion.
Dame, welche immer Frankreich bewohnte, er­
theilt Unterricht und Conversation für Kinder und
Erwachsene. Zu sprechen von 10—12 Uhr Staffier-
straße 10, zweiten Stock links.. 966
ÖWigt MilfsMntrln
sucht sogleich Posten. Schlossergasse 11, vierten
Stock rechts. 969—2)1
Vortenge-Putzerei.
Vorhänge zum Putzen Appretieren werden übcr-
nonimen und schön geliefert bei Frau Brader,
St. Nicolausgasse 23.
Zur größeren Bequemlichkeit der Herrschaften
können Aufträge auch bei Frau Bressan, Leopold­
straße 1, abgegeben werden.
Dort ist auch eine kleine Wohnung au eure ruhige
Partei zu vergeben." 968
Srfiöne 3. Aockwoliimiig
mit 3 Zimmern, Alkov, Altaue, Keller, Küche,
Wasser und Gasleitung, ist sammt allem Zubehör
an solide, stabile Partei auf Maitermin zu ver­
miethen. Näheres in der Expedition unter Nr. 982.
Auf Maitermin
ist Viadnctgasse Nr. 1 die 1. Stockwohnung, von
5 Zimmern mit elekttischer Beleuchtungsanlage und
Gaseinleitung sowie sonstigen Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Näheres beim Eigenthümer dort­
selbst. 57—3)1
Stubenmädchen
gesucht; dasselbe muss perfect bügeln und flicken
können. Müllerstraße 13. Vorzustellen zwischen
10 und 2 Uhr. 983
Tüoütige Verkäuferinnen
für Mode- und Manusacturgeschäft werden gesucht.
Offerte unter „Fleißig" an die Expedition d. Bl. zu
richten. 64—2)1
KorMchk Pension
und Familienanschluss finden Fräuleins bei feiner
Familie. Gefäll. Anträge zu hinterlegen unter „F.
B.“ in der Exped." 988
Gin junges Mädchen
vom Lande, welches sich willig jeder Arbeit unter­
zieht, sucht bei kleinerer Familie Stelle bis 1. Fe­
bruar. Näh. Anichstraße 24, 3. Stock links. 986
Verloren
wurde ein kleiner Biber-Halspelz mit Kopf. Der
redliche Finder wird gebeten, selben in der Exped.
abzugeben.
^Eme schöne
Hochparterre-Wohnung
mit 3 hellen Zimmern nebst allem Comfort der
Neuzeit ist auf Mai-Termin an eine ruhige stabile
Partei zu vermiethen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 976.


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 13 ]
Nr. 22 Seite lö.
Samsiag den 27. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Hochelegante Frack-Anzüge
Smoking-Anzüge
siAhi*nr!s.Aii 7 iinA >° modernster und
uenrOCK-MnZuge feinsterAustülmg
i
Frack und Salon-Anzüge
werden billigst ausgeliehen.
Smoking-Anzug
fl. 16-
Kammg.-Anz. schwarz
fl. 14—
Kammg.-iaquet-Anzug
fl. 24.
I
l-l—,
t-Anzugl
4 Erlerstrasse 4.
Goliath-Malz- Kaffee
der Steinbruches Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Ctoliatli'IIalzMer
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Z)r Benedikt in
Wien und Dr. Kordnyi und Dr. Kethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdaunngsbeschwerden und Schwächezu-
ständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliatli-nEalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz «rL SöMe In Budapest«
Goliath-Malzbier >0' 51*
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, MM, XinDQL, Staiidgasse M. 13.
Moll's Seidtih-'NutVer.
M nr> ..La lociin jede SrfiaiiiM n. jedes
lilll Cllll Dilllier El. Moll's liillinß-
u. ituterfdiriff trägt.
Äott’s 8ei(f(itput«Cf find für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdanuugs-
thätigkcit steigernder Wirkung u. weil niilde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 K Falsifikate werden gerichtlich verfolgt*
1900
Bifweii
Nor echt, roenn jede N» Moll's 8unt mit der Aleiplombe „A. Moll"
«ersiklosten ist.
Moll's Franzbranntmrin «ndKalz ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbckauntes Bolksmitiel von Ainskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtcn Originalflaschc K 1 .St) k
Moll’s Kinderseife
298
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Ii
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
>
>
►
►
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchkiiben
Depots in allen renommirten Apotheken aer Monarchie.
Das !*. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und mir
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
TtotinfL» Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, ?fy., C. Fischer, Np., Schöpfer.
*- l VfUHv» Hof- und Stadtapotheke, Josef Malsatti, Ap. Borgo G. Settcmiui, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Np. Riva F. Eanclla, Ap., ii. Bcttinäzzi, Ap. Noverdo
Gins. Cobclli, Ap., Rich. Thaler Ap. Schlauders: Fr. Wiüstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,
A. Santoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—1 v.
wvw?w^wvwv, ?www#wwwwwwwwvv^wvwvvwwww i®
«wwwwi
Fort mit den Hosenträgern!
Jeder erkält franco einen Gesundheits-Spiral-Hosenhalter, bequem,
stets passend, ges. Haitang, keine Athemnoth, kein Druck, kein
Sehweiss, keine Knöpfe, per Stück 75 kr. (3 St. fl. 1.90 per.Nach­
nahme.— Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt. 184-‘-513
Josef Schwarz, Wien, I., Sterngasse 13;46,. Ecke, Fischersteig
Hans
mit mindest einem Joch Grund oder auch Grund
allein, rechtes Jnnufer in Innsbruck, Wilten, Rum,
Hall rc., womöglich Bahnhofnähc, zu kaufen gesucht.
Anträge mit Angabe der Lage und des Preises
an die Expedition unter „Steiermark." 687—3j3
Kellnerin
flink und verlässlich, mit angenehmen Umgangs­
formen, empfehl. Jahreszeugnissen, bittet zum Ein­
tritt auf 1. Februar um gute Anstellung für Gast­
hof oder Restaurant, event, auch aufs Land. Näh.
in der Expedition unter Nr. 715. 3s3
mit der Aufschrift „Krorrrn-Währung"
zum Bedrucke» der Rechnungen werden
nach Vorschrift des löbl. Handels -Gre-
0J4 rniums angefertigt bei 16346
Gustav Harr, Graveur,
Innsbruck. Maria Tberefienstraße 31.
sin Wn Mllrrtes Mmr
mit separatem Eingang und gut heizbar ist mit
2 oder 1 Bett auf 1. Februar zu vermiethen. Näh.
Templstraße Nr. 20, Parterre rechts. 780 -212


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 14 ]
s Seite 14 Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag ven 27. Jänner 1900.
Zlehnng am 1. Februar!
1 Haupttreffer ä 100*000 Kronen Werth
2
180
99
„ ä 90.000
e v. etc.
welche alt« mit SV"/« Abzug baar eingelöH werden, gelangen noch in den 3 Ziehungen der
99
2—1
zu Gunsten «les PMsiniskben 'Vereines (Spifat) zur Verlosung nnil spielt zeiles Los oüne Naikznlllung nock in allm 3 Zielrungen mit.
Vierte Ziehung unwiderruflich schon am B. Februar lOOO.
Lose für nur WM- 1 Krone sind zu haben bei
KT Heinrich Hedertunger §• Comp. 9 Hagr Sonvico in Innsbruck,
Hodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebeu
wir die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden unseres theuren Gatten bezw.
Vaters und Bruders, des Herrn
Johann Kaska,
gem. Eonllukteur ller ti. lr. prio. Sücfßnsin,
tvelchcr heute halb 12 Uhr nachts nach
schwerem, lljühr. Leiden und Empfang
aller Tröstungen der heil. Religion im
63. Lebensjahre selig im Herrn verschie­
den ist. P
Die Beerdigung scrfolgt Sonntag, den
28. ds. nm 3 Uhr nachm, vom Trauer-
hanse, Jnnstraße 25, aus auf dem Maria­
hilfer Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden Montag,
den 29. ds. um halb 8 Uhr früh in der
Mariahilfer Pfarrkirche gelesen.
Innsbruck, den 27. Jänner I960.
Karolina Kaska geb. Schuster,
als Gattin,
Lina jKaska, als Tochter,
auch im Namen seines Bruders Dr.Frz.
Kaska.
Selbständige Köchin
»reiche sehr gut kochen kann, U'ird gesucht.
Mnseumstraße 14, ersten Stock. Dortselbst wird
für später ein Stubenmädchen aufgenommen. 979
fnnpi Irnftmn ater Leitziiikn
zur Acquisition gesucht für das zu errichtende
Innsbrucker Zweigbicreau eines Münchner Hauses
für elektrotechnische Starkstrom-Anlagen. Bewerber,
welche mit den einschlägigen Verhältnissen vertraut
sind, erhalten den Vorzug. Offerte unter ZI. 8. 3821
au Rudolf Messe, München, erbeten. 62-241
Kenverkauf.
Biehrere LLnggous gepresstes, gutes Pferde- so­
wie süßes Kuhheu verkauft gegen prompte Ablieferung
die Gutsverwältnng Fuchsmühle, Post Wind.-Graz,
Steiermark. 624} 1
Oesterreich. Touristen-Club
Serif ©it liiMsbruck-WIlteii*
Am Dienstag den 30. d. Mts, 8 Uhr abends findet Im „Hotel
Stadt München^ eine außerordentliche General-Versammlung
zum Zwecke der Wahl des ersten und zweiten Schrifttvartes statt.-
w Are Sectionskertung.
Hotel „Oesterr. Hof, Wüten, AndreasHoferstrae.
Morgen Sornrtag
Grosses Militär-Concert.
Anfang 3 (itr. JRintritt 10 kr.
Abends von 7 Whr an
i’oiiwil des I. InsMer Saloii-Oiiartetts.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
119
Restaurateur.
KodeA-Anzeige.
Schmerzerfüllt gebe ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht
von dem Ableben nwines inuigstgeliebten Sohnes, des Herrn
Karl Brfewanüer,
Schüler der V. Rcalschultlasse,
welcher nach längerem, fchwerell Leiden, versehen mit den hl. Sierbsacramenieu, heute Nach­
mittag im 18. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.-
'Tie Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Sonntag den 28. ds. um 3 Uhr
Nachmittag vom pathologischen Institut aus auf dem städtischen Friedhöfe.
Die'hl. Seelen messen werden Dienstag den 30. ds. um 8 Uhr Früh bei den PP. Ser­
vilen gelesen.
Innsbruck, am 20. Jänner 1990.
Die tieftrauernde Mutter: Warle Wnewasser.
Lichenbestattungs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstratze 3.
Ein älterer Geschäftsmann, Witwer, wünscht be­
hufs Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines älteren
häuslich erzogenen Fräuleins oder kinderlosen Witwe
mit entsprechendem Baarvermögen kennen zu lernen.
Geschäftsinhabers bevorzugt. Ernstgemeinte An­
träge, womöglich mit Beischluss der Fotografie,
unter ..J. M;" an Winklers Anu.-Bur. 1Vi22
Gebrannte Weintrebern
als Viehfutter jederzeit zu haben bei Arqnin U.
Riedl, Weinhandlung, Andreas Hoferstraße.
W119—3j1
Eine gut erhaltene
Salongarnitur
ist wegen Raummangel preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in Winklers Aun.-Bur. «nt. Nr. 127. W
Zu verkaufen in Igls
ein einstöckiges Hans mit Krämerei, f. k. Tabak-
unb Postwertzeichen- Verschleiß, auf sehr gutem
Posten, mit daranstoßendeur Früh- und Obstgarten
und kleiner Villa von 7 Zimmern. Näh. Nr. 26
dortselbst. 790 —3s1
«2* *?■?• •tv W ',V "Jrw w w ww w *r~ ts* nv w


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 15 ]
Samstag Ken 27. Jänner 19iM ,,Mnsbrücker Mchrichten"
Nr. 22 Seite 15. i
Laubsäge
Warenhaus
'goM: Pelikan
VII. Siebe 2 isim ^24
Wien, fteisktch gratis. WtSfl.
05
cq
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Crntimeter -langen RielenLoreley-Haar'
habe solches in Folge 14monatlichcn 'Gebrauches meiner
selbstferfundenen Pomade crhalien. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel gegen
Aeusallen der Haare, zur Förderung des Wachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden.
Sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzeui Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch dem Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselbe» vor frühzeitigenr Er­
graue» bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl., s fl.
p«fl«rs,ndi ILgliL bei tknlnflackwg dti ßthegts eite mltM
Peflaackaakmi dec ganzen Rief! ans der d'.ifirift, «issiin all«
10(1 Raflräze jn riLtm find. 220
Anna Csillag,
Wien, I., Seilel-gasse 5.
Zu haben in Innsbruck Lei CI. Bertagnolli, Parfümerie.
Verkaufs-Bureau: 181
Robert Kern,
Wien, I., Maximilianatragse 11.
Werkzeogfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: kinterdvehte Frsiser,
Gewiude-Sckneidwm'kz enge
Reibahlen, Caliber, Sehne !1-
bohr-Maschinen u. sammt;
liehe Installatioixs-Werk-
zeuge.
Illustrirtes Preisbu ch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
Im Jahre 1900 j
waschen sich Alle mit der echten
Bergmanns LilienmM-Seife
v. Bergmann& Co., Dresden u. Tetschen a|E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmmmcr)
weil es die beste Seife für eine zarte, weiße
Haut und rosigen Teint, sowie gegen Sommer­
sprossen u. alle Hautunreinigteitcrr ist. st Stück
40 kr. bei Alois Epp, Hof- u. Stadtapotheke in
Innsbruck, L. Buhler in Wiltm. .2896-40s40
unter eigenem Verschluss der Pariheien (Safe Deposits).
Ich beehre mich hiermit bekannt zu geben, dass ich nach
den neuesten Erfahrungen der Technik eine absolut feuer- und
einbruchsichere Stahlkammer errichten liess und stelle ich die
darin befindlichen schmiedeisernen Schrankfächer, welche unter
eigenem Verschluss der Partheien stehen, miethweise zur Ver­
fügung.
Die näheren Bedingungen hierüber können an meiner
Gasse in Empfang genommen werden, wie ich auch zu weiteren
Auskünften jederzeit gerne bereit bin,
Innsbruck im December 1899. .17051 r>i&
l?S. Loewe.
5 '«».' Apotheker J. V. Fassmaxm’s sie«!
Uorn-llalz-Extract.
aus bestem Ahornzucker, Malzextract und dem Safte vieler heil­
wirkender Kräuter sorgfältig und fachkundig zubereitet.
UIsräßsGZ'lNOÄGR r
Huftenftillerrd, fchleimlöfeud, lindernd bei allen Erkrankungen
der Athmnrrgsorgane!
Von iirztl ieli on Autoritäten•••«•
•••••••••••••••«••••© bestens anempfohlen.
Preis per Flasche 1 Mrone.
Nur direct bei J. V. Fassmann, Wien XVIII, Gersthoferstrasse 17jB,
Packung f teil .183—5]5
Ol
WW
Für Oeconomen sehr beachtenswert!
Kunstdfinger!
Alois Fankhauser. Innsbruck, Viaductgasse Nr. 1
offeriert die seit 30 Jahren bekannten und bewährten Producte der
Chemischen Fabrik Heufeld.
Mark« W I a Kaliaimuoiiiaksiipei*|»liosphat zu fl. (i.OO=K 13.20
Marke WIb Anuiioniaksiiperpliosplkat zu fl. 6.40— M. 12.80
per lOO Kilo ab Waggon Innsbruck, Netto Cassa, und bittet um rechtzeitige Anmeldung der
Bestellung. 571—012
Gasthans-Berkauf.
Ein gut eingeführtes vftöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschritte-
nen Alters mrd Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlnngsbediug-
nisseu zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—oH


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 16. Rk. 22.
„Jrntsbrucker Nachrichten" Samstag den 27. Jänner 1900.
CT Am m Februar i»oo ^MW
vormittags 9 Uhr
werden im Hotel Wiesenhof in Gnadenwald bei Hall in Tirol
die Liegenschaften des verstorbenen Hoteliers Louis Hcppcrger dort in
16 Partien versteigert. Darunter befinden sich das neugebante Hotel
Wiefenhof mit Dependancen, enthaltend 120 elegante und neu eingerichtete
Zimmer, Speisesaal, Frühstücksveranda, Terassen und sonstige Nebenlocalitäten
sowie die Zugebäude, insbesondere Badhaus, Restauratiorls-Gebäude, Garten,
Wohnhaus, Oekonomiegebände, Kegelbahn, Reiniseu, Waschhaus, Eiskeller,
Pfcvdestall, dann die Willa Germania, ferner eine Schiffshütte, eine Aus­
sichtswarte, das Heiligkreuz-K'irchlein u. s. w.
Mit dem Hotel werden auch die urnliegendell Grundstücke im Flächen­
maße von 14 ha 24 ar 96 m 2 und die Wälder im Flächemnaße von 2 ha
82 ar 79 m 2, swie das Hotelzubehör, bestehend in eourpleter Zimmer-, Küchen-,
Keller-, Garten-, und Badeenirichtung liebst Tisch- und Täfelgeräthen u. s. w.
mitverkaust. Der Gesammtsckäüwcrt dieser Liegenschaften sammt Zubehör be­
trägt 139.324 fl. ö. W.'•
Anbote unter 72.276 ft. ö. W. werden nicht angenonnnen.
Weiters konnnen noch zur separaten Berstoigerung: die in der Nähe
des Hotels gelegene neuerballte Villa Aurora, baun die Villa Unter
berger in herrlicher Lage, fernerö das Banerngllt beim Rücker, sowie ein
Ziegclstadel, dann eine t feine Mühle mit Wasscrrecht von 4 Pferdekrästen,
endlich mehrere einzelne Grundstücke und Waldungen, wovon sich einige als
Bit lenb auplätze vorzüglich eignen.
Der „Wiesenhof" ist ein renommiertes Alpenhotel I. Ranges, in
prachtvoller Lage, mitten in einem idyllischen, weit ausgedehnten Walde mit
herrlicher Aussicht auf ein reizendes Gebirgspanorama, Bade- und Höhcnluft-
ciwort inld Soolenbad, Wagenverbindung mit der Stadt Hall, welche durch
Eisenbahn und Trambahn mit der Landeshauptstadt Innsbruck verbunden ist.
Hotel Wiesenhof ist tu Touristeil- und Fremdenkreisen bereits rühmlichst be­
kannt und'sehr gerne besucht.,
Die ausführliche Beschreiburtg der oberwälmtcn Bersteigerungsobjecte
ist im „Boten für Tirol und Vorarlberg" entbatten.
Nähere Aufschlüsse ertheilt Dr. Matkrefii, Advocat iu Hall,
Tirol. Z 2 —3U
W Die prämlirt® Seil rei
Fasanelli <fe Comp.,
k. k. Hoflieferanten In Biva a. Ct.,
enipfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garaniieFl; echten
Tiroler Naturweine
■ar* (Deber-EtscMer Typas)
sowie Wermutbweiu, Beruet (vorMgticher Magenbitter-Lmuelirt, schien Meiustrannttvei^
und Wein-Effig» eigene Erzeugnisse. In- nnd ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
DM- Iiticrte mit großem Jiaqeväe££ev
Andreas Hoserstrasse Mr. 13.
Hochachtnngsvolist 145—012
Der General-Vertreter: J©§. Cathreln.
Ordentl. Sctmeiderleiirliisg
findet sogleich oder für später Aufnahme. Maria
Theresienstraße 13, Stockt, zweiten Stock. 978
gesucht.
„Flötte"
Flöttenlehrer
Offerte mit Honorarbedingniffe rmter
an die Expedition. 579
»o»eoeoix!fl«x!oooot
Alteisen
jeden Quantums zum Preise von fi. 250^ 17 5
per 100 Kilo ab nreinem Magazin kauft
Alois Fankhanser,
57-5jl Innsbruck, Viaductgasse 1.^
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
XX S XXXXKXX XXXXXXX
auch veraltet u.-sogar
mit Hader 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltan*
sehen Gicht- nnd
Ilheumasalbe total
und sicher geheilt.
PerFlasche 2 Kronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo-
itheker B. Zoltän,
Budapest,
j Kein Geheiminittel.
Von ärztlichen Oa-
pacitäten empfohlen.
fnrOffieierspferde sind in
sehr lichten, hohen Stal­
lungen per sofort zu ver-
miettzen. WH.Höttinger-
gassc Nr. ich ersten Stock
Wtavt)^ wi
In Salzburg ist ein sehr gangbares
Weisswaren-Geschäft
ist Familienverbäl Misse balber zu verkaufen. Näi!.
in Winklers Annoncen-Burean unter dir. 160. W
Berlässlicher junger Alarm
mit guten Zeugnissen versehen, fircht Stelle als
Hausknecht, Schaukbnrsche oder dergleichen. Gest.
Zuschristei! erbeteir unter „ill. II." an Winklers
ÄnnoncemBurcau. W
von 30.000 fl. ist durch
Ankauf einer hiibfchenRe-
alitSteineBerzinsungvou
11°, Minimum geboten.
R8H. Winklers Annone.-
Bnreau unter Nr. 44.
ülerantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
• s* 1 Hrrausgegebe» von der Wagner'iche» UniversttStS-Buchhandluiig.— Druck der Wagner'jchen NiüveriitAZ'Buchdruckerei.
Dihentige Nummer besteht ans 20 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 17 ]
Samstag den 27. Jänner 1900.
„Jtmsbrilcker Nachrichten"
Nr. 22 Seite 17.
Einser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt aua den echten Saieen
der KSnlg Wilhelm»- Felsen«
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Hosten, Heiserkeit, Yer-
sehlelmong,MagensehwKche and
Verdauungsstörung.
Zum Gargcln, Inhal Iren u. zur
Verstärkung de« Einser Wassers
beim Trinken benutze man das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Emser Qnellsafa
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen su er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12(3
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser Qncllsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheko C. Fischer und Martin
Tsohnrtschenthaler^
Südtiroler
und
Uekretecher Weine
in garantirt echten Qualitäten bei billigster Be­
rechnung liefert die Weintellerei W2034
Josef CaiTaro
neben der Triumphpforte.
Bestellort für Bier aus der Brauerei
Löwenhaus hier.
Brennholzpreise
auf der k. k. Holzlegstätte Innsbruck, Prügelbau.
Mischlingholz I. Sorte pro m 8
Buchen 8 K 80 h
Fichten ii ......... 7 K 20 h
Schnitt und Zufuhr auf Wunsch vermittelt.
Bestellungen möchten direct bei der gefertigten
k. k. Forst- und Domünen-Verwaltung angebrach)
werden. Sichere Anitstage Dienstag und Freitag.
K. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Innsbruck
am 20. Jänner 1900. 781
Für einen oder zwei Herren ist in Wilten ein
Wn »linier Jintmtt
mit separatem Eingang sofort billigst zu vermiethen
Wo? sagt die Expedition d. Bl. 809—3j3
Diurnist
mit guter Handschrift und Nechnungskenntnis wird
aufgenommen. Anfragen beim Obergevmeter in
Kitzbühel.*'\ 772—3J3
Zu vermiethen
auf Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 und 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehöl, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27,
Parterre.. 141—012
Auf Maitremin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zimmer-
Wohnungen mit Erker, freier, südlicher Lage, elek­
trischer Beleuchtungsanlage und Gaseiuleitung, sowie
allen sonstigen Bequemlichk iten zu vermiethen.
Näheres aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße Nr. 27
oder beim Hansergcnthümer, Maximilianstr. Nr. 8,
Parterre. 851—012
1
» W«
IIB
Michael Brüll
INMSBIIUCK
Anichstrssse 7, im eigenen Hause.
> 11.
1
in allen Holz- und Stylarten für vornehme, bürgerliche und einfache
Möblierungen.
Grosse Tischler- und Tapezierer-Werkstätten
unter Leitung bewährter Fachmänner im Hause.
Specialität! Specialität;!
HdteMiM eigener Erzeugnisse.
Bedienung streng ree!! und prompt. Feinste Referenzen.
Vertrauenswerte Garantie für 3 Jahre,
u Kostenvoranschiäge bereitwilligst.
(l|u
1 TÜ“ Franz Engl, Innsbruck, nLLr.
Grösstes lagsr in lelffeiera; anü Flaamsa
liefert
1 completci Bett, Sorte 1,.....
1„„„
„ S SO
j.„« ii
8......
„ 6.30
1 feines Gastbett...
1„ Flaumbett..
„ 7.80
1 Polster
von Ä.
1.80 vis
„ 3.30
1 feine Wolldecke
3.NO
„ 6.—
1 Wiittadecke von Basch„„
1.80„
„ 4.--
1„„ Wollclot„
4.80„
„ 7.50
1 FlanelMeeke gross..
.>„
*-„
„ 3.65
412
Hötel- und Gasthof-Eimiohtun^eii.
Separirte Preisliste gratis und franco.
Ausverkauf.
Aus der Concursmasse des Richard Wiedersber^ Conditor Hier, gelangen
bis Ende dieses Monats die vorhandenen Zuckerwaren, Weine, Schnäpse u. s. w.
zu herabgesetzten Preisen in den Geschäftslocalitäten Burggraben Nr. 17 und
Karlstraße Nr. 14 zum Ausverkäufe.".
Bestellungen auf frische Waren werden bis 31. Jänner l. Js. noch entgegen-
genommen und ausgeführt.
Für die beiden Läden werden Miether gesucht.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Masseverw alter Dr. Hans
Wen in, Advocat hier, Maria Theresienstraße Nr. 5.
533—6J4
Me Honcursmalse-Mnvaltung.
Oesncht wird ans Mtermin
von einer stabilen Partei eine frmndliche erste
Stock- oder Hochparterrewohnnng mit 4 Zimmern,
Küche und Cabinet, oder 3 Zimmern mit Magd­
zimmer, am liebsten in der Anich-, Fallmerayer-.
Bürger-, Museum-, Landhaus-, Erler-, Karlstraße,
Briefe mit Preisangabe unter „Wohnung" an die
Expedition erbeten. 570—211
Auf Maitermiu
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Züu-
merwohnungen mit Erker, freier südlicher Mae,
elektrischer Beleuchtungsanlage lund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vcrmiethe».
Näh. aus Gefälligkeit ^Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenthümer Maximmanstraße Nr. 8,
Parterre. ..289—0s 1


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 18 ]
Seite 18 Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Jänner 1900.
IMsaU Elise Brucker’s Nachfolger
Mang& Prandstätfer
Innsbruck, Karlstrasse 10, Gilmstrasse 1.
Allklijsemeili für ganze MMnMgs-EM'iÄnngen.
Aotz- mUokstermööek jederStpkarl, fnrSatons, Wohn-,Speise- ».Schlafzimmer.
KeSMlW Lager in matten und polirten Mübeln nnd permanente Insterammer-Ansstellnng.
MT solide Preise, prompte SSeNlieiumg.— Ueberaaluiie jeder Garantie.
Mvblierungspläne und Kostenvoranschläge sehr gerne zu Diensten. ., 262 —ss4
Wr HW MW
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Feru-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102 -0M1
Gemeinde-Arzt
In der Gemeinde StttMM, Ziller-
chal, Bez. Schwaz, gelangt die Stelle
eines Geineindearztes zur Besetzung.
Mit derselben ist verbunden: 1. Ein
Wartgeld Don 400 K (vierhundert
Kronen); 2. freie Wohnung (eigenes
Hatls), 6 Zimmer, Küche, Keller
und kleiner Garten; 3. freier Holzbe­
zug jährlich 20 nr aufgearbeitet zum
Hause gestellt. Apotheke ist selber zu
führen. Gesuche sind bis 15. März
l. Zs. an die Gemeinde-Borstehung
Stumm zu richten. 787—3$
Es wird im Dienstvermittlmigs-Bureau Enne-
moser, Wasser-lauben 79, Meran, für Sommer-
Hotels ersten Ranges
tüchtiges Personal
aufgenommen: Zahlkelluerin, Serviererinnen, Küchen-
cafsiernl »nd Schankkassierin, Wäscheverwahrerin,
Buchhalter, Mehlspeiskvchinnen, Kaffeeköchinnen und
Abwascherinnen. 685-4j3
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschästslocalitäten,
Maria Theresienftraße 37, Schwarzhos, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. MH. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0j6
Für Fasching I
Größte Auswahl in Dominos von 50 kr
aufwärts, schöne Seidendominos, billig. Für
Gesellschaften ermäßigte Preise. Karlstrahe
Nr. 4, Parterre. 267—101,4
Aviso!
' 80 Hektoliter vorzüglicher Specialwein sind
an Private billigst abzugeben. Kostproben und
Mfänige Aufträge franco ins Haus geliefert. Werte
'Messen unter „K. M." an die Exped, 748—2j2
Hw Vunüsr üer Incknstrlo
ist nachbenannte Prachttafclaaruitur aus echt Britannia-Silbermetall, bestehend aus 56 Stücken zu dem
abnorm billigen Preis von fl. 6.60.
6 Stück feinste Britannia-Tufelinesser mit echt englischer Klinge,
£6 Stück mncr. Britannia-SIlber-Oabeln aus einem Stück,
12 Stück amer. BritamBia-SIlber-Speiselöffel,
12 Stück amer. Brltannia-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amer. Britannia-Silber-Suppenschöpfer,
U Stück amer. Briiannia-Siilber-Ililchgchöpfer,
2 Stück amer. Britannla<8übei, .£ierbecher,
2 Stück effcctvolle Tafellcuchter, iss— 6 j 2
1 Stück Theeseiher,
1 Stück Patent-Kochapparat,
8 Stück feinste Obstmesser mit Porzellangriff,
6 Stück f einste ©bstgabeln mit Porzellan-Griff.
Ä6 Stücke zusammen nur fl. 6.60. m„
Obige 56 Gegenstände sind wir im Stande, um dm minünalcn Preis »au u. 8.60 abzugeben.
Das Britannia-Silber ist ein durch und durch weißes Metall, welches die Silbersmbe durch 25 Jahre
behält, wofür garantiert wird.-., v.
Zum besten Beweis, dass dieses Inserat auf lauterer Wahrheit beruht, geven wir folgende
OsülöHtlioLs Erklärung:
Falls zugesandte Britannia-Silber-Garnitur nicht entsprechen sollte, wird der bezahlte Betrag
ohne Anstand retourniert. Wer nur irgendwie hiesür Gebrauch hat, bestelle sich slnge Pracht-Garuckur,
welche sich besonders eignet als
Kochzeits- und Jest-Kefchsnk,
sowie für Hotels, Gasthäuser und bessere Haushaltungen.— 3s«r zu haben im
Exporthaus Rix,
Lieferant des Lehrerhausvereins rc., protokolliertes Haus, bestehend seit SS J ahren.
Wien, H|2 9 Praterstrasse 16.
Versandt gegen Nachnahme oder Vorhersendung des Betrages.
Nur eebt mit Schutzmarke. f T
AcchLreiche AnevKennungsfchveiben ließen auf.
Hatseilla Paris Mas Tealoa
Brüssel Leipzig Boftai üsapil
9 mal pretsgekräat Ist Bar die weltberühmte Origmal-
Citronensaftknr
mit MomhaugC^Cltromon^ (gesetalich geschützt),!
radical und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Qlcht, Fettsucht, Zucker­
krankheit, BaHenitelne, Leber-, Hagen-, Nierenleiden, Hautunreinlgkeiten und Blutandrang.
Man verlange Broschüre mit Gehrauchsvorschriften und Kurpian umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärer Specialitäten P, MonhaUpt, Berlin, Schönhauser Allee 177. 0
•16784—10^8


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 19 ]
Samstag den 27. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 22. Seite 19.
Tüchtige Spezereiladin
sucht auf 1. März Stelle. Briefe sind in der Ex­
pedition ds. Bl. bis 30- Jänner unter „A. Z." zn
hinterlegen. 884—31,2
Zwei Zimmer,
schön möbliert, ineinandergehend, sind auf 1. Febr.
oder später an eine oder zwei Personen billigst zu
vermuthen. Näheres Sillgasse Nr. 21, 2. Stock,
Thüre Nr. 5 (Weyrerhaus). 882—2]2
Gut eingeführter Vertreter,
branchekundig, gesucht von leistungsfähiger Lack-
und Farbenfabrik für Innsbruck und Umgebung.
Gefällige Offerten unter „Tüchtig 789" an die
Expedition erbeten. 789—3ls
tüchtig und verläßlich, findet ehestens dauernde,
schöne Stellung in einer Fabriks- Reparaturwerk­
stätte Nordtirols. Näheres unter Na. 834 in der
Expedition. 834—3j2
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltuug Herberstors
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 li,
Ansbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—012
Ein verlässlicher, ehrlicher, arbeiksfrendiger, ver­
heirateter
Mliillll,
welcher 8 Jahre als Brauerei-B u ch h a l t e r an
einem Posten und 8 Jahre selbst Geschäfts-Pächter
war, sucht einen Posten als Buchhalter oder Ge­
schäftsführer. Zuschriften erbeten unter „Brod
37" an die Expedition ds. Bl. 883—312
Kr ferm fiesomsets gcipct!
Wer für wenig Geld sich und Hunderte Menschen
köstlich unterhalten will, bestelle sofort vom Spe-
cialitätenhaus Josef Julius Orszag, Wien 1,
f ranzJosef-Ouai276 „Eine Welt-Neuhe iten-
o l l e c t i o ü, enthaltend zehn der hochinteressantesten
Juxstücke franco gegen Einsendung von 60 kr., auch
in Briefmarken. ,.186—1012
K. k. Officiere
vom Hauptmann aufwärts und k. t Be­
amte erhalten Darlehen von 500 fl.
aufwärts ä 5 fl. 81 kr. in 120 Monats­
raten rückzahlbar.
Höher verzinsliche Darlehen werden
ausbezahlt und neue Vorschüsse zu obiger
Bedingung (7 Procent) gegeben.
3 Retourmarkeli beilegen. Altträge
unter „Christ 1255" Wien, Hauptpost­
lagernd nur gegen Schein. 186 —212
Bon- und Zugeherin
yuf 1. Februar gesucht. Anichstraße 36, zweiten
Stock links. 888—2,12
Feinstes Meraner-Obst
empfiehlt von 16—60 kr. per Kilo 897—2s2
P€ter liechnei*,
Claudiastraße Nr. 8.
Einige tüchtige Tischler
und Bildhauer finden dauernde Beschäftigung in
der Möbelfabrik Mang u. Prandstätter, Gilm-
straße 1. 856—2j2
Je länger
je lieber
bevorzugen unsere Damen die
Vorwerk’oehen Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind;
Vcrwerk's Velour-
Schutzborde e 6„ 8 Är k“
für Haus- und StrassenkMder,
Vorwerkes Mohair-Borde
gesteuipelt„VorwerkPrimiS3ima“|
für Promenaden- and Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk's Velutfna
reich mit Sammet-Stoss ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere GescMffc
fährt diese 3 Qualitäten.
Jährlich ö. W. K. 719.000 Haupttreffer!
Zwei Eieliimgcn schon am 1. und 15. Fehrnai*.
61 Verkaufe durch gesetzliche Bezugsscheine: 2—2
' mit 13 Ziehungen jährlich am 1/2, 15/2,
1/5, 13/5, 1515, 15(5, 1/8, 16/8, 13/9, 2/11, 15/11,
16/11, 14/1, daher schon 27 Ziehungen während
der Einzahlnngsdaner und Cresanu«t-Hani>t*
Treffer von circa Kronen 1,622.000.
Alle 4 Stacke zusammen gegen nur 30 Monatsraten a ff. 1.50= K. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen
portofrei. Berlostmgskalender, sowie Ziehungslisten „wiener Wiener Merciir 44 versende kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien, Stadt, Schottenrmg Nr, 26.
1 Oesterreich. Boden- Oewinnstsehein’
Em.£ vom Jahre 1880
1 Italienisches Rothes Eren^Los
1 Serbisches Staats-Tabak-Iros
1 J6 sziv- „Gutes Herz“-!io&
BENEDICTINE 8
Der beste aller Liquen re.
Man achfe immer darauf, dass sieh am Fusse fl■.#
jeder Flasche die viereckige Etiquette mit der xJsCsfg.ar&ivU d fet.
nebigen Unterschrift des General- Directors, oZJ
274 befinde. ■—■—
Vor Hausirern wird gewarnt, Man bittet zu kaufen
in Innsbruck bei: Wilh. iPIrchl, Hofl., Wein- u. Delicafcessen-
Gescbäft, Unterberger &> Co., Valentin Eiggeranann, Burggraben 4.
HAIS HOTTEKROTH, öeHeralagent, HAMBURG
Wiener Franen rerilanken ihre Weit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirknngsvollsten,
berfihmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses SchönheitsmiLtel verursacht bei
Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schöne»,
faltenlofe« Teint» fübst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei
sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke,-Blatternnarben,
Wimmerln,Wölbe, jede Nnreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 49 Jahren
von allerhöchsten Herrschaften. Künstlern :e.» worüber Atteste «nd Dankschreiben anfliegen.
Dsr Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40 jährige Bestand,
wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 59 kr. Probe-Tuben per Stack SO kr.
Pompadoor-Hileh überzieht die Haut mit milchartiger Weise, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadonr-Seife 30 kr., Pompadvur-Pondre
in rosa, creme, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wllhelndne Mix Dr. Wtvr. Söhne (Anton
Mix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rixffchen Präparate, Wien, Praterstraß« 10.
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete.^ 219—919
Min za Ikftea ia laasScasft Sei Franz Schmidt, ft. ft. Ksfliefemat, Mnstvmsiraße.
Ein bereits neuer, 10-sitzigcr
Postwagen
Ankaufspreis 800 fl. steht heute sehr billig zum
Verkauf in Innsbruck. Näheres in der Expedition
dieses Blattes. 806—21
Bäckerei,
in bestem Betriebe stehend, mit ausgebreiteten guten
kknudenkreis, wäre eingetretener Familienverhältnisse
halber ans 1. März l. Zs. unter günstigen Be­
dingungen an einen tüchtige» Fachmann zu ver­
pachten. Näh. in der Expediüon unter Nr. 918. 3j l
Hu verkaufen
ist preiswert ein Soxleth-Apparat. Näheres unter
Nr. 899 in der Expedition. 2j2
Ms frisdj gttintmilnt affet j
()» Md |aw
empstehtt 297
Johann Wille,
Müllerstraße 17.
Km kräftiger Lehrling
für Tischlerei wird aufgenommen. Näheres unter
Nr. 900 in der Expedition. .2/2
In Innshruck od. Umgehung
wird ein gutgehender Gasthof und Restaurant zn
pachten gesucht.' Kauf nicht ausgeschlossen. Gefl.
Angebote poste reist, unter „M. C.". 851-3j3
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
S. Freudenfels# Cie. 2j2


[ 2023-06-29 10:36:32.997 - 19000127 - Seite 20 ]
Seite 8 X Nr. 22.
„JulMrucker Nachrichten"
Samstag den 27. Jänner 190V.
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon am 1. und 15. Februar
große SMnnIWilWN.
Aus jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will. dem cmpsehlcn wir
nachstehende besonders günstige LoSgnlppe«, wo schon
eine kleine monaMche Einlage genügt, um sich bei
behütenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam-
hafte Ersparnisse zu erzielen. 797—4,4
Losgriippe A. II Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Frcs.
56 z« 75.000 Frcs.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese 4 Lose zusammen 9«f
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; I uns brück-Willen: Apotheke
Bichler; Gries: Apoty. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; ^chwaz: Apoth. F. Wttrstl;
Sterzing: Apoth. I. Kofler.
SraMsaal-VaK-Bvstauravr.
Freitag den 26. und Sonntag den 28. Jänner
Großes Militär Concert
(der Tiroler Kcnferjciger.)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Io*.
890 Halb-Dutzendkarten zu fl. 1.30 zu haben in Winklers Aimoncen-Bnreau, Anichstraße !3s3

