
[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
.L—-LL J--! Ii 1 1._ U. ÜB
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstverjendung) vierteljährlich 4 L— 2 fi.
(Telephon Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere ZeitungS»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 128
6. Juni 1900.
Wochenkalcnder: Montag 4. Pfingstmontag. Dienstag 5. Bonifacius B. Mittwoch 6. ff Quat. Norbert. Donnerstag 7. Robert B. Freitag 8. ff Medardus.
Samstag 9. Felician. Sonntag 10. G. H Dreifaltigkeit.
' ~tiii iiiiiiimnnnii«iiiiiiiiimna— ——— a—fflMB——— ■■iniii »>>> »!>»»»» ,»,„»>»„ ,i»a, »»> >^>^> ».»»uui m ■iin—immji
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Uugarn.
Bekämpfung der Obst ruct ion. Heute wird
der Reichsrath wieder eröffnet. Sein oder Nicht­
sein, Arbeiten oder Obstrnction, das ist die Frage,
welche sich angesichts dieses Zeitpunktes von selbst
aufdrängt und in der Presse viel erörtert wird.
Der heutige Tag bildet die Grenze, über welche
hinaus Herr v. Jaworski wiederholt erklärt hat,
die tschechische Obstrnction nicht dulden zu wollen,
ohne gleichzeitig die Auflösuug der Majorität aus-
zusprechen. Da die Wiederaufnahme Der Obstrnction
nach Abweisung der tschechischen Forderungen seitens
der Regierung kaum mehr einem Zweifel unter­
liegt, würde der Beginn der neuen Reichsraths-
tagmiH zugleich das Ende der nach dem Sturze des
Coalitionsministeriums neu zusammengeschmiedeten
Majorität der Rechten bedeuten Die wenigen
Wochen seit der Vertagung des Abgeordlietenhauses
wurden, wie man aus Wien meldet, von mehreren
Seilen zur Führung von vertraulichen Verhand­
lungen benützt, die in einer oder der anderen Weise
auf Beseitigung der tschechischen Obstrnction hin­
zielten, aber ergebnislos verliefen. Zuletzt traten
die Tschechen an die Regierung mit der Forderung,
heran, cs möge der Kindin^rr'schc TmecysuyrungS-
erlass zu der Verordnung über die Aufhebung der
Sprachenverordnungen zurückgezogen werden. Zwischen
de» Zeilen dieser-Forderung war der Wunsch zu
lesen, auf diesem Wege den Justizminister Frhrn.
v. Spens-Boden aus dem Amte zu drängen, der zu
diesem Widerrufs sich niemals hätte verstehen können.
Aber diese tschechische Zumuthung wurde von der
Regierung, welche ivohl wusste, dass die Aufhebung
des Kindinger'schen Erlasses die Obstrnction der
deutschen Parteien heraufbeschwören müsste, in be­
stimmter Weise zurückgewiesen. Aus» den Unter­
redungen, welche Ministerpräsident v. Mrber in den
letzten Tagen mit den Abgeordneten Dr. Pacak und
Dr. Stransky führte, konnten diese Führer des
Feuilleton.
Wiener Brief.
Die Theatersaison ist zu Ende und man kann
ihr mit dem besten Willen nicht viel Gutes nach­
sagen; ihr Verlauf drückte dem Director pur ex-
cellemce die Pistole zum Selbstmord in die Hand
und veranlasste die begüterte Lenkerin der Geschicke
einer anderen Bühne dazu, die Flinte in das Korn
zu werfen. Von jetzt ab gibt es nur mehr die
landesübliche Serie von Vorstellungen der unver­
meidlichen „Schlierseer" im Deutschen Volkstheater,
die programmäßige flaue Nachsaison im Raimund-
Theater und das Jantsch-Theater, das mit einem
neuen Regime einsetzte, welches aber früher mit der
beim Theater anscheinend unvermeidlichen Serie
von Conflicten, als mit den Vorstellungen begann,
die durch bunte Placate, sogenannte Mandelbögen,
angekündigt wurden.
Am zufriedensten tritt das Kaiser-Jubiläums-
Theater in die Ferien, oder wenigstens dessen Di­
rector, der mit Stölz auf die vielen Entdeckungen
blickt, welche er im Verlaufe der Saison machte;
er hat sogar die „Teufelsmühle am Wienerberg"
und anderes solches Zeug, zum Schluffe auch noch
den alten Gründorf und den Lortzing „entdeckt".
Von diesem wurde der „Waffenschmied" als erster
Versuch zur Cultivierung der Spieloper mit unzu­
länglichen Kräften zur Aufführung gebracht, und
von jenem gab man zwei altersgraue, durchaus nicht
aufregende Theaterstücke mit der Entschuldigung,
Tschechenclubs entnehmen, dass die Tschechen mit
der Aussicht auf einseitige Verfügungen zu ihren
Gunsten nicht zu rechnen haben. Abg. Dr. Stransky
soll sich auch nach dieser Unterredung dahin ge­
äußert haben, „jetzt sei es ganz bestimmt, dass die
Tschechen am 6. Juni mit der Obstrnction wieder
beginnen." Abgesehen von der mathemathisch genau
ermessbaren Rückwirkung auf die deutschen Par­
teien war für die Regierung bei der Abweisung des
tschechischen Ultimatums auch die Erfahrung der
letzten Jahre maßgebend, dass nämlich jede ein­
seitige Verfügung in sprachlicher Beziehung die po­
litische Lage nur verschüchterte, ohne dem Staate
oder der Regierung nach irgend einer Richtung einen
Vortheil oder auch nur eine vorübergehende Er­
leichterung zu bieten. Sonach können die Tschechen
die Wiedereinführung der tschechischen inneren Amts­
sprache einzig und allein von der parlamentarischen
Berathung der Sprachengesetzentwürfe erhoffen und
gerade diesen Weg verrammeln sie mit ihrer Ob-
struction. An die Parteien der Rechten und an
die Linke wird nun am 6. Juni, sobald die tsche­
chische Obstrnction wieder am Werke sein wird, die
Frage herantreten, ob sie gemeinsam und bedin­
gungslos unter voller Wahrung der verschiedenen
Parteistandpunkte die Arbeitsfähigkeit des Abgeord­
netenhauses gegen die Tschechen und die sich ihnen
etwa anzcyuetzenoen <S3uO)iaue« erzwingen tuuueu.
In dieser Angelegenheit hat.der Ministerpräsident
Dr. v. Körber bereits in Budapest mit mehreren
Parteiführern Rücksprache gesprochen, und letzter
Tage conferierte Dr. v/Körber mit dem Grafen
Stürgkh, mit dem Grafen Dzieduszycki und dem
Abg. Dr. Pergelt. Die geschlossene Abwehr der
tschechischen Obstrnction hängt wesentlich von der
unzweideutigen und eimuüthigen Betheiligung des
Polenclubs und der katholischen Volkspartei an
dieser Action ab. Nun ist es im Polenclub Graf
Dzieduszycki, dann aber hauptsächlich die Gruppe
Koztowski-Mileski, auf welche die Tschechen mit den
besten und begründetsten Hoffnungen blicken, in der
katholischen Volkspartei aber die Gruppe Dipauli,
dass dies anlässlich seines 70. Geburtstages ge­
schieht, und mit der Versicherung, dass es auch nim­
mermehrmehr geschehen wird. Karl Gründorf, das
Geburtstagskind, hatte es seinerzeit dem Umstande,
dass er der Karlweiß der Westbahn, nämlich zu
der Vertheilung der Freikarten an die Journalisten
berufen war, zu verdanken, „dass er zur Auf­
führung gelangte". Die Contemporains nannten
ihn den „Freikarten-Dichter", eine Charge, welche
von der Westbahn zur Südbabn transferiert wurde
und auch in diesem Boden üppig gedeiht.
Aufathmen werden infolge des Saisonschlusses
jene Setzer der christlich-socialen Blätter, welche den
Namen Müller-Guttenbrnnn täglich mehreremale
zu setzen hatten, was monoton ist. In dem Theater
an der Währinger-Linie wird nämlich alles nicht
nur als ein Verdienst, sondern als eine That des
Directors angesehen und gepriesen, und da der
Mann seinen Namen nicht oft genug lesen kann,
muss er immer und immer wieder gesetzt werden.
Er „entdeckt"— sagen w ir— Nestroy's „Lum-
pazi Vagabundus" und in den ihm dienstbaren
Blättern heißt es darüber.: „Müller-Guttenbrnnn
hat sich mit dieser Bereicherung seines Repertoires
entschieden ein Verdienst nicht nur um das von
ihm geleitete Theater, sondern überhaupt um das
Theaterweseu Wiens erworben," und nach der „Ent­
deckung" von „Evakathl und Schuudi, oder der
Herr Josef und die Frau Wdberl", kriegt man
wohl zu lesen: „dass ein ganzes Leben, in Demuth
verbracht, nicht hinreicht, um dem Director Müller-
Guttenbrnnn den Dank für die Vermittlung dieser
interessanten Bekanntschaft abzustatten, was die an-
wekche die Solidarität mit den Tschechen höher stellt
äls^ die Durchsetzung einer geordneten parlamen­
tarischen Thätigkeit. Es ist daher schwer zu er­
warten, dass diese Parteien der Rechten in ihrer
Gesammtheit sich für die Ausführung eines der
aufgetauchten Vorschläge zur Ueberwindung der
tschechischen Obstrnction zur Verfügung stellen wer­
den. Mittwoch oder Donnerstag wird eine Con­
ferenz der Obmänner aller arbeitswilligen Parteien
einberufen werden, und in dieser Besprechung wer­
den die Polen, Clerüalen und Südslaven Farbe
bekennen müssen. Die Regierung wird in dieser
Conferenz vertreten sein. Ein Vorschlag geht da­
hin, bei Tage den Einlauf verlesen und die nament­
lichen Abstimmungen vor sich gehen zu lassen, in
besonderen Abendsitzungen aber sofort in die Tages­
ordnung einzugehen und vorerst das Budget-Pro­
visorium der ersten Lesung zu unterziehen. Es soll
dann auch der Antrag gestellt werden, das Budget-
Provisorium einem Specialausschuffe und nicht dem
Budgetausschusse zuzuweisen, dessen Obmann Dr.
Zaczek es sonst anheimgegeben wäre, die Berathung
des Provisoriums im Ausschüsse zu verzögern.
Würde die Conferenz der Obmänner der Anti-Ob-
structionsparteien zu keinem festen und klaren Ent­
schlüsse gelangen oder die Ausführung eines solchen
bei der Rechten aus mrfir. nhp* 'mpvio»? "kr«»»-
LvwerMno Flogen, bann wäre die Schneyung der"
Session nur eine Frage weniger Tage. Die Re­
gierung hat für diesen Fall bereits, wie in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, für die „planmäßige
Bedeckung aller Staatsbedürfniffe" Vorsorge ge­
troffen. Auch wird behauptet, dass nicht der§ 14
in Anwendung kommen, sondern ein anderer Aus-
meg eingeschlagen werden soll. Dass die Auslösung
des Abgeordnetenhauses folgen werde, bildete gerade
in den letzten Tagen das hauptsächlichste Gesprächs­
thema in vielen parlamentarischen Conferenzen.
England.
Auflösung des Parlamentes. In Folge
der rapiden Entwicklung der Ereignisse in Süd-
deren Directoren vermieden." Diese druckpapierenen
Lobesposaunen wissen immer auf Etwas hinzuwei-
sen, wofür man dem Director mit dem starken
Selbstgefühle „eigentlich dankbar" sein muss, was
„entschieden anerkennenswert" von ihm ist u. s. w.
Dabei wird dieses Theater mit jedem Tag uninter­
essanter, daher langweiliger, die Zahl der zahlenden
Besucher immer kleiner und die der Freischärler
stets größer, was alles keine Anzeichen für den
Aufschwung eines Unternehmens sind. Die (aller­
dings geringe) Prosperität desselben wurzelt in den
Nachmittagsvorstellungen für Kinder, in dem Jn-
seratengeschäft sür den Theaterzettel und der Frei­
kartengebür, die inclusive Garderobe und Theater­
zettel 50 Heller per Stück beträgt, aber bei der
massenhaften Distribution von billets de faveur
einen ganz respectablen Procentsatz der Einnahmen
repräsentiert.
Der Mann ist ein Glückspilz, trotz alledem; er
erhielt die Direction dieser Bühne, ferner das Geld
zum Betriebe derselben von Parteimännern geliehen
und die derselben Partei, welche das Geld beistellte,
zugehörige Presse muss, sie mag wollen oder nicht,
schon ans Parteidisciplin unausgesetzt Lobes-Fanfare«
blasen über die langweiligsten Darbietungen, die un­
genügendste Besetzung, die mäßigste Darstellung; sie
muss ferner das eitle Reclame-Bedürfnis des selbst­
gefälligen Directors befriedigen und ihm eine Be­
deutung andichten, die er niemals besessen hat. Es
handelt sich ja auch darum, mitzuhelfen an der
Sicherung des von einem Parteigenossen vorgeschossenen
Capitales. Aber das Publicum beißt nicht mehr
so gierig aus den Köder, es ist bereits gewitzigt, vor-


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 2 ]
„Innsbrucker ycactjrtögteit**
Mittwocy Den b. yum iyuo.
mmwm
«WWWWWW
WWWA
Seite 2. Nr. 128.
Afrika nehmen die diesbezüglichen Gerüchte nunmehr
roncretere Form an. Es hieß schon vor Monaten,
falls der Kieg in der dritten Juniwoche in der
Hauptsache sein Ende finden sollte, trage sich die
Regierung mit der Absicht, im Juli das Parlament
aufzulösen und sich durch die Fluthwelle des Er­
folges zu einer weiteren Periode der Macht empor­
tragen zu lassen. Möglicherweise stünde man also
bald vor „Khaki-Wahlen"— wie der politische
Sprachgebrauch solche unter dem unmittelbaren Ein­
drücke des schließlichen Sieges der Armee in Süd-
Afrika zu vollziehende Parlamentswahlen bereits
getauft hat. Indes ist es noch zweifelhaft, ob die
Neuwahlen Juli oder October stattfinden würden.
In unterrichteten Kreisen gäbe man dem October
den Vorzug, da für jene Zeit der Beginn der Rück­
kehr der Truppen erwartet wird. Wenn— so wird
hinzugefügt— der October als Neuwahltermin an­
gesetzt würde, dann träte im Juli die Vertagung
ein und würden die dringendsten laufenden Ge­
schäfte des Parlamentes noch in einer kurzen Herbst­
session erledigt. Die Opposition sieht einer Auf­
lösung begreiflicherweise nicht ohne Besorgnis
entgegen und führt deshalb dagegen sogar Lord
Beacousfield ins Feld, der grundsätzlich gegen die
Auflösung des Parlamentes ohne unmittelbar zwin­
gende Nothwendigkeit gewesen ist. Die „Westminister
Gazette" fragt, ob die Liberalen es wirklich zulassen
würden, dass die Regierung die Armee zu Wahl­
zwecken missbrauche und für die Wahlen einen Zeit­
punkt bestimme, wo die Volksleidenschaft den Siede­
punkt erreicht haben werde? Der „Globe" meint,
eine Wahl, welcher allein der Erfolg des Lord
Robert in Süd-Afrika zu Grunde gelegt würde,
müsste die Gefahr in sich schließen, dass die aus­
wärtige Politik der Regierung als Ganzes gar nicht
in Betracht gezogen würde. Auf diese Einwürfe
dürste die Regierung, falls sie zur Auflösung ent­
schlossen ist, vielleicht antworten, nachdem die Oppo
fition immer dreijährige Parlamente befürwortet
habe, wäre die Auflösung eines fünfjährigen nicht
gerade so wunderlich.
Aus Stadt und Land.
(Die Schlossverwaltung Jnnsbruck-
der Sammlungen des Schlosses Ambras tägnch,
mit Ausnahme der Montage und des einem Feier­
tage folgenden Werktages gestattet ist, und zwar
in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September von
9— 12 Uhr vormittags und von 2—5 Uhr nach­
mittags, und vom 1. October bis 31. Mai von
10— 12 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr nach­
mittags. Das Eintrittsgeld beträgt 40 Heller für
jede Person. Der Verkauf der Eintrittskarten er­
folgt in der Kanzlei der Schlossverwaltung (Hof­
burg, Parterre) in der Zeit von 9—12 Uhr vor­
mittags und 2—4 Uhr nachmittags, ausnahms­
weise auch bei dem Schlossaufseher im Schlosse
Ambras während der Einlassstunden. An Sonn-
nnd Feiertagen ist die Besichtigung bei freiem Ein­
tritte gestattet; die hiezu berechtigenden Gratis­
sichtiger geworden und schwimmt nur sehr langsam
herbei.
Da hat es der rührige und auch tüchtige Director
des „englischen Gartens"— „Venedig in Wien"
— schon besser. Er braucht einzig und allein die
Gunst der Wettergötter; lächeln diese, so ist sein
Etablissement trotz seiner Riesen-Ausdehnung ge­
pfropft voll, denn er bietet vieles, durchwegs inter­
essantes, in vornehmer, ja fascinierend munificenter
Form. Sein Publicum recrutiert sich infolge dessen
aus den besten Reihen des Bürgerthums, des Hoch­
adels und selbst der höchsten Kreise. Zu den
häufigsten Besuchern „Venedigs" zählt beispielsweise
Erzherzog Franz Ferdinand, der viele Stunden des
Abends in diesem Etablissement verbringt, und Erz­
herzog Ludwig Victor gab am Tage des Campagne-
Preisreitens in demselben, und zwar im Römersaale,
den an dieser Concurrenz betheiligt gewesenen Offi-
cieren ein Bankett. Dadurch ist dieses Etablisse­
ment zu den ersten der Residenz avanciert, das
niemand nnbefriedigt verlässt. Selbst große Ver­
anstaltungen in benachbarten Etablissements, wie das
„Urania-Fest" im Thiergarten, vermögen dem Be­
suche „Venedigs" keinen Abbruch zu thun, denn alle
Welt kehrt, wenn es seiner Repräsentationspflicht
bei einem solchen Genüge gethan hat, dortselbst ein,
um den restlichen Abend fröhlich zu genießen.
Bei dem „Urania-Feste" fand eine kinemato-
i ;raphisHe Aufnahme des Corsos der Anwesenden
tatt, dte nunmehr in der „Urania" als eine der
Eintrittskarten sind in der Kanzlei der Schloss­
verwaltung (Hofburg, Parterre) an diesen Tagen
vormittags von 9—12 Uhr erhältlich. Den Wei­
sungen der Hofbedieilsteten ist in jeder Richtung
Folge zu leisten und das Rauchen innerhalb der
Gebäude, sowie das Mitnehmen von Hunden in
dieselben untersagt.
Die Besichtigung der Silbernen Kapelle und des
Riesen-Saales in der Hofburg ist täglich, mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage, gestattet, und
zwar in der Zeit vom I.Juni bis 30. September:
Vormittag von 9—12 Uhr an allen Wochentagen,
nachmittags von 2—4 Uhr an Samstagen, nach­
mittags von 2—5 Uhr an den übrigen Wochen­
tagen, und vom 1. October bis 31. Mai: Vor­
mittags von 10—12, nachmittags von 2—4 Uhr.
Das Eintrittsgeld betrügt 40 Heller für jede Per­
son. Der Verkauf der Eintrittskarten erfolgt eben­
falls in der Kauzlei der Schlossverwaltung (Hof­
burg, Parterre) während der Einlassstunden. Die
Führung findet von der Hofkirche aus gruppen­
weise unter Begleitung eines Hofdieners statt.
(Ein sonderbarer Heiliger.) Gestern um
10 Uhr vormittags erregte hier ein die Straßen
durchwandernder, langbärtiger, mit einem neuen
grünen Einsiedlermantel bekleideter Mann, welcher
auf dem Rücken eine große schwarze, mit einer
Schnur um den Hals befestigte Mütze trug und
sich als Einsiedler, Prediger und auch als Heiliger
der Stadt Innsbruck ausgab, ziemliches Aufsehen.
Beim Polizeiamte, wohin ein Wachmann ihn brachte,
wurde er als ein nach Innsbruck gehöriger, ver­
heirateter Schuhmacher agnosciert und wegen Un­
zurechnungsfähigkeit ins Spital abgegeben.
(Katholischer Arbeiterinnen -Verein.)
Die am 30. Mai im Congress-Saale des Land­
hauses abgehaltenen 6. Jahresversammlung gab ein
anschauliches Bild vou der stetigen Entwickelung
dieses Vereins. Es sei hier nur das mitgetheilt,
was von allgemeinem Interesse sein dürfte. Die
Präsidentin, Excellenz Frau Baronin Johanna Laza-
rini, erstattete den Thäligkeitsbericht, und wir ent­
nehmen demselben, dass in diesem Vereinsjahr durch­
schnittlich 150 Arbeiterinnen an Sonntagen unter­
richtet wurden, alle in Religion, den nothwendigsten
Handarbeiten, Haushaltungskunde und Gesang, und
hjpipmnprr Vnpsrftp fitp Q: nr*fvThM«pr<
emes besuchten, auch im Lesen, Rechtschreiben, Ge-
schäftsaufsätzen und Rechnen. Die Zahl der Frauen
und Fräulein, welche sich der vielgestaltigen Thätig­
keit an Sonntagen gewidmet haben, beträgt 61—
eine stattliche Anahl —, aber immer noch zu klein,
wenn man bedenkt, dass jeden Sonntag 8—9 Damen
anwesend sein müssen für die verschiedenen Unter­
richtszweige, für die Verbuchung der Spareinlagen,
für die Bibliothek u. s. w., es wäre zu wünschen,
dass recht viele von den haudarbeitskundigen Damen
Innsbrucks ihr Können manchmal auch dem Ver­
eine zu Nutzen kommen ließen. Unterstützende Mit­
glieder sind 266. Bei dem im Juli vorigen Jahres
erfolgten Schluss des Vereius-Schuljnhres kamen
wieder Preise an die fleißigsten Mädchen zur Ver-
theilung, und es hat sich gezeigt, dass diese Einfüh-
interessantesten Darbietungen allabendlich projiciert
werden soll, vorausgesetzt, dass die Aufnahme ge­
lungen ist. Sie wird Zugkraft ausüben, denn sie
ist eine neueste Erscheinung.
Eine solche sind in den Straßen Wiens auch die
Automobile, die in ziemlich großer Anzahl und in
mehr oder minder plumper Gestalt pustend und
übelriechend durch die Straßen sausen. Automobile
haben auch bereits eine entsprechende Anzahl von
Uuglücksfüllen verursacht, daher man allseitig auf
das Erscheinen geharnischter Verordnungen gegen die
— Fußgeher gefasst ist, wie dies der Fall war, als
sich die Malheurs durch die rasenden Radler be­
denklich vermehrten. Die Anmaßung mancher Radler
ist daher auch außerordentlich gediehen; sie finden
es unerhört, dass nicht überhaupt alles vom Radler-
Standpunkt aus betrachtet wird. Im Augenblick
verlangen sie zum Beispiel nichts Geringeres, als
dass im Interesse der Radler die Bespritzung der
ewig staubigen und Staub erzeugenden Straßen
Wiens in den Morgenstunden unterbleiben soll! Die
Tausende des Morgens in ihre Bureaux oder
Werkstätten eilenden Menschen, die Tausende be­
tragende Zahl von Schulkindern, welche zur Schule
gehen, sollen sich die Lungen immerhin mit Staub
füllen. Zum Glück ist man competenten Orts nicht
geneigt, dieser Marotte zu entsprechen.
rung bedeutend zum fleißigen Arbeiten anspornt.
Sehr ehrend und erfreulich war der gleich zu Be­
ginn des Schuljahres erfolgte Besuch der hohen
Protectorin des Vereines. Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Großherzogin von Tos­
cana. Auch im letzten Jahre war es Dam der
opferwilligen Bemühungen der Mitglieder und Spen­
den der edlen Gönner möglich, den Arbeiterinnen
eine Christbescheerung zu veranstalten, ebenso war
zu passender Zeit für Unterhaltung und Erholung
gesorgt. Leider wurden dem Vereine mehrere Mit­
glieder durch den Tod entrissen, darunter Fräulein
Carolina Sindt und Frau Natalie Bargehr v. Ricca-
bona-Reichenfels; diesen beiden hochverdienten Mit­
gliedern wurde ein warmer Nachruf gewidmet. Zum
Schlüsse des Berichtes dankte die Frau Präsidentin
allen, welche sich um den Verein verdient gemacht,
insbesondere dem hochw. Herrn Wechner und den
Damen» welche fast jeden Sonntag im Vereine er­
schienen. Der Kassenbericht, den die Cassierin Frau
L. Reinthaler erstattete, beweist, dass den Mädchen
auch viele materielle Hilfe geleistet wird; da finden
wir außer den gewöhnlichen Ausgaben für Beheizung
und Reinigung der Vereinslocale; der allsonntäglichen
Jausen für die 150 Mädchen, für die Prämien rc.,
auch Posten für Unterstützung Arbeitsunfähiger und
Kranker, für Belohnung besonders sparsamer Ar­
beiterinnen; auch den zwei scheidenden Bräuten hat
der Verein Beiträge zur Gründung des eigenen
Hauswesens mitgegeben. Wie bekannt, will sich der
Verein nicht mit dem begnügen, was er jetzt leistet;
er strebt die Errichtung einer Kochschule und eines
Asyls für die Arbeiterinnen an. Seine bescheidenen
Einnahmen braucht er jährlich zum größten Theil
für die laufenden Ausgaben, und dürfte der Ban
eines eigenen Heims sich wohl sehr lange hinaus­
schieben. In Erwägung dessen hat sich ein eigenes
Comite gebildet, welches sich zur Aufgabe macht,
nach und nach die Mittel zur Erreichung obgenannter
Vereinszwecke zusammenzubringen. Die Vorsteherin
dieses Comitös, Frau Gräfin Marie Trapp, theilt
nun einiges über die Thätigkeit dieses Comites mit.
Dasselbe besteht seit einem Jahre und hat in dieser
Zeit eine ganz hübsche Summe zusammengebracht,
welche zwar noch lange nicht hinreicht zur Verwirk­
lichung der schönen Pläne, aber doch einen Bausand
Mbps. der sicki hoffentlich stetig vergrößert. Zu
diesem Zwecke wird das Comitö tm Herbst einen
großen Bazar veranstalten; die Bitte um rege Be­
theiligung an demselben ist bereits mit den Ein­
ladungen zu dieser Versammlung an die Mitglieder
und Freunde des Vereins ergangen. Näheres über
den Bazar wird noch veröffentlicht. Zum Schlüsse
ihrer Mittheilungen dankte Frau Gräfin Trapp
allen Damen und Herren, welche Beiträge dazu
gütigst gespendet, und ermunterte in warmen Worten
zu erneuter Thätigkeit. Während der Wahl hielt
der hochw. Pater Johann Maria 0. 8. F. eine An­
sprache, worin er den Versammelten den Zweck und
Nutzen des Vereins ganz besonders darlegte und zu
Beharrlichkeit und fleißigem Weiterstreben aneiferte.
Der geistliche Leiter des Vereins, der hochw. Herr
Erich Wechner und die bisherige Präsidentin, Ex­
cellenz Frau Baronin Lazarini wurden gebeten, auch
ferner an der Spitze des Vereines zu bleiben. Das
Wahlresultat ergab die gleiche Vorstehung wie im
vorigen Jahre: 1. Leiterin: Frl. Annetta Campostrini;
2. Leiterin: Frau Anna Hueber; Cassierin: Frau
Luise Rheinthaler; Schriftführerinnen: Frau Ado
v. Fenner, Stiftsdame, Frau Marie Hausotter;
Ausschussmitglieder: Fräulein Josefine Seeger, Frau
Gräfin Trapp, Frau Baronin Auguste Sternbach,
k. k. Stiftsdame, Frau Elise v. Würzer. Für die
fast jeden Sonntag beschäftigten Functionärinnen
wurden noch 4 Ersatzdamen gewählt: Frau Prof.
Kirchxnayr, Fräulein Carolina Leis, Fräulein von
Sölder, Fräulein Marie Soukup. Der Jahres­
bericht des Vereines wird demnächst erscheinen.
(Garten-Eröffnung). Der zur Restauration
Claudia am Saggen gehörige ganz neu angelegte
Gastgarten, welcher mit fünfzehnjährigen Linden und
Kastanienbäumen angepflanzt wurde und nun wohl
zu den schönsten Gastgärten Innsbrucks gehört, ist
gestern abends durch ein von der Kapelle des hiesigen
Tiroler Jäger-Regimentes gegebenes Concert unter
sehr glücklichen Auspicien eröffnet worden. Ein
zahlreiches' distinguirtes Publicum, darunter auch
das ganze Officierscorps des Tiroler Jäger-Regi­
mentes, füllte den prächtigen, überaus reinlichen
Garten bis auf das letzte Plätzchen, und eine Co­
rona von Zaungästen und Spaziergängern umdrängte
das Gartengitter von außen. Die Darbietungen
der Regimentskapelle wurden mit großem Beifalle
aufgenommen. Die Bedienung war aufmerksam und


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 3 ]
WWWW
mmm
Mittwoch den 6. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 128. Seite 3.
die vom Restaurateur, Hesrn Onderka gebotenen
Speisen und Getränke, durchaus preiswert und
vollauf befriedigend.
(Zur Vogelausstellung.) Der Verein für
Vogelkunde ersucht uns nachträglich nachstehende
ausführlichere Notiz über die Prämiierung der Sing­
vögel bei der Ausstellung aufzunehmen: Bei der Man­
nigfaltigkeit und großen Zahl der zur Schau gestellten
Vögel schien es für das Preisrichter-Collegium,
das aus dem Obmann deö Vereins für Vogelkunde,
Herrn Andreas Gentilini, dessen Stellvertreter-
Franz Anzinger, dem Cassier Karl Schaufler und dem
Schriftführer Josef Wagmeister, sowie den 3 Mitglie.
dern Karl Kerbler, Otto Ptaschnik und Rudolf Matz
bestand, keine leichte Aufgabe, die Prämiierung in ge­
rechter Weise vorzunehmen. Es waren dabei folgende
Gesichtspunkte maßgebend: Am meisten berücksichtigt
zu werden verdienen seltene und deshalb schwer zu
beschaffende, in der Gefangenschaft große Mühe erfor­
dernde Vögel, sodann Sammlungen, in welchen eine
Familie oder die zusammengehörenden Arten gut ver­
treten sind. Ferner wurden auch die Zuchtergebnisse
bei den sonst freilebenden Vögeln beachtet, die in der
Gefangenschaft zur Brut geschritten sind. In Betracht
kamen hiebei ganz vorzüglich die beiden ausstellenden
Herren Albin Lettenbichler und Franz Berchtold vulgo
Stamser, die beide wirklich ganz Hervorragendes ge­
leistet haben. Es wurde über Anregung des Herrn
Karl Schaufler mit Beziehung auf die Seltenheit und
Vollzähligkeit nach Punkten entschieden, wobei z. B.
Nachtigall mit 1, Zaunkönig mit 2, Wiedehopf mit 3
Kuckuck und Nachtschwalbe mit 4 bewertet wurden.
Weil Herr Lettenbichlev' um eine Art mehr und 2
Gattungen (Laubsänger beinahe vollständig und die
Lerchen ganz vollständig) ausgestellt hatte, erzielte der­
selbe mehr Punkte, nämlich 55, Herr Berchtold aber
49 bei 34 Arten und einer fast ganzen Sammlung
Drosseln. Es ergab sich somit nach zweistündiger
Sitzung folgendes Resultat: a) den 1. Preis für G--
sammtleistungen (40 K in Gold) erhielt Herr Albin
Lettenbichler; 5) den 1. Preis für seltene, daher auch
schwierig zu beschaffende Vögel (20 K in Gold) cr-
erhielt Herr Berchtold; o) den 1. Preis für instruc-
tive Sammlungen (10 K in Gold) erhielt ebenfalls
Herr Berchtold; ä) den 2. Preis für seltene fremd­
ländische Vogel (10 K in Gold) erhielt Herr Dr.
Wilhelm Lantschner. Anerkennungs-Diplome erhielten
Herr Carlo Callovini'für eine vollständige Meisen­
sammlung; Herr Karl Jörg für eine gelungene Zeisig­
brut; Frau Helene Hirn für Exotenzucht; Herr Her­
mann Bopp für selbst hergestellte Präparate und
Karl Metzler für die sehr geschmackvolle Decorierung
des Ausstellungsraumes. Ueber Gesangspreise entschie­
den die Herren Paul Zoller, Josef Liner und Josef
Mair. Dieselben wurden zuerkannt: Dem Herrn Dr.
Wilhelm Lantschner für eine Singdrossel 10 X, Herrn
Franz Berchtold für eine Gartengrasnrücke 5 K und
Herrn Albin Lettenbichler 2 K ebenfalls für eine
Gartengrasmücke, welche Preise von der Tischgesell­
schaft der Vogelfreunde („Edle Sänger") noch ver­
doppelt wurden.
(Verhaftet.) Vier Bursche wurden wegen des
Verdachtes, die Metzgergehilfen Obermüller und
Ostermüller in der Müllerstraße in Milten durch
Stiche verletzt zu haben, verhaftet.
(Unglück bei einem Neubau.) Gestern
Vormittag gegen 10 Uhr stürzte im Sinner'schen
Neubau in der Sonnenburgstraße in Milten der
26 Jahre alte Arbeiter Cesar Privaldi aus der
Provinz Mantua etwa 2 Meter hoch herab und
zog sich hiebei am Kopfe mehrere Verletzungen zu.
Dr. Mader legte dem Verwundeten einen Noth­
verband an und ließ ihn ins Spital überführen.
(Feuerwehrfest.) AusMatteus,4.ds., schreibt
man uns: Die heutige Festfeier zur Erinnerung
der vor 25 Jahren erfolgten Gründung der freiw.
Ortsfeuerwehr verlief bei außerordentlich günstiger
Witterung und Theilnahme. Eine freudige Ueber-
raschung bot der Führer der Sanittüsabtheilung
der 85 Mitglieder zählenden Ortsfeuerwehr, Herr
Johann Paul Steinacher, welcher der erst zu be­
schaffenden Standarte des Löschkörpers ein kunstvoll
gesticktes Fahnenband, hervorgegangen aus der vor-
theilhaft bekannten Kunststickerei-Anstalt Geschwister
Roschmann in Innsbruck, widmete, welches vordem
vormittägigen Gottesdienste geweiht wurde. Nach
demselben "fand beim „Ladeler" gesellige Zusaminen-
kunst■ der Ortsfeuerwehr statt, wobei Herr Karl
Angerer junior eine Ansprache hielt und die Ent­
wicklung der Wattener Feuerwehr bis zum heutigen
Tage schilderte, worauf den verdienstvollen Grün­
dern derselben, den Herren Johann Mark, Organi­
sator und ersten Vorstand, Josef Seiler und Bal­
thasar Stock, kunstvoll ausgeführte Ehren-Diplome
ausgefolgt wurden. Die Ortschaft war reichlich
beflaggt und anderweitig geschmückt, als nachmittags
auch die nachbarlichen Löschkörper sich nach und
nach zur Festfeier sich einfauden. So waren an­
wesend die Vertretungen der Feuerwehren von Hall
(60), Mühlau (25), Absam, Mils, Baumkirchen,
Volders mit eigener Musikkapelle, Innsbruck und
der Vororte Milten und Hötting, von Schwaz die
Stadtmusikkapelle und Vertreter der Stadt- und
Fabriksfeuerwehr und endlich die Herren Bezirks­
hauptmann Graf Schaffgotsch und der Obmann des
Bezirksverbandes, Kerber. Die Haupt-Festversamm­
lung fand im sehr zahlreich besuchten Gasthaus­
garten „beim Greiderer" statt, woselbst die Stadt­
musik von Schwaz die musikalische Unterhaltung
besorgte und schließlich das Fest ein fröhliches Ende
nahm.
(Fahnenweihe.) Aus Schwaz, 5. ds. schreibt
man uns: Das Fest der Fahnenweihe des Andreas
Hofer-Vereines wurde gestern programmgemäß ab­
gewickelt. Um 1/ 2 10 Uhr versammelten sich die
Mitglieder des Vereins und Festgüste bei Lendbräu.
Am Festzuge betheiligten sich die Musikkapellen von
Vomp, Stans und Schwaz, die Veteranen von
Weerberg und Schwaz mit Fahne, die Standschützen
von Schwaz mit Fahne, das Officierscorps der
Paradeschützen mit Fahne, die Gendarmerie und die
Finanzwache. Der Festzug bewegte sich vom Lend-
bräu durch die festlich geschmückte Stadt zum Ge­
sellenhause. Dortselbst hatten sich die Fahnenmutter,
die ganze gräfliche Familie, das Officierscorps der
hiesigen Landesschützen, der Herr Bürgermeister, die
Vertreter der anderen Behörden, der Quardian des
Franziskanerklosters rc. rc. eingefunden. Die Festrede
hielt der Redacteur der „Neuen Tiroler Stimmen"
Ritter v. Wörtz. Die Weihe nahm der hiesige
Dechant Johann Neuner vor. Hierauf gieng es
nun zurück zum Lendbräu, woselbst der Frühschoppen
eingenommen wurde. Die neue Fahne, entworfen
vom akad. Maler Paul Meyer und auch unter
seiner Leitung ausgeführt, wurde allseits bewundert.
Sie ist wirklich prachtvoll ausgefallen und macht
der Firma Uffenheimer, aus der sie stammt, alle
Ehre. Das Fahnenband, spendiert von der Fahnen­
mutter ist ebenfalls sehr schön und reich mit Gold
gestickt. Nachmittag unternahmen die Mitglieder
einen Ausflug nach Vomp. Dass den ganzen Tag
über fleißig gepöllert wurde, ist wohl selbstverständlich.
Erwähnenswert ist, dass der Fähnrich, Speckb«cher
mit Namen, ein Verwandter des berühmten Landes­
vertheidigers gleichen Namens ist.
(Aus Br ixleg g) schreibt man uns: Seit einigen
Wochen entfaltet in diesem so schönen Flecken Unter­
innthals der Verschönerungsverein Brixlegg-Mehrn,
der schon seit einigen Jahren fast erloschen war,
eine rege Thätigkeit. Allgemein sucht man jetzt die
Schäden, welche die lange Unthätigkeit mit sich
gebracht hat, wieder gut zu machen. Durch An­
legung neuer, hübscher Spazierwege, durch Ver­
besserung bereits bestehender Anlagen ist der Verein
bestrebt, den Sommergästen einen möglichst angenehmen
Aufenthalt zu sichern und lang gehegten Wünschen
nachzukommen. Bei der in letzter Woche stattge­
habten Generalversammlung wurde Herr Marsoner
Franz, Gasthosbesitzer zum Schreierwirt, zum Vor­
bände, Herr Franz Dengg, Inhaber des Mineral­
bades in Mehrn-Brixlegg, zu dessen Stellvertreter
und Herr Edmund Baumgartner zum Cassier und
Schriftführer gewählt. Der Verschönerungsverein
besasst sich auch mit Wohnnngsangelegenheiten und
ist gerne bereit, aus etwaige Anfragen Auskünfte
über dortige Verhältnisse zu geben.
(Ueber das Touristenuuglück im Kaiser­
gebirge) liegen noch folgende Nachrichten vor: Am
Pfingstsonntag unternähmen 4 Studenten der Mün­
chener Hochschule, darunter der 23 Jahre alte cand ji
pM. Hermann Scherer, der Sohn eines verstorbenen
Universitätsprofessors in Berlin, von Bärnstatt aus
über das Tuxeck den Ausstieg zum Treffauer Kaiser.
Der Rückweg sollte über die Nordwand nach Hinter­
bärenbad erfolgen. Dieser bot aber infolge der
Schneemassen große Schwierigkeiten und so war die
Nacht bereits angerückt, als die Touristen zum
letzten Absatz kamen, der zum oberen Scharlinger
Boden abfällt. Scherer tvollte trotz der Warnung
einer Gefährten eine steile Schneerinne abfahren,
bunte die Richtung aber nicht einhalten und stürzte
über die Schroffen des Absatzes hinaus.
Es war halb 9 Uhr nachts. Sein Tod erfolgte
augenblicklich. Außer Verletzungen an den Knieen
hatte er, wie die spätere Untersuchung ergab, vier
tödtliche Verletzungen an der Schädeldecke. Seine
Gefährten mussten die Nacht hindurch an der Un­
glücksstätte ausharren und erst am Pfingstmontag
5 Uhr früh trafen sie mit der Trauerbotschaft in
Hinterbürenbad ein. Der Obmann des alpinen
Rettungsausschusses in Kufstein, Herr Karg, nahm
sofort die Leitung der Action zur Bergung der
Leiche in die Hand. Fünf Führer mit etlichen
Münchnern brachen zur Unglücksstätte auf und
brachten die Leiche unter großen Schwierigkeiten
nach Hinterbärenbad, von wo abends die Todten-
fahrt nach Kufstein erfolgte.
(Schadenfeuer.) Aus Ebbs, 5. ds., schreibt
man uns: In der Richtung über Thiersee wurde
heute Vornlittag ein Brand bemerkt. Nähere Mit­
theilungen fehlen noch.
(G l ü ck i m U n g l ü ck.) Bei einem Ausflug, den
Kurt Ritter v. Goldegg und Gemahlin am Montag
vou Meran aus ins Zielthal unternehmen wollten,
löste sich unter dem Pferde, welches Frau v. Goldegg
ritt und das vorsichtshalber vom Kutscher geführt
wurde, ein größerer Stein, eine sog. Platte, los.
Das Pferd stürzte und kollerte den steilen Abhang
in die Schlacht des Zielbaches, wo es todt aufge­
funden wurde. Der Reiterin, die sich mit dem
Pferde zweimal überschlug, sowie dem Kutscher, der
anfänglich eine Strecke mitgerissen wurde und später,
als er dem Pferde nacheilte, ein beträchtliches Stück
abstürzte, geschah wunderbarerweise, abgesehen von
einigen unbedeutenden Abschürfungen, nichts. Das
verunglückte Pferd, seiner Abstammung nach ein
sehr edel gezogenes, siebenbürgisches Gebirgspony,
war bereits seit sieben Jahren im Besitze der Frau
v. Goldegg.
(Tausend Lire verloren.) Samstag Nach­
mittag verlor, wie die „Mer. Ztg." meldet, in Meran
der Geschäftsmann Debiniak, aus einem Bankgeschäft
tretend, einen 1000 Lire-Schein. Ein für 2 Damen
das Gepäck zur Bahn liefernder Dienstmann be­
merkte, wie ein Papierstück von einer derselben auf­
gehoben und eingesteckt wurde. Die Finderin
war auf dem Wege zur Bahn und fuhr als Be­
gleiterin einer Dame mit dem nächsten Zuge nach
Mühlbach. Die Bozener Polizei wurde telephonisch
verständigt und nahm, als die Finderin in Bozen
eintraf, die 1000 U.-Note in Empfang. Die Dame
behauptete, sie wollte „den Fund in der ,Mühlbacher
Zeitung' (!) veröffentlichen.
(Levico). Am 15., 16. und 17.-ds. findet die
Einweihungsfeier des Curhauses Levico statt. Am
15. zwanglose Begrüßung im Cur-Restaurant; am 16.
Musikalische Tagwache, vormittags feierliche Er­
öffnung und Einweihung des Curhauses, dann
Vorträge des med. Dr. Koritschoner, des Geheim­
raths Bormann und des Generaldirectors Dr. Polla-
czek, hierauf kaltes Frühstück und 6 Uhr abends
Mittagstisch; am 17. Ausflüge in die Umgebung.
(Aus dem Vintschgau) 1. ds. wird uns be­
richtet: Kaum drei Wochen sind verflossen, seit sich
das Grab über dem Frühmesser Josef Platzer ge­
schlossen hat und heute versammelte sich schon wieder
vor dem Widum in Agums eine große, aus weitem
Umkreise herbeigeströmte Volksmenge, um dem all­
gemein beliebten Pfarrer Alois Eller das letzte
Geleite zu geben. Im Conducte waren vertreten:
Sämmtliche Mitglieder der Gemeinde-Vertretung
und des Ortsschulrathes, die Schuljugend mit dem
Lehrpersonale, 23 Priester— darunter der Bruder
des Verstorbenen Curat Eller Johann aus St.
Gertraud (Suldenthal), Decan Hochenegger aus
Mals und viele Studiengenossen des Verblichenen.
Der Tod dieses Priesters bedeutet für Agums-Prad
einen schweren Verlust. Ein freigebiger Wohlthäter
der Armen und liebevoller Berather und Helfer
der Bedrängten, war er ungemein anspruchslos
in allem, was seine Person betraf und hielt sich
fernab von jeglichem, das nicht seines Berufes war;
Kirche und Widum waren seine Welt. Möge ihm
-die Erde leicht sein.
(Feuer.) Am 2. ds. um halb 2 Uhr früh ist
in Hard (Vorarlberg) das große hölzerne Wohn­
haus der Witwe Strobl und der angebaute Stall
bis auf der Grund niedergebrannt. Mit Ausnahme
des ansehnlichen Viehstandes konnte wenig gerettet
werden.
Adolf Trientl-Feier in Oetz.
5. Juni.
Ein herrlicher Tag war ins Land gezogen. Vom
Gasthof „zum Kaßl" und mehreren anderen Wohn­
häusern, selbst von einer bewaldeten Anhöhe, von
der die Pöller ihre Grüße zu Thal sandten, wehten
Fahnen in den Reichs- und Landesfarben. Gegen
10 Uhr Vormittag erfolgte der festliche Aufmarsch
zur hochgelegenen Pfarrkirche, woran sich die hübsch
uniformierte Musikkapelle und die Schützencompagnie


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 4 ]
ü
Seite 4. Nr. 128.
Innsbrucker Nachrichteir" Mittwoch beit 6. Juni 1900.
in der hübschen Nationaltracht, dann die Festgäste
und die Ortsbewohner schlossen. Der hochw. Herr
Pfarrer Matt celebrierte ein Hochamt, worauf vor
dem mit Pflanzen geschmückten Denkmale auf der
Südseite des die Kirche umgebenden Friedhofes der
Weiheact erfolgte. Unter den hiebei anwesenden
Festgästen bemerkten wir die Herren Rudolf Graf
Vetter, Bezirkshauptmann in Imst, Statthalterei­
rath Dr. Majoni, Abg. Dr. Tollinger, in Ver­
tretung des Landesculturrathes Abg. von Kripp,
Graf Trapp und Rudolf Graf Enzenberg, die
Abg. Herren von Riccabona, Haid, Klotz, Ver­
treter landwirtschaftlicher Bezirksgenossenschaften,
die Gemeinde-Vorstehung von Oetz, Vertreter der
Presse und m. a.
Auf der Stätte des Friedens, angesichts der
herrlichen Thallandschaft mit den himmelanstreben­
den Bergen, hielt nun der Obmann des Denkmal-
Comites Freiherr von Riccabona eine Ansprache.
Die Feier gelte dem am 6. März 1897 in Um­
hausen verstorbenen ersten österreichischen landwirt­
schaftlichen Wanderlehrer, den unermüdlichen begei-
.sterten Apostel der Landwirtschaft, hochw. Herrn
Adolf Trientl, dessen Lehren bahnbrechend geworden
sind und in- und außerhalb des Landes Anerkennung
und nutzbringende Anwendung gefunden haben.
Männer, wie der verstorbene Präsident des landw.
Central-Ausschusses in Wien Hofrath R. v. Barth
und dessen Nachfolger Oswald Graf Trapp u. m. a.
haben die unleugbaren Verdienste Trients auf dem
Gebiete der Hebung der Landwirtschaft anerkannt
und Se. Majestät hat den Verewigten durch Ver­
leihung des gold. Verdienstkreuzes mit der Krone
ausgezeichnet.
Durch die Errichtung dieses Denkmals sei eine
Ehrenschuld der landwirtschaftlichen Kreise des Landes
abzutragen. Redner dankte allen, welche durch Geld­
spenden hiezu beigetragen haben. Möge denn—
schloss er— die Hülle fallen und dieser Stein der
Mit- und Nachwelt em beredtes Zeugnis geben von
der fortbestehenden Wertschätzung Trientls. Redner
übergab nun das Denkmal in die Obhut des Pfarr-
verwesers und der Gemeindevorstehung.
Das Denknial, vom akad. Bildhauer A. Kom-
patscher geschaffen, ist aus grauem Untersberger
Marmor geschaffen, hat eine Höhe von drei Metern
und zeigt in goldenen Lettern die Inschrift: „Dem
hochwürdigen Herrn Adolf Triendl, erster land­
wirtschaftlicher Wanderlehrer Tirols, geb. zu Oetz
am 26. August 1817, gest. zu Umhausen am 6. März
1897. Dem verdienstvollen Vorkämpfer für land­
wirtschaftlichen Forischritt von Freunden der Land­
wirtschaft in dankbarer Erinnerung gewidmet! R. I. P."
Ein Medaillon in Metallguss zeigt das wohlge­
troffene Brustbild des Verewigten, ein anderes Relief
einen Pflugführenden Bauern mit Ochsengespann.
Die Festrede hielt der Director der landwirt­
schaftlichen Landesanstalt Rothholz, Abg. Dr.Tollinger,
welcher den Lebensgang Trientls, dessen Verdienste
und Charakter in beredten Worten würdigte und
ein getreues Lebensbild desselben gab.
Zu Mittag waren in Kassls Gasthof 21 Herren
zu einem gemeinsamen Mittagessen versammelt. Frhr.
v. Riccabona dankte nochmals allen Festtheilnehmern
von Nah und Ferne und gab die eingelaufenen
Zuschriften vom Abt von Stams, Baron Seyffertitz,
Director Poetele, Frhrn. v. Widmann-Staffelseld,
Frhrn. v. Hohenbruck und mehreren landw. An­
stalten bekannt. Namens der Gemeindevorstehung
Oetz dankte Abg. Haid allen Theilnehmern. Toaste
wurden ausgebracht auf den Kaiser und die zwei
jüngsten Ehrenbürger des Ortes, Frhrn. v. Ricca-
vona und Dr. Tollinger.
. Gerichtszeitrmg.
' Innsbruck, am 5. Juni 1900.
Beim hiesigen k. k. Landesgerichte begann heute
9 Uhr vormittags die 2. diesjährige Schwurgerichts­
periode mit einem Delicte gegen die Sittlichkeit.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte der k. k.
Landesgerichtspräsident Dr. Daum, die Anklage
vertrat k. k. Staatsanwalt TschurtschentHaler,
während Dr. Onestinghel die Vertheidigung
übernommen hatte. auf der Anklagebank erschien
unter der Anklage der Verbrechen der Nothzucht,
der Blutschande und der Schändung im Sinne der
Z8 127, 131 und 128 des St.-G. der 50 Jahre
alte Vincenz Reichenbach, Schuhmacher aus
Innsbruck. Die Verhandlung wurde mit Aus­
schluss der Oeffentlichkeit durchgeführt und Reichen­
bach schuldig befunden und zu 6 Jahren schweren,
verschärften Kerkers verurtheilt.
Aus aller Welt.
(Bahnunq! ück.) Aus Budapest wird unter
dem 5. ds. berichtet: Ein aus Auwinkel zurück­
kehrender Wagen der elektrischen Straßenbahn stürzte
uw. 4 Personen wurden getödtet, mehrere schwer
verletzt.
(TouristenUnglück.) Aus Bern wird gemel­
det, dass der Züricher Tourist Daniel von der
Mittenalpe in eine schauerliche Tiefe abgestürzt ist.
(Wolkenbruch.) Am 1. ds. abends entlud
sich über Budapest ein Wolkenbruch, der größeren
Schaden anrichtete. Mehrere Personen, darunter
zwei Kinder, fanden in dem in zahlreiche Keller­
wohnungen eindringenden Wasser den Tod. Ein
Arbeiter wurde durch den Blitz erschlagen und ein
Kaufmann und dessen Gehilfe, welche die in einem
überschwemmten Keller befindlichen Waren bergen
wollten, durch eine Benzinexplosion schwer verletzt.
(Einsturz eines Kirchenbaues.) Bei dem
Einsturze der im Bau begriffenen griechisch-katho­
lischen Kirche in Tergowest (Südungarn) wurden
30 Arbeiter verschüttet. Bisher wurden 5 Leichen
und zahlreiche Schwerverletzte gefunden. Der Bau­
leiter flüchtete, wurde jedoch von der Gendarmerie
eingeholt und verhaftet.
(T a s ch e n d i e b st a h l). In Oberammergau wurden
am 4. Juni einem Fremden die Brieftasche mit über
1000 Mark in Einhundertmarknoten aus der Tasche
gestohlen.
Vereinsnachrichten.
(D. u. Oe. Alpen verein.) Morgen und jeden
folgenden Mittwoch Kegelabend der Mitglieder der
Sektion Innsbruck im Garten des bürgerlichen
Brauhauses. Beginn 8 Uhr.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe zum Stiftungsfest am 10. ds.
(Eisenbahnsänger-Clu.b.) Heute Mittwoch
8 Uhr abends Probe und Sängerversammlung.
(Kaufmännischer Verein.) Im Gasthause
zum Burgriesen in der Hofgaffe findet heute die
erste diesjährige Generalversammlung statt.)
(Deutscher Turnverein.) Die Turner
werden ersucht, bei der morgen stattfindenden Be­
erdigung der Mutter eines unserer Mitglieder mög­
lichst zahlreich zu erscheinen.
(Gefangsclub Typographie) Heute Probe.
(Akad. Alpenclub.) Donnerstag 8 Uhr
abends im Gasthaus zur Biene Clubabend. Vor­
trag des Herrn msck. S. v. Angermayer: „Ein
neuer Aufstieg auf den Rothen Kogl." Deutsche
Bergfreunde als Gäste willkommen.
(Radfahrerverein „Veldidena".) Heute
8 Uhr abends Monatsversammlung im Vereins­
local „Oesterr. Hof".
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen, Donners­
tag, Vollversammlung im Clubgasthof zum Bären.
Tagesordnung: Tourenbücher-Revision. Reifecaffe-
Einzahlung. Verschiedenes Wichtiges'
MckorologiMe Keokuckttungeu au dk Iiüimlitaf
Offerten n«- Mechfel-Eursk
Einheit!. Rente,
dtto Silber.
vOest. Goldrente
o„ Kronenrente
, ung. Goldrente
„ Kronenrente
Bankaktien
Vom 5. Juni.
. S8.2»!Credit-Actien.
. 98.05 London vista.
,116.50 100-Marksch R.8
, 97.40i20-Mark-Stücke
. 116.25-20-Frcs-Stücke
. 91.55Mal. Banknote
17.62!Ducaten..
717.00
212.05
1! 8.30
23 67
. 19.27
. 90.65
. 11.39
Drahtnachrichten.
6.
©
2 nachm
9 abds
7 früh
'04.7
706.1
707.7
a-
3.E
sj ö)
*28xs
20.0
15.8
yO'-v. ja CO
Z>Z s|
III?
5.0
Regen
Niedrigste Temperatur heute Früh: 14.8 (11.8)
Höchste Temperatur gestern: 28.8 (23.0)
Sonnenscheindauer am 5. Juni:' 7.9 Stunden.
Städtische Schwimmschnle 15 Grad ti.
Schwimmschule in Büchsenhansen 16. Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**> 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Ideifev5etidii iler meleorologiscliea iiiislaU U Inricli.
Vom 5, Juni.
1. Lustdruck-Minimum: 7ö0—755 Seilten.
„ Maximum: 770—765 Südw. v. Norwegen.
2.„ Minimum: Ost Frankreich.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: locale Gewitterbildung.
Temperatur: keine wesentliche Aenderung.
Mttemngs-Aenkki.
vom Central-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozem schön +20« B
Brixen am Ei sack: +16« B
Toblach:„ +13« B
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 6. Juni. Die „WienerZeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser ernannte den mit dem
Titel eines Statthalterei-Vicepräsidenten bekleidereu
Hofrath der Statthalterei in -Innsbruck, Benedict
Ritter v. H e b enstrei t nck personam zun: Statt­
halterei-Vicepräsidenten in der vierten
Rangsclaffe der Statthalterei in Innsbruck.
Bern, 5. Juni. DieBundesversammliiugwählte
den Radicalen Bühlmann (Bern) zum Präsidenten
und den Conservativen Ador (Genf) zum Bice-
präsidenten; der Ständerath wühlte den Radicalen
Lcumanu zum Präsidenten und den Ultramoutanen
Reichlin zum Vicepräsidenten.
Prtvattclegramme der „Jrmsbr. Nachrichten ".
Trient, 5. Juni. Erzherzog Eugen traf heute
abends zur Jnspicierung der Garnison und Militär-
bauten ein. Am Bahnhöfe wurde er von den
militärischen und Civilbehörden und dem Bürger­
meister empfangen und zeichnete die Anwesenden mit
Ansprachen aus.
Wien, 5. Juni. Die mit der Regierung in
Fühlung stehenden Abgeordnetenkreise erkläre», die
Regierung habe für den wahrscheinlichen Fall des
Misslingens des Flottmachens des Parlamentes,
bereits Beschlüsse gefasst, erwäge jedoch wever die
Auflösung des Hauses noch die Octroyiernng des
Sprachengesetzes durch Paragraph 14, sondern die
Abänderung der Geschäftsordnung im Wege des
Paragraphs 14 und zwar nicht der Geschäftsord­
nung des Abgeordnetenhauses, welche dem Avge-
ordnetenhaus selbst vorbehalten ist, sondern der Äb-
änderung der Geschäftsordnung des Reichsrathes,
welche auf einem von beiden Häusern beschlossenen
Gesetze beruhe und daher die Möglichkeit der An­
wendung des Paragraphs 14'biete. In der mor­
gigen Haussitzung wird die Regierung das Onoieu-
gesetz einbringen.
Wien, 5. Juni. Zwei Wiener Touristen, Frl
Toni Wawrinetz und Franz Jakubek, welche am
Sonntag einen Ausflug auf die Rax unternahmen
und zur bestimmten Zeit nicht zurückkehrten, wes­
halb man befürchtete, dass ihnen ein Unglück zuge­
stoßen sei, hatten sich infolge von Nebel verirrt,
fanden schließlich eine Almhütte und kehrten heute
um Mitternacht nach Wien zurück.
Wien, 5. Juni. Im Gasthanse Stich im Bezirke
Favoriten schoss der Mechaniker Foit die siebzehn­
jährige Tochter des Wirtes an, welche schwer ver­
letzt wurde und bald darauf verschied. Der Mörder
brachte sich sodann eine lebensgefährliche Schuss­
wunde bei. Das Motiv war die Unmöglichkeit
einer ehelichen Verbindung.
Prag, 5. Juni. Der Fürsterzbischof Skrbensky,
durch die Spendung der Firmung in den Kirchen
Prags überanstrengt, fühlte sich unwohl und begab
sich in's Bad.
Pilsen, 5. Junj. Heute wurden deutsche Stu­
denten des Hochschulerbundes wegen Farbentragens
durch die städische Polizei zum Polizeiamte gebracht,
nach Aufnahme des Protocolles und nach Verschaf­
fung einer anderen Kopfbedeckung jedoch wieder ent­
lassen.
Graz, 5. Juni. Die Laibacher Straßentafil-
Frage wurde zu Gunsten der deutschen Beschwerde­
führer entschieden, indem das Ministerium die
Entscheidung des krainischen Landespräsidium be­
stätigte, wonach die Straßentafeln doppelsprachig
sein müssen.
Teplitz-Schvnau, 5. Juni. In Fürbitz wurde
der Wirtschaftsbesitzer Zeischka von einem Stiere
gespießt und ist gestorben.
Budapests. Juni. JnGöngyös Tarjan gerietst
die Kirchenbehörde wegen der Anstellung eines der
Gemeinde missliebigen Lehrers in Conflict mit der
Genleinde, welche mit dem Austritt ans der katho­
lischen Kirche drohte und das Pfarrhaus förmlich
stürmte. Die requirierte Gendarnierie feuerte und
es wurden zwanzig verwundet.
Oedenburg, 5. Juni. Zwischen Artilleristen
und Infanteristen, welche einander feindlich gesinnt
waren, ereignete sich ein arger Zufammenstoss, wo-


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 5 ]
Mittwoch den 6. Juli 1900.
^„Innsbrucker Nachrichten"
N.
Nr. 128. Seite 8
bei sieben schwer verletzt wurden, darunter einer
lebensgefährlich.
München, 5. Juni. Professor v. Leube—Würz--
bürg, der nach einer Meldung der „Frankf.-Ztg."
den Auftrag erhalten hat, den Gesundheitszustand
des Königs Otto zu untersuchen, war heute beim
Prinzregenten zur Tafel geladen. Die Meldung
der genannten Zeitung stimmt also.
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelbach stieß der
Kissinger Schnellzug mit einem Güterzuge zusammen;
wie verlautet, sind vier schwer und mehrere leicht
verwundet worden.
Mannheim, 5. Juni. Im Hause des Schlosser­
meisters in Ludwigshasen fand eine Benzinexplosion
statt; 4 Menschen blieben todt, 6 wurden verwun­
det; das Haus wurde demoliert.
Genf, 5. Juni. Socialistische und liberale
Hafenarbeiter geriethen wegen Löschungsarbeiten,
welche die Socialisten hindern wollten, aneinander.
Die einschreitende Polizei, mit Steinen beworfen,
schoss nun. 1 Arbeiter wurde getödtet, mehrere
verwundet. Mehrere Personen wurden verhaftet
R o m, 5. Juni. Gabriele d'Annunzio forderte
den Chefredacteur Bernarbei des Blattes „Nazione"
wegen eines Schmähartikels, welcher die Ursache der
Niederlage d'Annunzios sein soll.
Der Krieg in Afrika.
Pretoria, 4. Juni. Botha, den Frauen von
Pretoria für die ihm überreichte Flagge dankend,
erklärte: Solange noch auf Tausende opferwilliger
Männer zu rechnen ist, dürfe man an einen Rück­
zug oder das Aufgeben der Unabhängigkeit nicht
denken. Botha erließ eine Proclamation, wodurch
alle früheren Verordnungen aufgehoben und ein
Ausschuss zur Aufrechthaltung der Ruhe und Ord­
nung in Pretoria eingesetzt wird.
London, 5. Juni. Officiell wird gemeldet,
dass Pretoria von den britischen Streit-
kräften besetzt wurde.
London, 5. Juni. Roberts brach gestern bei
Tagesanbruch auf und marschierte 10 Meilen bis
Sixmilesspreuit, fdessen beide Ufer vom Feinde be­
setzt waren. Berittene Infanterie und Ieomanry
vertrieben den Feind schnell und verfolgten ihn
nahezu eine Meile, bis sie sich einem heftigen Feuer
der in Verstecken geschickt verborgenen Geschütze
ausgesetzt sahen. Die britischen schweren Geschütze
eilten über die Pretoria umgebenden großen Hügel
zu Hilfe und vertrieben, unterstützt von der Bri­
gade Stevenson und der Division Pole Carew, nach
einigen Schüssen den Feind aus den Stellungen.
Die Buren versuchten die linke Flanke zu umgehen,
was berittene Infanterie und Aeomanry verhinder­
ten. Da die Buren unseren Nachtrab auf dem
linken Flügel fortgesetzt bedrängte, so sandte Roberts
dem drei Meilen links vorrückenden Hamilton den
Befehl zu, einzuschwenken und die Lücke zwischen
beiden Colonnen auszufüllen. Der Feind wurde
sodann in der Richtung nach Pretoria getrieben,
der Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung.
Die Gardebrigade steht in der Nähe des südlichsten
Forts Pretoria'», kaum vier Meilen von der Stadt
entfernt. French und Hutter stehen nördlich von
Pretoria; die Brigade Broadwood befindet sich
zwischen den Colonnen French und Hamilton. Gor-
don schützt die rechte Flanke der Hauptarmee bei
der Station Irene, welche vom Feinde zerstört ist.
Die englischen Verluste dürften unbedeutend sein.
Amsterdam, 5. Juni. Krüger unk/Stejn und
die übrigen Burenhäupter werden nach Beendigung
des Krieges dauernd hieher übersiedeln und haben
ihr bewegliches Vermögen angeblich bereits in der
niederländischen Bank deponiert.
Petersburg, 0. Juni. Eine größere Anzahl
Freiwilliger in vollständiger Ausrüstung und mit
reichlichem Reisegeld versehen, sind nach dem Kriegs­
schauplatz in Südafrika abgegangen.
L o n d o n 6. Juni. Lord Roberts berichtet, dass
das 13. Bataillon der berittenen Infanterie und
Ieomanrys am 31. Mai in der Nähe von Lindley
sich einer Bnren-Uebermacht ergeben mussten. Lord
Methuen versuchte die Ieomanrys zu befreien, kam
jedoch zu spät. Ein Angriff der Buren warf den­
selben nach fünfstündigem Kampfe zurück.
Letzte Nachrichten.
(Selbstmordversuch.) Gestern hat sich ein
in der Meinhardstraße wohnhafter Privatmann, der
seit einem Jahre in Innsbruck lebt und früher als
Maschinenmeister in Vorarlberg thätig war, durch
inen Messerstich zu entleiben versucht, hat sich aber
glücklicherweise nicht tödtlich getroffen, sondern nur
verletzt. Der Lebensüberdrüssige ist 71 Jahre alt,
ledigen Standes und befindet sich nun im städtischen
Krankenhaus. Es steht zu h offen, dass er mit dem
Leben davonkommt.
(Gewaltthätige Burschen.) Der bekannte
Kunstmaler Siber in Hall, der vorgestern zwischen
7 und 8 Uhr abends mit einem Wiener Architecten
von seinem neuen Anwesen kommend seiner Villa
zugieng, sah, wie in nächster Nähe des Zollhäuschens
zwei gut gekleidete Burschen einen dritten zu Boden
geworfen hatten und mit Fußtritten unmenschlich
behandelten. Empört über diese Roheit, gebot er
den Burschen, von der Misshandlung des Unter­
legenen abzulassen, und als seine Mahnung kein Ge­
hör fand, kam er dem Gequälten zu Hilfe, indem
er die Angreifer zu Boden warf und so den miss­
handelten, über und über mit Blut bedeckten Burschen
befreite. In der Meinung, dass nun die Rauferei
ein Ende haben würde, wollte Kunstmaler Siber
seinen Weg fortsetzen, wurde aber jetzt von den beiden
rabiaten strolchen angegriffen und arg bedrängt.
Im selben Augenblick kam der Postmeister von
Volders mit einer Kutsche, in der zwei Herren saßen,
von denen der eine ein Jagdgewehr in Händen hatte,
angefahren, hielt, als er die bedrängte Lage des
Meisters gewahrte, den Wagen an, stieg ab und
kam Herrn Siber zu Hilfe. Die Strolche ließen
nun vom Herrn Siber ab und schienen sich entfernen
zu wollen, worauf der Postmeister wieder den Wagen
bestieg und Herr Siber sich anschicken wollte, das
Gartenthor seiner Villa zu öffnen. In diesem Augen­
blick aber fielen die Burschen den Postmeister am
Kutschbocke an, allein die Pferde zogen an und ver­
eitelten so den Angriff. Nun wandten sich die
Strolche abermals gegen Herrn Siber, und zwar
nicht nur die beiden ersterwähnten Angreifer, son­
dern auch der blutig geschlagene Dritte, und Siber
gerietst so in die Enge, dass er zu Fall kam und
nun zweifellos eine arge Tracht Schläge abbekommen
hätte, wenn er nicht dank seiner Geschicklichkeit und
Kraft die Angreifer im Fallen mit den Beinen von
sich gestoßen und sich so befreit hätte. Inzwischen
hatte man in Sibers Villa etwas vom Kampf­
getümmel vernommen mtb die Hunde aus dem Haus
gelassen, welche sofort mächtig anschlugen und die
Strolche verscheuchten. Meister Siber war nun zwar
frei, aber seine Geldbörse, mehrere Schlüssel und
ein Taschenmesser, welche Gegenstände ihm beim
Sturze entfallen waren, waren verschwunden. Meister
Siber ließ nun die Gendarmerie verständigen und
nun erfuhr man, dass die drei Burschen nachmittags
irgendwo einen Wagen davongezogen, sich dazu
ein Pferd ausgeborgt und mit dem ans diese
Art zustande gebrachten Gefährt einen Ausflug
in der Richtung nach Volders unternommen
hatten. Da sie nun schon auf dem Heimweg
beim Zollhänschen keine Manch entrichtet hatten,
hielt sie der Mautheinnehmer auf dem Rückweg
an, wurde aber gleich seiner Frau von den Burschen,
die ihn ins Haus verfolgten, so bedroht, dass er
flüchten und sich vor ihnen verbergen musste.
Wie und weshalb nun die Burschen untereinander
in.Streit geriethen und die Situation herbeiführten,
die eingangs geschildert wurde, ist bis nun noch
nicht aufgeklärt. Wie man hört, sollen die gewalt-
thätigen Strolche Kaminfeger sein und sich seit
gestern bereits hinter Schloss und Riegel vefinden.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 5. ds. Anna Kreil, stöbt. Jngenieursgattin,
50 Jahre alt, Jnnrain 2l.
Aloisia Bickel, Schriftsetzerskind, 6 Jahre alt,
Kapuzinergaffe 21.
Michael Schweighofer, Privat, 67 Jahre alt,
Stiftgasse 3.
Verstorbene in Witten.
Am 4. ds. Johann Reitstätter, pens. Obercon-
eucteur, verehelicht, 64 Jahre alt, Lungenlähmung,
Bahnstraße 7.
Vincenz Randolf, Bäckerlehrling, 16 Jahre alt,
Lungenschwindsucht. Leopoldstraße 53.
Getreidepreise
am 2. Juni ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise natto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo
Maisgelb 15.20hi§k 15.60
dto. weiß
(Zahnm.) 15.65„„ 16-
Cinquant.—
Weizen 20.— bis k 20..80
Roggen—.—„
Hafer 15.20„„ 16.20
fr rr
I Eaxlehrrev-
ÄLtterwasser
„Himyadi Jdnos“
Ais bestes natürliches Abführmittel bewährt
3Siu Matarsolmtz von Weltru£
185
Girre Köchin
und ein Mädchen zu Kindern werden am 15. Juni
aufgenommen. Auskunft täglich von 8—12 Uhr
vormittags. Claudiastraße Nr. 18, zweiten Stock'
rechts. 7965*3 (1i
sin sdlöti möbliertes Zimmer
ist per sofort an einen Herrn zu vermiethen. Mn-
senmstraße 13, Parterre rechts. 7981
Eine iikmniitk. oetlüssUdie Mmin
wird für ein Landgasthaus gesucht. Näh. Adam-
gasse 5 im Laden. 7984
fleißiger Mann
verlässlicher, junger, wird sofort aufgenommen bei
Alois Dreher, Reinigungsinstitut, Kiebachgasie 13.
W1127
flesncht wird
tagsüber ein Dienstmädchen, welches zu Hause
schlafen kann. Eintritt sofort oder 15. Juni. Les-
poldstr. 75, 2. Stock links. W1125
Ein Herr sucht
Mittag- und Abendtisch. Preis Nebensache. Offerte
in der Exped. unter „L. 0. K. D." zu hinterlegen.
Braves Mädchen,
welches einfach kochen kann und alle Hausarbeiten
willig verrichtet, wird gesucht. Adr. mit Nr. 7989
in der Exped. zu ersehen.
8nche per sofort
für Jgls ein einfaches Mädchen über die S»mmer-
monate, welches leichtere Arbeit verrichten kaun.
Adresse unter Nr. 7987 in der Exped.;
Zinshaus
freistehend, noch 10 Jahre steuerfrei, mit Hofraum,
und Garten, ist unter günstigen Zahlungsbediug- t
Nissen zu verkaufen. Näheres Heiliggeiststraße 4,V
1. Stock rechts. 7982'
Ein anständiges
Mädchen
von 16—18 Jahren, wird zu 3 Personen sofort
aufgenommen. Näheres Heiligstraße Nr. 4, ersten
Stock rechts. 7983
Stefaniewagerl
fast neu, ist zu verkaufen. Näheres Karl Ludwig-:
platz Nr. 8, 1. Stock links, von 1— 3 Uhr nach- s
mittags. W1131
Ein tüchtiges, braves*
privat Stubenmädchen, j
welches gut bügeln und nähen kann, wird per so- s
fort oder 15. Juni aufgenommen. Näheres in s
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1123.' W|
15 ff. Provision ti
nebst Interessen für ein Darlehen per 150 fl. aufs
1 Monat. Vollkommenste Sicherstellung. Gest. An-,
träge erbeten unter „Staatsbeamter" an Winklers!
Annonc.-Bur. Wll3| 1
Gute Köchin<
mit empfehlenden Zeugnissen, zu drei Personey j
neben Stubenmädchen in ein Herrschastshaus ge-'
sucht. Eintritt sofort oder 15. Juni. Näheres in.
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1126 _WJ


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 6 ]
vom
WWW
WWMWW
Seite 6. Nr. 128.
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause mit entsprechender Schulbildung
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7994. 0—1
Billig zu verkaufen
schöne Garnitur, Kanapee, 6 Sessel, 2 Fauteuils,
ein Küchenkasten sammt Schüsselrahmen, Kinder­
sessel u. s. w. Jnnrain Nr. 42, 2. Stock. P
Weinkeller
Großer§
mit bequemer Zufuhr ist sofort oder später zu ver-
miethen. Näh. in Pirchners Annoncen-Bureau
uuter Nr. 619. P
Mödllertes cltpntts Jiraitt
mit separatem Stiegeneingang und Parkbenützrmg
ist sofort zu vermiethen. Näh. in Winklers Ann.»
Bureau Winkler unter Nr. 1098. W
NnüißiAl, junget Mm
welcher mit Pferden gut umzugehen versteht und
gute Zeugnisse besitzt, sucht per sofort oder 15. ds.
Stelle als Haus- oder Pferdeknecht event, auch als
Schaulbursch. Näh. unter Nr. 1015 in Ann.-Bur.
W.nkler. W
TaMMk-Mrlmg
wird gegen Wochenlohn aufgenommen. Näheres in
der Expedition uuter Nr. 7971. 3)1
Solides Mädchen
welches kochen kann und Hausarbeit verrichtet, wird
per sofort aufgenommen. Näh. in Winklers Ann.«
Bureau unter Nr. 1124. W
Credenz
zu verkaufen Leopoldstraße 59. W1136
UerlMk. attfie Persm
die auch kochen und mit Kindern umgehen kann,
wird auf 1. Juli für 2 Monate gesucht. Näheres
unter Nr. 272 in der Expedition. .7967—2J1
ien Abreise
sind einige Bettstätten, Betteinsätze und verschiedene
andere Möbel billig zu verkaufen. Näh. Mariahilf
Nr. 34, dritten Stock rechts. 7972
Eine Aushelferin
für Hausarbeit, die auch etwas kochen kann, wird
sofort gesucht. Andr. Hoferstr. 43, 2. Stock. 7976
Eine gute Mherin
wird für beständige Arbeit gesucht. Näheres unter
Nr. 7964 in der Expedition. 2)1
230 Stück
Hemd-Blousen, welche früher
fl. 2.20, 3.40 und 4.80 gekostet
haben, werden jetzt, jedoch nur
bis 16. ds. um fl. 1.—, 1.50, 2.—
verkauft. 343 —3|i
Victor Schwarz& Co.,
EViaria Theresienstrasse 37.
Solides braves Mädchen
welches kochen kaun, alle Hausarbeiten versieht und
Liebe zu Kindern hat, wird zu einer kleinen'Familie
gesucht. Näheres Willen, GrenzstraHe 6, zweiten
Stock links. 7988
2 schöne Wohnungen
int Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische 'Beleuchtung,
zu vermiethen auf August. Näh. in der Expedition
unter Nr. 7992. !4)1
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 6. Juni 190V.
’— 3#
Bei jeder Witterung! Bei jeder Witterung!
Kotel „Kesterreichischer Kofch Willen, Andreas Koferstraße.
Kerrie Mittwoch derr 6. Irrrri
das erste grosse
FREMDE W-CON CERT
des vollständigen Strichorchesters des k. k. Tiroler Kaiserjager-WegiMLnts
unter persönlicher Leitung des lieliekteu Kapellmeisters Herrn Äültlberger.
Anfang 8 Ehr abends. fflntree frei.
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
w Nikolaus Lösch, Restaurateur.
näilchen
zu größeren Kindern per sofort gesucht,
der Expedition unter Nr. 7985.
. w
Köchin gesucht
bis 15. Juni. Vorzustellen von 7—11 Uhr vor­
mittags städt. Fleischbank, Stand 2. 7986
Eine Gastyrmsköchin
für auswärts wird sofort gesucht. Näh. Leopold­
straße 15, zweiten Stock rechts. 7997
Verschiedene I 8 »el
Schlafdivan und Matratzen b.llig zu verkaufen.
Universitätsstraße 13, rückwärts. 7977
Wäscherin und Büglerin
für 2 bis 3 Tage per Woche gesucht. Näheres in
der Expedition unter Nr. 7979.
M dmkeldlMr Stmitodi
ist verloren worden in der Nähe beim Frjedhof.
Die Buben, die ihn gefunden, werden gebeten, ihn gegen
Belohnung im Peterbründl abzugeben. 7949—211
Todes-Anzeige.
Gebe hiemit aller: Verwandten, Freunden
und Bekannten die tieferschütternde Nachricht,
dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat,
nachdem er 3 Tage zuvor unser liebes Kind
Karl zu seinen lieben Engeln nahm,
gestern 9 Uhr vormittags auch noch
unsere liebste 7996
im zarten Alter von 6% Jahren zu sich rief.
Die Beerdigung findet Donnerstag den
7. Juni um 2 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Kapuzinergasse Nr. 21, aus auf dem
städt. Friedhofe statt.
Um stilles Beileid bitten
die ticftrauerndeu Eltern:
Josef Bickel, Schriftsetzer,
Alberta Bickel geb. Florinetli.
Innsbr u ck, 5. Juni 1900.
Selbständige Köchin,
sowie ein Stubenmädcheg suchen bis 15. ds.
dauernde Dienstplütze. Näheres unter Nr. 7980 in
der Expedition.
Gesucht wird
ür sofort oder 15. Juni eine Köchin, welche auch
änsliche Arbeiten verrichtet, zu kleiner Familie'
Näheres unter Nr. 7995 in der Expedition.
EI« M«!Ws. btsiues MDG«,
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
reinlich verrichtet, sucht aaf 15. Juni Stelle. Näh.
Hötting, Schneeburggasse 8, zweiten Stock. A4
Erkerzimmer,
elegant möbliert, ist in der Maria Therefienstraße
Nr. 16, zweiten Stock zu vermiethen. 7509—312
Hemd-Blousen
in größter Auswahl zu deu billigsten Preise»
empfiehlt
»_>:>
Josef Verlier
Lieferant des fi, k. Ztaatsiieamten- Verßanlles
INNSBRUCK
Ecke Musestiiistrassr Nr. Ä.
Gesucht wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszengnissen,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft auf 1. Juli Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—u)3
VelßklgkriW-KMmAU.
Ueber Ansuchen werden Samstag den 9. Juni
von 9—12 Uhr vor- und von 3—6 Uhr nachmittags
im Hause Nr, 10, Adamgasse ersten Stock, Wohnnngs-
Einrichtnngs-Gegenstände, als: Tische, verschiedene
Kästen, Schreibtisch, Betten, Sessel, Fauteuils, Bett­
stätten, Silberzeug, Uhren, eiserne Casse, Badwanne,
Wäsche, Spiegel rc., gegen sogleiche Barzahlung
versteigert.
Wilten, am 5. Juni 1900. !70—3il
Dev Gemeinbe-Worftehev:
Ingr. Rudolf Tsdiamler.
Warnungs.
Joh. Andreas Halleger ist nicht berechtiget für
meine Firma Geschäfte abzuschließen, was ich hiemit
zur Warnung öffentlich erkläre. 7974
Ferdinand Mellan, Prag.
Ein Parterrezimmer
mit Küche und Holzlege ist sofort nur an solide,
kinderlose Partei zu vermiethen. Zins im voraus.
Näheres unter Nr. 7978 in der Expedition.
Ein Maler nudeln Vergolder
welche auch auf Altäre zu arbeiten versiert sind,
sowie zwei Kehrknaben, welche Lust und Talent
haben, die Malerei und Vergolderei zu erlernen,
werden gesucht. Offerte unter „Nr. 7975" an die
Expedition zu richten.
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahu-Directionsgebäude am Saggeu sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäteu für ein Ge-
chäft sehr geeignet. 7269—0s6
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
A«e W«e Weite Stoauwilpti«
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0114


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 7 ]
Mittwoch den 6. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten." Nr. 128. Seite 7'
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal- Cafe
Grosses Freiden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cassacröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 89 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K ait den Lassen erhältlich.
Zn vermiethen
per sofort oder später hübsche Wohnnng mit Balkon
und allem Comfort in herrlicher Lage. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1046. W
Aus Augusttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. W011
Ein altes, im besten Betriebe stehendes
Specereimarenge schält
in Meran ist Verhältnisse halber sofort zu verkau­
fen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 995. W
Zur Sakat-Saison!
Weinessig, roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
tt ff ir 22 fr fr «f
Joses Carraro
Wemkelkeret und Wrantweinörennerei
neben der Triumphpsortr. Wi2i1
Mt, flcifiot Wem»
sucht für Nachmittag von 2—7 Uhr Arbeit. Näh.
Pirchners Filiale Leopoldstraße 17. P
Möblierte Zimmer.
Andr. Hoferstraße 37, zweiten Stock rechts.
Maria Theresienstraße 33, zweiten Stock.
Jnnrain 40, ersten Stock.
Höttingergasfe 4, Parterre, Stadt. P
Wovzügticher
Bauernspeck
aus dem Pusterthal ist zu haben bei Johann
Hauser» Specerei- und Delicatessen-Handlung,
Claudiaftraße Nr. 8. .7941—211
Transmisfionswelle,
29 Vä Meter Länge, 5V ä Cent. Durchschnittsstärke,
mit eisernen Trägern, ist billig zu verkaufen; ferner
ein «ipserdekräft. Gasmotor ebenfalls zu billigem
Preise zu haben. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 160. 160—211
Ein jung. starkes Mädchen
sucht Bedienungsplätze, am liebsten ein einem Ge­
schäfte als Arbeiterin für den ganzen Tag. Bad­
gasse Nr. 6, 2. Stock, Innsbruck. 7962
Eine geübte
Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten P. T. Damen zur An­
fertigung hübscher Toiletten in und außer dem
Hause. Leopoldstraße Nr. 31, zweiten Stock. 7960
Als Hotelkutscher
wird ein verlässlicher und sonst verwendbarer, ge­
setzter Mensch aufgenommen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 109. !2—1
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir hiemit allen Verwandten. Freunden und
Bekannten die betrübende Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen in seinem uuerforsch-
lichen Rathschlusse gefallen hat, unsere innigftgeliebte Gattin und Mutter, die wohlgeb. Frau
Anna Kreil geb. Kammerlander
gestern 3 Uhr nachm, nach langer, mit Geduld ertragener Krankheit und Empfang der heil.
Sterbsakrameute im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen erfolgt Donnerstag, den 7. ds. um 4 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Jnnrain 21, aus aus dem städt. Friedhof in der Familiengrabstätte.
Die hl. Seelenmessen werden am 8. Juni um 8 Uhr früh in der St. Jakobspsarr-
kirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten. P
Innsbruck, 6. Juni 1900.
Alois Kreil» städt. Bauinspicieut, als Gatte,
Otto» als Sohn,
Karolina» Sophia» Mimi» als Töchter
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
oder Gärtner wird aufgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 109. 2—1
Schiiiiede-Verpachtung.
Es ist eine eingerichtete, im besten Betriebe und
auf guteni Posten befindliche Schmiede nebst Woh­
nung auf 1. August l. Js. unter günstigen Be­
dingungen zu verpachten. Darauf Reflectierender
sollte ein geprüfter Hufschmied sein. Näheres beim
Eigenthümer Alois Lechner, Tischlermeister,
Siegesmundstraße Nr. 40 in Schwaz (Tirol). 7961
.3—1
Gin junger Mann»
solid, tüchtig und durchaus verläßlich, mit den
empfehlendsten Zeugnissen, sucht Stelle, am liebsten
als Kellerbursche, Hausdiener oder dergleichen. Näh.
unter Nr. 7943 in der Expedition.
Gine Köchin,
welche auch jede Hausarbeit willig und rein ver­
richtet, wird zu kleiner Familie zum 15. Juni gesucht.
Nur mit Jahreszeuguissen wollen sich melden. Näh.
unter Nr. 7942 in der Expedition.
1900 er Junggefiügel.
Hochprima große, junge fette, lebende, gemästete
Brathühner, 16—18 Stück 6 fl.; fette, junge, ge­
mästete Enten, 6—8 Stück 6 fl.; hochfeine täglich
frische Theebutter, 10 Pfund 4 fl. 20 kr.; hochfeine
fette Tafelkase, 10 Pfund 2 fl., versendet franco
gegen Nachnahme unter Garantie lebender Ankunft
und bester Bedienung Maria Laudora» Brzesko,
Galizien. Bei Bestellung bitte Bahnstationsanaabe.
Landwirt,
theoretisch und praktisch gut ausgebildet, vertraut im
Umgang mit Pferden, ausgedienter Unteroffizier der
Feldartillerie, sucht Stellung auf Gutsbetrieb oder
als Stallmeister. Gefällige Anträge unter „E. E. 74"
postlagernd Kirchbichl. 7946
Matjeshäring,
der feinste der Saison, großstückig und fetttiefend,
per Postfaß Mk. 4.00, Ausland 0.50 Mk. mehr,
fraucv gegen Nachnahme. 7945—211
Eduard Butsekc, Stettin,
Gesucht wird
ein tüchtiges, verläßliches Kindermädchen oder Kinder-
fran, die in der Kinderpflege bewandert ist und in
besseren Häusern gedient hat. Eintritt sofort oder
15. Juni. Näheres unter Nr. 7952 in der Ex­
pedition.
Zwei pn rnMmtk Zimmer,
Straßen- und Gartenfront, find für zwei eventuell
auch für einen Herrn sofort zu vermiethen. Näheres
Andreas Hoferstraße 3, dritten L-tock rechts. 7951
für eine Advocalurs-Kanzlei
In Meran
wird ein gebildetes Fräulein als Buchführerin
und Correspondentin gesucht. Eintritt sofort. Offerte
mit Angabe der Kenntnisse, Vorbildung und Gehalts­
ansprüche nur schriftlich unter Chiffre „P. 4“
Meran poste restante. 7959
Zli n m er,
groß, schön, fein möbliert, ist in ruhiger Lage Wittens
an einen stabilen, besseren Herrn unter Zusicherung
aufmerksamer Bedienung zu vermiethen; wenn ge­
wünscht, auch mit ganzer Verpflegung. Mheres
unter Nr. 7956 in der Expedition.
Gin Tifchlerlehrling
wird sofort aufgenommen bei Josef Moser, Maria­
hilf Nr. 22. 7957
Köchin gesucht
für einen Gasthof auf's Land. Näheres Jnnstraße
Nr. 12, dritten Stock. .7958—211
Silberne Damenuhr s
mit langer Kette wurde gefunden und kann in
Winklers Annoncen-Bureau gegen entsprechenden
Finderlohn und Jnsertionsgebür abgeholt werden.
Ei» MW»ltzkl-Wl»izc
wird sogleich aufgenommen bei Karl Hofer in
Willen. 7950—3}l
Gesucht wird
für ein Mädchen, welches die Handelsschule absolvirt
hat, ein Posten als Lehrmädchen. Adressen erbeten
unter „K. K." an die Expedition. 7955—2}1
Lin mlmMmtB Zimmer
ist an einen anständigen Herrn zu vergeben. Neu-
rauthgasse Nr. 3, Parterre links. 7953—3s1
7964 Eine Wohnung 21
von 1—3 Zimmern wird von kleiner Familie sogleich
gesucht. Adressen unter „Nr. 33" an die Expedition.
Tüchtiger Tlavierspieler
empfiehlt sich in Gasthäuser für hier und auswärts.
Willen, Anatomiestraße 17, Parterre rechts. 7948
Prima-Swift-Rad,
gut erhalten, mit vorzüglichem Lauf, ist sofort zu
verkaufen. Näheres unter Nr. 7947 in der Expedition.
Dertäfjliifie ®aflflaussi ö tfiin
geht auch privat, sucht per sofort Stelle. Näheres
Kapuzinergasse 44, zweiten Stock. 7969


[ 2023-06-29 10:35:53.534 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 128.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 6. Juni 1908.
We ltzWe WclWist
erlernen Auswärtige nur durch deu neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/11. Verlangen
Sic die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0j1 84
Verloren
; wurde ein silberner Rose»»krauz in der Herz
Jesukirche oder auf dem Wege von der Müller-
' strafst, Leopoldstraße, Schvpsstraße. Abzugeben gegen
Finderlohn Schöpfstraße 3, Parterre. 78102J2
Gvoße
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0J22
Redegewandte Kerren,
welche mit Privatkundenbesuch gut vertraut sind,
werden, zu guten Bedingungen gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Näheres unter Nr. 176
in der Expedition. 3s3
■ Mn Irnul'ein
mit guter Schulbildung, schneller, correcter Schrift,
möglichst auch der italienischen Sprache mächtig,
wird für ein Comptoir oder für Laden sofort gesucht.
Offerte erbeten unter „Ehrlich und brav 300' an
die Expedition. 176—3/3
Zur Hotel-Saison.
Eduard Ssglai^s
Hotel- und ßrautaudattnngs-toMft,
Leopoidstrasse Bfr. 7, .nächst der Triiimplipforte,
mpfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen unb Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
und farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damasidecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Pkacheu,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Lemen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertncher, Handtücher ic.;
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in ISaninwoIt,
/Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich meine verehrten
Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
MI Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
10'
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k® Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reiclishälfte.
Südwohnungeu für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermietheu.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts,
! 5520—Ol 11
sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
lon nebst allem Zngehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Expedition. 9j6
Zu vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasflerstraße, bestehend aus 4Zimmern mit Parqnet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets re., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0l!7
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnst« in baarem Gehle
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
9er Haupttreffer beträgt SOO.OüOlronen baar,
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
JSIn Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Jtiemergasse 7, in Lottocollectureii,
Fabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbaluiämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Ton der k. k. Lotto-Gesälls-Direetion. Abtheilung der Staats-Lotterien.
Gelegenheitskauf.
2 Stück Spitzenkrügen, sowie andere Krägen,
Jacken, Blousen zu staunend billigen Preisen Karl-
straße 4 im Laden. 7496—3]3
Harte (Buchen-)
Kotz-KoHte
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. Anglist zu vermiethen.
Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—0 s 18
Clavier
zum lieben gesucht. Offerte erbeten unter „P. S.
31" postlagernd Innsbruck.! 7821—3(3
Geübte Wümbüglmn
findet dauernde Beschäftigung in der chemischen
Waschanstalt und Färberei I. Martha. 7926-Ä2
AWwiges WlmmMms MäDüjcn
für Servil- und Zimmerdienst gesucht. Näheres in
der Expedition unter Nr. 102. 2\2
Sommerwohnung!
Beim Schützenwirth im Volderwald sind noch
einige Fremdenzimmer mit guten Betten billig
zu vergeben. Andrä Auge rer. ,.7819—3s2
Eine Wohnung 7446
im zweiten Stock, nach Süden gassenseitig gelegen,
s bestehend aus 3 Zimmern und Cabiuet, ist zum
jItngusttermin zu vermiethen. Leopoldstraße 12. !0s3
mpLAPNWSLPqMGttGI»
in tadelloser Qualität,
Brettl-, Zug-Jalousien und Rouleaux,
solidester Ausführung zu Fabrikspreisen liefern
HOFER 4 ERHÄRT
Vertretung für die Baubramhe
Innsbruck, Brleistrasse Sr. 4.
88
Kleiner Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,10s4
Wohnungs-Anzeige.
In Willen, Andreashoferstraße Nr. 9, Villa
Paradies ist eine elegante Hochparterre-Wohnung,
5 Zimmer, Magdzimmer, Glasbalcon, Garten rc.
auf 1. August d. I. zu veriniethen. Sämmtliche
Räume sind für Gasbeleuchtung eingerichtet. Die
Wohnung würde sich vorzüglich zu Kanzleien eignen.
Näheres Willen, Fischergasse 12. W1093—3}2
Für Hausarbeiten
wird ein reiilliches, flinkes Mädchen gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7816. 3l3
hat abzugeben in jedem Quantum
Mesftngmerk Achenrai«
(C. Kulmizl
Bahnstation: Brixleag, Post: Kranisach-Achenrain
(Unterinuthal). 3278—0j 20
Misste Wm-RkpMut-
im Laden bei LIOPOL 1*
3UvU| lUllc FUCHS, Museumstraße G.
55—012
Gesucht
werden zwei anständige
Hiroter Sängerinnen.
speciell Jodleriunen, Sopran nnd Alt. Dauern­
des Engagement. Beste Bezahlung. Daiin'n mit
guter Stimme, welche auch niemals mit einet
Truppe gereist sind, werden angenommen. Näh.
unter „Edelweiß Trio", H. Sonnenleitner,
Photograph, Wasserburg a. Inn. 7826—Gj3
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der WaHner'schen Universttäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen UniversüatLVuchdruckerei.
Die heutige Nmnmer besteht aus 3 Seiten.

