
[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 1 ]
SieLeuundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Dezugs-Pkeise: Am Platze monatlich 80 la --- 40 kr.; für autwSrtS
(mit täglicher PoAvcriendung) vierteljährlich 4 K* J |l
u*. i«JE\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet-— Unsere Zeitung«»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
»r. 234
12. Krtober 1900.
wwajui-frAnaaBsaaae^masgjga
Wochenlotender: Montag. 8. Brigitta. Dienstag. 9. Dionysius. Mittwoch. iö. Franz BorgiaS. Donnerstag 11. Emilian. Freitag. 12. f Maximilian.
Samstag. 13. Eduard K. Sonntag. 14. G. 19. Burchard.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uugaru.
Deiiti chlrber ale r Verein. Heute abends 8 Uhr
findet im Speisesaale des Hotels „Stadt München"
eine Versammlung des Deutschliberalen Vereins mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Besprechung der
Reichsrathswahlen. 2. Allfällige Anregungen.
Der deutsche Wähle roe re in für Tirol
hielt vorgestern unter dem Vorsitze seines Obmanns,
des Viceburacrmeisters Herrn Dr. Wenin hier eine
gut besilchte außerordentliche Vollversammlung ab.
In derselben wurde, wie man der „B. Ztg." mit­
theilt, der Beschluss des Landeswahlausschnsses, in
allen Wahlbezirken und Curien, in welchen dies
thunlich erscheint, Wahlwerber aufzustellen, weiters
eine Anzahl" von Candidatenfragen erledigt, bezüg­
lich welcher in der am Samstag stattfindenden
Versammlung des Landeswahlausschnsses Antrag
gestellt werden wird. Schließlich wurde über An­
trag des Vorsitzenden die Bildung eines Press­
vereins zur Gründung und Erhaltung einer natio­
nalen Tageszeitung beschlossen.
Wähler-Versammlungen. Im Untennn-
thalcr Landgemeindenwahlbezirke, bisher von Dr.
Tollinger vertreten, hat die Wahlbewegung begon­
nen. Vom deutschen Landeswahlausschusse wird in
diesem Wahlbezirke Herr Georg Buchauer cllsWahl-
tverber aufgestellt, welcher bereits heute in Mair-
hofen, Sonntag in Jenbach Wählerversammlungen
abhält, in welchen auch der oberösterreichische Bauer
Schamberger sprechen wird.
In Bozen fanden sich, wie die „B.Ztg."mel­
det, am Dienstag Ackerbauminister Baron Gio-
vanelii, Baron Dipauli, Franz v. Zallinger-Stillen-
dorf, sowie einige andere clericale adelige Groß­
grundbesitzer, zusammen. Man nimmt an, dass
dieses Conventikel den• Vorbesprechungen für ein
Compromiss des deutschen und „ita renischeu" Groß­
grundbesitzes behufs Ausschließung der nationalen
Italiener, welche Herr v. Koerber infolge seiner
Abweisung nunmehr fürchten dürfte, galt, von an­
derer Seite vermuthet man, dass es den Zweck
hatte, für Dipauli Stimmung zu machen und auch
in Brixen in diesem Sinne zu wirken. Welche von
den beiden Ansichten die richtige ist, wirf) erst die
Folge zeigen.
Cisleitha nien und Oesterreich. „Der
Oesterreicher hat ein Vaterland, und liebt's, und
hat auch Ursache, es zu lieben", hat vor einem
Jahrhundert Schiller in seinem „Wallenstein" ge­
sagt, und so oft die warmherzigen Leute im Par­
terre dieses Wort hören, röthcn sich ihre Wangen
und sie applaudieren lebhaft. Nun gibt es, offi-
ciell benamset, ein Demsches Reich, ein Königreich
Italien, eine österreichisch- ungarische Monarchie,
nirgends aber hat das Wort Oesterreicher officielle
und geltende Kraft. Oesterreich— das sind die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
Der Titel unserer Reichshälfte zählt sieben Worte,
fast könnte man sagen, für jede Landessprache ein
Wort. Es wäre nicht an der Zeit, heute Nach­
forschungen darüber anzustellen, warum nicht zur
Zeit der Verfassungsgebung ein einheitlicher und
cumulativer Begriff geschaffen wurde. Zwar, die
Wiederkehr eines absolutistischen Zeitalters hat man
vamals nicht vorgesehen und somit auch nicht nöthig
gehabt, über das Problem nachzudenken, wie Oester­
reich heißen würde, wenn die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder ohne Reichsrath
dastünden. Der geographische Begriff Cisleithanien
sagt, streng genommen, gar nichts, weil er auf jene
österreichischen Länder, die östlicher liegen als die
Leitha, zum Beispiel auf Galizien und die Buko­
wina, doch gar nicht anwendbar ist. Gewissen
Parteien freilich, meint das „N. W. Tgbl.", mag
dieser Begriff immerhin ungleich sympathischer sein
als eine Bezeichnung, welche dem österreichischen
Staatsgedanken und der einheitlichen Verfassung
mehr Rechnung trüge. Das Wort' Cisleithanien
hat nichts Historisches und nichts Herzerwärmendes,
und eS fällt der slavischen Spottsucht nicht schwer,
den Cisleithanismus durch tschechische Staats rechts-
accorde zu übertönen.
Der jungtschechische Abgeordnete Dr. Forscht hat
dieser Tage voll Emphase ausgerufen, sein Volk
werde sich mit dem Cisleithanismus niemals ver­
söhnen. Das klingt so gar nicht alarmierend und
befremdend, höchstens so, wie wenn einer sagt, er
werde sich niemals mit dem Spiritismus, dem
Somnambulismus, dem Mesmerismus oder einem
anderen Begriffe auf „ismus" befreunden. Wie
ganz anders aber tönt diese Versicherung, wenn
man statt Cisleithanismus das alte historische und,
trotzdem es eines officiellen Charakters entbehren
muss, schöne und stolze Wort Oesterreich setzt?
Oesterreich, welches zu einem slavischen Westreich
umzugestalten die Föderalisten seit vier Jahrzehnten
an der Arbeit sind. Noch vor dreißig Jahren
wollte man selbst im slavischen Lager diesen ehr­
würdigen Namen nicht missen, und man erfand die
Parole vom wahrhaften Oesterreicherthum, in wel­
chem Falle das Wort „wahrhaft" den Gegensatz
ausdrücken sollte zum einheitsstaatlichen, freisinni­
gen und deutschen Oesterreicherthum. Heutzutage ist
man viel ungenierter, wie denn auch Dr. Forscht
voll Triumph verkündete, dass die böhmische Frage
in den Vordergrund der gesam inten österreichischen
Politik gelangt sei und dass die Entscheidung über
das Wichtigste in den Händen der Abgeordneten
seiner Partei liege. Herr Dr. Forscht escomptiert
bereits den Zusammenbruch der Verfassung; er
meint zwar, es werde dabei ein Gekrach geben,
aber das tschechische Volk brauche sich nicht zu
fürchten, denn dann sei die Entstehung neuer For­
mationen in Sicht. Die Tschechen beherzigen also
die in Jaslo gesprochenen Kaiserworte auf ihre Art.
Was dort als tiefernste Mahnung erschallte, klingt
ihnen wie eine Zusage. Ihre Abneigung gegen
den Einheitsstaat, gegen die österreichische Ber-
fassungsmäßigkeit, die sie mit dem geringschätzende^
Feuilleton.
Ju Behandlung.
Komödie in 3 Aufzügen von Max Dreyer.
Wie jedes Zeitalter seine Eigenthümlichkeiten hat
und allem und jedem, was in ihm lebt oder daraus
hervorgeht sein Merkmal aufdrückt und so gewisser-
tnaßen der Nachwelt einen gewissenhaft ausgefüllte»
Geburts- und Heimatsckein'ausstellt, so ist es auch
mit den Kunstwerken aller Art. Es wäre ein
Wunder, wenn es nicht so wäre, denn der Künstler
ist unter seinen Zeitgenossen allemal der für alle
Eindrücke empfänglichste und lichtempfindlichste
Mensch, und obgleich die große Masse der Unkünst­
lerischen, durch Laune, Ehrgeiz, Habsucht, Hass,
Liebe u. s. s. alles das zusammenträgt, was in
seiner Gesammtheit das Milien der Zeit aus­
macht, ist doch der Künstler der erste, der das Be­
sondere daran je nach dem Grade seiner Empfind­
lichkeit mehr oder minder klar erkennt und nun be­
wusst als das seiner Zeit Eigenthümliche aus­
münzt.
Nun sollte man glauben, dass die große Menge,
die durch all ihr verworrenes Streben und Han-
deltt für das Werk des Künstlers das Baumateriale
fleißig zusammengetragen, das Typische am Bilde
sofort erkennt und sich freut, dass sich einer unter
ihnen gefunden, der die Gesammtphysiognomie aller
in klaren Linien erfasst. und festgehalten, um der
Nachwelt ein Denkmal seiner Zeit zu schaffen. Dem
r)1 aber nicht so, denn ein jeder sucht seine beson­
dere Eigenheit im Zeitporträt und ärgert sich, dass
so wenig von ihm darin festgehalten, und unzu­
frieden wendet er sich ab und läuft zum nächst­
besten Schmierer, um seine kleine Persönlichkeit auf
einem recht großen Stück schlechter Leinwand der
Nachwelt überliefern zu lassen. Und ist der fett­
glänzende große Farbenklex fertig, strömen die
Vettern und Basen in Scharen herbei und bewun­
dern in seligem Verzücken, was die Nachwelt als
wertlosen Schund' mit Recht auf den nächstbesten
Kehrichthaufen wirft.
Das ist iinmer so gewesen und wird höchstwahr­
scheinlich auch immer, mindestens aber noch lange,
lange Zeit so bleiben. Es gibt wenige große
Künstler, die nicht lange, lange Zeit entweder ganz
unbeachtet blieben oder gar aufs grimmigste befehdet
worden sind. Seine Werke kommen in der Regel
erst bei der Nachwelt zur Geltung, aber nicht etwa,
weil sie der Kunst ein größeres Verständnis ent­
gegenbringt, sondern lediglich deshalb, weil das von
ihr zusammengetragene Baumateriale ein anderes
ist als das von ihren Vorfahren, und dieser Unter­
schied allein erregt ihre Aufmerksamkeit und Bewun­
derung.
Trotz der geschilderten Verschiedenheit der Kunst­
werke verschiedener Zeiten haben doch auch alle
wieder ihr Gemeinsames, und sie verhalten sich,
vorausgesetzt,_ dass sie wirklichen, dauernden Wert
haben, so wie die in den verschiedenen Trachten
ihrer Zeiten gekleideten Menschen. Das Aenßere
an ihnen ist einschließlich der Meißelung ihrer Ge­
sichtszüge einem ständigen Wechsel unterworfen, aber
ihr Inneres, d. h. alle ihre Leidenschaften, bleiben
sich ewig gleich: sie bilden das große Gemeinsame,
an dem die besonderen Eigenthümlichkeiten kleben,
und ohne dieses ist das Klinstwerk sowohl für die
Mit- als auch für die Nachwelt verloren und
wertlos.
Die säuberliche Schilderung der gerade herrschen­
den Aeußerlichkeiten ist somit keineswegs ein un­
entbehrlicher Bestandtheil eines Kunstwerkes. Ein
Kunstwerk, das die menschlichen Leidenschaften in
ihrer zuweilen sich aufreckenden gigantischen Größe
splitternackt schildert, wie z. B. Shakespeares Macbeth,
wird in weltewigen Zeiten nichts von seiner er­
habenen Größe einbüße«, ja nicht einmal die Em­
pfindung aufkommen lassen, dass hier die rein
äußerliche Zuthat der Zeit fehlt.
Die Milieuschilderung einer Zeit in einem Kunst­
werke ist somit eine künstlerische Qualität zweiter
Ordnung. Sie verleiht dem Werke zwar insokange,
als sie nicht gar zu weit in vergangene Zeiten zu­
rückgreift und noch als einmal lebendig gewesen
erkannt wird, einen besondern Wert, aber eine un­
erlässliche Wesenheit eines Kunstwerkes ist sie nicht,
obwohl sie durch eine Reihe von Jahren von vielen
Künstlern und schlechten Kritikern dafür angesehen
und ausgegeben wurde, was der modernen Kunst
so großen Schaden zugefügt. Der Wert kann am
besten mit dem des Kochsalzes verglichen werden.
Dieses macht die Speisen bei mäßigem, weisem Ge­
brauch erst schmackhaft, aber zu viel davon macht
sie ungenießbar. Auch betreffs der Conservierpttg
der Speisen spielt das Salz eine sehr verschiedene
Rolle


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 2 ]
S rite 2. Nr. 234.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 12. October 1909.
Worte Cisleithanismus zu diskreditieren trachten,
ist so groß, dass sie lieber dem Chaos entgegen­
steuern möchten, als auf dem Boden der Staats­
grundgesetze zu verharren. Das Schlagwort vom
Cisleithanismus ist das unfreundlichste und uner­
freulichste von denen, die bisher im tschechischen
Lager erfunden wurden. Und es wirkt deshalb so ver­
bitternd, weil man diesem Hohnwort ein Fünkchen
an Scheinberechtigung so lange nicht wird ab­
sprechen können, bis dieser Staat, dem eine Sprache
zu geben man sich weigert, ivenigstens einen be­
siegelten und verbrieften Namen haben wird.
Die „Linzer Tagespost" berichtet über die in
Wels abgehaltene Wählerversammlunq, in welcher
sich Franz Holter als gemeinsamer Candidat der
fortschrittlichen Parteien vorstellte und sein Pro­
gramm entwickelte. Sowohl der Obmann des Wahl­
ausschusses Dr. Wiesenberger als auch der Bürger­
meister von Wels, Dr. Schauer, einpfählen den fort­
schrittlichen Candidaten. Dr. Schauer erklärte, als
ihm nachträglich von der Candidatur des Herrn
Dr. Ebenhoch Kenntnis zukam, sei er frappiert ge­
wesen und habe es lebhaft bedauert, dass sich der­
selbe mitten in den Kampf des Welser Bezirkes
stelle, da es klar war, dass die deutschfortschrittliche
Wählerschaft sich gegen Ebenhoch aussprechen werde
und bei dem Umstande, als die Zustimmung zur
Candidatitr des Herr» Holter bereits gegeben war,
auch aussprechen müsse. Zudem habe ihn die Can­
didatur des Herrn Dr. Ebenhoch unangenehm be­
rührt, weil das Auftreten gegen denselben seitens
derjenigen, welche aus irgend einem Grunde Anlass
haben, ihm für dessen Wirksamkeit persönlich ver­
bindlich zu sein, den Anschein der Undankbarkeit
erwecken könne und ihnen diese nichts weniger als
angenehme Situation hätte erspart werden können.
Nach seiner (Dr. Schauers) Ansicht könne man bei
aller Rücksicht auf die Person des Herrn Dr. Eben­
hoch demselben als Candidaten nicht die Stimme
geben, weil er Mitglied und Führer der katholischen
Volkspartei ist, gegen welche Stellung zu nehmen
grundsätzlich Parteipflicht sei, weil die Programm-
punkte dieser Partei nicht jenen der deutschfort­
schrittlichen Wählerschaft entsprechen, sondern ins­
besondere im Punkte der Anerkennung der deutschen
Sprache als Staats- und Vermittlnngssprache,
welche von der deutschfortschrittlichen Richtung be­
dingungslos gefordert werden muss, im Gegensatze
hiezu stehen, und weil auch in jenen Punkten, in
welchen sich die katholische Volkspartei gegenwärtig
der deutschfortschrittlichen Partei genähert hat, bei
ihrem bekannten fortwährenden Schwanken unmög­
lich Vertrauen entgegengebracht werden kann.
Vernrtheiluilg des ehemaligenReichs-
raths- Abgeordneten Hybesch. Der ehe­
malige Reichsrathsabgeordnete Josef Hybesch wurde
als Redacteur der „Rovnost" vom Schwurgerichte
wegen Ehrenbeleidigung, begangen an dein Gen­
darmen Merta, zu sechs Wochen Arrests verur-
theilt. Der Urheber der incriminierten Notiz, der
Gesalzen verderben manche Speisevorräthe schon
nach wenigen Tagen, ja Stunden, während manche
nur durch Salze erhalten werden können.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Zuthat
der Milieuschilderungen in Kunstwerken. Manche
werden durch sie erst schmackhaft und manche wie­
der erhalten erst durch sie ihren größer» bleibenden
Wert, allen aber schadet ein Zuviel davon.
Max Dreyer nun, dessen dreiactige Komödie „I n
Behandlung" morgen zum erstenmal hier in
Scene geht, scheint mir ein guter Koch zu sein.
Sein Werk wäre ohne die Milieuschilderung unserer
Zeit nur von geringem Werte, denn die Leiden­
schaften kommen darin wenig zu Wort, oder besser
eredet, nirgens polternd zum Ausdruck. Sie sind
em Dichter für das, was er sagen will, nicht das
Wesentliche, sondern das Mittel zum Zweck, es
überhaupt in dramatischer Form sagen zu dürfen.
Würde er sie polternd zum Ausdruck bringen und
sie voll ausleben lassen, würden sie die Aufmerk­
samkeit des Publicums vom Kern des Werkes ab­
lenken, und alles, was darin Wert und Bedeutung
hat, würde unfehlbar erdrückt werden und unbe­
merkt untergehen. Der geübte Leser wird aus dem
Angedeuteten nun schon merken, dass nian es mit
einem Tendenzdrama zu thun hat, aber es ist hundert
gegen eins zu wetten, dass unter hundert, die das
Werk von der Bühne aus auf sich wirken lassen,
wenige darunter sind, die vor dem Ende des
Stückes inne werden, dass sie der Autor gezwungen,
ttwas in sich aufzunehmen, um sich später, wenn
Rossitzer Bergmann Zerzawy, erklärte dieselbe bei
der Verhandlung für lügenhaft.
Aus Ungarn. Die Untersuchung hat ergeben,
dass die jüngst in Konyarva stattgehabte Bauern­
revolte planmäßig von rumänischen Agitatoren an­
gezettelt war. Bei zahlreichen Bauern wurde eine
gedruckte Aufforderung vorgefunden, welche die
Bauern verständigt, an einem bestimmten Tage mit
bewaffneter Hand das ungarische Joch abzuschütteln.
Der Anschlag wurde durch eine verfrühte Action
vereitelt. Von den bei der Revolte Verletzten sind
bisher sechs gestorben.
Boycott gegen Wiener Kaufleute. In
Budapest hat sich ein Verein gebildet, der es sich
zur Aufgabe gemacht hat, den Import von Wien
und Oesterreich nach Budapest möglichst zu redu­
cieren, respective zu verhindern. Es wird die Lo­
sung ausgegeben: „Kaust nur in Ungarn!" Der
Verein hat es durchgesetzt, dass einem Wiener Modc-
warenhändler, der gegenwärtig zur Saison dort
seine Artikel vertreibt, der Verkauf seiner Waren
unmöglich gemacht wurde. Mehrere andere Wiener
Kaufleute, welche zur Saison dorthin gekommen
waren, haben angesichts dieser Bewegung Budapest
verlassen.
Thron folgegesetz. Der dein ungarischen Ab­
geordnetenhanse unterbreitete Gesetzentwurf betref­
fend die Eheschließung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand mit der Gräfin Sophie Chotek enthält die
Jnartikuliernng der feierlichen Erklärung des Erz­
herzogs, wonach der Kaiser als Haupt der Familie
die Einwilligung ertheilt, dass diese Ehe keine eben­
bürtige, sondern eine morganatische sein solle und
dass die aus dieser Ehe entsprossenen Kinder und
deren Nachfolger von der Thronfolge ausgeschlossen
sind. Ferner enthält die Erklärung die Verpflich­
tung, diese Festsetzungen für alle Zeiten als giltig
anzuerkennen und nichts zu unternehmen, was deren
verbindliche Kraft schmälern könnte. Die Vorlage
wurde, wie schon gemeldet, dem Juftizausschnss zur
Vorberathnng überwiesen.
Deutschland.
Majestäts-Beleidignngs-Processe. Ueber
die Majestäts-Beleidigungs-Processt schreibt die
„Vossische Zeitung": Wegen Majestäts-Beleidigung
ist, wie schon gemeldet, in Berlin der Schriftsteller
Maximilian Harden zu sechs Monaten Festung ver-
urtheilt worden. Heute lesen wir in den Zeitungen,
dass in Marburg ein Dienstmann wegen Beleidigung
der Kaiserin zu sechs Monaten Gefängnis, in Ham­
burg ein Arbeiter wegen Majestäts-Beleidigung zu
fünf Monaten Gefängnis, in Beuthen ein Arbeiter
ebenfalls wegen Majestäts-Beleidigung zu einem
Jahre Gefängnis, in Düsseldorf ein Taubstummer
wegen desselben Verbrechens zu vier Monaten Ge­
fängnis verurtheilt lvorden sei. Die Majestäts-
Proceffe mehren sich in erschreckendem Maße. Es
muss wiederholt betont werden, dass derartige Ver­
folgungen alles eher als geeignet erscheinen, dem
monarchistischen Gedanken zu nützen. Wir bedauern
es sich im Leben gerade trifft, irgendwie daznzu»
stellen. Darin nun, dass die Tendenz des Stückes
so geschickt verborgen ist und der Zuschauer ohne
es zn inerten dafür interessiert ivlrd, liegt eigentlich
das wundersam Feine dieses Kunstwerkes. Der
Dichter will uns nämlich zeigen, dass das
Weib bisher gewaltsam in einer inferioren
Stellung zurückgehalten wurde nnd, wer weiß wie
lange, noch zurückgehalten werden wird, dass aber
das Bewusstsein der Gleichwertigkeit in veremzeln-
ten Wesen unter ihnen endlich trotz aller Umhnr-
dung zum Durchbruch kommt und früher oder
später die Männerwelt vom Recht des Weibes ans
selbständige Willensbethätigung überzeugen wird.
Dass dieser Hang dazu schon in vielen Herzen
junger Mädchen als stille Sehnsucht brennt, zeigt
er in der ganz kleinen Rolle der Tochter einer
Steuerräthin, die an Rückständigkeit, albernster
Prüderie ihresgleichen sucht, nnd es ist ein ganz
feiner Zug des Dichters, dass er die brennende
Sehnsucht des Weibes nach dem ihr vom Manne
geraubten Menschenrechte in ein so sorgsam gehütetes
Menscheuküchlein gelegt. Ihre wenigen neugierigen
Fragen lassen ihre heimliche Glut nach Freiheit
aus den Banden dessen, was gemeinliäh als wohl­
anständig und gute Erziehung gilt, in Wahrheit
aber oft nur widerwärtiges Marionettenthum ist. er­
kennen, und so oft sie von ihrer Mutter oder sonst
irgend einer prüden Person, die innerlich nach
lüsternen Scandalgeschichten lechzt, zurechtgewiesen
in stummer Hilflosigkeit sich in ihre Mädchen-
insbesondere, dass bei dem gestrigen Processe die
Oeffentlichkeit ausgeschlossen wurde. Dadurch ist es
den weiteren Volkskreisen unmöglich gemacht, die
Berechtigung des Urtheilsspruches zu prüfen und
anzuerkennen. Mancher Majestäts-Beleidignngs-
Process würde vermieden, wenn die leitenden
Staatsmänner schärfer, als es neuerdings geschieht,
ihre eigene Verantwortlichkeit für die Politik des
Reiches und Staates betonten und daher die Kritik
auf sich selbst ablenkten. Ist dazu auch für die
Zukunft keine Aussicht, so wird sich der Reichstag
ernstlich mit der Frage beschäftigen müssen, wie der
heutigen Rechtsprechung zu begegnen sei, nicht nur!
im Interesse der Rede- nnd Presssreiheit, sondern!
auch zum Besten der Krone und des Staatswohles.
Wozu— schreibt ein anderes Blatt— verbirgt
sich die Justiz eines modernen Staatswesens hinter
schweren Vorhängen, wenn es des Monarchen Wille
ist, dass das Recht auf dem Forum gesprochen
werde? Nach geheim durchgeführter Verhandlung
wurde,Harden zu sechs Monaten Festung verurtheilt.
Hat durch diese Thatsache der monarchistische Ge­
danke auch nur die leiseste Kräftigung erfahren?
Dass diese Art der Rechtssprechung den Intentionen
Kaiser Wilhelms nicht entspricht, wird am besten
dadurch illustriert, dass dieser Herrscher allergrößtes
Gewicht darauf legt, in allen bedeutenderen Fragen
seine persönliche Meinung zu äußern. Wer so
kräftig, mit solchem Nachdruck und solcher Ent­
schiedenheit seine Person in den Vordergrund stellt,
rechnet sicherlich daniit, dass seine Aeußerungen zum
Gegenstand öffentlicher Discussionen gemacht werden.
Und zu wiederholtenmalen schon hat Kaiser Wilhelm
bewiesen, dass er gern nnd willig auch der Kritik
sein Ohr leiht und dass ihm nichts ferner liegt,
als die Absicht, sich etwa mit dem Nimbus eines
Tiber ins zu umgeben.
Der Uebereifer, welchen die deutschen Richter an
deil Tag legen, darf nüt vollem Recht „blinder
Elser" geikannt werden. Denn er schadet, er schadet
dem monarchistischen Gedanken, er schadet dem
herrschenden System. Kann sich ein Taubstummer
durch ein Verbaldelict wirklich in so gefährlicher
Weise an der Majestät des Kaisers vergreisen, dass
seine Einkerkerung für vier Monate dringend ge­
boten erscheint? Wenn der Schriftsteller Harden
seit Jahr und Tag durch Majestätsbeleidiguugs-
Processe chicaniert ivird, so mag ja das vielleicht
seine Berechtigung haben. Nicht alle halten es
eben mit dem Strafrechtslehrer Heinze, welcher
einmal sagte, von zwei Pressprocessen sei mindestens
einer überflüssig nnd schädlich, gewöhnlich seien es
beide. Aber auch die allereifrigsten Hüter und Be­
schützer des monarchistischen Gedankens werden die
Nachricht von der Verurtheilnng eines Taubstummen
mit einigem Erstaunen entgegennehmen. Ob nicht
wohl auch Kaiser Wilhelm selbst? Daran hätte
der übereifrige Richter von Düsseldorf in allererster
Reihe denken müssen.
Serbien.
EinJnterview mit der KönigiuWatalie.
„Ich habe es satt, meine schmutzige Familienwäsche
sclaverei zurückzieht, steigt dum unwillkürlich der
Gedanke auf, welch herrliches Menschenkind und
Weib könnte das werden, wenn eine kluge milde
Hand ihre Seele in die Freiheit lenkte nnd sie ein
reines Glück suchen lehrte oder auch nur ließe.
Doch nein, in ewiger Sclaverei erzogen nnd nieder­
gehaltene Prüderei stößt sie allemal wieder in den
Käsig zurück, durch dessen Spangen die Lüsternheit
so bequem und unbemerkt in die sündhafte Welt
hinausgucken kann.
Während nun dieses arme Mädchen, das man
geistig schon nahezu zu Tode erzogen, dem wahr­
scheinlichen Schicksal entgegengeht, dem wohlhabend­
sten Manne, der gerade zu haben ist und durch
eine Reihe schmutziger Verhältnisse alle Achtung vor­
dem Weibe verloren hat, als tugendhafte Gattin in
die Arme geworfen zn werden, reißt die Heldin
des Stückes sich aus den ihr zugedachten Berhalt-
niffeu mnthig los, und wie von einem Alp befreit,
athmet sie erleichtert auf, wenn die Thür hinter
ihrer guten Partie ins Schloss gefallen. Von allen
Ortsschönen tvegen seines Reichthums viel begehrt,
war er entgegen den Traditionen seines soliden
Hauses auf die schnurrige Idee verfallen, sich eine
Emancipierte zur Frau zu nehmen; nachdem er
aber zur Erkenntnis gelangt, dass es'seiner Braut
ganz ernstlich um die Wahrung ihrer seelischen
Rechte zu thun ist und sie sich, wie er geglaubt,
vielleicht auch gehofft, noch lange nicht geistig aus­
getobt, zieht er sich vornehm und kühl zurück, denn
er kaun sich Gott sei Dank eine Frau leisten, die


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 3 ]
Freitag den 12. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 234. Seite 3.
zuhause zu waschen." Mit diesen Worten empfieng
die Königin in ihrer reizenden Billa in Biarritz
einen Correspondenten der „M. Ztg." Ist Ihnen
jemals ein altmodisches illustriertes Farmlienblatt
in die Hände gefallen? Das erste Bild darin stellt
uns gewöhnlich unsere Voreltern in jenem bekann­
ten Soonnercostüm dar, selbstzusrieden und glücklich
wie ihre Umgebung. Denken Sie sich dieselbe
Scene an die Ufer des Bosporus verlegt und Eva
von Worth oder Nedfern gekleidet, und Sie haben
das Porträt der Königin Natalie... eine Eva
mit glänzeirden schwarzen Augen, etwas mädchenhaft
und naiv im Ausdruck, mit einein Schatte» von
Traurigkeit über den weichen Zügen. Ihre Be­
wegungen sind graziös und würdevoll, ihre Stimme
tief und wohllautend, wenn sie in ungebundener
naiver Nonchalance ihre Gedanken in französischen
Phrasen mit jenem eigenthümlichen und pikanten
russischen Accente fasst, der nur zusehr den asiati­
schen Einfluss verräth. „Ich kam hierher," fuhr
die Königin fort, „um in diesem süßen, ruhigen
Winkel des gastlichen Frankreich, von wo ich die
Hügel Spaniens sehen und San Sebastian und
meine geliebte Freundin, die Königin-Regentin grüßen
kann, in Zurückgezogenheit zu leben ... Ich will
nicht sagen glücklich, denn das ist für immer vor­
bei, aber wenigstens in Frieden, frei vor Familien-
sorgen und geschützt vor Verleumdung und böser
Nachrede. Ihr Hiersein, mein Herr, ist ein Be­
weis dafür, dass ich des Schutzes bedarf, da die
öffentliche Meinung Europas an mich appelliert um
Aufklärung über die Verleumdungen, welche man
mir ins Angesicht schleudert. Die Beschuldigung,
ich habe an Madame Draga beleidigende Postkarten
gerichtet, ist eine dumme und infame Bosheit, die
niedrige Rache einer entlassenen Kammerzofe. Das
Ganze war nnr ein Vorwand, um die wenigen noch
in Belgrad zurückgebliebene» Beamten meines Haus­
haltes zu entlassen und ihre Pension in die Tasche
zu stecken. Nie war ein Mann mehr in eine Frau
vernarrt, als mein armer Sohn König Alexander."
„Darf ich fragen, wie die große Intimität zwischen
dem König und Draga entstand?" „Draga ist
eine jener Brünetten, die für Blonde schwärmen,
ihre Romauzereien sind allerdings nichts als künst­
licher Mondschein; aber so künstlich sie auch sind,
ihre erlogene Sentimentalität und ihr weltgewandtes
Raffinement siegte denn bald über den volle fünf-
zehu Jahre jüngeren König. Möge die Komödie
ihr nicht znm Drama werden. Die Geschichte be­
gann mit heimlichen Spaziergängen im Mondschein,
die bald jedermann wusste. Dann folgten Scenen,
in denen Draga sich in wilder Leidenschaft gegen
meine Ermahnungen und strengen Verweise auf­
bäumte, weil ich sie ermahnte, nicht durch ihre
schuldbeladene Koketterie die Verwirklichung von
politischen Allianzen zu hintertreiben, die von umso
größerer Wichtigkeit waren, als sie König Alexander
erlaubt haben würden, das unerträgliche Joch seines
Vaters abzuschütteln, dieses bösen Genius Serbiens
und des Fluches meines ehelichen Lebens." „Eurer
Majestät ist zweifellos das Gerücht bekannt, nach
welchem Russland, um die deutsche Heirat zu hin­
tertreiben, welche Sie angeblich begünstigten, seinen
Vertreter in Belgrad, Herrn v. Manssouroff, an­
wies, die Liebespläne des Königs Alexander zu be­
günstigen, und, sollte Aussicht zu deren Realisierung
sein, Madame Draga eine Million Rubel als Hoch-
zeitsgeschenk des Czaren zu überreichen, während
eine gleiche Summe König Milan zur Verfügung
gestellt werden sollte, gegen dessen Versprechen, die
stricteste Neutralität zu beobachten." „Jene Ge­
rüchte," entgegnete die Königin, „gehen mich nichts
an, aber es ist Thatsache, dass ich lieber eine deutsche
Prinzessin ans dem Throne Serbiens als Gemahlin
meines Sohnes gesehen hätte, als eine kleinliche,
unbedeutende serbische Unterthanin, die Caprice eines
Augenblicks, ein geriebenes, intriguantes, beschränk­
tes und engherziges Ding. Ernst ist das Leben,
wenn die Flitterwochen schwinden, sagt Heine; in
diesem Falle ist alles ,Flitter', ob es schwindet oder
nicht." „Und wie wird das so lieblich in Belgrad
intonierte königliche Duett ausklingen?" „Das
werde ich Ihnen sagen, wenn Sie bei Ihrem näch­
sten Besuche mir ankündigen, dass König Milan
wieder einmal seine letzten Rubel verthan hat."
Russland.
Sieben Todesurtheile. Ueber einen Pro-
cess gegen sieben polnische Socialisten, der vor
einigen Tagen vor dem Warschauer Kriegsgerichte
stattgefunden hat, werden nun folgende Einzelheiten
berichtet: Die sieben angeklagten Arbeiter hatten
den Maschinisten Mazur, der als Geheimagent im
Solde der Polizei stand, auf der Landstraße über­
fallen und getödtet. Die Angeklagten erklärten, sie
wollten dem Mazur nur eine Züchtigung zutheil
werden lassen, und während des Processes wurde
auch der Beweis, dass eine Tödtungsabsicht be­
standen, nicht erbracht. Der Angeklagte Jeziorowski
war der Führer der socialistischen Organisation in
dem polnischen Bergbezirke, in dem die Vorgänge,
die zum Process führten, sich abgespielt hatten.
Jeziorotvski nahm alle Schuld ans sich und suchte
seine Mitangeklagten zu entlasten. Dir Angeklagten
Krawczyk und Glinski traten als Kronzeugen gegen
die übrigen auf, um ihr eigenes Leben zu retten.
Die Zeugen waren größtentheils Bergleute. Einer
der Bergleute verweigerte den Zeugeneid. Als der
Vorsitzende sich ans seine Religion bezog, erwiderte
er: „Meine Religion, die bin ich!"— „Aber das
Gesetz fordert den Eid."— „Mein Gesetz, das ist
mein Gewissen", antwortete der Bergmann.—
Nach der Beweisaufnahme sprach Jeziorowski in
einstündiger Rede zu seiner Vertheidigung. Die
Angeklagten, mit Ausnahme der beiden Denuncianten,
verhielten sich bis zum letzten Augenblick tapfer,
nicht einer von ihnen bat um Gnade oder Nach­
sicht, trotzdem sie genau wussten, was ihnen bevor­
stand. Das Plaidoyer des Rechtsanwalts Patek
(für Jeziorowski) war glänzend und tief empfunden.
Die anderen Angeklagten wurden von einer Militär­
person von amtswegen vertheidigt. Der Verthei­
diger sagte: „Kann eine Schar von ehrlichen und
ruhigen Leuten dem Staate so schädlich sein, da!?
er gar schon zu Kriegsgerichten greift? Fühlt sich
denn die Regierung so ohnmächtig, so bestürmt,
dass sie die Bevölkerung mit Todesurtheilen ein­
schüchtern will? Warum verurtheilen denn Civil-
gerichte bei ähnlichem Thatbestand, wo die Absicht
der Tödtung nicht vorlag, zu drei Monaten Ge­
fängnis? Und hier will man mit Todesurtheilen
vorgehen? Ist es denn kein Verbrechen, eine unbe­
absichtigte Tödtung mit einer Tödtung nach Para­
graphen zu besiegeln?"— Nachts um 12 1| 3 Uhr
wurden die sieben Todesurtheile verkündet. Ein
Tumult entstand im Saal. Jeziorowski ohrfeigte
den Verräther Krawczyk mitten im Gerichtssaale.
Der Lärm wurde so groß, dass ihn selbst die Ar­
beiter, die draußen aus der Straße Nachrichten er­
warteten, hörten. Die Mütter der Verurtheilten
weinten, der Verräther Glinski auch. Bei Ver­
lesung des Urtheils bewahrten die Verurtheilten
vollständige Fassung. Als sie in den Gefängnis-
wagen stiegen, grüßten sie freundlich zum Abschied.
Die Mütter der Verurtheilten sendeten sofort nach
der Sitzung Gnadengesuche an den Czar.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Der reformierte
Pastor van Broekhusien aus Transvaal, der als
Feldprediger die Buren begleitet hat, schreibt dem
„Figaro" wie folgt: „Anfangs, als die Engländer
immerfort geschlagen wurden, ahmten. sie unsere
humane Behandlung der Gefangenen und Verwun­
deten nach. Seitdem sie Sieger sind, hat sich das
geändert. Die Engländer haben einen besonderen
unmenschlichen Sport getrieben, den sie pig sticking
— Schweinestechen— nannten. Sie stachen näm­
lich Verwundete mit den Lanzen todt. Sie haben
die Farmen angezündet und die Frauen und Kinder
ins Weite gejagt. Oft sind so vertriebene Frauen
im Freien niedergekommen und vor Entbehrungen
und Kälte mit den Kleinen gestorben. Die Soldaten
haben gegen diese wehrlosen Frauen namenlose
Scheußlichkeiten verübt, die ich nicht beschreiben
kann. Frauen sind zu meiner Kirche gekommen und
haben mir Dinge berichtet, die ich nidjt glauben
wollte, die aber geschehen sind. Ich war tu Majuba,
als man mir mittheilte, meine 68jährige Mutter in
Pretoria sei krank und wollte mich sehen. Ich er­
bat und erhielt einen Pass. In Pretoria besuchte
ich den General Maxwell und machte ihm Vorwürfe
wegen der Misshandlung der Frauen. Die Ant­
wort lautete: „Die Frauen bringen den Baren zu
essen und sind daher unsere Feinde". „Aber sie
geben auch den Engländern zu essen!" „Das ist gut,
aber es für die Buren zu thun, ist feindselig." Der
Pastor wurde in Pretoria, wo er gepredigt hatte,
verhaftet. Man warf ihm Aufreizung vor. Er
sollte den Neutralitätseid leisten, was er entschieden
ablehnte. So musste er ins Gefängnis wandern.
Die Soldaten, die ihn transpotierten, kannten den
Weg nicht, und so war es der Pastor, der sie selbst
hinführte! Im Gefängnis wurde er mit Koffern
zusammengesperrt. Seine einzige Nahrung war
sowohl zu seinen Möbeln als auch zu feinem kargen
geistigen Inventar vollkommen passt. Er sucht trotz
seiner Koketterie mit freigeistigen Ideen, wie sie in
den mit kostbaren Teppichen belegten Empsangs-
zimureru in Umlauf gesetzt werden, eine Frau, die
keine Stunde ihres Lebens vergessen darf, welch
hohes Glück ihr zutheil geworden, dass er ihr die
Gnade erwies, sie als den Hauptschlussstein seiner
Gesühlsrvelt in sein Haus genommen zu haben.
Kurzum, er geht lind man sieht und hört von ihm
nichts mehr, als dass er in seiner Gesellschaft, in
der man seine verflossene Geliebte verschmäht, kein
einziges Wort der Vertheidigung gefunden. Sein
Anskneffeu wird ihm in der Welt, wo nian viel
auf Anstand hält, hoch angerechnet, sie aber wird nun
gleich einem jungen Frauenarzt von aller Welt
ängstlich gemieden. Man räth ihr, den ungleichen
Kamps auszugeben und dem Ort auf Nimmerwieder­
sehen den Rücken zu kehren, allein sie verschrnäht
es und null sich die Achtung der Mitwelt mit Ge­
walt erzwingen. Da, als ihr Geld schon bedenk­
lich aus die Neige geht, erscheint plötzlich der ihr
seelenverlvandte Orts-Frauenarzt, dein es um kein
Haar besser geht, als ihr, bloß weil er nicht ver­
heiratet ist und somit kein Recht hat, sich als Arzt
mit Frauen zu befassen, und stellt ihr, seiner Col-
legin, die aus den gleichen Gründen niemand zu
consultieren wagt, den Antrag, eine Art Scheinehe
einzugehen und so der öffentlichen Meinung das
Opfer zu bringen, das die Wohlanständigkcit nun
einmal von jedem fordert. Sie nimmt den Antrag
schließlich an und reicht ihm zum Schein vor der
Welt die Hand znm Bunde.
Ein gemeinsames Wartezimmer trennt die Woh­
nungen der beiden, von denen keines seine Selbst­
ständigkeit aufgeben will, und die Menge ist aus­
gesöhnt. Die Specnlation des Frauenarztes ist voll­
kommen geglückt, denn das Wartezimmer wird nie
leer. Die sonderbaren Ehepacten der beiden werden
aber durch den guten Geschäftsgang der beiden in
keiner Weise gestört; sie leben wie gute Kameraden
friedlich nebeneinander, und jedes geht nach wie
vor ungeniert seinen Neigungen und Extravagan­
zen nach.
Eines achtet die Wünsche und Gewohnheiten des
andern und keines sucht das andere irgendwie zu
seinen Gunsten zu beeinflussen oder dessen Kreise,
sei es auch nnr im geringsten, zu tangieren. Das
gemeinsame Wartezimmer ist der einzige Raum,Tn
dem sie sich treffen und nach des Tages Mühen
auch wohl manchmal einige Zeit plaudernd ver­
bringen.
Diese von beiden Seiten gleich sorgfältig gehütete
Achtung vor einander bringt ihre Seelen unvermerkt
näher und näher, und eines Abends, als er die
Plauderstunde vorzeitig abbrechen will, weil er den
Genuss des ihr unerträglichen Rauchens nicht länger
entbehren will, heißt sie ibn in ihrer liebenswürdigen,
einfachen Art bleiben, und er bleibt und sie gehören
stch an, ohne dass eines von beiden ans die Unter­
jochung oder Unterordnung des anderen Theiles
rechnet. Ihre tiefe Neigung zu einander, die jn hex
| prächtigen Schlussscene ohne irgend einen Aufwand
von schwülstigen Phrase» zum Durchbruch kommt
wie eine Blumenknospe im Morgenkuss der Lenz­
sonne, ruht auf dem festen Fundament gegenseitiger
Achtung der Individualität und Eigenart, und man
geht mit der wohlthuenden Zuversicht von hinnen,
dass da ein reines, großes, unerschöpfliches Glück
sich anfgethan und begründet, ein Glück, das nur
auf Grund gleicher Bildung und gleichen Freimuthes
gedeihen konnte, und damit ist erwiesen, dass wahre
Geistesbildung der Frau nicht nur nicht den ihr
Geschlecht auszeichnenden Reiz benimmt, sondern ihn
ganz im Gegentheil zur höchsten Anmuth steigert.
So redet der Dichter der Frauenemancipation das
Wort, ohne es, so viel mir aus dem flüchtigen
Durchlesen des Buches erinnerlich ist, auch nur
einmal in den Mund zu nehmen. So und nur so
lässt sich das Publicum, wie die vielen Aufführungen
dieses in jedem Sinne bedeutsamen Stückes bewiesen,
ein Tendenzstück gefallen. Er münzt seine belehrende
Absicht in eine Handlung um, deren Theile noth­
wendig und natürlich sich auseinander thürmen wie
die Jahrestriebe eines gesunden Tannenbanmes,
und mit der zarten Schlussscene steht das ganze
Stück in seiner ganzen Breite und Höhe als em
überzeugendes Naturereignis da, auf dessen zartem
Wipfel die Poesie reiner Liebe ihre warmen roth-
goldenen Strahlen wirst. R. Chr. Jeany. ••


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 234.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 12. October 1900.
Mealinpap, MaismM mit Wasser aufgekocht. Als
der Pastor nach einiger Zeit ans Betreiben der
Witwe Jouberts freigelassen wurde, musste er
schwören, in seinen Predigten keine Politik zu treiben.
Das that er denn und hielt sein Wort. Nach drei
Wochen wurde er dennoch ausgewiesen, obwohl ihm
General Maxwell bescheinigte, dass er nichts Poli­
tisches gepredigt habe. „Bei meiner Abreise war
das Gotteshaus überfüllt. Ich tröstete alle und
wies aus Gott hin, der unsere Stärke ist. Meine
alte Mutter, die ich ins ferne kalte Nordland nicht
mitnehmen konnte, empfahl ich meinen Freunden.
... Wenn Sie wissen wollen, was meine Ansicht
vom Krieg ist, so sage ich Ihnen, dass er noch sechs
Monate dauern kann. Wenn dann Englarrd den
Republiken ihre Unabhängigkeit nicht lässt, so wird
eines Tages wieder ein Krieg, eine allgemeine Er­
hebung entstehen, und die nationale Sache wird
siegen."
, China.
Die chinesischen Wirren. Neuerdings hat
Russland in officieller Form kundgegeben, dass es
an eine Annexion der Mandschurei nicht denke,
sondern in dem eroberten Gebiete lediglich Maß­
nahmen zum Schutze der Eisenbahnen und des
ungehinderten Schiffsverkehrs auf dem Amur treffen
wolle. Diesmal ist die russische Erklärung in
einem Militärbefehle enthalten, der ausdrücklich her­
vorhebt, dass die Enunciation behufs rascherer
Wiederherstellung der freundschaftlichen Beziehungen
zu China erfolge. Russland bleibt damit seinem
ursprünglich eingenommenen Standpunkte treu, dass
die chinesischen Wirren zu keiner territorialen Ver­
änderung führen dürfen. Es muss sich aber erst
zeigen, wie weit jene Maßnahmen reichen sollen,
welche von russischer Seite als genügend für den
beabsichtigten Zweck des Verkehrsschutzes betrachtet
werden. Zum mindesten wird es gewiss geraumer
Zeit bedürfen, ehe die siegreichen russischen Truppen
die Mandschurei verlassen werden, da die völlige
Pacificierung des immensen Gebietes nicht gar so
leicht ist, wenn es den Russen auch bisher glückte,
mit besonderer Raschheit große Erfolge zu erzielen.
Uebrigens bereiten sich die russischen Truppen auf
eine Ueberwiuterung in der Mandschurei vor, und
die neuerliche decidierte Erklärung, dass den russi­
schen Besitzungen kein Theil des chinesischen Reiches
einverleibt werden soll, ist nur ein neuer Hinweis
für die anderen Mächte, dass Russland selbstver­
ständlich anch den anderen Staaten eine dauernde
Besitzergreifung in China nicht concediere. Für
die augenblickliche Phase in der chinesischen Frage
hat die russische Erklärung eigentlich keinerlei
actnellen Wert, denn die Verhältnisse haben sich
doch keineswegs so weit entwickelt, dass man den
Moment erkennen würde, in dem die Frage einer
Annexion acut sein wird. Die anderen Staaten
haben nicht minder bereits mehrfach zu erkennen
gegeben, dass sie gleichfalls an eine Zerstückelung
Chinas nicht denken, und das Bestreben, möglichst
rasch zu einem den Umständen entsprechenden Frie­
den zu kommen, ist gewiss allseitig vorhanden. Die
Verzögerungen in der Eröffnung von Friedensver­
handlungen gehen sicherlich nicht von den euro­
päischen Mächten aus. Vor allem trägt die Politik
des chinesischen Hofes daran schuld, welche noch
immer das alte Gepräge der Hinterhältigkeit auf­
weist. Die Cabinette sind unterdessen mit dem
Meinungsaustausch über die unterbreiteten Vor­
schläge beschäftigt, denen sich jetzt noch eine nicht
formelle Note der Vereinigten Staaten zugesellt
haben soll, welche auf die Gefahren eine Verzögerung
der Friedensverhandlungen verweist. Je langsamer
sich aber die Mächte zu einem wirklich gemeinsamen
Vorgehen entschließen, desto mehr wächst wieder die
Widerstandslust der Chinesen, und das Auftauchen
neuer fremdenfeindlicher Verbindungen zeigt am
besten, dass die Waffen noch manche harte Arbeit
haben dürften, ehe die Diplomaten in China sich
ans Werk machen werden. In den letzten Tagen
werden übrigens aus Shanghai wieder bedrohliche
Meldungen verbreitet, denen gegenüber Vorsicht sehr
am Platze ist.
Zerstörte Missionen. Nach einer Meldung
aus Rom sind dem Vatikan eingehende Berichte zur
Kenntnis gebracht worden, die P. Giordano ans
Pergine in Südtirol an den Guardian seines
Klosters in Trient über seine Erlebnisse als Missio­
när in China, wo er die Mission U-pa-tse leitete,
gelangen sich. Es geht ans diesen Mittheilungen
hervor, Hass die Mission U-pa-ise, die zu großen
Hoffnungen berechtigte, völlig zerstört ist. Sie hatte
Me Thätigkeit auf ein Gebiet erstreckt, das so
groß war, wie ganz Südtirol. Die Kirche, das
Missionshaus, die Waisenhäuser und etwa 209
Privathäuser von Christen wurden niedergerissen;
sehr viele christliche Bewohner wurden ermordet
oder verstümmelt.' Die Zahl dieser Opfer lässt
sich noch nicht feststellen. Mehr als 299 einge­
borene christliche Familien sind obdachlos. P. Gior-
dauo und ein anderer Missionär haben sich nur
durch die Flucht nach Hankau retten können. In
der Mandschurei wurden der Bischof, fünf Missio­
näre und zwei Schwestern niedergemacht. In Shansi
fanden 50 Missionäre den Tod; ferner ein Bischof
und viele Laienchristen. In Tschili wurden zwei
Missionäre und 500 Gläubige zu Tode gemartert.
Im Districte von Peking wurden über 600 Christen
ermordet. Das Bicariat von Hunan ist völlig zer­
stört. Der Bischof Zantosati hat den Märtyrertod
erlitten, nachdem er durch mehr als drei Stunden
furchtbare Qualen ausgestanden hatte. Zwei Missio­
näre wurden zu gleicher Zeit getödtet. Der Bericht
des P. Giordano schließt mit der dringenden Bitte,
den Christen in China zuhilfe zu kommen.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat dem ordentlichen Professor der
österreich. Geschichte an der Universität in Czernowitz,
Regierungsrathe Dr. Ferdinand Zieglauer von
Blumenthal anlässlich seiner Uebernahme in den
bleibenden Ruhestand den Titel eines Hofrathes
verliehen. Hofrath v. Zieglauer ist bekanntlich ein
gebürtiger Brunecker.— Der Gerichtsadjunct Dr.
Theodor Neupauer R. v. Brandhausen in
Völkermarkt wurde nach Marburg versetzt.
Aus Stadt und Land.
(Alpine Rettungsgesellschaft.) Der Bürger­
meister der Landeshauptstadt Innsbruck, Herr W.
Greil, richtete aas die ihm gemachte Mittheilung,
dass die alpine Rettungs-Gesellschaft vom Preis­
gerichte des Samariter-Tages in Breslau für die
dortselbst zur Ausstellung gebrachten Rettungs-Ge-
räthe mit der höchsten Auszeichnung bedacht wurde,
an deren Obmann, Hrn. Dr. A. Margreiter, fol­
gendes, den Verein sehr ehrende Schreiben:
Aus dem Schreiben Euer Hochwohlgeboren vom
2. October 1900 habe ich mit großem Vergnügen
die Mittheilung zur Kenntnis genommen, dass die
geehrte Alpine Rettungsgesellschaft Innsbruck bei
der anlässlich des IV. deutschen Samariter-Tages
in Breslau veranstalteten Ausstellung mit dem
höchsten Preise, dem Ehrendiplom zur goldenen
Medaille ausgezeichnet wurde. Es gereicht mir zur
außerordentlichen Freude, die verehrliche Alpine
Rettungsgesellschaft zu diesem schönen Erfolge, den
sie bei dieser Gelegenheit errungen, aufs wärmste
und herzlichste zu beglückwünschen. Die Alpine
Rettungsgesellschaft hat trotz des kurzen Bestandes
bereits Großes geleistet; sie hat mehrfach durch die
That glänzend bewiesen, dass sie der großen und
hehren Aufgabe, welche sie sich freiwillig gestellt,
voll und ganz gewachsen ist. Aber nicht nur die
herzlichsten Glückwünsche, auch den innigsten Dank
spreche ich der verehelichen Rettungsgesellschaft
namens der Stadtvertretnng für ihr selbstloses und
opferfreudiges Wirke» aus. Mögen insbesondere
jene wackeren jungen Herren, welche sich activ an
den Rettungsactionen betheiligen, des wärmsten und
herzlichsten Dankes versichert sein. Mit berechtigtem
Stolze blicken unsere Bürger auf diese stramme
Jungmannschaft, die unverzagten Muthes und der
Gefahren nicht achtend mit Freude hinausgeht, wenn
es gilt, dem tückischen Berggeist ein Opfer zu ent­
reißen. Möge die schöne Idee reinster Menschlich
kett, die in der Alpinen Rettungsgesellschaft eine
lebendige Verkörperung erfahren hat, in unseren
Bergen und außerhalb derselben immer mehr Freunde
gewinnen; mögen die edlen Bestrebungen Ihres
Vereines, dem Euer Hochwohlgeboren in so außer­
ordentlich tüchtiger und selbstloser Weise vorstehen,
stets von dem besten Erfolgs begleitet sein und ins­
besondere dazu beitragen, dass die Gefahren, welche
unsere herrlichen Berge unter Umständen den Freunden
derselben bieten, nicht unterschätzt oder ignoriert
werden. Genehmigen Euer Hochwohlgeboren noch­
mals die herzlichste!! Glückswünsche zu der dem ge­
ehrten Vereine gewordenen wohlverdienten Auszeich­
nung und den wärmsten Dank für Ihr menschen­
freundliches Wirken, sowie die Versicherung vor­
züglichster Hochachtung, womit ich die Ehre habe
zu zeichnen, der Bürgermeister: W. Greil.
(Kohlenlieferung.) Die gesammte Kohlen-
lieferung für den ca. 1009 Mitglieder starken Inns­
brucker Bcamteneonsumver»», der ungefähr 30G-
Waggon Kohle benöthigt, ist, was wir unserer letz«
teil Mittheilung noch hinzufügen wollen, an die
Kohle»agente» Josef Preyer in Innsbruck, Maria
Theresienstraße 37, und Johann Pichler in Hall
übertragen worden.
(Zur Kohlenvertheuerung) wird uns von
vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt, dass die hie­
sigen Kohlenhändler beschlossen haben, mit Beginn
des Monats November die Plombierung der Kohlen­
säcke vorzunehmen und es der Stadt anheim zu
stellen, durch städtische Controlorgane von Fall zu
Fall die Kohlensäcke auf ihr Geivicht zu prüfen.
Wer die Kosten für Verschnürung und Plomben
trägt, wurde leider nicht gesagt.
(Nompilger.) Heute früh um S 1 /« Uhr kamen
wieder mehrere hundert Rompilger mittels Sonde r-
znges hier an. Nach ungefähr einstündigem Auf­
enthalte setzten sie die Reise über Kufstein fort.
(Silberne Hochzeit.) Sonntag den 14. ds.
feiert Herr Josef Greiderer, der nahezu 39 Jahre
als Hilfsbeamter beim k. u. k. 14. Csrpscommando
in Verwendung steht, mit seiner Frau Karolina im
engsten Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
(Arbeitsvermittlung des tirvlischen
Gewerbegenossenschafts-Verbandes in
Innsbruck.) Im Monat September haben sich
247 Stellesnchende gemeldet. Arbeit war zu ver­
geben bei 117 Gewerbeinhabern an zusammen
137 Stellesnchende. Vermittelt wurden 109 Stellen.
Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Schneider-,
Schuhmacher-, Müller-, Schlosser-, Schmiede- und
Sattlergehilfen. Lehrlinge werden unter günstigen
Bedingungen bei verschiedenen Gewerbeinhabern
aufgenommen. Für Gehilfen und Lehrlinge ge­
schieht die Vormerkung unentgeltlich. Die Ge­
schäftsinhaber haben eine Vermittsimgsgebür von
10 kr., die auch in Briefmarken eingesendet werden
kann, zu entrichten, ohne deren vorherigen Erlag
keine Vermittlung besorgt wird. Den Anfragen ist
eine 5 kr. Marke für die Rückanwort beizuschliehen.
Die Arbeitsvermittlung befindet sich Seilergasse
Nr. 4, Parterre, in Innsbruck, wohin anch An­
fragen und Anmeldungen von auswärts zu richten
sind.
(Eine ungetreue Magd.) Eine schöne Aus­
stattung von Wäsche und Kleidern sich zu verschaffen,
das war der innigste Wunsch einer im Brautstands
befindlichen Magd, die auf einem der schönsten
Edelsitze in Ueberetsch in Diensten stand. Schon
demnächst hätte die.Magd, Amalia Mair aus Brixen,
in den Ehestand treten sollen, und darum war die
Frage der Ausstattung acut geworden, weshalb sie
sich entschloss, die reich gefüllten Wäschetruhen und
Kleiderkästen ihrer Herrin zu plündern, die bei
ihrem großen Reichthum ohnehin nicht wusste, was
sie alles ihr Eigen nannte, und daher einen Ab-
gang sicher nicht so bald wahrnehmen würde. Eine
vollständige Toilette von hohem Werte, Hemden,
mit Brüsselerspitzen besetzt, von denen eines oft einen
Wert von mehr als 100 fl. hat, Tischtücher, Ser­
vietten, kurz alles, was man zur Einrichtung eines
selbständigen Haushaltes nothwendig hat, wanderte
nach und nach in den unrechtmäßigen Besitz der
ungetreuen Magd, bis endlich das Abhandenkommen
so vieler Gegenstände auffiel und die Diebin in Ge­
wahrsam genommen wurde. Bei der in ihrer Woh­
nung in Brixen vorgenommen Durchsuchung kam
ein großer Theil der gestohlenen Wäsche zum Vor­
schein, man fand jedoch dort anch eine Riesenpnppe,
welche die Magd, offenbar in der Hoffnung, dass
ihre Ehe bald mit Kindern werde gesegnet werden,
als Spielzeug für die anzuhoffenden Sprösslinge
mit sich genominen. Ein derartiges corpus delicti
dürfte bis jetzt wohl schwerlich dem Bozner Gerichts­
höfe, vor dem sich Amalia Mair wegen Verbrechens
des Diebstahls zu verantworten haben wird, vorge­
legen sein. Und da verarge man es einem, wenn
man in der Wahl seiner Dienstboten heutzutage
vorsichtig ist. (Boz. ötachr.z
(Selbstmord.) Aus Kastelruth wird uns ge­
schrieben: Der, wie am 7. ds. berichtet wurde,
vermisste Knecht des Paniederbauern in St. Michael,
Johann Bapt. Frena, wurde am ?. ds. abends bei
einer neuerlichen Streifung in der Nähe seines
Dienstortes im Walde ans einem Baume erhenkt
aufgefunden. Die That ist ohne Zweifel in einem
Anfalle momentaner Simresverwirrnng geschehen,
ein anderer Grund ist nicht bekannt.
(Un angenehme Reiseunte r b r e ch n u g.) A ns
Neumarkt wird uns unter dem 10. ds. arschricwu:
Wie schon berichtet,wurde gestern nachmittags über
Veranlassung des Stationschefs ein Passagier na­
mens G. Köhler aus Kärnten verhaftet, weil er


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 5 ]
Freitag den 12. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 2K Serte 5.
angeblich keine Fahrkarte besaß. Wie sich nachträg­
lich-herausstellte, handelte es sich durchaus nicht
um einen Irrsinnigen und noch viel weniger um
einen blinden Passagier, denn Herr Köhler war im
Besitze eines Fahrscheinheftes für die zweite Wagen-
classe und befand sich auf der Reise nach Trient,
wo er sich eines Leidens wegen der ärztlichen Be­
handlung nnterziehen will. Herr Köhler muss hier
von einem Unwohlsein befallen worden sein, daher
auch sein auffallendes Benehmen. Unbegreiflich ist
es aber, wie man dazu kam, den Reisenden zum
Betrüger zu stempeln und ihn vom Fleck weg arre­
tieren zu lassen, zumal Herr Köhler das Fahrschein­
heft während der Fahrt dem Condneteur vorge­
wiesen und von diesem das Blatt, das zur Reise
nach Trient berechtigte, vorschriftsmäßig durchlocht
worden war. Herr Köhler erholte sich erst gegen
Abend und so kam es, dass er volle sechs Stunden
im Arreste sitzen musste, ehe der Fall aufgeklärt
war. Abends setzte der Kranke ferne Reise nach
✓i/TiCtlt foxt*
(Aus Trient) schreibt man uns: Am 11. ds.
wurde an der deutschen k. k. Staatsvolksschule in
Trient ein Schulfest zu Ehren des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät unseres Kaisers gefeiert. Um
8 Uhr war Festgottesdienst mit Te Deum in der
deutschen Kirche. Hierauf versammelte sich die ge­
lammte Schülerschaft mit dem Lehrkörper und ge­
ladenen Gästen im Schulsaale. Zuerst wurde von
einem Schüler der 5. Classe ein patriotisches Ge­
dicht declamiert, dann folgte von den Knaben ein
Gesang. Hierauf hielt der k. k. Lehrer I. Pechriggl
eine längere, echt patriotische Festrede, der die erste
Strophe des Kaiserliedes folgte. Dann wurde von
einer Schülerin ein Gedicht vorgetragen, dem ein
erhebender Gesang der Schülerinnen folgte und da­
rauf wurde die zweite Strophe des Kaiserliedes ge­
sungen. Die Feier wirkte auf alle Anwesenden
sehr erhebend.
(Tod eines Radfahrers.) Wie aus Ma-
rano (Bezirk Nogaredo) gemeldet wird, stürzte am
Sonntag abends in der Nähe von Marco der acht­
zehn Jahre alte Student Wilhelm Bettega infolge
Ueberanstrengung vom Rade und blieb todt liegen.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: Bei
der Verlosung der Dornbirner Gewerbe-Ausstel­
lungslose entfiel der Haupttreffer auf Herrn Ober­
schützenmeister Hubert Rhomoerg aus Dornbirn.
Der Treffer besteht in einer schönen Schlafzimmer-
Einrichtung im Werte von circa 1600 K. Der
Besuch der Ausstellung war ein derart günstiger,
dass die Schlussrechnungen höchstwahrscheinlich kein
Deficit ergeben werden.— Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Feldkirch hat als Grundlage für den
Taglohn in Dornbirn nachstehende Lohnsätze fest­
gesetzt: für jugendliche Hilfsarbeiter 1-34 K, für
Arbeiter von 16—20 Jahren 2 K, für Arbeiter
über 20 Jahre 2'67 K, für Vorarbeiter 3 34 K,
für Aufseher rc. 4 K, für jugendliche Hilfsarbeiter-
tnnen 134 K, für Arbeiterinnen von 16—20 Jahren
1'67 K und für Arbeiterinnen von mehr als 20
Jahren 2 K.— Am 21. d. M. findet in Feld­
kirch die V. ordentliche Generalversammlung des
Staatsbeamtenclubs für Vorarlberg statt.
Gemeinde- Ausschusssitzung
Witten.
Gestern nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Gemeindevorstehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler
eine Sitzung des Gemeindeausschusses von Willen statt,
welcher 20 Mitglieder desselben beiwohnten. Nach
Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung theilte
der Vorsitzende zunächst mit, dass nach dem vorliegeu-
Project der Stubaierbahn eine Weichenverbindmig an
der Kreuzung der Brennerstraße und des Fürstenweges
vorgesehen war und er als Vertreter der Gemeinde
gegen eine Rangieranlage auf der Brennerstraße pro­
testierte und dieser Protest seitens der Commission Be­
rücksichtigung fand. Die Gasanstalt theilte mit, dass
sie mit der Einführung des Auerlichtes noch in diesem
Monat beginnen werde. Weiter gab der Vorsitzende
bekannt, dass gegenwärtig 905 Schüler und Schüle­
rinnen die Volksschule in Willen thatsächlich besuchen.
Die Functionen eiücs GemeindcarzteS hat bis auf
weiteres Herr Dr. Madcr übernommen. Die Neu­
jahrsgabe wird wieder gemeinsam mit der Stadt Inns­
bruck in Form eines entsprechend umgearbeiteten Adress­
buches herausgegeben werden.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurde dem
Alois Foutan gestattet, auf seinem Grunde in der
Neuhauserstraße ein selbständiges zweistöckiges Hinter­
gebäude ausführen zu dürfen, da dasselbe auf einen
vollständig freien Raum, 13 m vom Haupthausc zu
stehen kommt und der Bauwerbcr auf alle weiteren
Stöckelgcbäude verzichtet.— Als Vertrauensmänner
in Personalsteuer-Angelegcnheitcn werden an Stelle
zweier verstorbener und eines weggezogenen Vertrauens­
mannes die Herren Ed. Wodfner, Alois Schrafsi,'
Josef Linser jun., Franz Eller, Alois Harpf, Seb.
Koller und Peter Neumair nominiert.— Zur Vor­
bereitung der Reichsrathswahlen und zur Durchführung
der Volkszählung genehmigte der Gemeindeausschuss
einen vorläufigen Credit von 1500 Kronen.— Der
Gemeinde wurde der Antrag unterbreitet, einige Par­
zellen in: „Einfang" westlich des städtischen Friedhofes
um den Betrag von 6 fl. per Quadratklafter im Ge-
fammtbetrage von rund 45.000 fl. durch Verkauf in
den Besitz der Gemeinde zu bringen. Nach längerer
Erörterung wurde mit Rücksicht aus die nichts weniger
als günstige Lage dieses Grundes und den nicht allzu­
bescheidenen Preis der Antrag auf Ablehnung des An-,
gebotes einstimmig angenommen.— Weiter wurde eine
Reihe von Ausweisungen Unterstands- und beschäfti­
gungsloser gemeinschädlicher Individuen beschlossen.
Der Landesausschuss hat das Project der Verbin­
dung der Schulgaffe mit der hl. Geiststraße genehmigt,
bezw. einen dagegen eingebrachten Recurs abgelehnt.
Diese Verbindung, eine Fortsetzung der städtischen
Karlstraße über den Margarethenplatz nach Süden zur
Maximriianstraße und in die hl. Geiststraße, bedarf
nun noch der Fortsetzung von der Schulgaffe zur
Mentlgasse. Der Gemeindeausschuss beschloss, diese
Fortsetzung in den Straßenplan aufzunehmen. Vom
1. October an hat die Vieh- und Fleischbeschau in
Willen laut Vertrag mit der Stadt das städtische
Aufsichtspersonal gegen ein jährliches Pauschale von
1200 K zur Besorgung übernommen, ebenso die
städtische Wasenmeisterri die Besorgung der Wasen­
meistergeschäfte gegen ein Entgelt von 400 Li per Jahr.
Dem von der Stadt ausgestellten Tarif für die Ge­
schäfte des Wasenmeisters wurde zugestimmt.— Herr
Karl Rablinger ersucht um Uebertragung der WirtS-
concession im Hause Nr. 2 in der Mentlgasse auf seine
Person als den Käufer dieses Hauses. Gegen diese
Uebertragung erhebt die Gemeinde keinen Widerspruch,
wenn das Wirtsgeschäft durch eine dem Gewerbegesetz
entsprechende Persönlichkeit ausgeübt wird.
Herr Rudolf Zech ersucht um Befürwortung seines
Gesuches um die Concession zur Errichtung einer Buch­
druckerei in der Sonnenburgstraße in Willen. Es
wurde der Antrag angenomnien, dass die Gemeinde
gegen die Errichtung einer zweiten Druckerei nichts
einzuwenden hat, d a Bedarf hlefü r vorhanden ist.
Landwirtschaftliches.
(Zuchtstierausstellung.), Aus Telfs wird
berichtet: Die Zuchtstierausstellung und Prämiierung
fand am 9. ds. vom prächtigsten Wetter begünstigt
in Flaurling statt. Die Ausstellung hatte sich von
Seite der Oekonomen eines großen Besuches zu er­
freuen. Es waren aber auch durchaus schöne Thiere
da, 58 an der Zahl. Die Preisrichter, bestehend
aus^zwei Oekonomen und einem Fachlehrer aus
Rothholz, hatten eine schwere Aufgabe zu bewäl­
tigen. Preise für ausgestellte Thiere erhielten:
1. 45 K: Zuchtgenossenschaft Flaurling. 2. 40 K:
Josef Lotter, Unterperfuß. 3. 36 K: Ant. Lederke,
Jnzing. 4. 33 L: Georg Wegscheider, Pfaffenhofen.
5. 30 L: Josef Abentyung, Jnzing. 6. 27 K:
Simon Haßlwanter, Jnzing. 7. 24 K: Franz
Rofner, Unterperfuß. 8. 22 L: Johann Gaßler,
Jnzing. 9. 20 L: Franz Gapp, Zirl. 10. 18 K:
Franz Spiel, Unterperfuß. 11. 16 K: Johann
Hörtnagl, Unterperfuß. 12. 14 K: Johann Leiter,
Oberperfuß. 13. 12 L: Johann Egger, Trauben­
wirt, Telfs. 14. 10 K: Alois Markt, Jnzing.
15. 8 K; Alois Krug, Hattiug. 16. 7 K: Joh.
Kranebitter, Oberhofen. 17. 6 K: Anton Gaßler,
Jnzing. 18. 5 L: Josef Gaßler, Hatting.—Das
landwirtschaftliche Blatt brachte in seiner letzten
Nummer die Mittheilung, dass in 16 Gehöften iw
Telfs die Maul- und Klauenseuche herrsche. Dem­
gegenüber muss konstatiert werden, dass Telfs und
wohl der ganze Bezirk seuchenfrei ist, welcher muth-
maßliche Druckfehler oder Ortsverwechslung berich­
tiget werden muss, bevor die kommenden Märkte
geschädiget werden könnten.
Aus aller Wett.
(Der ehemalige Wiener Hofopernsän­
ger Sommer,) der schon vor einigen Wochen todt­
gesagt wurde, ist in Bleiburg in Kärnten gestorben.
(Deutsches Sängerbundessest.) Wie der
Stuttgarter „Schwäbische Merkur" meldet, wird das
nächste deutsche Sänaerbundesseft im. Jahre 1902
in Graz abgehalten werden.
(Internationaler Taschendieb.) Ms
Wien, 9. ds., wird gemeldet: Am 6. d^-M. wurde
auf der Tramway ein internationaler Taschendieb,
der sich Josef Kruk namtte. in flagranti bei einem
Mschtz-l^zM>2<^tappt. Derselbe muss bereits
zahlreich^^ Xverübt haben, denn er weigerte
sich hartnämZ>pvnv-«ohnung anzugeben. Wie er-i
hoben wurde, hat Kruk am 10. August d. I. auf
einem Dampfer auf dem Vierwaldstädter-See einen
Taschendicbstahl versucht. Er nannte sich damals
Julius Krogulski, Schriftsteller aus Leipzig, und
sein mitangehaltener Complice Alfons Kowalski,
Maler aus Leipzig. Beide thaten sehr entrüstet,
waren überaus elegant gekleidet und bewirkten durch
ihr Auftreten, dass man sie freiließ. Die beiden
mussten in der Schweiz eine große Reihe von
Taschendiebstählen begangen haben.
(Selbstmord eines Ehepaares.) Hofrath
Dr. med. Cordes in München und seine Frau wur­
den gestern früh in ihrer Wohnung in der Bruder­
straße vergiftet als Leichen aufgefunden. Die Ver­
giftung war durch Cyankali erfolgt. Hofrath Cordes
war 70 Jahre, seine Frau 66 Jahre alt. Als
Motiv der That ergaben die Erhebungen sowohl
für Dr. Cordes selbst wie für seine Frau schweres
körperliches Leiden.
(DieWahl des ueuenGeueralaütes der
Cistercienser.) Am 17. Juni 1391 war der da­
mals bereits 81jährige Abt Leopold Wackarz von
Hohenfurt in Südböhmen nach dem am 26. Juli
1390 verstorbenen Gregorio Bartolini, dem Nach­
folger Theobaldo Cesaris in der Würde eines Ge-
neralabtes der Cistercienser, zum Oberhaupte dieser
1098 gegründeten Ordeusfamilie gewählt und nach
abgelaufenem Sexennium am 18. Juni 1897 neuer­
dings vom apostolischen Stuhle in dieser seiner
Stellung bestätigt worden, unter der Bedingung je­
doch, dass im Jahre 1900 zu Rom selbst ein Ge­
neralcapitel der Cistercienseräbte abgehalten und Det'
dieser Gelegenheit die Neuwahl eines Generalabtes
vorgenommen werde. Ende September dieses Jahres
haben sich demnach die Vertreter der noch bestehen­
den Cistercienserabteien nach Rom begeben. Wie
nun von dort mitgetheilt wird,habcn sich die wahl­
berechtigten Vertreter der einzelnen Ordeushäuser
dahin geeinigt, dass der Abt von Bornhem in Bel­
gien zum Generalabte des Cistercienserordens für
die nächste Wahlperiode gewählt wurde. Der neue
Generalabt Amadeus Gerardus de Bie wurde am
16. März 1844 zu Wouw in Brabant geboren,
am 16. Juli 1862 eingekleidet, hat die Ordens­
profess am 8. Sept. 1866 abgelegt und am 11. Juni
1870 das erste heil. Messopfer dargebracht. Seit
12. Februar 1895 Abt des in der Diöcese Mecheln
gelegenen Stiftes Bornhem, ist er Lector der heili­
gen Schrift und der Philosophie.
(Einen entsetzlichen Tod) fand, wie aus
Hörde gemeldet wird, am 5. ds. auf dem Werke
des Hörder Vereins der Arbeiter Guhr. Er stürzte
in einen mit flüssigem Metall gefüllten Behälter i
und wurde binnen wenigen Augenblicken bis auf
wenige Reste von der glühenden Masse verzehrt.
- (Sturz aus der Loge.) Wie aus Paris
berichtet wird, ereignete sich im Theater de Gobelin
jenseits der Seine dieser Tage ein schwerer Unfall:
Zn Beginn des zweiten Actes wollte ein Theater-
Besucher namens Louis Laville seinen Platz in
einer Loge auf der zweiten Galerie einnehmen.
Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor er das
Gleichgewicht und stürzte über die Brüstung in
das Parquet, wobei er auf ein 14jähriges Mädchen
fiel. Unter den Zuschauern entstand eine große
Panik. Laville und das junge Mädchen wurden i
bewusstlos aus dem Saale geschafft. Bas Mädchen-
erlitt schwere Verletzungen, da Laville mit seinem
Kopfe auf den Kopf des jungen Mädchens gefallen
war.
(Die Opfer der Stierkämpfe.) Aus Madrid
wird gemeldet: Der letzte Sonntag brachte bei den
Stierkämpfen viele Unglückssälle. Die Zeitungen
sind voll davon. Hier wurde der Matador Bona-
rillo vom Stiere gespießt und schwer verletzt. Zwei
Picadores wurden sehr schwer verletzt. In Bar­
celona durchbohrte ein Hornstoß dem Matador To-
minquin die Lunge, so dass er binnen kurzem den
Geist aufgab. In Granada raunte ein Stier den
Matador El Parxao nieder und verletzte ihn schwer
an Brust und Schenkeln. In Carabanchel erlitten
3 Picadores sehr schwere Verletzungen. Das spa­
nische Publicum ist voll Bewunderung für die
Tapferkeit der Stiere.
(Ein neues Schnellfe ne raeschütz.) Aus
Metz meldet die „Frankfurter Ztgm: Hier werden^
augenblicklich mit einem neuen Schnettseuergeschütz'


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 12. October 1900.
Seite 6. Nr. 234.
Versuche Macht. Es sind zwölf Stück tragbare
Maschinengewehre, die an die einzelnen Regimenter
überwiesen worden sind; aus Kolmar und Schlett-
stadt sind einige Jägerofficiere und Ma nnschaf ten,
in Metz eingetroffen, um die Bedi^-- r 'Äfften
im kriegsmäßigen Gebrauch y^ ^--Laffe zu
unterweisen. Das Geschütz ist eine'Art Kugelspritze
mit Magazinladung und kann in der Minute
350 Schuss abgeben. Durch eine eigene Vorrich­
tung wird eine pendelartige Horizontalbewegung
ves Rohres hervorgerufen, so dass die Kugeln eine
große Breitenstreuung erhalten.
. (Schiffs nach richt.) Der Dampfer „Spaarn-
dam" der Holland—Amerika-Linie ist gestern in
Rotterdam angekommen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute bleibt
oie Bühne geschlossen.
Morgen findet als 12. Abonn.-Vorst., S. braun,
me Erstaufführung der Komödie „In Behand­
lung" von Max Dreyer statt. Die Regie dieser
Komödie führt Herr Nasch.
Sonntag Nachmittag kommt der Wiener Schwank
mit Gesang „Der Hahn im Korbe" zur Auf­
führung. 'Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung
gestaltet sich äußerst rege.
Sonntag abends tritt der neuengagierte jugend­
liche Gefangskomikcr und Operettensänger Herr
Alfred Kühns in einer seiner Glanzpartien als
„Adam" in der melodiösen Zeller'jchen Operette
„Der Vogelhärrdler" auf. Mit dem Vorver­
käufe wurde bereits begonnen.
(Innsbrucker Zither-Hort.) Für das
am 13. ds. im Saale beim grauen Bären statt­
findende erste Vereinsconcert wurde folgende Vor-
nagsvrdmmg festgesetzt: 1. „Hoch- und Deutsch­
meister-Marsch" von Ertl (Ensemble). 2. „Am
Wörther-See", Walzer von Koschat (Ensemble).
3. „Ein Traumbild", Concert-Phantasie von Hauser
(Duo). 4. a) „Volksliedchen", t>) „Märchen" von
Komzak (Ensemble). 5. „'s Schatzerl", Polka frair-
Jaise von Schneider (Ensemble). 6. Humoristischer
Vortrag des Herrn Engelbrecht. 7. „1a Czarina",
Polka Russe von Ganne (Ensemble). 8 -, Phan­
tasie-Ballet für Violine und Clavier von Benot.
9. a) „d' Senner Mitzi", b) „Was wohl d'Lieb
iS?", Lieder von Koschat (Ensemble). 10. Phan­
tasie aus „Illlrovatoi'L" von Vcrdi-Feyertag (Quar­
tett). 1 !. „Bozner Zither-Club-Marsch" von Fraß
(Ensemble). Anfang 8 Uhr abends. Mitglieder
und Ehrengäste haben gegen Vorweis der Karten
freie« Zutritt. Nichtmitglieder zahlen 30 kr. per
Person.
(Concert Ondricek.) Wir machen noch­
mals darauf aufmerksam, dass das Concert On-
driceks unter Mitwirkung des Pianisten Herrn W.
Klaffn aus Wien heute Abend halb 8 Uhr im kleinen
Stadrsaal stattfindet. Kartenvorverkanf bei Joh.
'Groß. Eröffnung der Concert-Abendcasse 7 Uhr
abends.
Gftseteir ««d Wechsrl-G«rfe.
Vom 11. October
Ei'.chcitl. Reute... 87-00
dtio Silber... 86'65
Gvtdrente. .11465
4°
4«
4°
Kroueureute. 97-30
uiig. Goldreute .114-20
„ Kroueirreute. 90'35
Bautukiiru.
16-93
Credit- Actieu..
Loudou vista...
100-Mark R.W..
20-Mark-Stücke..
20- Franks-Stücke.
Jtal Banknoten.
i®ucatcit...,
. 642-50
241-97 >/z
. 118-20
. 23'61
. 19-27
. 95-80
. 11-45
McksrolaMlie ieeSadiktipn an ikc (Cntoersifä l
-5
s
*5 ■§
Ü •—
■*5 C
2 jo
8 a
t*f
£ 5
£. £-
3«
*05 H
’-£3 0
eö
ge*
do
H w —v
g *3
32
3|
8°
2 imchni
714-3
I 136
GO
E2
2
9 abds
714-5
60
90
0
0
7 friili
713-9
1-7
93
0
1
Riedriaste Temperatur heute
früh:
1-2 (1
Ö
IX.
12.
Höchste Temperatur gestern: 14-0(11-2)
Souueuscheindauer am 11-— Stunden.
*9 0—Windstille, 6=@turm, 10=Ortau.
v—ganz heiter, 3---fast heiter, »---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
d AitterMg»- Sscidil,
vom Ceutral-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Freindeuverlehr in Innsbruck
vom it. October.
Ort Wetterstant-
Bvzeii: Schön
Brixen am EisaÄ Bewölkt
TMach: Schön
Temperatur
4-H* B
4- 8«B
4- 3»B
KeitrrbrriM dec mekeorologisAr» Rastatt in Siisidw
Vom 11. October
1. Luftdruck-Minimum: 755— 750 Norwest-sv. Schottland.
„ Maximum: 770— 765 Ost-Frankreich.
’2r„ Minimum: Onega-See.
Progn ose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: ohne wesentliche, Temperatur:
keine wes. Aenderung.
Vereinsnachrichten.
(Werkmeister Verein, Wiener Verband.)
Sonntag den 14. nachmittags Ausflug nach Schloss-
geller Ambras. Zusammenkunft um y 2 2 Uhr beim
Bierstindl.
(Tiroler Bergsteigergesellschaft Älpler.)
Heute Wochenversammlung, Restauration „Heid".
Beginn 8 Uhr.
(Scherergemeine Innsbruck.) Heute Zu-
ämmenkunft beim „grauen Bären." Alpenvereins
oral, 8 1 /* Uhr abends. Erscheinen der Mitglieder
erwünscht.
(Radfahrer-Club „Vorwärts".) "Heute
8 Uhr abends Wochenversammlung im Clubheim.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute 1/ 5,9 Uhr abends Verbandsabend im neuen
Verbandslocal Hotel „Post." Cassabericht über
das Radwettfahren am 30. September. Erscheinen
nothwendig.
(Deutsch-volkl. Radfahrer-Verein Urda.)
Heute abends 8 Uhr findet die diesjährige Haupt-
versamntlung im „Bürgerlichen Brauhaufe", ersten
Stock, statt.
(Bicycle- Club.) Heute Clubabend beim Bre i-
nößl (Kegelbahn.)
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben".) Heute Orchesterprobe von ^9—10 Uhr,
nachher Clubabend.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Abend-
fahrt. Ab pnnkt »>,48 Uhr vom Bären.
Mi Drahtnachrichten.
Privattelcgrammc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 10. Oct. Im Ackerbauministerium trat
heute eine Enquete zusammen, um über den börsen-
mäßigen Terminhandel mit landwirtschaftlichen Pro-
ducten zu berathen. Die EnquSte wird morgen
fortgesetzt; Beschlüsse wurden heute nicht gefasst.
Graz, 10. Oct. Anlässlich der Wahl des cle-
ricalen Abgeordneten Blasius Herk kam es zwischen
Bauerubün'dlern irnd Clericalen zu einem Zusam­
menstoß, wobei letztere flüchten mussten.
Homburg, 11.Oct. Die Abreise des deutscheu
Kaiserpaares wurde wegen Unwohlseins der Kaiserin
Friedrich verschoben.
Saalburg, 11. Oct. Heute vormittags fand
in Gegenwart des Kaiserpaares die feierliche Grund­
steinlegung zum Reichs-Limesmuseum statt. Nach der
Ansprache des Bürgermeisters begrüßte ein als rö­
mischer Präfect gekleideter Schauspieler das Kaiser­
paar in lateinischer Sprache.
Die Gesangvereine stimmten dann einen lateinischen
Hymnus an, worauf ein anderer Schauspieler, der
als römischer Legat gekleidet war, eine poetische
Ansprache hielt. Hoftheater-Jntendant Freiherr
v. Hülsen verlas hierauf eine von Prof. Mommsen
verfasste lateinische Urkunde. Der Kaiser führte
dann die üblichen drei Hammerschläge und gedachte
in einer Ansprache an die Versammelten des Kaisers
Friedrich und schloss seine Rede mit folgenden Wor­
ten: „So weihe ich diesen Stein mit dem erste»
Schlage der Erinnerung an Kaiser Friedrich III.,
mit dem zweiten Schlags der heranwachsenden deut­
schen Jugend, die aus dem Museum lernen mögen,
was ein Weltreich bedeutet, mit dem dritten Schlage
endlich der Zukunft unseres deutschen Vaterlandes,
dem es beßhieden sein möge, in künftigen Zeiten
durch einheitliches Zusammenwirken seiner Fürsten
und Völker in seiner Ehre, in seiner Würde so
fest geeint und so maßgebend zu werden, tvie es
einst das römische Weltreich war, 'damit es auch in
Zukunft dereinst heißen möge wie in alter Zeit:
„Chris Romanus sinn!", nunmehr: „Ich bin ein
deutscher Bürger".
London, 11. Oct. Bis heute abends wurden
gewählt 370 Ministerielle und 143 Liberale, unter
denen sich Dilke und 79 irische Nationalisten be-
finden.
Glasgow, 11. Oce. Nach einem amtlichen Be­
richte ist der Pest wirksam Einhalt gethan worden.
Seit dem letzten Pestfalle sind drei Wochen ver­
strichen; von den unter Beobachtung stehenden Per­
sonen wurden sechs entlasse»; die im Hospital be­
findlichen 20 Patienten befinden sich gut
Montceau-Les-MineS, 11. Oktober. Eim
Gruppe junger Leute demonstrierte gestern gegen
das Syndicat der Arbeitervereine und zerschlug
durch Steinwürfe die Fensterscheiben in dem Syn-
dicatsbnreau. Die Gendarmie nahm zwei Ver­
haftungen $or.
Der Krieg in Afrika.
London, 11. Oct. Roberts meldet ans Pretoria c
Bei Kaapmmden wurde am 9. ds. ein Eiseubah'.-
zug umgestürzt, wobei 3 Mann getödtet, ein Offsrirr
und 15 Mann verwundet wurden. Auch kamen
40 Stück Vieh um. Die zur Behebung des Scha­
dens herbeigekommene ungefähr 60 Mann starke
Abtheilung englischer Soldaten wurde von den
Buren beschossen und erlitt schwere Verluste. Cap 5
tän Stewart und 1 Mann sind todt, General
Paget, 1 Ofstcier und 5 Mann schwerverletzt, ein
Ofpcier und 10 Mann wurden gefangen genommen,
Pretoria, II.Oct. Am vergangenen Dienstag
hatte General Barton nördlich von Krügersdorp
einen Kampf mit den Buren zu besteheil, von den.»
mehrere todt auf dem Platze blieben und drei ge
fangen genommen wurden. EriglischerseitS fiel ein
Ofstcier, und 11 Mann wurden verwundet.
Ly den bürg, 11. Oct. Die Buren beschossen
am 1. d. M. von 6 bis 7 Uhr morgens das Lager
Bullers bei Krügerspost. Die englischen Truppen
hatten jedoch nur geringe Verluste. Eine Abthei-
kling von 200 Mann Cavallerie verließ das Lager,
um den Buren die Kanonen wegzunehmen. Sie
ritt vier Stunden nach dem Hügel, wo die Buren
ihre Stellung innegehabt hatten, doch als sie dort
ankamj fanden sie die Buren und ihre Kanons
nicht mehr vor.
Die Unruhe» in China.
Berlin, 11. Oct. DaS Wölfische Bureau mel­
det aus Shanghai vom 10. ds.: Bischof Anzer,
welcher hier eingetroffen ist, gedenkt sofort nach
Tsingtau aufzubrechen und von da nach kurzen:
Aufenthalte nach Tientsin zu reisen.
London, 10. Oet. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 8. d. M.: Ein kaiserliches
Edict ist erschiene«, welches die sofortige Hin­
richtung Kangyi's (des Führers der fremden-
feindlichenPartei), Tschaoschutschiao's und der
anderen an dem Ausbruche des Boxer­
aufstandes betheiligteu hohe» Beamten
befiehlt. Ferner wird Prinz Tuan zur Arbeit
an den Poststraßrn in Kaschgarien verbannt. Prinz
Uih und Herzog Tsailan werden zu lebensläng­
lich e m Gefängnis verurtheilt.
New-Jork, 11. Oct. Eine Depesche aus Tien­
tsin vom 9. ds. besagt: Graf Waldersee ordnete
den Abmarsch nach Paotingfn für den 14. ds. an.
5000 Mann der Verbündeten, die unter dem Com-
mando des Generals Bailodel stehen, werden sich
vor Paotingfn mit einer gleichstarken Abtheilung
unter Gaselee vereinigen, die von Peking abgeht.
Die bereits am 4. ds. aufgebrochenen 4 französi­
schen Bataillone warten auf die Haupttruppe. Die
Japaner nehmen an der Expedition nicht theil.
Hongkong, 11. Oct. Der Admiral Ha mit
200 Mann chinesischer Truppen ist in Saintschnn
eingetroffen, weitere 400 Mann sind zur Aus­
schiffung bereit.
Tientsin, 9. Oct. (Reuter-Meldung.) Gestern
wurde hier folgender britischer Brigadebefehl aus­
gegeben: Feldmarschall Graf Waldersee hat am
27. September den Oberbefehl über die verbündeten
Truppen in Petschili übernommen. Bei der Be
fehlsübernahme äußerte er sich folgendermaßen: „El
erfüllt mein Herz mit Stolz und hoher Freude, dass
ich an die Spitze so ausgezeichneter Truppen ge­
stellt bin, die schon rühmliche Beweise ihres Helden­
muthes gegeben haben. Wohl wissend, dass ich mit
einer schwierigen Aufgabe betraut bin, habe ich doch
die feste Ueberzeugung, dass es. mir schnell mit
sicher gelingen wird, mit Hilfe dieser bewährter
Truppen das mir ^setzte Ziel zu erreichen jetzt, de
diese Truppen unter einem einzigen Führer ver­
einigt sind."
Verstorbene in Witten.
Am 11. Oct.: Paulina Steiner, Fabrikanten;
tochter, 11 Monate alt, Darmkatarrh, Südbah«
straße 14
Deffentlicher Dank
für dal großmüthige Geschenk von 59 fl., welcher
unterfertigter Verein anlässlich des Todes der Frau
Karoliua Sarg geb. Leis erhalten hat.
Elisabethverein für Hvtting und Witte», j


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 7 ]
Freitag den 12. October 1900.
Todes-Mnzsige.
Hiermit gebe ich Nachricht, vom Ab­
leben meiner lieben Frau
(Sedimif Dies geb. Mayr
Wäscherin,
welche, versehen mit den heil. Sterbsacra-
menten, im Alter von 36 Jahren ver­
schieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Samstag den
13. ds., um 4 Uhr nachm, vom Trauer­
hause, Kirschenthal Nr. 6, aus auf dem
dortigen Friedhose.
Die hl. Seelenmessen werden Montag
den 15. ds., um halb 8 Uhr früh in der
Mariahilfer Pfarrkirche gelesen. 14260
Der trauernde Gatte.
Zu vermiethen
ist eine sonnig gelegene 2. Stockwvhnung, bestehend
aus 4 Zimmern, Küche mit Brunnen und Keller,
auf 1. November 1900. Näh. Museumstraße 14,
zweiten Stock, Kanzlei. 14270
Mm iMgk MmÄlMkWil
wird bis 1. November gesucht. Näh. Audr. Hofcr-
straße 49, Parterre links von 3—4 Uhr nachm.
W2006—312
Servir-Caffieein
sehr hübsch, jung, solid und gute Rechnerin (auch
Anfängerin), wird auf sofort für ein seines Cafö-
haus gesucht. Offerte mit Zeugnisabschriften und
Bholographiebeischluss unter „Cassierin" an Winklers
Annoncen-Burkau. 112025
Zn kaufen
oder zu pachten gesucht wird hier oder austvärts
ein in gutem Betriebe stehendes Gasthaus oder Re­
staurant. Gest. Zuschriften erbeten unter „Gast­
haus^' an Winklers Anu.-Bnr. 111905-3(1
Weißtvckfche
wird zum Waschen nub Bügeln angenommen. Auch
Herrenhemden zum Glanzbügeln. Jnnrain Nr. 40,
Parterre rechts. 112059
Erzieherin
Christin, Deutsche, im Pensionate erzogen, sehr
tüchtig im Literarischen, befähigt, französischen nnd
Claviernnterricht zu ertheilen, mit vorzügl. Schul-
und Wirknngszeugnisscn versehen, sucht baldigst
Stelle in guter Familie. Näh. im Aun.»Bnrean
Winkler unter Nr. 2044.
frisch angekommen
von Meran nnd Lana ein Waggon Aepfel
(Carbil, Leder und feinere Sorten). Dieselben
werden am Samstag den 13. ds. ans dem
Marktplatze zu den billigsten Preisen verkauft.
14258 Hbsthändler Schrott.
Meraner Aepfel!
Rosmarin (weiße) und Edelroty (große) per
Kilogramm 16 kr., bei größerer Abnahme und an
Wiederverkänfer noch billiger, empfiehlt
Ivft. Seews,
Obst- und Gemüsehandlung, Riesengüsse Nr. 3,
Innsbruck. 14254-3(1
Frischen heurigen Powidl
empfiehlt W2053
Karl Maczowsky
Karl Lndwigvlatz Nr. 10.
Tüchtige Weißnäherin
wird für's ganze Jahr ms Hans gesucht. Näheres
in Winklers Annoncen-Bnrean unter Nr. 2028.,
„Innsbrucker ^iachrichten"
.Nr. 234. Seite 7.
LnrickMnoliuuZ.
Die k. k. Statthalterei hat mit -a L>eptember 1. Zs.,
Nr. 32008, die mit Beschluss des Innsbrucker lstieulrmöeMthes vom 17. Juli
1900 beantragte Regulierung des ganzen Burggrabeuv und die Ergänzung be­
ziehungsweise Abänderung der mit dem Statthalterei-Erlasse vom 6. März
1898, Nr. 8304, zum Theile consentierten Regulierung des Marktgrabens,
betreffend den östlichen Theil von der Maria Theresienstraße bis zur Ver­
längerung der Kiebachgasse mit den Hausnummern Marktgraben Nr. 29, 27
und 25, im Sinne des§ 1 der Innsbrucker Bau-Ordnung vom 30. März
1896 L.-G.- und V.-Bl. Nr. 31 genehmiget.
Hievon geschieht mit dem Beisiigeu die Veröffentlichung, dass der ge­
nehmigte Regnliernngsplan beim Stadtbauamte, Rathhaus 2. Stock, Thür
Nr. 49, zur allgemeinen Eilisicht aufliegt.
Äadtmagistrat Innsbruck,;>
eint 10. October 1900.
Der Bürgermeister:
471-3(2« W* CÄrell nt« p e
Kundmachung.^
Die k. k. Statthalterei hat mit Erlass vom 14. September 1900,
Nr. 34.325, die von dem Gemeinderathe der Stadt Innsbruck in der Sitzung
vom 22. Juni 1900 beschlossene Regulierung des Stadttheiles westlich von
der Zenghansgasse zwischen dem Eisenbahn-Viaducte und dem Fabrikscanate bis
zur Kreuzung der Fabriksallee und Fabriksgasse mit den Baulinien für die
Zeughausgasse, Gärbergasse, Käpuzinergasse, Kohlstattgasse, Dreiheiligenstraße,
Fabriksgasse und Fabriksallee im Sinne des§ 1 der Innsbrucker Bauordnung
vom 30. März 1896, Nr. 81 L.-G. u. V.-Bl. genehmigt.
Dies wird mit dem Bemerken kundgemacht, dass der genehmigte Re-
gnlicrungsplan beim Stadtbanamte, Rathhaus, zweiten Stock, Thür Nr. 49,
zur allgemeinen Einsicht aufliegt.
Stadtmagistrnt Innsbruck f
am 8. October 1900.* 4?i-3f2
Der Bürgermeister: W. Oi*eIl. 1
Barchent-Reste
nur so lange der Vorrath reicht, billigst bei
«Issst üertler
Kcke Museumstvcrße Wr. 2.
Billig z« verkaufen
2 Bettstätten, 2 Matratzen, 2 Schlafdivan, 1 Tisch,
neu. Gärberstraße Nr. 7, Nnssbaumerhans. 14267
8o!ilLkriww6r-Niu'ioIitW§;
Nuss holz matt, ganz neu, prciswürdig zu verkaufen.
Sillgasse Nr. 15, Tischlerwerkstätte. 14266
Möblierte Zimmer.
Bürgerstraße Nr. 8, Parterre.
Bürgerstraße Nr. 12, ersten Stock rechts. IV
Bttrgerstraße Nr. 13, Parterre.
Andreas Hoferstr. Nr. 22 neu, dritten Stock links.
Adamgaffe Nr. 4 (Stadt), Hochparterre.
2°I« §erben*Lo§e
Haupttreffer Francs 90.000, 80.000 Gold etc.,
vier Ziehungen jährlich, nächste schon am
WU" 14. October 1900 "WU
verkaufe in 24 Monatsraten a fl. 1.95 mit sofortigem Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Kate. Kleinster Treffer
Francs IOO Kolli. 168—5j4
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto 8f»ttz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
AYISO!
Ein am 1, October d. Js. beurlaubter
Einjährig-Freiwilliger, Wiener, Christ,
mit guten Zeugnissen und abgelegter
Staatsverrechmmgs- Prüfung, vorzüg­
lichen Referenzen, Stenograph, selbstän­
diger Arbeiter, sucht entsprechende An-
stellrmg als Beamter, Buchhalter oder
Correspondent. Gefällige Anträge erbeten
unter „E. 26 Nr. 64" an die Expedition.
ML Ij. 18. Wl
Warum Brief nicht behoben? Gruß L. 9. 1000.
jPsdje, somtiae (Ute SitodmiaDauao-
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim-
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zu vermiethen.
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
. 11011—OfB
Hüchtige Küchenmagd>
und ein Schankbursche werden per sofort gejuchte
Näheres in Winklers Annoncen-Burcau unter
Nr. 1866. W0J6;
Kme tüchtige Kausmagd
wird für sogleich oder auf 1. November gesucht.
Näh. Jnnstraße Nr. 91, Parterre. 14217—2(2


[ 2023-06-29 10:36:32.325 - 19001012 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 12. October.
Seite 8. Nr. £%4.
^Äeraia^«* #fai.
‘ Innrain Nr.\23, Parterre,
ist wegen Raummangel schßnes Nleraner Obst äußerst
billig zu verkaufen.-
Dortselbst wird auch-M-Wnes," großes Ma­
gazin gesucht.; !2 4?
lari@pg»lai
ist Preiswerth zu verkaufen Karlstraße 6 bei
Kaufmann.' 14260
Billig zu verkaufen
sind 2 gut erhaltene Winterjackei! für mikil. Größe.
Näheres Grenzstraße 7, zweiten Stock rechts. 14255
; Bin ital. Fräolelo
welches im Nähen gut bewandert ist, sucht Stelle
bei einem Damenschneider bei voller Verpflegung,
Museumstraße 16, dritten Stock. 14266—2fl
Tüchtige Achneiderin,
welche Jahre lang auf Stören gearbeitet und sich
jetzt-- zu Hause etablieren will, empfiehlt sich zur
Lieferung von Kleidern und Jacken bei müßigen
Preisen und gutem Schnitt. Näheres in der Ex­
pedition unter dir. 14256.
ZiioLG W ohmmg
pro Novembcrlernnn mit 2 eventuell 3 separierten
Zimmern sammt Zugehör. Offerte mit Preisangabe
sind beim Portier im Justizgebäude zu deponiren.14261
Gusseisernes FfilMcrl
neuester Construetion, mir kurze Zeit im Gebrauch
gestanden, auch zum Kochen eingerichtet, billig zu
verkaufe». Bäckerbühelgasse 22, Parterre. 14251
Körlsüia
die auch die anderen Arbeiten verrichtet, längere
Zeugnisse hat, wird zu 2 Personen aufgenommen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 14257.
Tüchtige Kellnsem
auf 1. November gesucht. Näh. unter Nr. 14262
in der Expedition.
Möbliertes Zimmer
sonnseitig und freundlich gelegen, ist sogleich event,
später zu vermiethen. Näheres unter dir. 14259
in der Expedition.
Zu vermiethen
sind am Burggraben Nr. 4, 3. Stock zwei möbl.
Zimmer an einen Beamten um den Preis von 16 fl.
Zn sehen vormittags von 9—11 U!)iv nachmittags
von 3—6 Uhr. 14188—211
EM wMl. Mttk.g- u. MMM
finde!! einige solide Herren zu mäßigem Preise in
besserer Familie. Näheres nuler Nr. 14265 in der
Expedition.
Möblierte Zimmer.
Adamgasse 3, Stadt, ersten Stock links. i
Müllerstraße 26, dritten Stock rechts.
Maria Therefienstraße 57, erste« Stock vorne.
Hl. Geiststrahe 8, dritten Stock rechts.
Maria Therefienstraße 57, dritten Stock links.
Junraiu 15, ersten Stock vorne.
Einfaches Cnbinet
oder Schlafstelle sucht anständiges Mädchen bis
15. Ockvber. Adressen nüt Preisangabe au das
Ann.-Bur. Pirchncr. P951
Kundmachung.
Am t k. Staatsbahrchofe Willen
gelangen am 13. October nachmittags
3 Uhr nachstehend verzeichnete Alter­
thümer zur Versteigerung:
• ein Holzrahmm, ein Kasten weich,
eilt .Kasten hart, ein Kästchen bemalt
Und ein Hafen aus Vtetall.
- -- Der Stationsvorstand:
14223 Hammerle.
i mjurfrfft n—irr-yrrT^r
Zu vermiethen
sofort oder 15. October ein helles, freundliches
Zimmer mit schöner Aussicht zu müßigem Preis.
Wilten, Sonnenburgstraße Nr. 9 (neu), dritten
Stock rechts. 14247—211
Ein hiesiges Geschäft, welches größeren Bedarf
au Kohlen (Mittel-Nuss-Anthraeit) hat, wünscht
billigste -Offerte bei aus'chließlichem Bezug von
einer Firma. Angebote unter „B." cm die Ex­
pedition erbeten. 160—2)1
llmiier Edelkastanien
14249 empfehlen 10—1
Mens& Sprenger«
Zn kaufen gesucht
wird ein noch im guten Zustande befindlicher weicher
Stehkasten. Offerte unter „Nr. 20" in der Ex­
pedition zu hinterlegen. 14252
Schlofferlehrling
wird aufgenommen. Wenn gewünscht auch mit Ver­
pflegung. Näh. unter Nr. 14268 in der Exped.
Junges Mädchen
wird tagsüber zu einem 1 hchährigen Kinde gesucht.
Karlstraße Nr. 3, zweiten Stock links. 14248
Ein fleißiges Mädchen,
Ampezzanerin, sucht Stelle als Stubenmädchen oder
Kindermädchen zu sogleichem Eintritt oder am 15. ds.
Briefe unter „2845 A. C,“ an die Expedition
erbeten. 14238
Junger Mann, 3-1
kaufmännisch gebildet, militärfrei, 'von angenehmen
Aeußern, sucht Stellung als Bureau--, Geschäfts« oder
Hausdiener unter bescheidenen Ansprüchen. Offerte
unter „X. W. 2" an die Expedition erbeten. 14239
Schlosser.
Suche für möglichst baldigen Eintritt einen ver­
lässlichen Bauschloffer, der selbständig arbeiten kann.
Lohn nach Uebereinkommen. 14240—2)1
Gottfried Hager, 8cktossmneister in Imst.
Eine Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht dauernden Posten bis
15. October oder 1. November in ein besseres Haus.
Dort ist auch ein möbliertes Zimmer zu ver­
geben und eine eiserne Kinderbettstatt zu
verkaufen. Näh. Herzog Friedrichstraße Nr. 23,
vierten Stock. 14241
Unterricht im Deutschen
sucht ein junger Franzose bei einem Herrn Professor
oder Lehrer, am liebsten von Theologie. Offerte mit
Preisangabe unter „4. 0. 1875" sind in der Ex­
pedition zu hinterlegen. !4246—2s1
«Ey»
»Dg
ää
KZH
fcOS
Sch n
i5i
KJa
äöä
88
äbä
m
88
A
isfiiiyi
ode-Salon
a Hosp
vormals Kern
5 Fallmerayerstrasse 5
*Ö«
W
SS
hM
D
Üm
wm empfiehlt den hochverehrten Damen
sW eine grosse Answahl modernster
88
88
am
W
Damen-Hüte.
miiitäOM Naim.
gelernter Spediteur, sucht Stelle. Zuschriften erbeten
an die Expedition unter „K. 0." 14243—3s1
...
Beizende
Damen-
Kleiderausputze in schönster
und grösster Auswahl zu
den solidesten Preisen em-
65-äii pflehlt
Josef Gertier
(Me Kllseltmstmße
(Hörtnaglhaus).
s
i
Zimmer zu vermiethen.
"" bübsch möbliertes Zimmer, mit oder ohne
Ein ,HV|U, «.WV/..I.V.V.V ..... V... V
Pension, ist sofort zu vergeben. Andreas Hoferstraße
Nr. 36 (neu), zweiten Stock rechts. 14242
xmKmxnxKMXM^nKK
Cafd-Restaurant
Stadtsäle.
Beehre mich dem P. T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich zwei neue
Billards
von der Firma Seifert in Wien aufgestellt habe
und empfehle dieselben einer gefall. Benützung.
171—2)1! Hochachtungsvoll
Jo§* Rechziegel«
Sonntag, den 14. October:
MiSitärConcert.
wwm»oo(sooooo«
Für eilt Fräulein
ist ein schöner Pelzkragen billig zu verkaufen. Näh.
unter Nr. 14091 in der Expedition. 2s3
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegebeu von der Wagncr'ichcn UnivcrsitätS-BüchhauLiung.— Druck der Wagacrächen UniversiiätS- Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten-

