
[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für aurwürtS M-lonIm« 1QK t Anzeige« werben billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L »- 3 fL ^«,trz>yv» it t*r*j Verwaltung. sowie jedes Aunoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag%
Br. 210
14. September I960»
W o djc u t n l c n d e v: Montag l
0. Nikolaus v. T. Dienstag U. Hyacinth»«.' Mittwoch 12. Guido. Donnerstag!
SarnStsg 15. Theodor. Sonntag. J6. G. 15 Ludmilla.
3. Tobias (Nothb. I.) Freitag 14. f Kronz-Erh.
Zur Tagesgeschichte.
Oefterreich-Uttga»'».
Are Merchsrats-swahken in Hirot und
WorarlLerg.
Der heutige „Bote für Tirol und Vorarlberg"
veröffentlicht eine Kundmachung der Statthalterei
vom 12. S>3., betreffend die Ausschreibung der Reichs­
rathswahlen in Tirol und Vorarlberg.
In Tiro! finden die Wahlen in der alige­
ln e i n e n W ä h l e r c l a s s e (5. Curie), welche drei
Abgeordnete wühlt, am 7. Jänner statt. Die
acht Wahlbezirke der L a n d g e m e i n d e n wählen
ihre 8 Abgeordneten am 9. Jänner, die fünf
Wahlbezirke der S t ä d t e, Ö r t e, H a u d e l s- u u d
Gewerbekam m ern ihre 5 Abgeordneten ant
11. Jänner (die Wahlen der Handels- nnd Ge-
werbekmmner sind erst am 12. Jän.) nnd der adelige
Großgrundbesitz, welcher vier Abgeordnete ent­
sendet, wählt am 14. Jänner.
In Vorarlberg finden 'die Wahlen in der
allgemeinen Wählerclasse (1 Abgeordneter) ebenfalls
am 7. Jänner, die der Landgemeinden' (2 Abge­
ordnete) am 9. und die der Städte, Orte lind der
Handels- und Gewerbekanimer Feldkirch an: 11.,
dezw. 12. Jänner statt.
Am Schlüsse der Knndmachuug werden alle
Staatsbürger.männlichen Geschlechtes, welche, ohne
in der: Gemeinde-Wählerlisten eingetragen zu fein,
die Wahlberechtigung in.der allgemeinen Wähler-
clafse beanspruchen, aufgefordert, ihren Anspruch
binnen längstens acht Tagen vom Tage der Kund­
machung der Wahlansschreibnng in der Gemeinde
beim Gemeindeamt ihres Wohnortes anzumelden
und nachzuweisen.
Reichsrathswahlen. In Salzburgfiuden
die Reichsrathswahlen der allgemeinen Wählerclasse
am 3. Jänner, die der Landgemeinden am 9., in
den Städten, Markten und der Handelskammer am
11. und im Großgrundbesitz am 15. Jänner statt.
In Oberösterreich wählt die allgemeine Wähler­
classe am 3., die Curie der Landgemeinden am 8.,
die der Städte lind Märkte am 11., die Handels­
kammer am 14. und der Großgrundbesitz am 15.
Jänner.
Asien.
Zu den Vorgängen in China. Aus de»
Meldungen. der letzten Tage geht als wichtigste
Thatsache hervor, dass nunmehr Prinz Tsching und
Li-Hung-Tschang mit der Führung der Friedens-
Verhandlungen seitens der Chinesen officiell betraut
wurden. Für die Mächte werde, so wird in Lon­
doner Depeschen versichert. Sir Robert Hart, der
Jnspector der chinesischen Zölle, die Negotiationen
leiten.
Das Christenmassacre in der Man­
dschurei. Nähere Einzelheiten über die Ermordung
des französischen Bischofs Gouillon durch die Boxer
in der südlichen Mandschurei theilt die letzte Nummer
der „Mission» Catholiqnes" ans Grund eines Briefes
von Ai. Choulet, dem Leiter der Missionen in jener
Provinz, mit. Hierauf ergibt sich, dass außer dem
Bischof Gouillon 2 Priester, 2 Nonuen und gegen
300 christliche Chinesen von den Boxern lebendig
verbrannt wurden. Anfänglich hatten sich die Christen
erfolgreich gegen die Chinesen vertheidigt. Als
dann' aber Artillerie gegen die Kirche''ansgefahren
wurde und der Bischof erkannte, dass aller Wider­
stand umsonst sein würde, befahl er den Christen,
sich in die Kirche zurückzuziehen. Er selbst legte die
bischöflichen Gewänder an, stellte sich vor den
Altar und erwartete dort an der Spitze der Ge­
meinde den Tod. Die Chinesen legten Feuer an
die Kirche, und die ganze Gemeinde fand den
Flammentod. Die Chinesen gruben auch die Leiche
eines kurz zuvor gestorbenen Priesters aus, schlugen
ihr den Kopf ab, zerstückelten sie nnd warfen die
nesen, dir den Bischof angriffen, wurden, wie
Choulet meldet, vom obersten Mandarin, dem Nächst­
höchsten nach dein Vicekönige, befehligt. Alle
Missionäre und Christen, die diesem Massacre
entgiengen, wurden wie das Wild gehetzt. Die
Chinesen ergriffen einen der Priester und 64 Be­
kehrte und enthaupteten sie. Drei Priester haben
sich mit den unter ihrer Obhut stehenden Waisen
auf die Hügel geflüchtet. Sie alle wurden niederge­
metzelt. Die oben erwähnte Zeitschrift meldet
auch, dass eine große Anzahl Missionäre und
Christen durch die Russen gerettet worden sind. So
entkamen ein Bischof und 14 Priester nach Wladi­
wostok.
Russland in Peking. Die „Times" melden
aus Peking: Seit dem Entsätze von Peking tritt
eines klar hervor, nämlich die Vorherrschaft Russ­
lands und die beherrschende Stellung Russlands,
die es sich jetzt in Peking sichert. Der militärische
Paradezug durch die verbotene Stadt gestaltete sich
zu einem Triumphznge Rnsslatlds, wobei die
anderen Mächte hinterher folgten. Tag ilud Nacht
strönren russische Truppenscharen nach Peking. Ihre
Z»hl wird binnen kurzem größer sein, als die der
Streikträfte der anderen Mächte zusammengenommen,
lind alles deutet darauf hin, dass es sich ans
dauernden Aufenthalt einrichtet. Die Russen halten
den Sommerpalast und die Palastgebäude im Be­
reiche des kaiserlichen Bezirkes besetzt, nnd kein
Fremder, lucht einmal der englische Gesandte wird
ohne besondere Erlaubnis hineingelassen. .Dass die
heilige Stadt als heilig gehalten wird, wurde im
wesentlichen durch das gemeinsame Vorgehen Russ­
lands nnd Japans herbeigeführt, welche beide
Mächte dagegen sind, dass man Peking den Cha­
rakter als Landeshauptstadt nehme. Die Japaner
sprechen offen ihre Unzufriedenheit darüber aus,
dass die Engländer eine viel kleinere Streitmacht
entsendet hätten, als nach ihrer Behauptung die
britische Regierimg versprochen habe. Der Ausblick
verspricht nichts gutes; denn es sei unerklärlich,
Stücke tu die brennende Kirche. Die 2000 Chl-
F e u i U e t o n.
Zwischen de» Rosen.
Von
Anton Renk.
(Nachdruck verboten.)
Es war ein leuchtender Jnninstag.•
Bunte Falter wirbeln durch die fast unbewegte,
schimmernde Luft und tief in den Herzen der rosen­
rothell Pfingstrosen sitzen goldgrüne Käfer. Ein
rothes Meer von Rosen wogt durch die Gärten, der
Frühling versinkt zwischen Rosen und goldene
Sonnenstrahlen irren zwischen den Rosen umher
und finden keinen Ausweg mehr und wandeln sich
in Dust imb Farbe, für kommende Rosen.—
Auch die Herzen sind alte offen und in sie ver­
sink eu die goldenen Sonnenstrahlen und finden kei­
nen Ausweg und wandeln sich in Glück und Gut-
h‘ln für kommende Liebe.
Wir saßen beisammen aus einer rosenübcrwilder-
tcn Marmoraltane, welche Ailsblick in einen rosen-
reichen Garten gab. Von der Vase, welche am
Simse stand, hatte Mathilde eine dunkelrothe Rose
genommen und dieselbe mir als Willkommengruß
gegeben. Ich hatte die Rose zwischen meinen Fin­
gern und dachte fernhin nach Italien, an den blauen,
weiten Himmel, an die mediceische Venus, an die
ewig blühende Firenze mit ihren Rosenmeeren.
•* Dann fiel mir wieder etwas anderes ein. Dieses
Mädchen, in dessen goldenen Haaren jetzt der Son­
nenstrahl huschte, war vor einem Jahre noch vor
mir in der Schulbank gesessen und ihre blauen,
deutschen Auge:: hatten ausgeleuchtet, als ich das
Märchen vom Rosengarten, von König Lanrins
Schätzen nnd von der Eiskönigm Virginal erzählte.
Später, als ich nicht mehr ihr Lehrer war,
kamen wir in der Sommerfrische zusammen nnd ich
konnte während dieser Sommerpracht dem Kinde
manche Freude bereiten.
Wir giengen oft miteinander im Walde.
Das war in einer hellen Sommerzeit,
Frei war die Seele und der Himmel weit.
Da sah ich Pich, ein sechzehnjährig Kind,
Du warst— was weiß ich— tvie die Kinder sind.
Und in den Wald wir miteinander giengen,
Wenil Sonnenstrahlen in den Fichten hiengen,
Und wo ein Bach sich in dem Grunde fand,
Half sicher Dir hinüber meine Hand.
Wenn im Gesträuch ich eine Beere sah,
Da bückt' ich mich nnd sagte leise: Da!
Und Deine Kinderfragen fragtest Du;—
Und ich?— Ich hörte voller Andacht zu!
So giengen wir, ein seltsam stilles Pärchen,
Und uns zur Seite wandelte das Märchen.
Am Himmel fern verloht ein Wolkenbrand.
Nun gibst Du mir zum Abschied Deine Hand.—
Wir schweigen beide und wir wissen kaum,
War's Himmelslenchten oder war es Traum.
Nun ist verglüht der Wolke letzter Saum.
Der Herbst, der über die Felder zog, fand uns
beide allein, auch der Winter führte uns nicht zu­
sammen, erst als der Frühling kam, sollten wir
uns wiedersehe!:.
Heute im Pfingstglanz waren wir wieder hand-
inhand gestanden.
Wohl zuckte ein freudiges Leuchten durch Thildeus
Angen, hatte sie ja doch nicht geahnt, dass der, wel­
cher durch den schrillen Thürglockenton von ihrer
Häkelei aufschreckte, ihr einstiger Lehrer sei. Warm
ruhte das kleine Händchen in der meinen und ich
wurde mir wieder einmal bewusst, wie ich die Kin­
der liebe.
Ich liebe die Kinder; bis in die dunkelsten Stun­
den meines Unglücks kann ein nnschuldheller Kinder-
blick dringen und mir Zufriedenheit, Güte und Liebe,
geben.
Seh' ich ein Kind, so hab' ich's lieb,;
Aus seinem Auge stehle
Den Glanz ich seines höchsten Glnck's,
Den Reichthum seiner Seele.
Seh' ich ein Kind, kommt über mich'
Borr Ewigkeit ein Wähnen,
Jit meinem Auge sammeln sich
Die uugeweinten Thränen.
Seh' ich ein Kind, so bin ich gut
Uno glücklich auf der Erden
Und meine Hände breite ich,
Als wollt ich Heiland werden.
Doch es war anders getvorden. Mir wars, als
könnte ich das Wort: „Lasse die Kinder ju mir
kommen," jetzt nicht mehr anssprechen. Als wir
am Balkon saßen, merkte ichs. Thildchen erzählte
mir nichts mehr von ihren Freundinnen, die ich ja
alle kannte, nichts mehr von den „haarsträubenden
Ungerechtigkeiten", die in der Schule vorgekommen


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 2 ]
Verte 2. Nr. 210.
„ Ärnsbrucker stcachrtchten"
Freitag den 14. Vepteniver i9vo.
aus welchem Grunde Japan beständig Russland
den Vortritt lässt und anscheinend die russische
Herrschaft hinnimmt. Wir haben hier in Peking
mit Begeisterung die feurige Rede des deutschen
Kaisers bei der Abfahrt der deutschen Truppen
aus Deutschland gelesen, aber dieses freudige Ge­
fühl wurde ertödtet, als wir sahen, dass der Kaiser
den chinesischen Gesandten in Berlin immer noch
bei seinem Hofe accreditiert sein ließ. Der Gesandte
Freiherr von Ketteler ist durch einen kaiserlich chine­
sische» Officier ermordet worden, und man hat
entdeckt, dass die Kaiserin-Regentin und Prinz Tnan
die Niedermetzelung aller fremden Gesandten für
jenen Morgen geplant hätten. Was alles nun
auch angerichtet werden mag, so müssen doch alle
eivilisierten Mächte auf der definitiven Entfernung
der Kaiserin-Rcgentin ans jeglicher Herrschafts-
stelluug, sowie auf der Hinrichtung der Prinzen
Tnan und der anderen Führer der Boxer bestehen.
Freifrau v. Ketteler ist unter dem Schutze
des vom Eapitän Pohl geführten deutschen Ma-
trosen-Detachements am 7. ds. Mts. von Peking
abgereist und an der Küste eingetroffen. Für die
Weiterbeförderung der Freifrau v. Ketteler, die sich
zunächst nach Amerika begibt, von wo sie im Nov.
in Münster eintreffen soll, sind von Admiral Kirch­
hof alle Vorkehrungen getroffen worden.
- Die Kaiserin-Witwe soll mit dem Ka iser—
nach einer Auskunft des Prinzen Tsching— in
Kalgan weilen.
Aus Stadt und Land.
(Industrieschule in Dreiheiligen.) Die
' Einschreibung findet am Samstag den 15. ds. und
Montag den 17. ds. statt und zwar von 8—11
Uhr vorm, und 2—4 Uhr nachm.
(Der socialdemokratische Wählerver­
ein) hält morgen abends im Bürgert. Bränhause
hier eine öffentliche Bereinsversaininlung ab mit der
Tagesordnung: „Die Auflösung des Parlaments."
Jedermann hat Zutritt.
(Innsbrucker Mittelgcbirgsbahn.) Von
Montag den 17. September an werden an Wochen­
tagen die bisher um 6 Uhr und 7 Uhr früh, 12 Uhr
mittags und 8 Uhr abends ab Berg Jfel nach Jgls
verkehrenden Züge aufgelassen. Die übrigen Züge
verkehren nach der bestehenden Fahrordnuug. An
Sonn- und Feiertagen fährt der letzte Zug ab Berg
Jsel um 8 Uhr abends, von Jgls um 8 Uhr 30
Min. ab.
(Die neue Jnubrücke) unterhalb desHnter-
schen Anwesens im Jnnraiu, von der gestern in
dem Berichte über die Sitzung des Wiltener Ge­
meindeausschusses die Rede war, ist nicht von der
Stadt Innsbruck geplant, sondern in dem von der
Gemeinde Höttiug beschlossenen und behördlich ge­
nehmigten Vcrbaunngsplan für die Höttinger-Än
in Aussicht genonnnen.
(Schwindeleien.) Vor einigen Tagen erkun­
digte sich eine unbekannte Frauensperson in einein
Privathause hier nach einer Partei, wie der Herr
heiße und ob derselbe verheiratet fei. Nach erhal-
waren, nichts mehr von den Ausflügen, die sie ge­
macht hatte, sie hatte mir keine Aquarelle zu zeigen,
welche sie gemalt; wir kramten nicht in den leuch­
tenden Erinnerungsschätzen des vorigen Sommers.
Das Mädchen war so seltsam still, als ob die
Gegenwart sie bedränge. Die Gegenwart?— Die
bestand ja fast nur aus Rosen. Die Marmor­
säulen rosenüberwuchert, der Garten rosenüberflutet,
die Vase am Sims rosengefüllt. An ihrer Brust
war eine Rose. In meiner Hand lag eine Rose.
Im alten Rom sollen einmal bei einem Festgelage
Menschen in Rosen erstickt sein—im Leben kommt
das eigentlich öfter vor, als nmn ineint.
Nein, du unschuldiges Kind, für dich sollen es
Glücksrosen sein. „Sei glücklich," heißt mein Nosen­
kranzgebet, das ich für dich bele.
Mir schien, als ob Thildchen mit den Rosen stille
Zwierede führte, die ich nicht verstand, als ob sie
von Rosen träumte, als ob die Rosen sie umschlingen,
nmglühen, umspinnen wollten als ein neues Dorn­
röschen— und es schien, ich wäre nicht der Prinz,
der durch die Rosen dringt.
Null wusste ich das ganze Roseumärchm:
Dornröschen konnte nichts erzählen, nichts reden,
weil es im Zauberschlafe lag— im Rosenzauber
des Frühlings. Desto mehr aber erzählten wohl
die Rosen ihre stillen Geschichten, die so seltsam sind.
' Die Rosen warfen ihre Lichter auf die Wangen
des Mädchens und diese erschimmerten rosiger.
Nun schien Dornröschen zu erwachen.— Wie die
tener Auskunft begab sie sich in ein nahes Gast­
haus, bestellte dort auf den Namen der Frau des
in Erfahrung gebrachten Herrn 1 Liter Wein und
2 Flaschen Kracherln, und da es zur selben Zeit
regnete, entlieh sie sich von der Kellnerin einen
Regenschirm mit dem Bemerken, sie, die Kellnerin,
möchte ihr in der Küche etwas zum Essen anschaffen,
sie komme sogleich wieder zurück. Da letzteres aber
nicht der Fall war, gieng die Kellnerin in die
Wohnung des besagten Herrn und fragte nach der
Person, die um den Wein geschicktwurde; sie möchte
kommen, das Essen sei schon fertig. Erstaunt fragte
der Herr: Was für eine Person? Wir haben nie­
manden zu Euch um einen Wein hinübergeschickt.
Die KAlnerin erkannte nun, dass sie das Opfer
einer Schwindlerin geworden ist.— Eilt anderes-
mal kam ein Herr in einen Laden und bat das
betreffende Ladenmädchen, es möchte so gut sein
und ihm 1 fl. 50 kr. leihen; er habe für Herrn
A. ein Paar Schuhe abzuholen und habe zu wenig
Geld bei sich. Herr A. war dem Mädchen persön­
lich gut bekannt und sie glaubte daher jener An­
gabe. Nach einiger Zeit begab sie sich zu Herrn
A. und verlangte von demselben den von ihr ver­
ausgabten Geldbetrag, Natürlich wusste auch dieser
Herr nichts von dieser Sache. In beiden Fällen
waren arme Bedienstete die Geschädigten.
(Höttingerbild.) Bon morgen den 15. Sep­
tember an sind die hl. Messen im Höttingerbild um
halb 7 Uhr früh.
(Verunglückter C o n d u c t e u r.) Gestern
abends gerieth in Zirl der Staatsbahncondnctenr
Anton Sauerwein ans Hötting, verheiratet, 39 Jahre
alt, beim Verschieben zwischen die Puffer und wurde
getödtet.
(Die Innsbrucker Hütte) des Oesterreichi­
schen Touristenclubs am Habicht bleibt bei günsti­
ger Witterung bis Ende dieses Monats bewirtschaf­
tet; hernach wird sännntlicher Proviant zuthal ge­
bracht, so dass später noch dort eintreffende Touristen
sich selbst mit Nahrungsmitteln und Getränken zu
versorgen haben.
(Vermisst.) Seit 27. Juli ist der 14jährige
Oswald Schmalz! ans Hall abgängig. Der Bursche
gieng am geimnuten Tage mittags vom Hause fort
und ist seitdem nicht wiedergekommen. Man be­
fürchtet, dass er beim Baden verunglückt ist, oder
dass ihm sonstwie vielleicht ein Unglück zugestoßen
ist. Nachrichten, welche auf die Spur des Ver­
missten, eines blorchhaarigen Knaben, der einen
grauen Anzug und weißen Strohhut trug, führen
könnten, wollen gefälligst an den Stad'tmagistrat
von Hall gerichtet werden.
(Aus Kufstein.) Künftigen Sonntag veran­
staltet der Verein „Klause Geroldseck" zu Kufstein im
Gräfinbräugarten ein Gartenfest mit Musik, Preis­
kegelscheiben, Bolzenschießen und diversen anderen
Volksbelustigungen. Das Neinerträgnis wird für
eine Weihnachtsbescherung für arme Kinder bestimmt.
(Wohlthütigkeits-Concert.) Samstag den
15. d. M. findet im großen Eggersaale zu Kufstein
ein Wohlthätigkeits-Concert statt, dessen Reinerträg­
nis zum Besten der in China kämpfenden deutschen
Kinder, welche der Mutter den Traum der letzten
Nacht gerne erzählen, so schien auch sie sprechen zu
wollen, nur ihr Geheimnis sagen zn wollen. Aber
es senkte sich plötzlich das Lid über ihr blaues
Frühlingshimmelange ein leiser Rosen­
schrecken, wie wenn von irgendwoher ein dunkler
Falter schwebte, durchbebte sie und sie schwieg
Aber sie schwieg mit halb offenen Lippen, als ob
sie mir d o ch ihr Rosengeheimnis anvertrauen wollte.
Nun stand Thilde auf und holte ans dein Neben­
zimmer ein schweres Album, welches sie mit den
Worten: „Wollen Sie nicht meine Ansichtskarten
ansehen?" auf den Tisch legte.
Während ich blätterte und sie froh zn sein schien,
dass sie nicht zu sprechen brauche, bemerkte ich doch,
dass manch scheuer Blick bei vielen Karten zn mir
heimlich hcrüberflog.
Aber ich schwieg.
Ganz verängstigt wendete das Mädchen sein
Köpfchen dem Garten zil. Wie die goldenen Sonnen­
strahlen ins goldene Haar sickerten! Wie die
rothen Rosen dufteten, stärker, immer stärker, bis
ich endlich das ganze Nosenmärchen wusste.
Jedoch ich erzählte es dem Mädchen nicht und
dieses wagte lange Zeit nicht mehr, zu mir her zu
schauen.— Ich aber wusste, was das Mädchen den
Rosen sagte und was sie dieselben fragte.
„Er muss es wohl sehen!"— „Ich möchte es
ihm wohl sagen."— „Aber ich fürchte mich."—
„Er war zwar immer gut mit mir."— „Ob er
und österreichischen Krieger verwendet wird. Das
Concert hat folgende Vortrags-Ordnung: 1. a) „Ca-
prieio e-moll" von Mendelssohn, b) „Perpetuum
mobile" von Weber. (Herr Karl Dupont.) 2. a) „Für
Einander" von Slansky. 5) „Heimliche Lieve" von
Hutter, e) „Vöglein, wohin so schnell?" von Lasier.
(Frau Olga Steinmetz.) 3. Biotin-Piece. (Herr
Friedrich Seitz.) 4. „Ballade" für Clavier g-moll
von Chopin. (Herr Karl Dupont.) 5. a) „Der
Tod und das Mädchen" von Schubert, b) „Ave
Maria“ von Schubert. (Frau Steinmetz.) 6. Man­
nerchor: „Frühling am Rhein" von'S. Bren.
7. a) „Am Martersteig" von Hutter, b) „Im
Lenz" von Hutter. (Frau Steinmetz.) 9. Manner­
chor: „Zn Straßburg auf der langen Brück" von
A. Hirsch. 9. Rhapsodie XII für Clavier von
Liszt. (Herr Dupont.) 10. a) „Die Brüder" von
Abt. b) „Der todte Soldat". '(Frau Steinmetz.)
Eintrittspreise: Erste Sitzreihen per Platz 2 Kronen.
Zweite Sitzreihen und Stehplätze je 1 Krone.
Frau Olga Steinmetz ist eine bereits in München,
Nürnberg und andern Orten mit ausgezeichnetem
Erfolge aufgetretene Eoncertsäugerin, die von dem
Pianisten Herrn Karl Dupont begleilet wird. Dieser
wird uns überdies mit mehreren Solo-Piecen er­
freuen. Dass auch Mnsikdirector Herr Friedrich
Seitz durch sein virtuoses Geigenspiel und die
Liedertafel unter seiner Leitung durch ihren Manner­
chor sehr znm Gelingen des Abends und damit auch
zum niateriellen Erfolge des Concertes beitragen
werden, bedarf keiner weiteren Erklärung.
(Im Bade Obladis) haben in dieser Saison
231, in Ladis 109 Parteien kürzeren oder längeren
Aufenthalt znm Curgebrauch genommen. Die Cur-
gäste waren zum größten -theile aus Deutschland,
Wien-Umgebung und auch aus Tirol.
(Wahlerversammlung.) Sonntag den 9. ds.
fand in Nauders im Gasthofe „zum Löwen" eine
Wählerversammlung statt, bei welcher die Abgeord­
neten' Geiger, Haneis und Förg sprachen. Den
Vorsitz führte Herr Pfarrer Josef Bernard ans
Nauders, der auch wiederholt als Redner auftrat;
außerdem sprachen noch Pfarrer Habicher' von
Pedros; in Langtaufers. Die Theiluehmer an der
Versammlung waren hauptsächlich Herren des Clerus
und Gemeindevorsteher.
(Brand.) Aus Nauders, 10. ds., wird ge­
schrieben: Am 6. September d. I. brannre der eine
halbe Stunde südsüdwestlich von Nauders gelegene
„Tieshof" total nieder. Das Feuer entstand aus
bisher unbekannter Ursache und wurde gegen halb
7 Uhr von den Eigenthümern entdeckt, konnte aber
trotz der übermenschlichen Anstrengungen derselben
nicht mehr eingedämmt werden; ebensowenig gelang
es der um %8 Uhr beim Brandobjecte eingetroffe­
nen Feuerwehr von Nauders dem Brande Einhalt
zu thun, zumal die hölzernen Städel mit Futter-
vorräthcu und »»gedroschenem Getreide angefüllt,
dem Feuer reichliche Nahrung boten. Mit Aus­
nahme des Viehes konnte denn auch gar nichts ge­
rettet werden, und die Frau des einen Hofbesitzers,
Marianne Habicher dankt die Rettung ihres Lebens
nur dem Heroismus ihres Sohnes Sebastian
nicht doch böse würde?"— „Was sagt denn ihr
dazu, liebe Rosen?"— „Er hat immer eine Freude
gehabt, wenn ich mich freute, wenn er mir Freude
machen konnte."— „Und über diese Freude sollte
er böse sein?"— „Er war ja auch ureiu Lehrer."
— „Er war nicht so wie die andern, die immer
straften, sondern er verstand die Freude, die er uns
gönnte."— „Er sollte mir doch rathen!"— „Er
hätte ein Recht darauf."—„ Manchmal ist's mir,
als ob ich mich fürchten müsste."— „Was glaubt
ihr, Rosen, würde er böse sein?"
Also fragte die Seele des Mädchens die Rosen.
Diese aber schüttelten leise die Köpfchen, denn die
wussten es lange schon,- dass ich den Namen, der
so oft auf den Karten wiederkam, gesehen hatte, ihn
auch zn deuten wusste und errathen hatte, dass dies
der Prinz des Rosemnärchens sei.
Schlafe, mein Dornröschen! Träume schön- Der
Traum kommt nie wieder.
Aber auch ich will Dirs sagen, dass ich um Dein
Glück weiß, weil der Mensch so gerne Mitwisser
seines Glückes hat. Doch nicht mit rauher, Worten
will ich Dir es künde», als wollte ich mich brüsten.
Ich hab' Dich ja längst durchschaut— Du dilinmcs
Kind.—
Ich schloss das Album.
Mathilde sah mich erwartend an, doch sagte ich
noch nichts. Die Verlegenheit des Mädchens wuchs,
deshalb eilte sie schnell ins Nebenzimmer, verweilte
dort kurze Zeit und brachte mir wieder ein Buch


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 3 ]
Freitag den 14. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 210. Seite 8.
Habicher, der sie mit eigener Lebensgefahr aus den
Flammen herausholte, sich bei dieser Gelegenheit
aber grässliche Brandwunden zuzog. Die beiden Be
sitzer Josef Habicher und Barbara Federspiel er
leiden einen umso größeren Schaden, als die Feld
fruchte größtcntheils eingeheimst waren und somit
mitverbranuteu, die Brandversicherungssmnme aber
eine verhältnismäßig geringe ist. Die r. k. Gendarmerie
war sofort zur Stelle; sie, sowie die Feuertvehr von
Nanders verdienen alles Lob.
(Ans dem Lechthale.) Manschreibt uns aus
Holzgau: Montag gegen l2^. Uhr früh bemerkte
man'von Hvlzgan aus arn Piemig ein ziemlich
großes Feuer. Hinterpischen, eine Galtalpe der
Gemeinde. Steeg, "stand in hellen Flammen. Die
Entstclnmgsursache dieses Brandes ist unbekannt,
Brandlegung jedoch ausgeschlossen. Die beiden Hirten
Rudolf' und Johann Oppl ans Karrösten, Bezirk
Juist, die beide bei Ansbruch des Feuers in tiefem
Schlafe lagen, konnten nur mit knapper Noth ihr
Leben retten. Es verbrannten denselben ihre sämmt­
lichen Kleider, Mundvorräthe rc., dann zwei Kühe,
und eineKälbin mussten infolge der erlitten n Brand­
wunden geschlachtet werden. Die Gemeinde Steeg
erlitt durch dieses Schadenfeuer einen Schaden von
circa 150 ’K; der Schaden der Hirten ist ein viel
größerer.— Die Biaul- und Klauenseuche ist end­
lich im Erlöschen und es kaun jetzt das Vieh wieder
zur Weide getrieben werden.— Die Gruunncternte
ist nun tu. vollem Gange und ist dieselbe in jeder
Beziehung eine recht gute zu nennen.— Der Frem­
denverkehr war heuer in der ganzen Saison ein
mittelmäßiger.
(Selbstmord.) Am Donnerstag Vormittag hat
sich in der Gi!f ein hübsches Mädchen, die 17jäh-
rige Paula Haller aus Bozen, die in Meran bei
Verwandten weilte, in die Passer gestürzt. Sie
konnte nur mehr als Leiche aus dem Wasser ge­
zogen werden. Zwistigkeiten mit ihrem Bräutigam,
einein Bozencr Beamten, ließen sie nach tagelanger
hochgradiger Erregung diese unglückselige That be­
gehen.
(Im Stall verunglückt.) Ans Nenmarkt,
13. ds., wird uns geschrieben: Ein beim Gastivirte
Franz Steiner als Stallbursche bedieusteter löjährigcr
Knabe wollte gestern abends die eben von der Alm
heimgekommene Kuh melken. Dem Knaben war
diese "Arbeit vom Dienstgeber verboten, weil die
Kuh, die ans der Alm "misshandelt worden fein
muss, heftig ausschlägt. Als nun der Bursche ohne
Licht in den finsteren Stall trat rmd sich anschickte,
die Kuh zu melken, schlug diese aus und traf den
Knaben an der Seite so heftig, dass der Arzt, Herr
Dr. S'eeber, an dem Aufkommen des Verunglückten
zweifelt.
(Diebstahl.) Aus Nenmarkt, 12. ds., wird
uns berichtet: Beim heutigen Montaner Markt
wurde dem 82 jährigen Gschnoner Bauern Franz
Pcrnter von einem Fremden die Brieftasche mit
70 fl. gestohlen. Der Dieb wird als groß, mit
grauer Hose, großem schivarzem Hute und Rocke
und bartlos geschildert.
(Weinzollclausel.) In Trient fand am
Montag eine außerordentlich zahlreich besuchte Ber-
saminlung der Weinbautreibenden statt, um in der
Frage der Weinzollclausel Stellung zu nehmen. Der
Vertreter der Handelskammer von Rovcreto, Grisi,
referierte über die Bersammlnng, welche im vorigen
Monat in Wien stattfand. Es wurde dort eben­
dieselbe Angelegenheit besprochen. Die Handels­
kammer» von Triest und Bozen verlangten die Er
Neuerung der Clansel tu der alten Fassung, die
Triester Kainmer, indem sie sich ans ihre gewerb­
lichen Interessen berief, die Bozner Kammer, indem
sic behauptete, die Weinzollclausel erschwere gar
nicht den Verkauf von einheimischen Weinen (Protest).
Die Wiener Handelskammer, irr der Absicht, die
Interessen Welschtirols zu begünstigen, schlug vor,
den Zoll für rothe Weine auf 20 fl. in Gold und
jenen für weiße Schnitt-Weine auf 4 fl. in Gold
zu erhöhen. Die .Kammern von Istrien, Dalmatien,
Görz und Rovereto schlugen einen Zoll von 8 st.
in Gold sowohl für die rothen als für die weißen
Weine vor, damit nicht etwa die weißen Weine den
rothen Concurrciiz inachten. Die dalmatinische
Kammer stimmte mit Rücksicht auf die besonderen
Interessen ihres Landes für einen Zoll von 5 ft.
für die weißen Weine. Für Schaumweine bean­
tragte man einstimmig 00 fl. Zoll, für die Trauben
10 fl., für Wein- und Frnchtniost 20 fl., für Wein-
surrogate die Prohibition oder einen Zoll von 100 fl.,
für die Trester, welche früher frei waren 2 fl.
Beifall). Freiherr v. Werft hielt dann eine lange
Rede. Redner meint, dass die italienischen Weine,
wo sie frei eingeführt werden könnten, den Sieg
über die einheimischen davontragen müssten. Unsere
Regierung sollte sich an dem Deutschen Reichs ein
Beispiel nehmen, wo man einen Schutzzoll von
20 Mk. in Gold eingeführt hat und ans diese
Weise eine übermäßige Einfuhr verhindert. Es bleibt
uns noch der Transport von Trauben (uve pigiate)
nach Deutschland und obwohl cs traurig ist, Roh­
material anssühren zu müssen, so ist das doch vor­
läufig unsere einzige Einnahmequelle. Es beschäftigt
sich schon ein eigenes Comitv mit der Angelegenheit.
Redner fuhr dann fort: Wenn wir für den Staat
Opfer bringen und unsere Söhne zu.Kriegsdiensten
hergeben sollen, so dürfen wir doch wenigstens
fordern, dass man uns cs ermögliche, zu bestehen.
Angesichts der unaufhörlich steigenden Auslagen
kann man sich eine Verminderung der Einnahmen
nicht_ gefallen lassen. Zum Schlüsse wurde be­
schlossen, der Regierung ein Memorandum vorzu­
legen, worin gegen die Weinzollclanfel Vorstellungen'
erhoben werden.
(Leichenfund.) Aus Trient, 12. ds., wird
uns geschrieben: Am 7. ds., gegen 7 Uhr abends,
wurde unterhalb der St. Lorenzibrücke am rechts­
seitigen Etschufer die Leiche einer 33—35jährigen,
ziemlich corpulcuten Frauensperson ans Land ge­
zogen. Die.Kopfhaare fehlten. Die Leiche dürfte
3—4 Tage im Wasser gelegen haben. Ei'.t Mord
scheint ausgeschlossen zu sein, vielmehr neigt man
der Ansicht zu, dass es sich um einen Selbstmord
handle. Die Größe der Todten wird auf 160 cm
Di
cr\;
mit den Worten: „Sie könnten mir eigentlich auch
einmal eilt Gedichtet in mein Stammbuch schreiben
— aber ein eigenes..."
„Wovon denn? Vom Frühling? Vom Glück?"
»Ja— ja— etwas recht sonniges."
Ich schrieb:
Zeit ist da!— Es schwinden alle Härten,
... Bäume sangen wieder an zu sprechen
Und duftend schwillt es auf in allen Gärten
Und junge Mädchen junge Rosen brechen.
Die Zeit ist da!— Es schwinden alle Sorgen,
Die Menschen wieder von der Liebe sprechen
Und glauben wieder an den neuen Morgen
Und junge Seelen junge Rosen brechen.
Ich drückte deut Mädchen innig die Hand und
fragte ganz leise: „Hab' ich's recht gemacht—
Thildchen— Hab' ich's errathen?"
Jetzt hatte das Mädchenherz mit den allerdunkelsten
Rosen gesprochen. Heißes Roth überflammte die
Wangen und im Auge glänzte eine Thräne.
Der Thau der Unschuld glänzte in der Rose.
„Aber— Sie dürfen mir nicht böse sein!" sagte
Zitternd das Mädchen.— „Ich kann...
„Gewiss nichts dafür", erwiderte ich lächelnd
und legte die Hand auf bett goldigen Scheitel.
„Nein, liebes Kind, ich bin nicht böse. Freue Dich
am ersten Glückt. Glaube mir, es kommt nie
mehr so."
„Und wenn Sie es der Mutter nicht sagen..
' „So erzählst Du mir alles, gelt..."
Jetzt saßen wir wieder ganz bei den Rosen und
erzählte mir, wie cs kam.
Wie cs kam. Ja, das erzähle ich nicht. Die
Mutter könnte es lesen: Das Rosenmürchen des
Glücks und ich habe versprochen, zu schiveigen.
Und als ich wieder ans der Straße stand, giengen
mir allerlei alte wunderliche Dinge durch den Sinn,
Frühlingserinncrungen, die mir fast wie Gebete
vorkamen, fast wie eine große Kindersehnsucht nach
dein verlorenen Paradies.
Ein altes Lied— ich weiß gar nicht mehr, wann
ich es geschrieben habe— begann in mir zu klingen:
Das Lied von meinem ersten Glück.
So war es eben damals gewesen, vor vielen,
vielen Jahren:
Und der See rauscht, leise, leise.
Ferne Glocken klingen drein
Und die alte fromme Weise
Fällt mir immer tvieder ein.
Und ich hielt Dich fest umfangen
Und gestand Dir alles ein,
See und Wald und Glocken klangen
In das junge Glück hinein.
angegeben und die Kleidung folgendermaßen be­
schrieben: Rock und Blouse aus Wollstoff bestehend,
sind von veilchenblauer Farbe, am Kragen, an den
Schultern und an der Brust mit schwarzer Possa-
menterie besetzt. Der Unterrock war blau, das
Leibchen gestreift, Hemd und Unterhosen weiß, das
Mieder schwarz. Die Leibwäsche mit Spitzen ver­
sehen trug die Märke M. H. Ueber den schwarz-
wollenen Strümpfen hatte die Leiche ein Paar guter
Stiefeletten mit Gamaschen an. An den Fingern
fand man einen goldenen Ehering und einen ^soge­
nannten Schlangenring. Am Kopfe der in einen
Ring gebogenen Schlange befinden sich zwei Perlen
und ein Diamant. An den Ohren fand man nur
mehr ein Ohrbehänge, das einen Stern aus Gold
darstellte. Aus dem M. H. kann man mit Recht
schließen, dass es sich mn eine Deutsche handelt,
denn kein italienischer Taus- oder Familienname
fängt mit einem II. an.
(modischlag,) Am 0. ds. nachts hat der ver­
heiratete Hieronymus Garniga in Lizzana bei
Rovereto, Vater zweier Kinder, einen gewissen Prezzi,
welcher im gleichen Hause mit ihm wohnte, zuerst
mittelst eines Gewehrschusses schwer verwundet und
ihm sodann den Schädel mit dem Gewehrkolben
zerschmettert. Zwischen beiden herrschte schon seit
längerer Zeit Zwist wegen Grenzstreitigkeiten. Prezzi
war übrigens sehr schlecht beleumundet, während
Garniga einen guten Ruf genießt. Garniga wurde
noch in der Nacht verhaftet und dem Kreisgerichte
Rovereto übergeben.
(Aus Vorarlberg), 12. ds., wird uns be­
richtet: Am letzten Sonntag fand in Nankweil das
Fahnenweihefest des dornigen Mnsikvereins „Con-
cordia" und in Tisis die Fahnenweihe des Militär­
vereins Tisis statt.— Die Bregenzer Stadtver-
tretnng hielt gestern unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Hüter und in Anwesenheit des k. k. Statt-
haltereirathes Grafen Huhn als landesfürstlichen
Commissärs, in ihrer Eigenschaft als Sparcassa-
Ausschuss eine Sitzung ab, in welcher der Revi-
äonsbericht über die Sparcassarechnung pro 1899
genehmigt und weitere 7500 K zum Waisenhaus-
anbau, die Bewilligung der politischen Landesbehörde
vorausgesetzt, ans dem Geschäftsgewimi der Spar-
cassa genehmigt wurden. Die Stadtvertretung nahm
dann noch eine Lehrerstellenbesetzung vor, indem sie
den Lehrer Anton Steurer in Rieden als Stadt-
schnllehrer bestellte.— Die Vorarlberger Landeseassa
wies mit Ende Juli d. Js. einen Barbestand von
36.411 K 25 h aus.— Die Landesirrenanstalt
Valduna zählte mit Ende Juli 131 Irren.—> Der
am 6. ds. bei Hohenems ans eigener Unvorsichtig­
keit von einer Locomotive bei Uebersetzung der
Bahnlinie erfasste und getödtete Mann ist der
60jährige Schuhmachernreister Gregor Drexel aus
Hohenems.— Dem Schlossermeister Maser aus
Dornbirn wurde aus seinem Ausstellungszimmer
die Medaille von der Vorarlberger Landesausstel­
lung in Bregenz vom Jahre 1867 gestohlen.
(Todesfall., In Frastanz starb am 9. Sept.
früh der hochw. Herr Franz Josef Baitlogg, Re­
dacteur und Herausgeber des „Kirchenchor", im
Ater von 67 Jahren. Derselbe war schon längere
Zeit krank.
Genchtszeiümg.
Innsbruck, 13. September.
(T o d t s ch l a g.) Bei der beim hiesigen Landesgerichte
heute durchgeführten Hauptverhandlung führte der k. k.
Landesgerichtsvicepräsid. v. Mor den Borsitz. Der
k. k. Staatsanwaltssubstitnt Dr. Ganahl vertrat
die Anklage und Dr. Pusch hatte die Vertheidigung
übernommen. Bor den Geschworenen erschien Wenzel
Dauek, 32 Jahre alt, ledig, Schueidergehilse aus
Mirotitz, Bezirk Pisek in Böhmen, wegeil Verbrechens
des Todtschlages nach§ 140 St.-G., begangen dadurch,
dass derselbe am 8. Juli d. Js. um'6 Uhr abends
auf den: Felde nächst dem Loiliseubade in Vrixen
im Thale den Schneidergehilfen Simon Drdla aus
St. Florian durch eineü Stich in die Brust tödtete.
Die beiden Genannten waren gute Freunde nnb be­
suchten jeden Sonntag das Louisenbad (Gasthaus).
Am Nachmittag des 8. Juli waren sie wieder dort
und unterhielten sich zechend mit dem sogenannten
Rumpelspiele in Gesellschaft mit mehreren anderen
Burschen; es wurden im ganzen 5—6 Liter Weiß­
wein ausgespielt. Simon Drdla wurde im Laufe
des nachmittags betrunken und fieng in diesem Zu­
stande zu stänkern au; er nannte den Tischlerge-
hilsen Wenzel Radoy einen Sauböhin und ließ auch
den Danek nicht unbehelligt. Gegert 6 Uhr machte
sich die durchwegs etwas bezechte Gesellschaft auf.


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4, Nr. 210.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 14. September 1900.
Drdla und Danek und der mit letzterem in LLesten-
dors bedienstete Schneidcrgehilfe Jakob Cernie auf
den Weg nach Westendorf. Auf dem Platze vor
dem Gasthanse kam es zu neuerliche» Neckereien
zwischen Drdla und Danek, welchen jedoch der Wirt
Johann Blaas bald ein Ende bereitete. Danek und
Cernie giengen weiter, während Drdla noch ein
Viertel Wein verlangte, welches ihm jedoch der
Wirt mit Rücksicht auf seinen Zustand verweigerte,
worauf Drdla den beiden andern nachgieng und sie
nach ungefähr 200 Befristen schon einholte. Danek,
der von Drdla angerufen wurde, gieng ihm einige
Schritts entgegen.' Als er an Drdla herankam,
zog dieser sein kleines Sackmesser und hielt es mit
geöffneter Klinge in der Hand. Daraufhin nahm
Danek ein großes stiletartigcs Messer aus
der Tasche, welches er im Lonisenbade zu sich ge­
steckt hatte. Das Messer, eine Art Küchenmesser,
hatte ihm der Wirt Blaas in der Gaststube über­
geben, da er sich beklagt hatte, dass das ihm vor­
gelegte Messer nicht schneide. Drdla gieng auf
Danek los und führte mit feinem beschuhten Fuße
mehrere Stöße gegen dessen Unterkörper.
Bald warf er jedoch sein Taschenmesser in das
Md hinein, worauf auch Dane! seine Waffe vor
sich zur Erde fallen ließ. Nun wollte Drdla das
Messer Daucks vom Boden aufnehmen, was dieser
aber verhinderte, indem er dasselbe selbst rasch
wieder ergriff. Drdla hingegen nahm sein Taschen­
messer nicht mehr an sich, vielmehr sagte er, seine
Brust entblößend, zu Danek: „Da stich her, wenn
Du nicht zu feige bist" und stieß neuerdings wieder­
holt mit den Füßen gegen den einige Schritte vor
ihm zurückweichenden Danek und versetzte ihm schließ­
lich eine Ohrfeige. In dem nämlichen Augenblicke
fast bohrte Danek zornentbrannt dein Drdla seine
mörderische Waffe, die er noch immer in der Hand
hielt, tief in die Brust. Drdla sank röchelnd zu
Boden und starb nach wenigen Minuten. Diese
Schilderung des Thatbestandes verdanken wir dem
unmittelbaren Thatzcugen Cernie, wahrend die Kell­
nerin Marie Marchle und der Wirt Jos. Blaas,
die den Streit vom Badhause aus beobachteten, an­
geben, dass die beiden Streitenden zuerst sich gegen­
seitig stießen, und indem dann Drdla sein Hemd
ans der Brust auseinanderriss und Danek, der etwas
entfernt stand zurief: „Stich" unb dann unmittel­
bar daraus langsam zu Boden sank. Der Wirt
gibt ferner an, dass sich die beiden ansprangen wie
zwei Hähne. Nachdem Drdla zu Boden gesunken,
gieng der Wirt hinzu und als er zu Danek sagte:
„Da hast Du Dich schön ausgezeichnet", warf dieser
das Messer fort. Der Wirt hob es ans und er­
kannte zu seinem Schrecken, dass es feilt Eigentum
sei. Die Aerzte erklärten als Todesursache bei
Drdla innere Verblutung, da der Stich die Lunge
und das Herz durchbohrt und die Aorta durch­
schnitten hatte. Danek ist im wesentlichen geständig
und wollte anfangs Nothwehr geltend machen, gab
jedoch schließlich zu, dass wenigstens der Hergang,
wie ihn Cernee geschildert richtig sei. Die Ver­
theidigung geht darauf hinaus, die volle Zurech­
nungsfähigkeit des Danek im Moment der That in
Frage zn stellen und ersucht die Geschworenen vom
Gerichtshof die Stellung einer Znsatzfrage in diesem
Sinne zn verlangen. Die Geschworenen erkennen
den Angeklagten einstimmig des Todtschlages schuldig
und der Gerichtshof erkennt unter Anwendung außer­
ordentlicher Milde nach§ 338 St.-G. aus 18 Mo­
nate schweren verschärften Kerkers.
(21 othz u ch t.) Vor derselben Jury stand abends
Peter Perli, 38 Jahre alt, Taglöhncr aus Ro-
ningcn, angeklagt des Verbrechens der Nothzucht.
Die Verhandlung wurde mit Ausschluss der Oeffent-
lichleit durchgeführt und der Angeklagte zu 3 Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Diebstahl.) Donnerstag Nachmittag wurde
vom hiesigen Schwurgericht der 26 Jahre alte ledig?
Uhrmachergehilfe Gustav Schramm aus Wies­
baden wegen des Verbrechens des Diebstahls, be-
gaitgen an seinem Arbeitsgeber Ferdinand Keim in
Wörgl, dem er am 15. April 43 Uhreil im Werte
von 904 11 50 b und andere Wertsachen im Werte
von 51 X 60 h entwendet und 12 K veruntreut
hat, zu einem Jahr schweren Kerkers verurtheilt.
(P r o c e s s G r o ß r n b a t s ch e r.) Ueber den wei-
terenVerlauf des Processes meldet die „Bozn.Ztg.":
Der Znhörerraum ist überfüllt. Der Angeklagte ist
hoher Statur, gut gebaut, ohne besondere Merkmale,
nur die Stirn ist etwas zn niedrig und der Schnurr­
bart schütter. Der Ausdruck seiner Augen verräth
Intelligenz; er meidet sichtlich die Begegnung mit
den auf ihn gerichteten Augen der Zuhörer. Zu­
weilen leuchtet aus seinem Blicke ein düsteres Feuer,
zuweilen blitzt Verschlagenheit heraus. DurchAngen-
blicke macht sich auf seinen Gesichtszügeu der Aus­
druck von Niedergeschlagenheit und Furcht breit.
Die Erwürgung der Marie Alton erzählt er in
weinerlichem Tone. Er will gegen Dr. Alton keinen
Hass getragen haben; dessen deicht? habe er in
blinder Wuth mit einem Tüchel erwürgt, weil sie
ihn „den obersten der Diebe seines Heimaisthales"
nannte. Den Dr. Alton habe er aber zur Verthei­
digung seines Lebens erstochen, wobei er einen Biss
in den Finger davontrug. Hierauf erzählt er, was
sich nach der Unthat ereignet hat, wobei er u. a.
auch versichert, den Sonntag daraus die Messe in
der Kirche zu Bozen besucht zu haben. Nachmittags
wird die Verhandlung um 3 Uhr 40 Min. eröff­
net. Gleich bei Beginn eröffnet der Vertheidiger,
dass es ihm gelungen sei, den Großrubatscher zum
Geständnisse zn bewegen und dass Großrubatscher
geneigt ist, dasselbe vor den Geschwornen zu wie­
derholen. Vom Präsidenten aufgefordert, beginnt
nun der Angeklagte sein Geständnis wie folgt: „Ich
fuhr nach Wien, um die Altous aufzusuchen und
erfuhr daselbst, dass sie nicht mehr dort wohnten.
Im Hause, wo sie wohnten, sprach ich mit zwei
Frauen, die mir jene Adresse angaben, die ich in
dem mir saisierten Notizbuche auszeichnete. Sofort
begab ich mich darauf nach Novereto, um auszu­
führen, was ich in Wien nicht hatte thun können.
Ich war wüthend, weil ich nach abgelegtem drei­
jährigen Militärdienste keinen mir zusagenden Dienst
fand und, weil Alton mich, nachdem ich den Dieb
stahl begangen hatte, bei jedermann in schlechtes
Licht stellte. Ich kam daher nach Rovereto mit
der Absicht, zuerst das Mädcheil zu todten, da sie
mir in der Ausführung meiner Racheabsichten gegen
Altan hinderlich sein konnte. Ich gieng in die
Wohnung der Altvns, führte mich beim Mädchm
ein und sprach mit ihr einige Zeit. Als es halb
12 Uhr war und ich wusste, dass in Bälde der
Professor kommen müsse, fasste ich sie beim Halse
und erwürgte sie mittelst eines doppelt geknüpften
Handtuches. Dies geschah in aller Eile; Marie
brachte keinen Laut hervor. Ich zog so lange die
Schlinge zu, bis sie todt war, dann ließ ich sie los,
worauf sie zur Erde sank und im letzten Todcs-
röcheln herumschlagend ihre Schuhe von den Füßen
in die Lust schleuderte. Ihre Kleider rührte ich
nicht an, sondern begab mich in das Zimmer des
Professors, um ihn zu erwarten. Hier erwartete
ich ihn stehend. In der Tasche hatte ich das später
vorgefundene Messer. Alton betrat bald daraus die
Wohnung, worauf ich auf ihn zugieng und mich
ihm vorstellte. Anfänglich erkannte er mich nicht,
und als ich ihm rneinen Namen nannte, fand er
mich sehr verändert und frug mich, ob iijtr Marie
Wein und Speisen gereicht hätte. Als ich dies
verneinte, schickte er sich an, der Marie aufzutragen,
mir Wein zn bringen.... In diesem Augenblicke
stellte ich mich ihm gegenüber und führte den ersten
Stich. Da er sich vertheidigen wollte, kam es Leib
an Leib znm Kampfe Was ich weiter that,
weiß ich nicht... Ich brachte ihn: viele Messer­
stiche bei... Er konnte nicht mehr schreien, da ich
ihm den Mund mit der Jacke zuhielt, die von Blut
durchtränkt vorgefunden wurde. Endlich siel er zu
Boden, woraus ich nochmals zustach._ Hierauf be­
gann ich herumzustöbern, da ich die Absicht gehabt
hatte, zu stehlen.— Präs.: Sie haben also auch
gestohlen?— Angell.: Ja, 200 fl., in Noten zu
5 sl. und 10 fl.— Präs.: Und warum hatten Sie
die Absicht gehabt zu stehlen?— A. Um mir das
nöthige Geld zur Anschaffung der Hanscinrichtnng
anlässlich meiner bevorstehenden Heirat zn^ ver­
schaffen.— P. Also Sie hassten Alton? Haben
Sic also wirklich jenen Drohbrief an ihn nachRo-
vcreto geschrieben?— A. Ich hasste ihn, allein ich
kann mich jenes Briefes nicht erinnern Es
kann sein.— P. Haben Sie nichts mehr hierüber
zu sagen?— A. Ich erinnere mich über nichts
weiter. Ich habe alles eingestanden, ich weiß nichts
mehr.— P. Wann haben Sie den Gedanken an
das Verbrechen geschöpft?— A. Ein oder zwei
Monate vorher.— P. Welche Vorbereitungen ha­
ben Sie getroffen?— A. Ich begab mich nach
Wien.— P. Haben Sie in Rorereto nicht an die
Möglichkeit der Entdeckung gedacht? —_ A. Ich
hatte den Kopf verloren! Man hätte mich sofort
verhaften können.— Es folgen noch weitere Fra­
gen, worauf der Staatsanwalt, dem manches noch
unklar erscheint, zu weiterer Fragestellung schreitet,
insbesondere hinsichtlich des angeblichen Bisses in
den Finger, der eine doppelte Verletzrnig hätte her-
vorbringen müssen. Der Angeklagte bleibt aber bei
seiner Aussage. Hierauf folgt die Verlesung einiger
Protokolle, sowie die Herumreichnng einiger photo­
graphischer Ausnahmen des Schauplatzes der Unthat
an die Geschwornen, worartf nach weiteren belang­
losen Fragen zur Vernehmung der Zeugen ge­
schritten wird. Die Aussagen derselben bringen
nichts neues, sondern wiederholen nur die in der
Anklageschrift angeführten Erhebungen und vertrau­
lichen Mittheilungen des Großrubatscher an seine
Mithäsllinge in der Untersuchungshaft. Allgemeine
Neugierde bewegt die Zuhörer bei der Vernehmung
der Schwester des Angeklagten. Sie heißt Philo­
mena Peseosta und wohnt in Briren. Mit be­
wegter Stimme beschreibt sie ihren Bruder als gut­
müthig und erzählt, dass Professor Alton in steter
Furcht für sein Leben schwebte und dass einmal
Schüsse gegen seine Wohnung abgegeben wurden,
weshalb er sich einen Knüttel, einen Dolch und
einen Revolver angeschafft hatte. Auch erwähnt
sie, dass der Vater Großrubatschers ein guter
Mann, doch dem Weine sehr ergeben war.
Weiters erzählt sie, es sei nicht wahr, dass Alton
beabsichtigt hätte, seine Nichte Maria zn ehelichen
und bespricht in der Folge die Liebesbeziehungen,
die dieselbe in Wien hatte. Zum Schlüsse sagte sie
noch ans, sie habe von einem gewissen Sottsas; er­
fahren, dass Großrubatscher vor Begehung des
Verbrechens einen Betrag von 400 fl. einem ge­
wissen Dcclara eingehändigt habe, gibt jedoch an.
die Provenienz dieses Geldes nicht zu wissen. Groß­
rubatscher leugnet diesen Umstand. Der Staars-
amvalt stellt den Antrag, sowohl den Sottsaß als
auch den Declara telegraphisch vorzuladen. Einige
Mithästlinge Großrubatschers sagten aus, letzterer
habe ihnen erzählt, dass er Mitschuldige besitze und
einen Betrag vou 24.000 fl. nahe bei Bozen ver­
steckt habe. Sie wollten sich an den von Grvß-
rubaischcr angegebenen Ort begeben, doch nichts
vorgefunden haben.
Gestern wurde das Urtheil gefällt. Groß-
rnbatscher wurde nach einstimmigem
Wahrspruch der Geschwornen zum Tod?
durch den Strang verurtheilt. Der Ver-
nrtheille bat weinend den Gerichtshof um Um-
ivandlung der Strafe in lebenslänglich? Kerkerhaft.
Ans aller Welt.
(Absturz im Tatragebirge.) Die in Zako­
pane zur Cur weilende Frau Dembska aus War­
schau, welche mit ihrem Bruder, jedoch ohne Führer,
eine Tour auf den Tatragipfel Giewont unternahm,
stürzte infolge Nebels ab. Der Bruder, welcher
gleichfalls abstürzte und sich schwer verletzte, ver­
mochte noch den Rückweg nach Zakopane zu finden.
Sofort entsendete Führer mit Fackeln suchten die
ganz? Nacht nach Frau Dembska und fanden sie
erst morgens bewusstlos in einer Schlucht liegen.
An ihrem Auskommen wird gezweifelt.
(Drahtloses Telegraphieren mit der
Zugspitze.) Zur Zeit werden Versuche mit draht­
loser Telegraphie zwischen Eibsee und dem meteoro­
logischen Observatorium ans der Zugspitze angestellt.
Zu diesem Zweck ist eine Commission ans Ingenieuren,
Ministerial- und Oberposträthen eingetroffen. Wie
die „Augsb. Postztg." hört, soll die Anlage vor­
züglich snnctionieren.
Heute:
Stadtsaal Casv und Terrasse: Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr.
„Deutsches Cafä". Nationalsönger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthos Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn
8 Uhr abends.
Hotel österr. Hos in Willen: Concert des Münch­
ner Künstler-Trios. Beginn 8 Uhr.
Cafä-Restanrant Austria: Concert der italienischen
Opernsüngergesellschast Masaniello. Beginn 8 Uhr
abends.
Abends 8 Uhr Zapfenstreich der Militärkapelle.
(Zither-Concert.) Sonntag den 16. ds. ver­
anstaltet der Ziiherkranz „Arion" im Gasthos znm
goldenen Löwen ein großes Zithercvnccrt, wozu
Freunde eingeladen sind.
(Concert des Münchner Künstler-Trios.)
Ein zwar kleiner, dafür umso dankbarerer Kreis von
Zuhörern versammelte sich vorgestern abends im
jBürgersaale des Hotels österr. Hof, um den Pro


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 5 ]
Freitag den 14. September 1900.,^,_ „Innsbrucker Nachrichten.
Nr. 210. Seite 5.
huctiouen des Münchner Künstler-Trios zu lauschen.
»Sowohl in der Technik als auch im Vortrage lei­
steten die jungen Künstler Gediegenes. Besonders
hervorzuheben im Concert-Programm waren die
Ouvertüre zur Oper „Freischütz" von Weber, das
^nclants aus dem Violin- Concert in E-molI von
Mendelssohn und eine Selection aus der Oper
„Tannhäuser" von Wagner. Der Besuch dieser
Concerte sei jedem Musikfreunde angelegentlichst em­
pfohlen. Die jungen Künstler weilen nur noch
einige Tage in unserer Stadt.
Meleorotogisrkis Ikoiiatrtkiipt an fe foigctüta t.
55
ä tt
a S
Tt—
ii
ö«
S’« ö)
»1
-&S-0
^2 rH
5^
w ö
-£ .3
'£TÖ
«S 3 o
I 1!
ZA
Ä iS
C £4-
Vo
8:5
Si^
719 3
17-0
55
NE2
3
723-4
11 6
94
0
0
721-9
7-0
92
0
0
ift.
ii.
s
43
8)
2 „achtti
9 abds
7 früh
Niedrigste Temperatur heute früh: 6*6
Höchste Temperatur gestern: >7-7 (14-2)
Sonnenfchelndauer am 13. August: 6-0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10=Drfan.
**) v----ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10— ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 16 Grad II.
Schwiimiischnle in Büchseuhanseu 16 Grad-
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
$Memngs»JkäM{,
born Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fren-.denveriehr in Innsbruck
vom 13. August.
Ort Wetierstaud Temperatur
Bozen: Schön ^-N«L
Brixen am Eisack: Hell+ 7° ft
Toblach: Schön+ s® ü
MilerbkriÄi des msieorrlozislüku EnflaCl ist Sütiiii.
Bo in 13. Angrcst.
Luftdruck-Minimmn: 755— 760 Onega-Sce.
Z, Maximum: 775-— 770 England.
2.„ Minimum: Sicilien-
Prognose: Windrichtung: östlich. Bewölkung:
vorwiegend heiler. Niederschläge: trocken. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Morgen nebcl.
Effecte» ««d Mechfel-E»rfe.
Vom 13. August.
Einheit!. Rente... !)7-70iCredit-Actieir.. .606-00
dtto Silber... 97-LWLondon Vista... 242' 12 st.,
4«!«Ocst. Gvldrcnte. .116'65jl00-Mark R.W... 113-25
4°| 0„ Krouenreute. 97-90s20-Mark-Stücke.., 23'66
4°io Kita. Goldrcute .115-05020- Franks-Stücke.. 19'30
4°l c„ Krouenreute. 90-05iJtal Banknoten., 90-30
Bankaktien. .... l7-09|®iteateu.>.,. 11-41
Vereins-Nachrichten.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Sonntag den
16. September Sectionsansflng durch das Stallen­
thal und das Lauksenjoch auf die Sonnenspitze.
Abstieg in das Falzthurnthal (Achenthal). Abfahrt
2 Uhr 41 Minuten früh nach Schwaz.
(Bichcle-Club Innsbruck.) Heute Club-
abend beim Breinvßl (Kegelbahn.) Zugleich findet
auch die diesmonatliche Vollversammlung statt.
(Deutsch-volk. Radfahrer-Verein Urda.)
Heute Vereinsabend im „Bürgerlichen Brauhaus".
(Radfahrer-Club „Vorwärts".) Heute
8 Uhr abends Wochenversammlung im Clubheirn.
Besprechung wegen Stiftungsfest und dann Kegel-
Abend.
(Bicycle-Clnb Wilten.) Heute 8 Uhr Club-
Abend im Hotel Beldidena.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Jaslo, 13. Sept. Beim Empfange der Landes
dcputation erwiderte der Kaiser auf die Huldi­
gungsansprache des Landiuarschalls dankend für den
herzlichen Empfang und fügte hinzu, dass die Miss­
geschicke, welche das Land hintereinander trafen, ein
Grund mehr sind, uns seinen Interessen mit aller
Kraft zu widmen. Der Kaiser rühmte die Haltung
der Vertreter des Landes im Reichsrathe und schloss:
„Sagen Sie dem ganzen Lande Meinen innigen
Dank für die herzliche Begrüßung und fügen Sie
in Meinem Namen hinzu, dass Ich immer über
seine Wohlfahrt wachen werde, denkt es ist Mein
heißester Wunsch, dass dies Land blühe und ge­
deihe."
Jaslo, 13. Sept. Bei dem Cercle nach der
Ansprache an die Laildesdepntationen sagte der
Kaiser zu Jaworski: „Die Auslösung des Abgeord­
netenhauses und die Neuwahlen sind die letzten
constitutionelleu Mittel, welche die Regierung er­
greift." Auf die Bemerkung des Abg. Byk, dass
die Abgeordneten seit 1897 nur Zuschauer im Ab-
geordneteuhause waren, sagte der Kaiser: „Ja leider,
das ist traurig und es ist keine Hoffnung vorhan­
den, dass es bald besser wird."
Budapest, 13. Sept. Das ungarische Corre-
spondenzbureau meldet: Erzbischof Stadler von Sara­
jevo erhielt von dem Direktor der Allerh. Cabinets-
kanzlei, R. Frhr. v. Schießl, ein Schreiben, welches,
-anknüpfend an die Blätternieldung, der Erzbischof
hätte bei einem Bankett den Wunsch nach baldigster
Vereinigung Bosniens mit Kroatien ausgedrückt,
die Annahme ausspricht, diese Zeitnngsmeldnng sei
irrig, indem diese rein politische Frage dem heiligen
Berufe des Erzbischofs serikstehe und in den Wir­
kungskreis bestimmter weltlicher Factoren fällt, ins­
besondere und in erster Linie dein Souveränitäts-
rechte^ des Kaisers zukommt. Sollte das Gegentheil
der Fall sein, spricht das Schreiben in kaiserlichem
Auftrage die ernste Mahnung und bestimmte Er­
wartung Sr. Majestät aus, dass der Erzbischof sich
künftig in seinen Aeußerungen und Thaten von den
Politischen Fragen fernhalten werde.
Budapest, 13. Sept. Das Schreiben an den
Erzbischof Stadler (S. vst ist aus die spontane
Entschließung der Krone zurückzuführen. Der Tadel
richtet sich einzig gegen die Patronisierung jener
großcroatischen Agitation, welche von allen staats­
treuen Bewohnern Croatiens missbilligt wird. Der
Kaiser sühlte sich bewogen, jene Aspirationen, welche
den inneren Frieden stören und bezüglich der Ab­
sichten der leitenden Kreise nach außenhin Missver­
ständnisse hcrvorzllrnsen geeignet sind, durch das
Schreiben an den Erzbischof Stadler in die Schranken
zu weisen.
Paris, 13. Sept. Dem „Matiik" zufolge über­
fiel gestern ein italienischer Anarchist den Director
des Waisenhauses in Doilvaine (Haute Savoie) und
verletzte ihn tödtlich durch einen Messerstich. Der
Thäter wurde verhaftet. Man fand bei ihm Bilder
des Kaisers von Oesterreich und des Präsi­
denten Loubet.
Belgrad, 13. Sept. Der bisherige Geschäfts­
träger in St. Petersburg, Oberst Christitsch, wurde
zur Disposition des Kriegsministers gestellt.
Sophia, 13. Sept. Da die Mannschaft der
letzten 8 Reservejahrgänge des Militär-Rayons Si-
listria nicht genügend lang ausgebildet wurden, sind
dieselben nunmehr zu einer dreiwöchentlichen Waffen-
übung einberufen worden.
Privattelegriimiue der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 13. Sept. Heute liegen nachfolgende
Wahltermine vor. In Böhmen wählen: die
allgemeine Wühlerclasse am 3. Jänner, die Landge-
meinden-Cnrie am 8. Jänner, die Städte-Curie am
10. Jänner, die Handels- und Gewcrbekammer am
12 Jänner, der Großgrundbesitz am 15. Jänner. In
Schlesien wurden die Wahlen auf folgende Ter­
mine festgesetzt: Für die allgemeine Wählerclasse
auf den 3. Jänner, für die Landgemeinden auf den
9. Jänner, für die Städte auf den 11. Jänner,
für die Handclskaimnern auf den 12. Jänner und
für den Großgrundbesitz auf den 14. Jänner.
Brünn, 13. Sept. Die Leitung der deutsch-
sortschrittlichen Partei Mährens trifft hier am
Samstag zum Zwecke der Einleitung der Wahlaction
znsanimen.
Asch, 13. Sept. In einer Wählerversammlnng
erklärte Bareuther, man müsse ans dem Standpunkt
beharren, dass die leitende Stellung denk deutschen
Volke gebüre, dass Oesterreich deutsch regiert werde;
Wolf, welcher sodann sprach, verwies auf das
Psingstprogramm, welches viel zu bescheiden sei.
Sodann wurde eine diesbezügliche Resolution ein­
stimmig angenommen, worin Bareuther das Ver­
trauen votiert wurde.
München, 13. Sept. Die Königin von
Württemberg hat sich heute (von Berchtesgaden
kommend) über Kochel nach der Bereinsalpe im
Karwendelgebirge zum Besuchs der großherzoglich
luxemburgischen Herrschaften begeben.
München, 13. Sept. Der Verein Arbeiter-
scbntz in München dankte in einer Eingabe dem
Gememdecollcgium für die Festsetzung des ortsüblichen
Taglohnes für München auf 3 Mark.
Leipzig, 13. Sept. Auf dem Brannkohlen-
werke „Werschen" wurden fünf Arbeiter verschüttet;
zwei sind todt, die übrigen schwer verletzt.
New-Orleans, 13. Sept. Ein wir hier nach
Galveston verkehrender Eisenbahnzug ist am Frei­
tag bei Galveston verunglückt; 85 Personen wurden
getödtet.
London, 13. Sept. Nach einer amtlichen Be­
kanntmachung der Transvaalregierung erhielt Krüger
einen sechsmonatlichen Urlaub. Sr reist am 28. ds.
nach Europa ab behufs Herbeiführung einer Inter­
vention. Schalk Burgher soll zum Stellvertreter
Krügers gewählt worden sein.
London, 13. Sept. Die Abendblätter berichte»
aus Pretoria: Am 11. ds. erließ Roberts eine Pro-
elamation, wodurch ganz Transvaal unter das
Kciegsrecht gestellt wurde.
London,' 13. Sept. „Renter's Office" Melder
aus Nooitgedacht unterm gestrigen: Polecarew
rückte hierher längs des Elandsslnsfts vor. French
marschiert ans dem rechten Flügel und ist in einen
schweren Kaukpf verwickelt. Hntton ist zu einer
Unterstützung vorgegangen.
Pretoria, 13. Sept. Marschall Roberts hak
sich heute wieder nach dem östlichen Transvaal
begeben.
Lissabon, 13. Sept. Der Gouverneur von
Loureneo Marques erhielt Instructionen betreffs
Krügers, welcher unter dem Schutze und der Ueber-
wachung der portugiesischen Regierung verbleibt
Die Uneuhrm in Chma.
München, 13. Sept. Gegenüber einer Mir-
theilnng der „Köln. Bolksztg.", dass in Baiern eine
gewisse Missstimmung wegen der deutschen China-
politik bestände, betont die hiesige„ Allg. Ztg.": Jeder
Schritt des auswärtigen Amtes in 'Berlin hat dw
vollste Zustimmung der baierischen Regierung ge­
funden. Es wurden sogar von München ans mit­
unter Vorschlüge unterbreitet, die wiederum in
Berlin entsprechend Beachtung fanden und sene Lage
mit herbeiführen halsen, in der sich heute das Reick-
bezüglich der Chinaangclegenhcit befindet.
Köln, 13. Sept. Die „Kölnische Ztg." berichtet
aus Washington: Das Staatsdepartement verstän­
digte Li-Hung-Tschang, dass die Regierung der
Bereinigten Staaten ihn endgiltig als Frieden s-
unterhändler anerkenne.
Berlin, 13. Sept. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Nuanschikkai telegraphier:«
dem Gesandten Mmn, er habe Maßregeln znm
Schutze der Mission in Tuoly ergriffen und du
Aufrührer bestraft.
Berlin, 13. sept. Der Dampfer „Halle"' ist
mit Truppentransporten in Taku eingetroffen.
Paris, 13. Sept. Die Regierilng ließ sich
mittelst Decrets des Staatsrathes einen Snpplcntär-
credit von 30 Millionen für die chinesische Exoe-
ditivn eröffnen. Der französische Consul in Sbaughai
telegraphiert, Li-Hung-Tschang und der Bieekönig
von Nanking trafen über sein Verlangen Maß­
nahmen znm Schutze der belgischen und der anderen
Missionäre in Schansi und Tschili.
Nom, 14. Sept. Die „Agenzia Stefaui" be­
richtet aus Taku: Es bestätigt sich, dass in Tientsin
ein gemischtes Operatiouscorps gebildet wird, welches
nach Tsinghaitsien abgehen soll, wo eine starke
Boxerabtheilung die dieLebensmittelzuftchr besorgende!'
Barken behelligt. Der „Messaggero" meldet aus
Takn vom 8. ds., die in Montsaintsu angekommenen
italienischen Truppen wurden von Boxern äuge-
griffen, welche aber zurückgeschlagen wurden.
Petersburg, 13. Sept. Die „NowojeWremja"
meldet, dass für die russischen Truppen, welche Pe­
king verlassen, in Tientsin bereits Quartiere besorgt
seien. Einige Abtheilungen würden nach Takn ab­
marschieren und dort bleiben, während ein großer
Theil nach Port Arthur und Talien-Wau zurück­
kehren und dortselbst Winterquartiere beziehen würde,
— In Saratow ist die Anordnung eingetroffen, die
znm Abgänge nach Ostasien bereitstehenden Batterien
nicht abgehen zu lassen, ferner ist die Verfügung
ergangen, den Ankauf von Pferden für den Mcki-
tärbedarf einzustellen.
London, 13. L-ept. Die russische Regierung
übermittelte Li-Hung-Tschang nachstehende For­
derungen. Der Kaiser von China soll die Re­
gierung wieder selbst übernehmen, für die Ver­
haftung und Bestrafung des Prinzen Tuan und
der übrigen Boxersührer sorgen und den Einfluss
der Kaiserin-Witwe auf die Regierung beseitigen.
Li-Hung-Tschang erklärte, außer der ersten Be­
dingung seien die Vorschläge unannehmbar. Er­
gab seine Abreise nach Norde» auf.
Peking, 13. Sept. Der Mörder Kettelers wurde
verhaftet. Er erklärte, auf Beseht der chinesischen
Behörden gehandelt zu haben. Der Mörder wurde
den Deutschen aufgeliefert.


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 210.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mertag ven 14. Vepternver iwu
Eingesandt.
Zur Kohlenpreisfteigeruttg.
Wir empfehlen dem Einsender einer Zuschrift
betreff der Preislleigertmg der Kohle (Innsbrucker
Kachrrchten vom 10. Sept. d. I.) eine nochmalige
mb aufmerksamere Durchlesung unseres Inse­
rates, vielleicht findet derselbe die uns unter­
schobenen Widersprüche, die der Einsender sogar
komisch findet, aufgeklärt. Wenn nicht, so ist jeder
.'er unterzeichneten Kcchlenvcrschleißer gewiss gerne
bereit, dein Mangel an dem nöthigen Verständnisse
etwas nachzuhelfen, da es unschwer ist, an der Hand
per Notierungen der steierischen u. böhmischen Koh­
lengruben die von uns durchgeführte Preiserhöhung zu
belegen und ju rechtfertigen. Eine eventuelle weitere
öffentliche Polemik in dieser die Preissteigerung
betreffendcndeu Frage bitten wir jedoch an die rich­
tige Adresse und zwar an die der Kohlengruben
im In- und Auslande zu richten. Was die im
Eingesandt erwähnten Kohleusücke anbelangt, kann
die Höhe des Einsatzes gar nicht in Betracht kom­
men," da der volle Einsatz ja wieder zurrückbezahlt
wird, übrigens erklären wir jedes Quantum zum
Kohlerttransporte geeigneter Säcke mit 30 h per
Stück anzukaufen.
I. Engeriscr. P. P. Heigl. P. Fröhlich,
H. Schmittcr,
Kohttuverschteißer in Jrmsbnrck und Witten.
Achlmgl
Prrvcristunden im Turnen werden
für Mädchen jeden Mittwoch
und Samstag von 4—5 Uhr
nachmittags vom 22. Septbr.
an m der städtischen Turnhalle
ertheilt.
Das Schulgeld, Ä Kronen für einen
Monat, ist vorhinein 31t entrichten.
Kart Konzett,
'rtu’ädelwcr,
Willen, Spekbadierstrasse Ir. K°
12519—311
©nfcatsidies SicnlfmMdiea
zum Eintritte auf den 15. ds. zu 2 Personen ge­
sucht. Angerzcllgasse 10, Part,, Stockt. 12548
In der einfachen und doppelten P
ffiiicftfliiiriiiig;
sowie im nöthigen kaufmännischen Rechnen, wird von
einem praktischen Buchhalter an Abendstunden gegen
mäßiges Honorar Unterricht ertheilt. Anmeldungen
erbeten unter ..Buchhalter" an Pirchners Anir.-Bnr.
K MNlchkN Ms NAAdkl
2 schöne.Wohnungen mit 2 Zimmern und Küche
und eine mit einem Zimmer und Küche. Näheres
im Annoneeu-Bnr. Pirchner. P884
>imrnsv«nzeigs.
Ein hübsch möbliertes Zimmer mit schöner Aus­
sicht ist an einen Herrn (auch Officiec mit Bnrschen-
Zimmer) sofort zu vermicthen. Anichstraße 31,
3. Stock rechts. 12511
Ein (Weimer
wird für eine Herrschaft nach Südtirol gesucht;
ein verheirateter hat den Vorzug. Bedingung:
Fachkcnninisse und gute Zeugnisse über sittliches
Bcrhalten. Näh. zu erfragen bei Herrn Nögger,
Universitätsstraße Sir. 22. 12518—311
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
mit mehrjährigen Zeugnissen und besten Empfeh­
lungen sucht Stelle zu" Kindern in feinerem Hause.
Hauptbedingung gute Behandlung. Briefe erbeten
unter „L. W." an Winklers Annoncen-Bureau.
W18J2—311
Ganze Verpflegung
mit gewissenhafter Elternstellvertretung finden Nn-
dierende aller Mittelschulen in der Schöpfstraße 21,
dritten Stock links, Junsbrrrck-Wilten. 12554—211
welches flink und reinlich die Hausarbeiten verrichtet,
auch Liebe zu 2 Kindern hast wird auf sofort oder
1. October gesucht. Stafflcrstraße 7 (neu), ersten
Stock links, Willen.' 12553
Meranar Tafeltraoben
mrdBrixner Ginleg--Zwetschke» täglich frische
Sendung, schönste Ware, empfiehlt in Orig.-Körben
von 6 Kilo aufwärts billigst 12052—311
F.
GM- am! Geia«sek»>Mu'.>g, ZaarbraA, Kieseagaffe Jlr. 3.
AasNärtige Anftraae rjorbnt schnetlsteno besorgt.
Kleines möbliertes Zimmer
ist an ein solides Fräulein zu vergeben. Seilergaffe
Nr. 1, 4. Stock. 12543
Möbliertes kleines Zimmer
wenn möglich mit Verpflegung, wird bis 1. October
von stabilem Fräulein zu mieten gesucht. Anträge
unter „Stabil 2" an die Exp. 12517
Zn vermiethen
ist eine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche auf
1. October. Herzog Friedrichstr. 20, 4. Stock. Aus­
kunft ini 2. Stock. 12496—2ii
Schlasdivan
Ottomane (ein- und zweiwalzig),'Ruhebetten, Canapö,
Sessel, Stockerl, billig zu verkaufen. Herzog Friedrich­
straße 15, zweiten Stock. 12545
Megeir-Zimmer
hübsch möbliert, für einen Ossieier sehr geeignet, ist
sofort zu vergeben. Näh. Anichstraße 31, Hoch­
parterre.' 12528
Mösch lnoöi. Zimmer
mit oder ohne Pension, in der Nähe der Infanterie-
kaserne, an einen oder zwei stabile Herren sogleich
zu vermicthen. Adresse in der Exp. unter Nr. 12522
Wegen Nichtgebrauch ist ein neues, doppeltes
billig zu verkaufen in der Buchdruckerei A. Koppel-
stätter, Willen. 108
Ein starkes arbeitsames
Mädchen,
das Iahreszengnisse besitzt, sucht Stelle, wo sie auch
beim Kochen aushelfen kann und alle übrigen Haus­
arbeiten verrichtet. Näheres Höttingergasse Nr. 10,
1. Stock. 12521
Gme Frau
übernimmt Wäsche, Blousen u. Kleider zum waschen
und bügeln. Für Schonung wird. gararüiert. Ab­
gabe Mentelgasse 16, 2. Stock. 12557—2s1
Ja fe Hüfte der Haftn
ist ein nett möbliertes Zimmer an einen Herrn zu
vermiethen. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 12531. 2s 1
Zwei sdiöne Gaftenzimmer
unmöbliert, mit Verbindungsthnr, sind auf sofort
mit aber ohne Pension zu vermiethen. Preis 12 fl.
Göthestraße 90°. 7, Parterre links. 12555
Attenzione!
12250— 4 jl
Salcicie 80 soldi si
Movtadelli..... 1 fiorino/
gioruulaiente si puo uvere, In. Qualitu,
per cliilo
presso.
Giuseppe Watschioger
Willen, Müilerstrasse Nr. 47.
Verloren wurde
am 19. August in oder von den Stadtsälen ein
goldenes Armband mit Steinen. Der redliche
Finder wird ersucht, gegen 10 Li Belohnung selbes
Leopoldstraße bei Robitschek und Hermann abzu­
geben. 12513
Gesucht wird
ein einfach möbliertes Zimmer für ein anständiges
Fräulein für sofort. Zuschriften erbeten unter
„A. S. 1900" an die Expedition. 12499
Ein Fräulein,
absolv. Handelsschülers,
sucht sofort Stelle in einem Geschäft, hier oder auf
dem Lande, als Cassierin oder Comptoiristin, und
bcsitzt auch gute Kenntnis in der Buchführung.
Gest. Offerte sind erbeten in der Expedition unter
„Mcrcur". 12517
Bücher
der 3. Classe der höheren Bürgerschule, sehr gut
erhalten, werden billigst abgegeben. Leopoldstr. 33,
2. St. (neu). 12523
Anatomiestraße Nr. 9 ist ein schönes
möbliertes Zimmer ***»
für eilten oder zwei Herren sofort zn vergeben.
Als Kutscher
wird ein auch bei Garten- und Hausarbeiten gu-
verwendbarer, verlässlicher, gesetzter Bursche aufget
uommett, auch als Aushilfe. Näher, in der Exved.
unter Nr. 113. 2j1
Gut verwendbares
Zimmermädchen
mit Kenntnis im Nähen, Bügeln und Servieren
wird auf guten Posten gesucht. Näheres in der
Expedition. 113—2il
Gut möbliertes,
sonniges Zimmer
ist ans Novcmbertermiil zu vermiethen.■ Näheres
Andreas Hoferstraße Nr. 3, Parterre rechts (neu
Nr. 17)." 12529
Uhrmacherhandiverkzeug,
complet, gut erhalten, wegen Todesfall billig zu
verkaufen bei Postmeister Haas, Mühlan. 12525
Zimmer, schärt möbliert,
in Mitte der Stadt gelegen, ist sogleich oder auf
1. October an einett stabilen Herrn zn vermiethen.
Dortselbst ist auch ein Keller zit vermiethen. Mh.
in der Exped. d. Bl. unter Nr. 12533.
Prima icraaer Tafel- Trauben
süß, grostbeerig, für 20 kr. per 5iilo
empfiehlt 12539
Leopold Deorr, Obsthändler,
(bei der Jnnbrücke von 12 Uhr mittags bis 7 Uhr-
abends).
Hoch
der fesch®! blonden Burg!
beim Seidrrerbrmr in Hatt zu ihrem werten
Itfameiurtagv 12541
(Steht wird sogleich
eine selbständige Köchin. Caf6 mtb Cvnditorei
Katzung. 12535
Kin junger Kraft. Wann
ledig, sucht als Haus- oder Kellerknecht oder der­
gleichen Stelle. Briefe erbeten unter „Trett und
Redlich" an die Exp. d. Blattes. 12526


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 7 ]
Freitag den 14. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 210. Seite 7.
Ein starkes Mädclien
sucht Plätze zum Bodenreiben. Dortselbst ist auch
ein Kanarienvogel sammt Käfig zu verkaufen. Näh.
in der Expedition unter dir. 12489.
2 Haushunde,
schön und wachsam, sind preiswert zu verkaufen.
Näh. unter Nr. 12469 in der Expedition. oil
Die im Nebenbau, Farteire, neu errichteten Localitäten
werden Samst&g am IS« tk$. eröffnet«
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov.
zu vermiethcu. 9täh. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. 471665
Ti» «ttjip, HUstz Kl!. Mmr
ist sofort zu vergeben. Höttingcrgasse 6, zweiten
Stock zStadt). 471753
N»»tl Ät skUleim TillMU
hübsch möbliert, ist auf 1. October zu vermicthen.
Mcinhardstraße 1, ersten ^tock. W1759—2(1
freies ftfMWil »SMiettcs linse:
bei anständiger Familie an l oder 2 Herren sofort
zu vergeben, Näheres in Winklers Ann.- Bureau
unter Nr.. 1850. 47
und eine Hansnahsrin finden dauernde Beschäf­
tigung. Nah. unter dir. 1842 im Aunoncen-Bur.
Winkler. IV
Bürgerstrape 3, ersten Stock.
Bürgerstraße 8, Parterre.
Bürgerstraße 22, brüten Stock links.
Grenzstraße 5, ersten Stock links.
Müllerstraße 27, neu- 47
fiereits neue, starte Höftes
sowie Betten sind prciswürdig zu verkaufen, Näh.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1828. 47
Im LürAMWls äss Hotels
„Oesterreichischer Hof“.
Freitag und Samstag
Coe c eri
des
'Münchner- Künstler -Trios.
Ai. Fichtner, Biotin.
Mar Niebauer» I6jähr. Ckaviervirtuos.
Anton Stechet-, Biokin.
Gediegenes, reichhaltiges Progranrm.
Anfang 8 Uhr. 12465 Eintritt 20 kr.
tüchtig im Aufräumen der Zilmuer, Bügeln und
Nähen, sowie eine Hcrrschaftsköchin wird für
Riva gesucht. Antr. sind bis 20. ds. unter Chiffre
„41. 47." postlagernd Riva einzrifenden. 471807
Rur noch der einzig
im Rnndean Clandiaplatz schönst gelegene Bauplatz,
3.50 Klftr., ist per Klafter um 15 fl. gegen kleine
Anzahlung verkäuflich. Fraglicher Banplatz würde
sich bestens eignen für Anlage einer Reftanration,
Bäckerei, Häfnerei, Schlosserei k. Näheres bei F.
A. Zini, Andr.-Hoserstr. 41, Part. links. 471609-3Ü
Ein tüchtiger Kellermeister
wird zu fachmännischen Nebenarbeiten gesucht. An­
gebote unter „Vertrauenswürdig 1900 Discret",
poste restante. 12556
Junges, nettes Haften, 7
absolvierte Handelsschülerin, deutsch, französisch, und
Kenntnis der italienischen Sprache, wünscht in ein
Comptoir als Anfangsbnchhalterin oder in Herr­
schaftshaus als Erzieherin guten Posten, f Auskunft
aus Gefälligkeit Museumstraße 28 im Laden. 12490
Josef Kramer
Restaurateur.
g .352 Bl|»
Ei Fraulein
ans gutem Haufe sucht Stellzmg
irr feinemMeffaurantoherHoteL
in Südtirol zum Servieren oder
am Buffet.
Gefällige .Offerten erbittet man biv
1. October unter ,,®, W° Post­
lagernd Nürnberg» 08-211
Mß MM Mlikttkg ftltiaes Mwtt
wird bei anständiger Familie von eine»! Handels-
angestelltku gesucht. Briefe unter „Solid KSOO"
poste restauto. 12556
fajp, stljöti Billettes Stlictpuitct
(Zirbelholzeinrichtung), Stiegeneingang, ist sofort zu
vergeben. Maria Theresienstraße Nr. 20, dritten
Stock. 12481
Fanny Winderle
staatlich geprüfte Sprachlehrern!
Mite», Mamgasse 12,
! beginnt wieder ihren Unterricht in fran­
zösischer n. Italien. Sprache, Grammatik,
Literatur n. Konversation. 12478 —341
i Danksagung. 8
M Durch die so zahlreiche Betheiligung am Egg
W Begräbnis unserer unvergeßlichen Gattin 88
A und Mutter, der wohlgcbvrnen Frau 131 8
8 NothbusQa Kirdiair 1
8 IR c csif ü stmsp, all in. fl
fff theilweise getröstet, bauten wir Allen, be- B
W sonders den Herren Beamten und Arbeitern B
W der f. f. priv. Südbahnwerkstätte, den Herren fl
H| Locomotivführern, dem Werkmeister-Verein, B
8 sowie allen unbekannten Theilnehmern B
K Die trauernde Familie. fl
W Witten, den 13. September 1900. B
Eltern!' Schüler!
Bei Beginn des Schuljahres glauben wir Herrn
Nr. pMI. Aug. Broliken, Lehrer alter und neuer
Svrachen, Leopoldstraße Nr. 10, zweiten Stock,
dadurch am besten unjerc.Dankbarkeit zu beweisen,
indem >vir ihn allen Eltern, welche ehre Kinder hier
in die Mittelschule schicken, auf's beste empfehlen,
da wir ans eigener Erfahrung wissen, dass Herr
Brenken für seine Schüler sowohl in leiblicher, wie
besonders auch in geistiger Bezichnng auf's ge­
wissenhafteste sorgt, :Uid somit die Eltern betreffs
ihrer Kinder in jeder Hinsicht mit Recht beruhigt
sein können. !2(j
R. K. A. L. II. St. K. 11.
Große Wasserkraft.
Eine 50pferdige Wasserkraft mit großem Wohn­
haus und mehreren Gebäulichkeiten und circa 3 Joch
Grund umgeben, in waldreichster Gegend Brixcnthals,
20 Minuten vom Bahnhof, zu jeder Fabrik geeignet,
ist sofort um einen anuehinbaren Preis zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 12387 in der Expedition. 211
Officier,
Oberlientenant, sucht für sofort Wohnung, bestehend
aus 2 oder 3 Zinnnern und Dienerzimmer.
Wohnung im Centrum der Stadt und tadellos
möbliert bevorzugt. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Öfsicier" zu hinterlegen. 12447-3t2
Salzburgerin
nimint Jahres- Engagement- als Kellnerin oder
Zinnnerin für kleineren Gasthvf oder Restaurant.
Gute Zeugnisse stehen zu Dienste». Eintritt nach
Uebcreiukommen. Erbitte werte Adressen unter.
„R. M. 555" in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 12551
Kleineres, inöliliertes Zimmer
au stab, disting. Fräulein zmn sogt. Bezug zu ver-
miethen. Angerzellgasse 10, Parterre, Stöcklge-
büude. 12549
Tapezierer-Lehrling
wird anfgenomineu. Näh. Mnllerstraße Nr. 5,
Stockt. 12546
Gin sutitstü iiiöfisiettes Zimmer
mit separatem Eingänge ist sofort an einen stabilen
Herrn zu vermiethen. Näh. in Winklers Annonc.-
Bnreau unter Nr. 1757. W
Ein junger JagtOiiuuf
seine Raxe, ist billig zu verkaufen. Näh. Welser­
gasse 6, Parterre, im Laden. 12500
In6sdi möbliertes Zimmer
mit 1 oder 2 Betten, eventuell auch ganzer Pension,
sind preiswürdig zu vermiethen. Näh. im Annone-
Burean unter Nr. 1758. 47
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmern und allem Comfort der Neuzeit
ausgestattet, ist auf Nvveinbertermin zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 1716. 47
Starkes Mädchen
sucht Bedienungsplütze. Näh. in der Expedition
unter Nr. 12520.
Giue Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird atrf sofort
oder auf 1. October fürs Land gesucht. Anträge
unter „A. K. 100" an das Amwncen-Bnrcan
Winkler. 471340—3j1
Gine Köchin,
welche gut selbständig kochen kann, wünscht ihren
Dienst bis 1. October zu ändern; besitzt auch
empfehlende Zeugnisse. Briefe erbeten unter
„Agnes" an die Expedition. 12512


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 210
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 14. September.
I
,:iMS©llsr
empfiehlt zur begilmenden Schul-Saifon seine große Auswahl Schultaschen, Bücherteühep, Schiefektufeltt
und Schreibhefte mit vorgeschriebenen Lineaturen, Mappen, Tinte, Federn, Bleistifte, Reißzeuge,
Farben, Tusche, Gummi re.
Ferner alle in mein Fach einschlägigen Arbeiten in schöner Ausführung zu mäßigen Preisen.
Hochachtungsvollst
Seh. Schlechter
1247 1--2Ü
Herzog ITrledrlchstrasse Mr. 37, liehen «ler „goMenen Kose 46.
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise
der Theilnahme anläßlich des herben Ver­
lustes der uns durch das so rasche Ableben
unseres innigstgeliebteu Gatten, Vaters,
Bruders und Onkels, des wohlgeb. Herrn
Josef Sterzinger,
Fiaker,
getrosten, sowie für die zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse, sprechen wir
Allen und Jedem, besonders der Fialer­
und Lohnkutscher- Genossenschaft für die
schöne Kranzspende unseren wärmsten und
innigsten Dank ans.
Ae UfHmuraufi’u KmieMebmm.
LeichnwcMnimMnstalt „Gi'ncovbia" Si. Pirchuor.
Mittelschüler
finden zu müßigem Preise in sehr guter Familie
kräftige und reichliche Verpflegung, gewissenhafte
Aufsicht und Familienanschluss. Schöne, große
Südzimmer in freier, gesunder Lage. Beste Em­
pfehlungen nachweisbar. Näheres unter Nr. 12310
in der Expedition.
' Zimmer
hübsch möbliert, separiert, im !. Stock einer Villa,
son'.lseitig, mit prachtvoller Aussicht, ist an einen
distinguierten Herrn zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 1750 in: Annoncen^Bureau Winkler.
Wohnung am Saggen,
Goethestraße Nr. 11, vis-k-vis der Rennbahn, zn
vermiethen. 2 Zimmer, Küche sammt Altane und
Zugehör, englische Closet, Wasserleitung. Zins 190 fl.
Näheres beim Hausbesorger. 12337—211
Zu verkaufen
zwei große Oleandersiöcke, ferner» ein Speiseauf-
zng nüt Handbetrieb, ein Jahr im Gebrauch, Kasten
76 ein hoch, 55 cm breit und 40 cm tief. Falk-
straße 7, ersten Stock. 12221—2t 1
Wersteigerungs-Kdicl.
Zufolge Beschlusses von: 11. August, Geschästs-
zahl Ell23i00-1, gelangen am 15. Septbr. vorm
9 Uhr in der Drei'heiligenstraße 7, zweiten Stock
hier, zur öffentlichen Versteigerung;
2 Herren-Beinkleider, 1 Ueberzieher, 1 Gehrock,
4 Paar Rohrstiefel und 1 Koffer.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 9—9 Uhr vorm, besichtigt werden.
K. k. Wezrrkogoricht Innsbruck,
Znftell- und ExccntiünS-Äbthcilung
am 4. September I960. 147
Frank, Kauzlei-Obervfficiai.
Yoh einem Bediensteten
wurde:: 40 fl. tu Banknoten verloren. Man bittet
mit Rückgabe gegen Finderlohn. Näh. in der Exp.
unter Nr. 12511.
Lehrbücher
für 1. und 2. Classe Gymnasium und '5,
Volksschule, beide fast neu, sind billig zu verkaufen
Leopoldstraße 19 alt, zweiten Stock. 13515
Versteigeruugs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 30. August 1900, Ge-
schäftszahl U116W9-3, gelangen am 15. Septbr.
nachm. 2 Uhr in 'Willen in der Schöpsstraße 26
hier zur öffentlichen Versteigerung:
1 Toilcttcspiegel mit Marmorplatte, 1 Trumean-
kasten mit Spiegelaufsatz, 1 Sopha, 2 Ätachttastln
mit Marmorplatte, eine Knkukuhr, 1 Madonnabild
und sonstige Gegenstände.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 2—2 Uhr besichtigt werden.
Fr. ü. Wszrrksgoricht Arrnobrrrctr
Zustell- und Cxecuttons-Abthcilnng
am 4. Sept. I960. 147
F r a n k, Kanzlei-Oberoffieal.
Damen
werden ausgenommen bei Auua M. Laviat.
Hebamme, Kirscheuthal 13. 12516—3j1
Wäsche jeder Art
wird zum Waschen und Bügeln übernommen tiub
sorgfältig ausgeführt. Abgabe: Wilteu, Mentel-
gasse 16, zweiten Stock. 12488—2j1
©fernes ÄmlerbMniti
mit Schublade zu verkaufen. Meinhardstraße 16,
zweiten Stock, Thür 6. Zn besichtigen zwischen 1
und 3 Uhr. 12470
Werlorm
wurde von der Mnsemnstraße in die Angerzellgasse
eine silberne Damennhr mit Goldrcifl. Da dieselbe
ein Andenken, würd u:u gefällige Rückgabe gegen
gute Belohnung in der Erped. ersucht. 12331—313
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob. ■<
HerauSgegeSen von der Wagner'schen UniversttSts-Buchhaudlitligi— Druck der Wagner'ichen Nnwersiiärö-Buchdruckcret. r
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seitem


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 9 ]
.Mltägden U. Septernber" 1KS7.„ ri Initsbrpcker Nachrichten"
Aus aller Welk
(U n g arische Banknotenfälscher.) In
Budapest rst der Advocat Dr. Zoltan Takacs als
-das Haupt eirrer weitverzweigten Banknotenfälscher-
Bande im Hotel „Royal" verhaftet worden. Dr,
Takacs spielte vor mehr als zehn Jahren während
der Wehrgesetzdebatte eine Rotte. Als absolvierter
Jurist war er damals der Führer der Universitäts-
jitgend in den drei Monate lang dauernden Demon­
strationen und wurde sehr gefeiert; sogar Takacs-
' Lieder wurden damals fabriciert, mit einem Wort
er war der Held des Tages. Seine verheißungs­
voll begonnene Carriere endigte bald im— Ge­
fängnis. Zwei Brüder, Anton und Eduard Berecz,
seine Freunde, hatten bei der Eseomptebank den
Betrag von 30.000 fl. defraudiert. Der intellec-
tuette Urheber dieser Defraudation war Takacs, der
auch den größten Theil der defrandierten Summe
erhielt. Das Verbrechen wurde entdeckt, die Brü­
der Berecz und Dr. Takacs, damals schon Advocat,
wurden verhaftet. Dr. Takacs wurde zu 5 l/ 2
Jahren Zuchthaus verurtheilt, welche Strafe er­
theil in Szeged, theils in Balassa-Gyarmat verbüßte.
Die Strafzeit Takacs' wäre im October 1898 zu
Ende gewesen, doch wurde er schon im Febrnar
1898, infolge seines musterhaften Verhaltens be­
dingungsweise in Freiheit gesetzt. Seither siel er
durch den Aufwand, den er trieb, auf. Takacs
meldete schließlich der Polizei, dass er in Baracska
angeblich mit dem Gelde seiner Eltern ein Haus
gekauft habe, wo er sich niederlassen werde. In
dieses Haus zog sich Takacs mit seiner alten Ge­
liebten zurück und seither befasste er sich, wie sich
nun herausstellte, mit Banknotenstilschnngeu. Wie
festgestellt wurde, hat sich Takacs mit. Geldfäl­
schungen schon tut Batassa-Gyarmater Gefängnis be­
fasst, dort das Fälschen erlernt oder mindestens
verbreitet. Nach seiner Angabe wurden innerhalb
zweier Monate etwa 1000 Stück falscher Hunder-
tcrnoten hergestellt.
(„In unser Aller eigener Sache") über­
schreibt die „Berliner Klinische Wochenschrift" einen
beherzigenswerten Artikel:,,.'... .'Worüber nicht
nur wir, sondern jedermann sein verdammendes
Urtheil hat und haben muss, das ist ein Unfug, der sich
mit diesem Sommer allerorten breit macht und
uns auf Schritt und Tritt belästigt unb bedroht:
Die Unsitte der Schleppen an den Dameukleidern,
eine Modethorheit, die geradezu allem Hohn spricht,
was die Aerzte und Hygieniker seit Jahren über
die ischädllchkeit des Staubes undHdes Straßen-
schmutzes predigen. Wenn man sieht, wie «ine
Dame ganze Wolken von Staub aufwirbelt, welcher
Schmutz an der Unterseite der Röcke sitzt, den die
Schönen mit sich herum und in ihre Behausung-
schleppen, und welchen Gefahren sie oamit sich und
ihre Angehörigen aussetzen, wenn man bedenkt, was
alles in den letzten Jahren über die Verbreitung
infectiöser Keime', vor allem der Tnberkelbacillen
durch den Staub und eingetrockneten Auswurf ge­
schrieben und gesprochen und wurde dass das alles vor
dein Tyrannen Mode in den Wind gesprochen und
verweht ist, so möchte man an der Einsicht der Menschen
verzweifeln und mit dem bekannten Hanspoeten
ausrufen: „Der Mohr bleibt schwarz, der Thor
bleibt dumm, das ist das Privilegium." Wenigstens
sollten doch die Männer und vor allein die Aerzte
tnit aller Entschiedenheit den Kampf gegen diese
Unsitte ansnehinen und wenigstens soviel durchsetzen,
dass die Damen auf der Straße und vor allem
auf der Reise sogeiiaunte fußfreie Kleider trügen.
Aber leider ist der Herr der Schöpfnng,' was die
äußere Erscheinung seiner besseren Hälfte anbetrifft,
ineisteus mehr als niiselbständig, "und so fürchten
wir, das» diese Mode, weitn sie anhält, achtlos und
gewissenlos das im großen cintreißt, was ivir mit
Mühe im kleinen aufbauen! Hoffen wir, dass diese
Zeilen einem der großen Pariser Modekünstler zu
Gesichte kommen, der für das nächste Jahr wieder
kurze Kleider decretiert. Das ist der einzige Weg,
hier Abhilfe zu schaffen."
(Ein „Bosnisches Skizzenbuch,") geschmückt
mit vielen Bildern voit Land und Volk „Nen-Oester-
reichs" gibt demnächst die Schriftstellerin Milena
Preindlsberger-Mrazovie in E. Piersons Verlag in
Dresden heraus.
(Auch eine Begrüßuilgsrede.) Der in
Madrid erscheinende „Jmparcial" erzählt einen
hübscheir Vorfall, der sich vor einigen Tagen ge­
legentlich der Meerfahrt der spanischen Königs-
familie in dem Fischerstädtchen Estaca de Bares
zutrug. Der Alcalde des Ortes, dem der Bestich
der königlichen Familie ganz unerwartet kani, gieng
an Bord der Pacht „Giralda", tim die Königiu-
Regentin und den jungen König zu begrüßen. Als
er den Herrschaften aber gegenüberstand, sonnte der
brave Bürgermeister kein Wort zu einer Ansprache
siiiden. Er legte daher ganz einfach seine Hand ans
die Schulter des Königs, betrachtete ihn bewundernd
vom Kopf bis zu den Füßen und sagte mit läud-
Nr. 210. Seite 9.
> ** L.
sicher Treuherzigkeit: „Donnerwetter, Donnerwetters
ist das aber ein niedlicher König!"
Eingesendet.
Witten. Bahnitbersetzlmgeri. Ein inter­
essantes Rechenexenipel wäre es für einen Bewohner
unserer Landeshauptstadt oder der Gemeinde Witter^
durch genaue Beobachtung ausfindig zu machet
wie viele Stunden des Tages die Schranken der
Staatsbahn in der Nenhanserstraße geschlossen
sind. Nach oberflächlicher Berechnung von Passanten
wird die Zeit der dortigen Straßensperre auf ein
drittel bis ein viertel des Tages geschätzt. Es liegt
dieser Calcnlation die Voraussetzung zugrunde, dass
10 Minuten vor Kreuzung der Nenhanserstraße
durch einen Bahnzng, einer einzelnen Locomotive
oder Verschiebungen die Schranken geschlossen werden.
Diese Voraussetzung mag allerdings etwas tief
gegriffen sein, denn häufig bleibeit die Schranke«
eine Viertelstunde' ununterbrochen geschlossen. Für
einen geübteren Mathematiker ließe sich unsere Rech-
nuugsailfgabe noch weiter ausdehnen: Was ver-
säumeil alle die Leute, die täglich an den geschlos­
senen Bahnschranken stehen müssen, alle die Fuhr­
werke, die täglich unter Fluchen und Schimpfen.
dem Oefsnen der Schranken eiltgegensehen, an Zeit
und wieviel beträgt diese Zeit in Geld ausgerechnet?
Wir meinen, cs wäre hier Aufgabe der Gemeinde-
Veriretnng Wiltens, die 1 k. Stnatsbahn zur He-.
bang solcher offenbaren liebelstände zu verhalten. Ei»
Steg über das Bahngeleisc, wie solche in den neuesten
civilisierten Gegenden derBranch sind, wüdrewenigstenS
den Personenverkehr zu ermöglichen. Besser noch
wäre freilich eine Durchfahrt unter dem Oieleise,;
die auch den Wagen freie Passage gewähren würde,-
aber diese dürfte nicht nach Mnster jener irr der i
Leopoldsiraße seht, die von Fußgängern nur bei
anhaltend trockener Witterung benützt werden kann.
Sollte die Gemeinde- Borstehnng Wiltens ans
Gründe'«, die sich den: Verständnisse eines gewöhn-'
liehen Steuerträgers entziehen, auf unsere obigen
Vorschläge nicht eingehen, so tnöchicn wir gebeten'
haben, in der Nenhanserstraße eine Unterknnftshütte'
ausstellen zu lassen, damit die Leute, dort während
des nun herannahenden Winters ilnd zirr Zeit der-
Straßensperre Schutz gegen die Unbilden der Witter-'
ltng suchen können.
Viele Bewohner der Genreinde Willen.
— 84—
„Danke sehr, die gehören mir denn doch nicht."
„Entschuldigen Sie, dass ich Sie störte," meinte der Polizist.
„Hat nichts zu sagen," gute Nacht," antwortete Harold Donati
nnb schloss die Thür. Darauf ging der Wachtmeister mit schwerem
Schritt die zwei weiteren Treppen bis zum vierten Stockwerk herauf,
wartete dort kurze Zeit und glitt dann lautlos die Treppe wieder
herunter, eilte ans dem Hause und nahm die 'nächste Droschke.
„Wohin, Herr," fragte der Kutscher.
„Nach der KLnigstraße," antwortete er. „So spät es auch
schon ist," murmelte er daun vor sich hin, „wird Herr Commissär
Gillwaldt doch gern noch meinen Rapport hören." Dabei rieb er
sich befriedigt die Hände, denn der Erfolg dieses Abends erfüllte
ihn mit nicht geringem Stolze.
Siebenzehntes Capitel.»
Wieder am neuen See.
An demselben Abend, als Wachtmeister Wagner dem Harold
Donati nach dessen Wohnung folgte, erhielt Hugo einen Brief von
seinem Onkel. Se. Excellenz schrieb in ausgezeichneter Laune, er­
zählte, wie vorzüglich der Ansenthalt im Süden seiner theueren Freun­
din und ihm selbst bekäme, und berichtete auch ausführlich von allen
Erlebnissen, insbesondere von der missglückten Werbung des Grafen,
von der Pforten, und versicherte seinem Neffen, dass er guten Muthes
sein und auf Cäciliens Treue und Liebe fest und sicher bauen fömitel
Schließlich übermittelte er ihm dann noch einen Auftrag seiner theuren
Freundin, der Frau von Foerster. Dieselbe hätte große Sehnsucht
danach, ein Porträt in Lebensgröße, ein Oelgemälde von wirklichem
Kunstwerk von ihren: ermordeten Neffen zu besitzen, hätte aber von
ihm nur die gewöhnlichen Photographien. Da hätte er, der General,
nmn gemeint, dass sein Neffe gewiss irgend einen tüchtigen Künstler
kennen würde, der gern einen solchen Auftrag mit Erfolg ausführte.
— der Kostenpunkt spielte ja dabei keine Rolle— und so schickte er"
Polizei ihre Nachforschungen eingestellt hat. Sie werden sich infolge--
dessen ganz sicher fühlen und zu ihren alten Lebensgewohnheiten zu­
rückkehren. Ohm, wir werden ja sehen."
„Was beabsichtigen Sie denn?"
„Ich werde einen meiner Leute, Wachtmeister Wagner, den ich
selbst ausbildete und ans den ich mich unbedingt verlassen kann, zu
Ihnen schicken, damit er, sobald einer von diesen beiden sich im Laden
sehen lässt, ihn: folgen kann. Sie werden sie ihm deutlich zeigen,
so dass kein Irrthum möglich ist, und dann wird er sie nicht wieder
ans den Augen verlieren. Aber da' es eine bloße Möglichkeit ist,
dass sie wieder herkommen, werde ich unterdessen hier in der Gegend
überall hermnspazieren gehen und sorgfältig Umschau halten, ob sie
mir nicht etwa zufällig in die Arme laufen. Inzwischen dürfen Sie
zu niemandem auch nur ein Wort davon verlauten lassen. Die ge­
ringste Unvorsichtigkeit kann uns die Vögel verscheuchen. Vergessen
Sie nicht, dass die Sache für Sie selbst unangenehm werden kann,
.wenn Sie mich irgendwo durchkreuzen, und Schweigen ist eine schöne
Sache— würde es etwas mehr geübt, so würde viel weniger Unglück-
ii: der Welt passieren."
„Sie können sich unbedingt auf mich verlassen," versicherte der
Droguist mit aufrichtigem Eifer.
Nunmehr begab sich der Criminälcommissar a. D. nach dem
Polizeipräsidium und erhielt auf seine Bitte von seinem früheren Vor­
gesetzten, der große Stücke ans ihn hielt, den von ihm zn seiner Unter­
stützung gewünschten Beamten zugewiesen. Eine Stunde später saß
Hann Wachtmeister Wagner, natürlich in Civil, hinten in dem kleinen
Bureau des Droguisten an einer Stelle, von wo er freien Ausblick,
über den Laden hatte, und wartete geduldig auf den Mann mit dem'
Otternpelz oder dessen Freund. Unterdessen wanderte Gillwaldt lang­
sam in dm Straßen der Gegend spazieren, eifrig die Gesichter aller.
Ihm Begegnenden durchforschend und auch die Schutzleute auf Posten,
die ihn meist von früher her kannten, befragend, ob sie jemanden,
.der seiner Beschreibung entsprach, gesehen hätten. Aber alles war
erfolglos.
Acht Tage vergiengen, ohne dass sich irgend etwas ereignete,
.bis eines abends gegen halb sechs Uhr eine Droschke vor dem Droguen-
laden vorfuhr, und der Herr rnit den: Otternpelz in den Droguen^
' Ein jtütaicr Siljüi';.' 2!


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 10 ]
Freitag Seit- 14. September 1900.
Veile 10. Nr. 210.
Ok ■*—^ ——
Innsbrucker städt. unterst. Orcheste r.
Heute Freitag-
Stadtsaal-Oafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Coiicert
der vollständigen Kapelle
in, VerbimlMF mit tfer I. Tiroler Raiiostnft
Kästger- u. 8tsmsi|ifaftttau^ei'öcscsfftsiaft Köpperger.
Oe wählten Programm.
Caffaervffttltilg 7 llsjr. Anfang 8 Uhr.
Einftitt 60 kr. 202
Ein möbliertes, gilt heizbares
Zimmer,
Straßenseite, ist an einen soliden Herrn sofort oder
'auf 1. October zu vermiethcn. Näh. Leopoldstraße
Nr. 49, ersten Stock, Witten. 1250'.)
>i8t'
Schulbücher
für 1. Cars Töchterschule, sehr g'.tt ekhalten,
1. Curs Gymnasium und ein Mädchen-Jackerl
von 6—10 Jahren ist zu verkaufen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 129.
<£in Gitterbett
reit Lade und Matratze um 5 fl. zu verkaufen,
.sowie 60 Flaschen ä 2 kr. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 12507.
Angehender, gewandter
(£ o m m i s,
solid, mit guten Zeugnissen, findet sofort Aufnahme.
Offerte sind zu richten an dm Tabakhanpiverlag,
Meran. 12508—3U
„Innsbrucker Nachricht«
oir
189
Ipöfsnung 15« iepteivtber»
EJaiipteteselO. HOTEL BEATRIX« HL, Beatrixgaise 1.
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vorn Ring unb Stephansplatz,
nächst dem Central-Bahnhof, clektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante, modernste Ausstattung.
Perfonenailfzug (Lift), elcktr. Beleuchtung säimntlicher Räuine, Bäder im Hause?c. "MU
Zinlrner, gasfcnseitig, inclusive Service und elektrischer Belenchtung von Kronen 2.50 aufwärts.
VorzüFliohSL R.estkmrÄQt. vivils Prsise.
Kraft! Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant
Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattitänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pustertkal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä, 2 fl. an der fasse erhältlich. 11388 0J1
Kr einen NittelMler
(wenn gewünscht mit Pension) ist bei guter Fa­
milie ein Zimmer zu vermiethen. (Handelsschüler
bevorzugt.) Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 12504. 2 -1
Verloren wurde
gestern ein Geldtäschchen mit Inhalt aus dem
Marktplatze. Der Finder wird gebeten, selbes
gegen Finderlohn in der Expedition ds. Bl. abzu­
geben.' 12501—2(1
Geprüfter Heizer
zum sofortigen Eintritt gesucht. Kessel 50 m 2
Heizfläche. Offerte mit Löhnansprüchen, Zeugnis­
abschriften und Photographie unter „Dauernde
Stellung" an die Expedition ds. Bl. erbeten. 12502
Ein Fräulein
aus guter Familie, welches mehrere Jahre in
größerem Handschuhgeschäft thätig war, gut
Französisch spricht, sucht in feinem Geschäfte
Stellung.. Es wird mehr auf gute Behandlung
als auf hohes Salair gesehen. Offerte erbitte unter
„F. M. Z, 420" au Rudolf Masse, Frankfurt
a. M. 68
Mndsmädchen
zu einem zweijährigen Knaben wird auf 15. ds.
aufgenommen. Näh. Karmelitergasse Nr. 8, ersten
Stock, Willen. 12505
Gin ßraues, nettes MMdien
für alle Arbeiten wird auf 1. October gesucht.
K. k. Hofburg, 3. Stock, Thüre 20. 12503
laden trat. Sein Pelzkragen ivar hochgeschlagen. Hals und Mund
sorgfältig in ein seidenes Tuch gehüllt und der Ausdruck seiner Ge-
sichtszüge entschieden verschnupft. Boll Interesse betrachtete der Dro-
guist diesen muthmaßlichen Mörder, konnte aber nichts Besonderes
au ihm entdecken und antwortete auf sein Verlangen nach Bronchial-
püstillen:
„Sie sind wohl etwas erkältet?"
' „Ich ivar es allerdings,Aber jetzt ist es so ziemlich überstanden.
Ich möchte die Pastillen auch nur der Vorsicht halber haben, hoffent­
lich werde ich sie nicht gebrauchen."
„Das Wetter war so schlecht— trübe, kalt und regnerisch,"
fuhr der Droguist fort, damit Wachtmeister Wagner, dem unterdessen
das verabredete Signal gegeben worden war, Zeit hätte, sich die Er­
scheinung des Fremden genau einzuprägen und unbeachtet den Laden
zu verlassen, „aber vielleicht waren Sie verreist und trafen es ivo
anders besser mit dem Wetter, als wir es jetzt hier haben."
„Nein, ich bin schon einige Wochen wieder in der Stadt;
guten Abend!" sagte er hastig und eilte wieder in seine Droschke
zurück.
Wachtmeister Wagner hatte sich bereits überzeugt, dass diese
Droschke auf ihn wartete, sich deshalb eine andere genommen und
erwartete in derselben die Abfahrt des Verdächtigen. Sobald der
Mann mit dem Otternpelz wieder ioeiterfuhr, fetzte sich auch des
Wachtmeisters Droschke in Bewegung, und beide Droschken fuhren in
scharfem Trabe die Friedrichstraße und deren Verlängerung herunter,
bis sie vor dem Eingang des neuen Operetten-Theaters hielten, wo
der Herr im Pelz seine Droschke verließ und nicht den Haupteingang,
sondern durch eine Seitenthür gieng, die nach der Aufschrift darüber
zu den Btthnenränmen führte.
Der Wachtmeister eilte ihm nach, wurde aber auf feine Frage
nach dem Herrn, der eben hereingegangen war, von dem Thürhüter so
gröblich abgefertigt, dass er sich entschließen musste, ein Billet zu
kaufen und den Versuch zu machen, ob er den Verdächtigen vielleicht
unter den Darstellern auf der Bühne erkennen und dann aus dem.
Theaterzettel seinen Namen ermitteln könnte. Aber leider fand er sich
in dieser Hoffnung getauscht, denn die Operette spielte im vorigen
Jahrhundert und die etwas phantastischen, dabei reichen Costüme, die
— 83—
gepuderten Perrücken, künstlichen Bärte und sonstigen Toilettenkünste
hatten die Schauspieler so sehr verändert, dass von ihrer Alltags-
erscheimmg nichts mehr zu erkennen war. Nachdem der Wachtmeister
alle hatte auftreten sehen, deren Namen er auf dem Zettel fand, und
es ihm nicht gelungen war» den Gesuchten darunter wiederzuerkennen,
hielt er es für das beste, das Theater wieder zu verlassen und ge­
duldig vor dem Bühneneingang abzuwarten, bis der Mensch wieder
herauskäme. Diese mühselige Geduldsprobe wurde denn endlich von
Erfolg gekrönt— einige Zeit nach Schluss der Vorstellung kam unter
den Vorstellern auch der Hrr in dem Otternpelz^ mit sorgfältig ver­
hülltem Gesicht heran, stieg in eine Droschke und fuhr davon, während
der Wachtmeister ihm in seiner ziveiten bereit gehaltenen Droschke auf
dem Fuße folgte. In einer Seitenstraße der Friedrichstraße stieg der
Verfolgte ans. Der Wachtmeister that das Gleiche auf dem gegen­
überliegenden Trottoir und sah dann den Mann in ein Haus treten,
welches wegen eines im Erdgeschosse bestndlichen Restaurants noch
offen war.
Schleunigst eilte der Polizist ihm nach und horte unten in dem
Hausflur, wie der Mann im Otternpelz die Treppen hinaufstieg und
anscheinend, nach dem Gehör zu urtheilen, im zweiten Stockwerk stehen
blieb, einen Schlüssel einsteckte, eine Thür öffnete und zuwarf und
dann nichts weiter von sich hören ließ. Der Wachtmeister folgte ihm
nunmehr die Treppe hinauf und fand im zweiten Stockwerke zwei
Thüren, die eine mit dem Namen „Arthur Thomas", die andere mit
dem Namen „Herold Donati". Den letzteren Namen hatte er ans
dem Theaterzettel gesehen, vermuthlich wohnte hier also der Gesuchte,
aber der Sicherheit halber wollte er sich davon doch erst überzeugen.
Demnach klingelte er ohne weiteres, die Thür öffnete sich in wenigen
Secunden, und der Mann im Otternpelze stand vor ihm auf der
Schwelle.
„Entschuldigen Sie mich, mein Herr," sagte der Polizist höflich,
„ich wohne im vierten Stock und kam eben nach Ihnen die Treppe
herauf, als ich diese Handschuhe fand, die Sie also vermuthlich wohl
verloren haben."
Dabei hielt er ihm ein Paar höchst vertragene wildlederne Hand­
schuhe hin, die Harold Donati voller Verachtung betrachtete, um dann
zu erwidern:


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 11 ]
Freitag den 14. September I960.
„Jttusbruckcr Nachrichten"
Nr. 210. Seite 11.
Wagner* Universitäts-Buchhandlung
_ Ifi iisfontck«, Mii&eiimgtrasse Mi% 4«
Allo in den hiesigen Lehranstalten eingeführten
sind bei uns solid gebunden in den neuesten Auflagen vorrät-Mg.
Wagner sche Universitäts-Buchhandlung
Iiiii^ferii€?k<5 Mn&ennistrasse Mi 9® 4.
WLäMe
.die Hautilnrisinigk
mö VrtHirtli-.
(Viuut'u, Flechte», Lcdcrslecke,
in i.'ar.'u
w!>' WilfftUT.
’rn au:
l'l'ltTl'ibOM, !I!
Gsrßol- Hßeerfchwefel- S eise
Kergmanu n. Liv Trelde» n. 2ftfd,-n!
^V.UvÖVlU'.
«tück 40 fr.
5o03— 1518
G e f eh tt ft s l o eKI
zu vermietheu.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, ncngebanics Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas -Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermuthen. Aus-
fnnft ertheilt i0332*i5[13
Ferdinand Krrrer/
Hotel „Englischer Hos"
mit ca. 600«) fl. Einlage gesucht für eine Wein-
groszharidliing auf günstigem Posten. Gest. Zu­
schritten erbeten unter Sir. 2437 in der Expedition
dieses Blattes. 12185—3j3
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern und allem Comfort, ist wegen Ab­
reise sogleich oder spätestens 1. November zu ver-
iniethen. Näh. Ztafflerstraße 14, ersten Stock oder
Anichstraße 10, zweiten Stock. 12324—3!2
Hausverkauf.
Ein kleines nub ein größeres Haus, eines mit
Geschäft, schöner Lage, Neubau, unter sehr günstiger
Bedingung zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
1. Stock.' 12306 312
fine ruhige, liimferlöse f nrtci
sucht auf 1. Nov. eine Wohnung von 3 Zimmern
und Zugehör. Antwort unter „8. 11. 7,8" poAe
ravt Innsbruck. 12305-212
An der städtischen höheren Töchterschule in Innsbruck, welcher vom k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht der Charakter ein.er Mittelschule zuerkannt wurde, wird am Beginn des nächsten Schul­
jahres der dritte Jahrgang eröffnet.
An der Anstalt werden folgende Gegenstände zumeist von Professoren gelehrt:
;u als Hariplgegeuftände: Religion, deutsche, französische, italienische, englische Sprache, Geographie
Geschichte, Arithmetik nub Geometrie. Naturgeschichte, Staturlehre, Freihandzeichnen, Schönschreiben,
Haushaltungskunde und Erziehungslehre:
Ist als Freigegenstände: Handarbeiten, Turnen, Anstandslehre, Gesang, Stenographie.
Zur Ausnahme in den ersten Jahrgang ist erforderlich:
1. Das vollendete oder noch in demselben Kalenderjahre zurVoüenduug gelangende 13. Lebensjahr
2. Der Nachweis jener Kenntnisse, welche dem Unterrichtsziele der 7. Jahresstme einer Volks­
schule entsprechen.
Zur Erprobung der Vorkenntnisse ist eine besondere Attfnahnrsprüfmlg ans deutscher Unter­
richtssprache und Rechnen erforderlich, welche am 7. und 9. Juli und am 17. September 1999 vor->
genommen wird.
Von dieser Ausnahmsprüfuug sind jene Schülerinnen befreit, welche aus der 6. Classe einer
ider städtischen Mädchen-Volksschulen Innsbrucks oder aus der 7. Classe einer sieben- oder achtclassigen
' Mädchen-Volksschule kommen und im Zeugnisse (in den Schnlnachrichten) im Fortgange mindestens die
Nette „gnt" ans allen Lehrgegenständen mit Ausnahme von Schönschreiben, Zeichnen, Gesang, Turnen
und weiblichen Handarbeiten ausweisen:
Für den Eintritt in eine höhere Classe wird das entsprechend höhere Alter gefordert. Ueberdies
ist durch eine Attfnahmsprüfnng der Nachweis jener Kenntnisse zu erbringen, die im Unterrichtsziel?
der vorhergehenden Classe entsprechen. In diesem Falle ist eine Prüfnngstare von 12 Kronen zu entrichten
Behufs Aufnahme in die Anstalt ist jede Schülerin von den Eltern oder deren Stellvertretern
vorzustellen; dabei ist der Tauf- oder Geburtsschein der Schülerin, sowie ihr letztes Schttlzengnis
vorzuweisen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 69 Kronen. Dasselbe wird in zwei gleichen Raten aw
1. Oktober und 1. März eim.ehoben. Jede Schülerin hat außerdem zu Beginn des Schuljahres einen
Lchrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Der Unterricht in den. Freigegenständen wird uneirtgeltlich ertheilt. Befreiungen von der
Schulgeldzahlnng können vom BerwaltungSansschnsse nur für jene mittellosen Schülerinnen gewährt
werden, deren Eltern m Innsbruck wohnen.
Schulbeginn: Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September 1909. Die Einschreibungen
finden am 14. und 15. September von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags statt. Die Aufnahms-
Prüfungen werden am 7. und 9. Juli und am 17. September abgehalten.
Nähere Auskünfte werden an jedem Werktage in der Directions-Kanzlei von 10—11 Uhr
vornlittags ertheilt. Dortselbst ist auch der Auszug des Lehrplanes kostenlos zu erhalten.
Innsbruck, den 28. Juni 1900. 471—313
Dev Verwaltuugs Ausschuss.
lNUflege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhalt erst durch gesunde, weide,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anziehungs-
fräst, und hat sich die nun seit 35 Jahren emgeiührte. niv
«bertrosfenc C. D. Wnnderlich's, Köiiigl. Hoflieferant,
Zahnpasta, (Odvntine), premiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeden üblen
Athene und Tabaksgernch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. ü.35kr. bei Ludwig Winkler, Stadtapothefer, Herzog
Fricdrichstr. Nr. 23.' 6913
Hin verlässliches Mädeheii
wird zu Kindern gesucht. Grenzstraße 10, zweiten
Stock liilks, Walderhaus. 9 j 8j3
Keil-Lack
vorzüglichster Anstrich für Fußböden in Flaschen 3. 68 kr. u. fl. 1.35
■ Keil's weiße Glasur 'für Waschtische 45 kr.
* Keil's Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. M 99— 5 i 3
nur vorräthig bei:
Martin Tschurtschenthaler in Innsbruck.
Mnmöfisiett zu, nermietfien.
Ein Erkerzimmer mit an
Straßenfront, ist an einen fta
anstoßendem Cabinet,
labilen Herrn Maria
Theresienstraße, ersten Stock, ab 15. Sept. zu ver7
miethen. Wäre auch für ein Geschäft verwendbar
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
,,Stabil 7" zu hinterlegen, 12166


[ 2023-06-29 10:38:32.440 - 19000914 - Seite 12 ]
-~Zt,WT^WW
Seite 12. Nr. 210
,Innsbrucker Nachrichten^
Frettag den 14. L>?ptemrer iouo.
»>«
n
4
SM
»<
»Z
►5
1
►<
H
M
»4
»«
M
H
Im
«4iM^KS4ckS-»<«-«-V^L &SS&&A&A& &&.&£>#A&&* A*j&*JtJ*A 4ÄÄ4ÄÄ4i. ÄÄ&ÄÄÄ 3
Cafe-Restaurant Stadtsäle.
Beehre mich dem P. T. Fublicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich
für die in der Saison October 1900 incl. Mai 1901 stattfindenden MIlttär-€oneerfe
ein Abonnement einzuführen beabsichtige.
Der Preis einer Hauptkarte für 80 Coneertc beträgt Z II,, der einer Famitien-
Zusatzkarte je 1 fl.
Das Abonnement wird am 14. d, Mts. eröffnet und am 26. d. Mts geschlossen;
sollte jedoch die Subscription die genügende Anzahl von Abonnenten nicht aufweisen,
werde ich durch Rückerstattung der eingezahlten Beträge das beabsichtigte Abon­
nement auflösen.
Die Subscriptionsbögen liegen auf:
ii der Musifcalienbandlnag Job. Gross, in der Haupttraik Ford. Uessler und In den Stadtsälen.
jj^
N
V
|
1
Hochachtungsvollst
171-
►<
X
►
M
Stadtsaal-Keller-Eröffimng,
|| Erlaube mir dem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass die neu
|| errichteten
| „Stadtsaal-KeUer-Localitäten”
&am$£ng* den 15. September abends eröffnet werden»
Unter Zusicherung der allerbesten Bedienung bitte ich um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
Josef flSecliziegel.
n
-
&&&&&
Wir WchMU non 3 Mimn.
ruhige Lage, ersten Stock, südseitig, mit allem Zu­
gehör, Balkon, Wasserleitung, Waschküche, an ruhige,
Partei sogleich oder ans Novembertermin zu vergeben.
Näheres Wilten, Tempelstr. 20, Parterre links.
152—0)10
Für Roveiuber zu vermiethe»
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Beauemlichkeiten der Neuzeit, früheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock.! 10324—0127
Sckörie k
mit 4 schönen Zinrmern n. allem Zugehör, Wässer
und Gas, großer Hofraum und Garten, auf Ro-
vembertermin zu vermiethen. Näh. bei Frau Witwe
Zacher, Willen, Andreas Hoserstr. 3. ersten Skock.
111070—0]18
In der Glasmalereistraße sind niedrere
Wohnungen,
bestehend ans 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort ans Novembertermin au solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 60, bei Bau­
meister Tomasi. 1507—0127
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
18 4—0130
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagsenstem und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—30
Coinptoirfsi,
strebsamer, junger Mann, mit entsprechender Bildung,
erhält dauernden Posten. Näheres unter Air. 12394
in de» Expedition. 3i2
Verstrigeisungs-Kundmachung.
Samstag den I 1. September d. um iö tlhr Vormittag findet im Hofe
des Statthcltereigebändes eine parthienweise Versteigernrig von alten Fußbodenbrettern, Latten. Backen,
Dachziegel, Pflasterplatten, Fenster- und Thürflügel, Tlinrsutter, Blech. Eisenzeug u. s. w. statt.
Die zu veräußernden Gegenstände können am 13., 14. und 15. September 9 Uhr Vormittag
an im Hofranme des Statthaltereigebändes besichtigt werden.
Die Bersteigerung ist eine mündliche nnd hat jeder Licitant vor Stellung eines Anbotes ein
Vadium von 4 Kronen zu erlegen.
Der Entstehungspreis ist sofort bar zu erlegen und haben die Ersteher die Altmaterialien noch
am 15. September auf ihre eigenen Kosten zu entfernen, da nach der Versteigerung für das losgeschlagene
Material keinerlei Gewähr geleistet wird.
Die Stenipelgebür des Versteigerungsprotokolls haben die Ersteher zu tragen,
unsbruck, am 10. September 1900. !124u8
I'
n>
K k. Statthalterer für Tirol nnd Vorarlberg.
KU M KrtheilWU.
Von tüchtigem, vermögenden Kaufmann, welcher
sein Domizil nach Innsbruck verlegen will, wird
ein solides, nachweislich rentables Geschäft käuflich
zu erwerben gesucht. Eventuell könnte auch Be­
theiligung an einem solchen mit entsprechender
Capitalseinlage erfolgen. Beste Referenzen werden
gegeben nnd verlangt. Näheres in der Expedition
unter Nr. 12371.' A3
XXXXIOOQOCXXXXXXXX
Tüchtige
%
finden dauernde Beschäftigung bei Frau
Anna Berger, Ort st. I, Meran.
12167—313
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Eine Köchin
für gute bürgerliche .Küche und Hausarbeit wird Grenz­
straße 10, Ii, Stock rechts, gesucht.(Walderhans).9-3j3
Eine Kochenierneri»
wird für ein hiesiges Hotel ausgenommen. Adresse
erliegt in der Exped. unter Nr. 112. 3s"«
Reinliche Köchin
welche auch leichtere Hausarbeiten verrichtet, würd
auf 15. September oder 1. October gesucht. Näheres
in der Exped. 59—3)3
Wohnung
von 2—3 kleinen Zimmern sammt Zugehör von
kinderloser Partei (2 Personen) aus Novembertermin
gesucht. Offerte unter „.4. 6." an die Expedition
dieses Blaties. 12340—212
Mäckerkeßrlmg
wird aufgenommen.
Sclzöiicr Keller
sofort oder später zu vermiethen. Näheres tut
Bäckerladen Leopoldstraße 30 neu. 12339—212
Laufniödchen
nicht un.ler 16 Jahre, wird ausgenommen. Näh.
unter Nr. 12486 rn der Exped. 2—H

