
[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8V h= 40 kr.; für auswärts M»,»„Kan Nr Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-,
fmit täglicher Postverjendnng) vierteljährlich 4 L --- S fl. auu.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 180
8. August 1900.
ochenkalender: Montag 6. Verkl. I. fMar. Sch.f Dienstag 7. Cajetan, Albert. Mittwoch 8. Cyriakus. Donnerstag Ü. Rvmanus. Freitag IO. f Laurentius-
Samstag ll. Philomena. Sonntag 12. Clara I.
Zur Tagesgeschichle.
Oesterreich-Ungarn.
Die Landtagssession. Wie die „N. fr.Pr."
vernimmt, ist der Zusammentritt der Landtage für
den Spätherbst, etwa Ende November oder Anfang
December, in Aussicht genommen. Die Landtags­
session wird also der Tagung des Reichsrathes, der
sich Ende September wieder versammeln soll, folgen.
Sie ist bestimmt, den Landtagen Gelegenheit zu
bieten, über das Gesetz über den Landeszuschlag zur
Branntweinsteuer Beschluss zu fassen. Die Land­
tage von Nie'erösterreich und Böhmen habeil über­
dies noch das Landesbudget zu erledigen.
Der slovenische Abgeordnete Schuklje
hielt am Sonntag in Rudolfswerth eine Wähler-
versammlung ab und besprach in derselben die innere
politische Lage. Die gesetzliche Festlegung einer
deutschen Vermittluugs- oder Staatssprache bekämpft
er aufs äußerste. Ferner will er die gegenwärtige
Verfassung geändert haben, u. z an Stelle des
staatlichen Centralismus, „dieses Ideals einer un­
fähigen, geistlosen Bureaukratie", wie der Herr Hof­
rath sich ausdrückte, eine Erweiterung der Landes-
iiittoüomie. Bezüglich der Parteiencoustellation er­
scheint ihur als die einzige Möglichkeit noch immer
die Rechte und der Anschluss an den böhmisch­
feudalen Großgrundbesitz. Die Treuinfels-Gruppe
habe bereits die Restituierung der ehemaligen Ma­
jorität wirksam vorbereitet. Zur dauernden Etäblie-
rung eines arbeitsfähigen Parlaments bezeichnet er
es aber als dringend wünschenswert, dass die Rechte
einen Ausgleich mit jenen Elememen der Linken
anstrebe und auch durchführe, die überhaupt ruhigen
Erwägullgen noch zugänglich seien.
Kohlenconsumgenossenschaft. Wie aus
Wien gemeldet wird, plant eine Anzahl hervor­
ragender Industrieller die Errichtung einer Kohlen-
consitmgenossenschaft, welche Kohlen für ihre Mit-
llll |l»|
glieder einkaufen und die unausgesetzte Steigerung
der Kohlenpreise hintanhalten soll.
Deutschland.
Ein Organisationsstatut der social­
demokratischen Partei ist von den Genossen
Auer, Bebel, Geyer, Dreesbach, Stadthagen und
Singer entworfen und von der Berliner Reichs­
tagsfraction der Partei gebilligt worden. Aus den
getroffenen Bestimmungen heben wir hervor:§ 1.
Zur Partei gehörig wird jede Person betrachtet,
die sich zu deir Grundsätzen des Parteiprogramms
bekennt und die Partei dauernd durch Geldmittel
unterstützt.§ 2. Zur Partei kann nicht gehören,
wer sich eines groben Verstoßes gegen die Grund­
sätze des Parteiprogrammes oder wer sich einer
ehrlosen Handlung schuldig gemacht hat.§ 4. All­
jährlich findet ein Parteitag statt, der vom Partei­
vorstand einzuberufen ist.§ 9. Der Parteitag
bildet die oberste Vertretung der Partei. Zur Theil­
nahme an demselben sind berechtigt: 1. die Dele­
gierten der Partei aus den einzelnen Reichstags­
wahlkreisen, mit der Einschränkung, dass in der
Regel kein Wahlkreis durch mehr als drei Personen
vertreten sein darf. Insoweit nicht unter den ge­
wählten Vertretern des Wahlkreises Frauen sich be­
finden, können weibliche Vertreter in besonderen
Fraueuversammlungen gewählt werden; 2. die Mit­
glieder der Reichstagsfraction; 3. die Mitglieder
des Parteivorstandes und der Controlcommission.
Die Mitglieder der Reichstagsfraction haben in
allen die parlamentarische, und die Mitglieder des
Parteivorstandes in allen die geschäftliche Leitung
der Partei betreffenden Fragen nur berathende
Stimme. 8 13. Der Parteivorstand besteht ans
fünf Personen, und zwar aus zwei Vorsitzenden,
zwei Schriftführern -'und einem Cassier, die be­
rechtigt sind, sich gegenseitig zu vertreten. Kein
Parteigenosse hat ohne ausdrücklichen Beschluss des
Parteitages ein klagbares Recht, die Geschäftsbücher
oder Papiere des Parteivorstandes, der Control­
commission oder der Partei einzusehen oder sich aus
ihnen Abschriften oder Auszüge anzufertigen oder
eine Auskunft oder Uebersicht über den Stand des
Parteivermögens zu verlangen.§ 14. Die Mit­
glieder des Parteivorstaudes können für ihre Thä­
tigkeit eine Besoldung beziehen. Die Höhe derselben
wird durch den Parteitag festgesetzt.§ 15. Der
Parteivorstand besorgt die Parteigeschäfte und con-
troliert die principielle Haltung der Parteiorgane.
§ 17. Zur Controlierung des Parteivorstandes,
sowie als Berufungsinstanz über Beschwerden gegen
den Parteivorstand, wählt der Parteitag eine Con­
trolcommission von 9 Mitgliedern.
Italien.
Die Leiche des Königs Hnmbert wird
heute durch den Herzog von Aosta und den Grafen
von Turin nach Rom gebracht. Das königliche
Paar reiste infolge anarchistischer Drohungen bereits,
gestern abends incognito nach Rom. Nach einem
Uebereinkommen mit der königlichen Familie und
dem Generalvicar wird sich der Pfarrer des Kirch­
spiels, worin sich der Quirrnal befindet, mit den
übrigen Priestern und Mönchen zur Ankunft der
Leiche König Humberts nach dem Bahnho f begeben
und sie nach dem Pantheon begleiten. Hier wird
der Sarg vom Erzbischof von Genua, der eine be­
sondere Einladung vom König erhalten hat, um­
geben vom Capitel, empfangen werden. Derselbe
Erzbischof wird am Freitag im Pantheon, in An­
wesenheit der Fürstlichkeiten, des diplomatischen
Corps und der Vertreter der Staatsbehörden eine
feierliche Messe lesen.
Das Pantheon in Rom, in dem bereits
die Gebeine Victor Emanuels II. beigesetzt wurden
und nun die sterblichen Ueberreste König Humberts
ihre Ruhestätte finden werden, stammt aus dem
Jahre 27 v. Chr. und war den Göttern des Juli-
schen Hauses geweiht. Von der Restaurierung des
von Blitz oder Brand heimgesuchten und theilweise
verfallenen Gebäudes im Jahre 202 n. Chr. spricht
Feuilleton.
Kunstausstellung.
> Eine Kunstausstellung in größerem Maßstabe
bildet für nns, die wir seit Jahren nur auf kleine
Sonderausstellungen angewiesen waren, ein Ereig­
nis, dessen Bedeutung nicht genug betont werden
kann. Gerade heute, da wir im Zeitalter der Aus­
stellungen leben und alle Welt darnach strebt, sich
neben dem eigentlichen Kunstgenuss auch den Ueber-
blick über die Entwicklung der gesammten Kunst zu
sichern, ist das vergleichende Studium der Kunst­
werke zum unerlässlichen Bedürfnis für den Ge­
bildeten geworden.
Anderseits liegt es aber auch im Interesse der
Kunst selbst, den Kreis ihrer Freunde zu erweitern;
nur dann kann auf ein goldenes Zeitalter der
Künste gerechnet werden, wenn das Verständnis und
die Liebe zur Kunst sich sticht nur auf einen be­
schränkten Kreis von Liebhabern, nicht nur auf die
Großstädte beschränkt, für das ganze Volk muss
das Bedürfnis bestehen, sich an der schönsten Blüte
der Cultur zu erfreuen. Dann wird auch das
Kunstgewerbe von selbst sich wieder heben, wenn
eder verlangt, dass alle Gebranchsgegenstände nicht
nur gut und zweckmäßig, sondern auch schön seien.
Freilich, wie weit sind wir gerade bei uns von
diesem Ziele^entfernt! Nicht zum geringen Theil
aber durch Schuld der Künstlerschaft und sonstigen
maßgebenden Kreise selbst. Es ist vielleicht hier
nicht der Ort, aber es muss einmal gesagt werden,
dass gerade in Innsbruck in dieser Hinsicht viel
zu wenig geschah.
Tirol hat eine Reihe von hochbegabten Künstlern
aufzuweisen, von denen gerade die ersten stets am
Platze sind, tvenn man sie zur Theilnahme an einem
Unternehmen ladet. Aber es fehlt an der Initia­
tive, man klagt über die Interesselosigkeit des Pub-
licums, über Mangel an Unterstützung, aber man
thut nichts. Vor allem müsste man einig sein,
nicht politische und sonstige Interessen den allein
maßgebenden künstlerischen voranzusetzen, und dann
mit frischem Muth etwas beginnen, das Publicum
erziehen, dann kommt Erfolg und sicher auch Nach­
hilfe von anderer Seite.
Nun diesmal haben nns Fremde gezeigt, was
wir selbst thun können und sollen. Die Pereini­
gung österreichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen hat in außerordentlich dankenswerter Weise
das gerade für Fremde noch viel schwierigere Un­
ternehmen auf sich genommen, in unserer Stadt
eine Ausstellung zu veranstalten und hat, insoweit
es noch möglich war, Tiroler Künstler dazu beige­
zogen. Man kann wohl sagen, dass die Ausstel­
lung als sehr lehrreich und in ihrer Art gelungen
zu betrachten ist. Möge den wackern Veranstaltern
der verdiente Erfolg zutheil werden! Möge dies
aber auch nicht wieder für Jahre das letzte der­
artige Unternehmen sein! Das Interesse muss erst
geweckt und gesteigert werden, die Fremden müssen
durch zielbewusste Reclame aufmerksam gemacht
werden, dass man in Innsbruck außer den Natur-
auch Kunstgenüsse erwarten darf.
Bemerkt sei, dass durch den Bau des neuen Ge­
werbemuseums wird Wandel geschaffen werden, in­
dem dadurch für passende Ausstellungsräume ge­
sorgt wird.
Ehe wir auf deu Haupttheil der Ausstellung über­
gehen, wollen wir heute einen kleinen Ueberblick
über die tirolische Abtheilung geben, um die zu­
sammenhängende Besprechung der Wiener Abthei­
lung nicht unterbrechen zu müssen.
I.
Wir treffen im Tiroler Saale eine Reihe bereits
bekannter Bilder, aber auch eine schöne Anzahl
neuer Werke. Herr Bildhauer F. Reichart hat ge­
leistet, was im letzten Augenblicke zu erreichen mög­
lich war. Freilich fehlen bedeutende Namen, wie
Klotz, Schmid, Unterberger, Wopsner, Delug, Nißl,
Pötzelberger u. a., aber es ist immerhin noch ge­
nug des Interessanten da.
Professor Defregger ist durch drei von Baron
Lipperheide freundlichst zur Verfügung gestellte
Bilder vertreten. Wer Defregger nicht kennen
würde, kann ihn hier auch nicht kennen lernen, der
Freund seiner Kunst aber wird die kleinen Bilder
dankbar genießen.
Studien in Defregger'scher Manier haben Walch
und Walt! und andere ausgestellt. Es ist über­
haupt, wie uns bedünken will, eine undankbare
Sache um die Nachahmung eines Meisters, wie
unseres Defregger. In seiner Weise hat er das
Höchste geleistet, einige bedeutende Schüler haben
noch einige neue Töne hinzugefügt, „zuviel aber
haben ihm seine krachledernen Hosen nachgemalt,


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 2 ]
«me 2. 1KT. IÖU.
„<nmsvrucrer Nacyrrcyren- Mmwocy oen v. Augu,r romi.
eine an dem Porticus befindliche Inschrift. Papst
Bonifacius IV. widmete das Gebäude, das wegen
seiner runden Form oft kurzweg Rotonda genannt,
der hl. Maria und allen Märtyrern. Es besteht
aus einer gewaltigen runden Cella mit ringsum
auslastender Kuppel und einer rechteckigen vorge­
bauten Halle mit 16 Säulen von egyptischem Granit.
Die Rotunde ist ein mit einem schönen Ziegelwerk
bekleideter Gussmörtelbau größten Maßstabes- Die
Kuppel zeigt außen nur die Hälfte ihrer inneren
Höhe und endigt mit einem großen offenen Auge,
durch welches allein das Licht einfällt. Das Innere,
obschon durch allmähliche Ausplünderung und Weg­
führung seiner edlen Materialien schwer geschädigt,
ist von überwältigender Wirkung. Auch die Ge­
beine Raffaels sind hier beigesetzt.
Die Todesstrafe in Italien. Auf die
Initiative des verstorbenen Königs Humberts war
es bekanntlich zurückzuführen, dass in Italien die
Todesstrafe aufgehoben wurde. Der König setzte
es beim damaligen Ministerium durch, dass diese
Angelegenheit in seinem Sinne geregelt wurde. Gegen­
wärtig tritt nun ein früherer Justizminister, Senator
Pessina, wohl einer der größten Criminalisten Jta-
taliens, in einem offenen Briefe für Wiederein­
führung der Todesstrafe, respective des Galgens,
ein, obwohl er früher für die Abschaffung derselben
war. Es ist, sagt er, das einzige Mittel, Italien
davor zu schützen, dass es ewig das Land der Bri­
ganten und politischen Meuchelmörder bleibe. Zu­
gleich leitete „Popolo Romano" eine Propaganda
ein, die bezweckt, dass verboten werde, in Wort und
Bild Reclame für einen Attentäter zu machen.
Schweden-Norwegen.
Die Entwickelung Norrlands. Seit eini­
ger Zeit wird Norrland, dem nördlichsten Theile
von Schweden, großes Interesse zugewendet. Kürz­
lich haben 150 Reichstagsabgeordnete und dann
auch mehrere Minister eine Jnstructionsreise dahin
unternommen. Es wird dadurch bewiesen, dass
Regierung und Reichstag die Wichtigkeit des „schwe­
dischen Zukunftslandes" zu würdigen wissen. Noch
bis vor wenigen Jahren waren die beiden Pro­
vinzen Norbotten und Vesterbotten, mit den Pro­
vinzen Jemtland und Vesternorrland, zusammen ge­
wöhnlich Norrland genannt, fast von aller Cultur
abgeschnitten. Eisenbahnen und andere Verkehrs­
wege fehlten und der Handel beschränkte sich fast
ganz auf die Ausfuhr von Brettern und Planken,
wozu die Stämme auf den viele hundert Kilometer
langen Strömen bis an die Küste geflößt und hier
zersägt wurden. Seitdem hat man jedoch begonnen,
von den schlummernden Millionen Norrlands zu
sprechen und nun will man sich anschicken, diese
schlummernden Millionen zu heben. „Norrland"
enthält zusammen mehr als die Hälfte des Gesammt-
flächeu- Inhaltes von Schweden, nämlich etwa
ohne die lebendigen Menschen darin, die beim echten
Defregger entzückten," sagt Richard Muther.
Burger, bescheiden wie immer, hat nur eine
kleine Jnterieurstudie aus Tirol gebracht.
Eine hochinteressante Doublette des „Ave Maria
nach der Schlacht am Berg Jsel" von Egger-
Lienz macht viel von sich reden. Ob diesem Bilde
oder jenem im Ferdinandeum der Vorzug zu geben
sei, ist wohl schwierig allgemein zu entscheiden, das
subjektive Empfinden ist hier ausschlaggebend. Inter­
essant wäre es für den Kunsthistoriker zu wissen,
welches Bild zeitlich früher anzusetzen ist. Der
Künstler hat das Datum entfernt, so bleibt eben
nur die Vermuthung, dass das Bild im Ferdinan­
deum wegen seiner mehr malerischen poetischen
Stimmung die Frucht tieferer Ausgestaltung und
Verarbeitung der ursprünglichen Idee sei.
Professor Jordan hat zwei Bilder „Aufbruch
zur Jagd" und „Kaufmannsfahrt" ausgestellt, die
sowohl interessant als zeichnerisch sehr geschickt und
lebendig behandelt sind, während das malerische
Moment zurücktritt.
Dagegen präsentiert sich Riß als ein malerischer
Talent von vornehmer, warmer Farbenauffassung;
sein „Bacchus" ist geradezu ein prächtiges Stück
mit einer eigenthüiulichen Mischung von Natur-
beobachtung und einer gewissen künstlerischen Nob­
lesse der Behandlung. Auch an dem einfachsten
Stndienkopse kann man beobachten: wo andere die
Natur einfach abschreiben, macht Riß eine geist­
reiche Schilderung. Dasselbe lehrt uns das Bild
„Alte Frau", wie prächtig ist doch die Alte sammt
ihrer Henne gemacht, wir glauben sie zu kennen,
ein so scharf umrissener Typus steht vor uns.
Wir wenden uns nun zum Porträt, wobei natür-
260.000 km 2, während die Bevölkerungsziffer außer­
ordentlich schwach ist. Um das Land zu coloni-
sieren, hat man allmählich die Eisenbahn immer
weiter nach Norden vorgeschoben, so dass man jetzt
ohne Unterbrechung von Malmö bis Haparenda
fahren kann. Vor zwei Jahren bewilligte der
Reichstag die Mittel, um die Bahn, welche von
Lulea nach Gellivaara führt, den wunderbaren Eisen­
bergen, wo das Erz in unerreichter Güte hunderte
von Metern hoch frei zu Tage steht, weiter nach
der norwegischen Grenze zu verlängern, von wo sie
norwegischerseits bis nach dem Meere fortgesetzt
wird. Unermesslich wie der Erzreichthum ist auch
der Waldbestand und jetzt beginnt man auch, was
man bisher nur in ungenügender Weise gethan,
ans einen besseren Schutz der Wälder gegen zu rück­
sichtslose Verwüstung bedacht zu sein. Das Haupt­
interesse concentriert sich jedoch zur Zeit aus die
Vertheidigung des Landes. Es gibt in Schweden
kaum einen Menschen, der nicht die Ueberzeugung
hegt, dass Russland seine Blicke mit Sehnsucht auf
das nördliche Schweden und Norwegen gerichtet hat
und die finischen Ereignisse sind nicht dazu ange­
than gewesen, diese Ueberzeugung abzuschwächen.
Der erste Schritt wird deshalb der Bau einer
Festung bei Boden, dem Knotenpunkt der wich­
tigeren Bahnanlagen sein, für welche Festungsanlage
der Reichsiag in diesem Jahre die ersten Mittel
bewilligt hat.
England.
Die chinesische Frage wurde schon des öfte­
ren im englischen Parlament berührt und so wurde
auch jüngst wieder die Stellung Englands zil den
übrigen Mächten in den chinesischen Wirren dar­
zulegen versucht. Jedoch die Ziele Englands sind
sowohl für die Gegenwart als auch für die Zukunft
nicht leicht erkennbar. Nur das Eine scheint klar
zu sein: England ist nicht gesonnen, die Führung
in den chinesischen Fragen ans der Hand zu geben.
Ob das nun mit oder ohne Verständigung mit den
übrigen Machten geschieht, hängt von den Umstän­
den ab. Vorläufig will es den Anschein gewinnen,
als beabsichtige England ans eigene Faust zu ope­
rieren und sich einen Beuteantheil zu sichern, noch
bevor es selbst sich in einen Kampf mit China ein»
lässt. Während in Tientsin die englischen Truppen
nach den Berichten ihrer eigenen Landsleute ein
wahres Schlaraffenleben führen und gar nicht
daran zu denken scheinen, sich für den Vormarsch
auf Peking zu rüsten, soll eine englische Truppen­
macht nach Shanghai geworfen werden, um von
dort aus das Aangtsethal dem englischen Einfluss
völlig willfährig zil machen. Wie weit diese Pläne
in ihrer Absicht und Ausführung bereits gediehen
sind, lässt sich noch nicht erkennen; aber sie treiben
einen bedrohlichen Keil in das an und für, sich
lose Zusammenhalten der bisher verbündeten Mächte,
lich unser Sehr etter in allererster Linie steht. Seine
Kunst ist uns allen zu wert, als dass wir noch
weitere Worte machen sollten, besonders da uns
auch die Bilder „Mädchen in Jnzinger Tracht",
„Porträt eines jungen Herrn „und" der jungen Frau
des Künstlers" nicht mehr neu waren. Die zwei
kleinen Bildchen zeigen uns ebenfalls Schretters
stets gleiche, krystallklare Kunst in der Schilderung
menschlicher Charaktere.
Zwei Bilder von Simm-Mayer, besonders ein
Dominikaner, zeigen von reifern Können, weiters ist
als ein in Entwicklung begriffener, gut begabter
Künstler llvch Frech zu nennen.
Somit kämen wir zur Landschaft, die wohl am
besten vertreten ist. Lettari bringt ein Bild
„Castell Toblino", das noch an die Zeiten der
braunen Sauce erinnert, sonst aber fleißig gemalt ist.
P re her ist ein Künstler der sich von anfäng­
licher Schwere der Farbe zu großer Kraft und
Wahrheit der Naturschilderung durchgerungen hat.
Er erzählt uns nicht liebliche Geschichten von blu­
migen Auen und lauschigem Bachesrand; starre,
dunkle Felsen, von Moos und Flechten überspannen,
und hartes Geschröfe, das ist Preyers Domäne, zu
der er imnrer wieder zurückkehrt. Die Natur in
ihrer ernsten Ruhe und Unnahbarkeit ist der Gegen­
stand seiner wuchtigen Schildereien, wobei ihm die
Darstellung. fließenden Wassers noch einige Schwie­
rigkeit bereitet.
K. Hofmann hat m seinem sonst guten Bilde
Capri noch mit der Wiedergabe der Licht- und Luft­
erscheinungen zu kämpfen, es fehlen die fibrieren-
den, zitternden Lichtfüllen des Südens, in ihrem
Spiele mit dem Wasser imb reflektierenden Felsen,
es ist zu dunkel auf dem Bilde. Ein gleiches zeigt
würden aber auch eine Erbitterung geben England
hervorrufen, die sich nicht bloß mit papierenen Pro­
testen begnügen dürfte.
Die Finanzpolitik der Regierung wurde
im englischen Unterhause in einer der letzten Sitz­
ungen von dem ehemaligen liberalen Schatzkanzler,
Sir William Harcourt gehörig beleuchtet. Den
Anlass gab die zweite Lesung der Vorlage einer
neuen Kriegsanleihe in der Höhe von 7 1/ 2 ~8 t/ 2
Millionen Pf. Sterl. Die Forderungen der Re­
gierung für den Burenkrieg haben damit die Höhe
von rund 60 Millionen Pf. Sterling, das ist in.
österreichischem Gelde ungefähr 720 Mill. Gulden
bisher erreicht. Für die Kriegspolitik der Regierung
ist ein großer Theil des Volkes so fanatisieri, dass
es kaum darüber mit sich reden lässt, dagegen
werden die Geldauslagen, vor allem die directen
Steuern und die vermehrten Staatsschulden, welche
diese Politik mit sich bringt, von der Bevölkerung
gewiss beachtet und unangemehm empfunden wer­
den. Die Opposition wird daher hier den Hebel
ansetzen. Die Regierung suchte diesen Angriffen,
welche sie wohl kommen sah, dadurch zuvorzukommen,
dass sie nur den vierten Theil der bisherigen Kriegs­
kosten durch Steuern aufzubringen gesucht, die
übrigen drei Viertel dagegen erborgt hat. Das ist
freilich ein recht fauler Ausweg. Harcourt hat
diese Finanzpolitik nun sehr scharf kritisiert. Er
bemerkte, dass die Regierung, als sie im October in
den Krieg eintrat, die Kosten desselben ans zehn
Millionen Pfund Sterling schützte. Jin Februar
verlangte sie wieder 12 Millionen Pfund Sterling
und jim Mürz 31 V 2 Millionen, und nun haben wir
wieder 7ft 2 oder 8h 2 Millionen Pf. Sterling. Mit
leichtem Herzen und mit noch leichterer Börse ist
man in den Krieg eingetreten. Im October glaubte
man, es würde nur eine militärische Parade und
einen einfachen Einzug in die beiden Republiken
geben. „Ich kann nur so viel sagen", fuhr Har-
conrt fort, „dass diese Zahlen sicherlich nicht dafür
sprechen, dass man den Charakter des Krieges, in
den man eintrat, erkannt hat. Ich will heilte nicht
über den Ursprung des Krieges reden. Ich be­
zweifle, ob in der gegenwärtigen Zeit oder auch nur
in der gegenwärtigen Generation ein richtiges Ur­
theil über diesen Krieg gebildet werden wird. Dann
erinnerte Harcourt wiederum au den Krimkrieg
und sagte, derselbe sei seinerzeit auf den Straßen
und in den Musikhallen gerade so populär gewesen
wie der gegenwärtige Krieg. Niemand hätte ge-,
wagt, ein' Wort gegen den König zu sagen, und
nachdem ein halbes Jahrhundert verflossen sei, habe
der Premierminister von England selbst zugegeben,
dass man damals dieselbe Summe Geldes auf ein
falsches Pferd gesetzt habe. Harcourt meinte, dass
die Forderungen des Schatzkanzlers noch nicht ab­
geschlossen seien. Der Schatzkanzler habe gesagt,
dass man 45.000 Mann Truppen in Südafrika
sich auch in der Frühling-stimmung. Der Künstler
scheint (nach den Aufgaben, die er sich stellt,) eben
im Stadium der Luft- und Lichtprobleme Legrisfeu.
Gerade auf diesem Gebiete sind auch zivei andere
bedeutende Talente in eifrigem Ringen begriffen:
Katzung und Grimm. Ersterer bildet mit seiner.
Werken häufig den Gegenstand der Diskussion.
Er ist ein Talent, seine Bilder zeigen alle eine
momentane, blitzschnelle Auffassung der Naturein­
drücke, die flüchtig skizziert, fast nur angedeutet wird,
ein vollendetes Weck haben wir von ihm n-ch nicht
gesehen. Seine Skizzen sind gewiss hochinteressant,
sie sollten aber nur die Ergänzung bieten zu fer­
tigen Bildern.
Katzung hat Kraft genug, etwas Ganzes zu leisten,
vielleicht nächstes Mal wird er uns damit über­
raschen.
Grimm hat uns diesmal außer dem bereits be­
kannten fein gemachten „Waldmorgen" noch mit
zwei kleinen Bildern erfreut, von denen besonders
der „Blöckensteiuersee" durch feine Naturbeobachtung
und deliciöse malerische Schilderung entzückt. Die
blauen Wellen im Vordergrund sind zwar etwas
zu scharf, dafür ist aber die Spiegelung im Hinter­
gründe so außerordentlich zart und reizvoll, so
himmelweit entfernt von der gewöhnlichen, banalen
Ausnützung dieser Effecte, dass wir das Bildchen
ein gemaltes lyrisches Gedicht nennen' möchten.
Während Grimm so die intime Seite der Natur
sucht, das märchenhafte Waldesweben, die starre
Todtenstille in Mondlicht schimmernder Felsmafsen,
greift Reisch farbenfroh in das Natnrleben. In
abgerundeten, auf Wirkung berechneten Bildchen,
manchmal sogar noch etwas verschönernd, schildert
dieser Künstler unsere Heimat mit nimmermüder


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 3 ]
Hrwr
Mitt-Hoch den 8. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 180. Seite 3.
lassen wolle, und von diesen sollen 30.000 Mann
als permanente Garnison dort blesben. Wenn nran
also 30.000 Mann dauernd in Lmdafrika belassen
wolle, so müsse man dafür weitere 30.000 Mann
in England anwerben, und an einer Budgetfor-
derung dafür fehle es noch. 30.000 Mann seien
überdies in einem Lande, welches doppelt so groß
ist, wie Großbritannien und Irland, inmitten einer
unzufriedenen Bevölkerung, welcher das Stimmrecht
genommen und sogar Eigenthum confisciert wird,
keine zu große Zahl. Komme dazu noch, dass in
dem Lande 30 bis 40 Millionen Pfund Sterling
an Steuern erhoben werden sollten, so wäre die
Zahl vollends unzureichend. Dann sei davon die
Rede, dass die loyal Gesinnten, welche während des
Krieges Schaden erlitten hätten, entschädigt werden
sollten. Wer solle das bezahlen? Ferner sollten
noch 15.600 Mann im Lande bleiben, und das
seien wahrscheinlich die Leute, die sich dort ansiedeln
sollten? Wie käme man aber dazu, zu glauben,
dass dieselben auch in Südafrika bleiben wollten?
Die meisten seien froh, dass sie ihre Pflicht gethan
hätten und hofften, sie würden Südafrika nie wie­
dersehen. Jedenfalls müsste man also wissen, auf
welche Weise Die 15.000 Mann dazu verlockt wer­
den sollten, in Südafrika zu bleiben. Er citierte
dann Lord Roscbery, der vor vier Jahren schon
gesagt habe, die auswärtige Politik Großbritaniens
müsse eine Friedenspolitik sein, so lange nicht die
Territorien, welche es annectiert habe, consolidiert,
besiedelt und civilisiert seien, und seit diese Worte
gesprochen seien, habe England den Sudan und die
beiden Burenrepubliken noch dazu annectiert. Mit
einem Appell an den Frieden endete Sir William
Harconrt seine Rede, die ungewöhnlich lauten und
anhaltenden Bestall fand.
Aus Stadt und Land.
(Aus der Durchreise) zum Begräbnis König
Humberts nach Rom passierten am Montag abends
der sächsische Generallieutenant v.Treischke und eine
Ofsiciersdeputation des kgl. baierischen Infanterie-
Regiments „König Humbert" die hiesige Station.
(Stipendium für einen Tiroler Schrift-
stellerst Von Seite des Curatoriums der „Adolf
Pichler-Stiftung" zur Unterstützung deutschtirolischer
Schriftsteller und Künstler wird dem Vernehmen
nach demnächst das erste Stipendium im Betrage
von 200 Kronen und zwar diesmal für einen tiroli-
schen Schriftsteller zur Ausschreibung gelangen.
(Arbeitsvermittlung des tirolischen
Gewerbegenossenschafts-Verbandes in
Innsbruck.) Im Monat Juli haben sich 219
Stellesuchende gemeldet. Arbeit war zu vergeben
bei 92 Gewerbsinhabern an zusammen 106 Stelle-
sucheude. Vermittelt wurden 78 Stellen. Große
Nachfrage ist gegenwärtig nach Schuhmacher-,
Schneider-, Tischler-, Schlosser-, Wagner-, Sattler-.
Spängler-, Schmiede- und Drechsler-Gehilfen. In
Vormerkung stehen Bäcker- und Schneidergehilfen,
sowie Köchinnen und Kellnerinnen für Hotels, Gast­
höfe und Restaurationen. Lehrlinge werden unter
günstigen Bedingungen gesucht' bei Bäckern, Tisch­
lern, Schneidern, Schuhmachern, Tapezierern, Glocken­
gießern und Zeugschmieden. Für Gehilfen und
Lehrlinge geschieht die Born'.erknng unentgeltlich.
Die Geschäftsinhaber haben eine Vcrmittlunsgebür
von 10 kr., die auch in Briefmarken eingesendet
werden kann, zu entrichten, ohne deren vorherigen
Erlag keine Vermittlung besorgt wird. Den An­
fragen ist eine 10 Heller-Marke für die Rückant­
wort beizuschließen. Die Arbeitsvermittlung befin­
det sich Seilergaffe Nr. 4, Parterre, in Innsbruck,
wohin auch Anfragen und Anmeldungen von aus­
wärts zu richten sind.
(Scheues Pferd.) Gestern Nachmittag um
4 Uhr ereignete sich in der Viaductgasse in der
Nähe des Bürgerlichen Brauhauses ein bedauerns­
werter Unfall, der leicht einen tragischen Ausgang
hätte nehmen können. Einem berittenen Landes-
schützen wurde das Pferd scheu und brachte dem
Schutzen so bedeutende Verletzungen mit den Hufen
am Kopfe bei, dass er blutüberströmt ins Garni­
sonsspital überführt werden musste. Das scheue
Pferd wurde durch einen Civilisten in der Mu­
seumstraße eingefangen.
(Circus Henry.) Heute beginnen die Vor­
stellungen dieses Circus in der Ausstellungshalle.
Der Circus wird sehr gerühmt. Director Henry
hat, wie man uns mittheilt, ein vortreffliches Pferde­
material.
(Der patriotische Verein in Willen)
hielt am Sonntag im Gasthause zum Riesen Hay-
mon in Willen seine Monatsversammlung ab, welche
zahlreich besucht war. Der „politische Rnndschauer"
besprach die Wirren in China, warf einen kurzen
Rückblick auf den Kriegsschauplatz in Südafrika,
berührte die dynastischen Verhältnisse im Nachbar­
staate Serbien und bedauerte die Aussichtslosigkeit
einer baldigen Verständigung der im Reichsrathe
vertretenen Nationen und die Herstellung geordneter
parlamentarischer Verhältnisse. Die Absicht der
italienisch-tirolischen Abgeordneten, die Obstruction
auch in die Tiroler Landesstube hineiuzuzerren,
wurde scharf verurtheilt und ihre Belanglosigkeit
besprochen. Der Vereinsvorstand Herr Dr. Schu­
macher verstand es in recht anziehender Weise, das
großartige Passionsschauspiel in Oberammergau und
dessen geschichtliche Entwicklung in einem kurzen
Vortrage zu zeigen. Ein anderer Vortrag wendete
sich gegen den Vorwurf, dass die katholische Kirche
unduldsam sei. Nach verschiedenen anderen inte­
ressanten Erörterungen wurde am Schluffe anlä-s-
Arbeitsfreudigkeit. Er gleicht dem Epiker, der uns
mit liebevoller Detailmalerei von malerischen Burgen
und Felsgruppen, vom tiefen Waldesdunkel und
klaren, sprudelnden Gebirgswässern erzählt, in tau­
senden und tausenden von Exemplaren flattern diese
farbigen Erzählungen auf Karten durch die Welt
und locken und rufen die Menschen zu unseren herr­
lichen B-rgen. In dem Bilde „Abend am Snloner
Ferner" hat Reisch aber auch gezeigt, dass er auch
feine Stimmungen zu würdigen versteht.
Eine andere Seite schlägt P ezz e y an. Markart
einerseits und Böcklin anderseits haben den jungen
Künstler gefangen genommen. Abgesehen von einigen
coloristischen Uebertreibungen können wir Pezzeys
echt malerische Farbenfreudigkeit nur aufs beste be­
grüßen, er wird ruhiger werden und sich gewiss zu
voller Klarheit durchringen. Das Bild „Harun al
Raschid" war bereits ausgestellt, und somit können
wir uns einer weiteren Besprechung enthalten.
Siber hat sich diesmal mit einer Studie ein­
gestellt, der ein sehr schönes Motiv „Die Vertreibung
des Winters durch den Frühling" zugrunde liegt.
Mit der Ausführung können wir uns diesmal trotz
aller Hochschätzung des tüchtigen Künstlers nicht
einverstanden erklären. Vor allem sind die Farben
zu hart, kurz es fehlt das Harmonische, Abgerundete.
Wir glauben, dass wir es hier nur mit einer vor­
läufigen Fixierung einer Idee zu thun haben, die
es aber verdient, dass sie in abgerundeter, geklärter
Form als Kunstwerk noch einmal bearbeitet wird.
Wir erwähnen noch Gheris Bilder „Bauern­
haus" und „Canal in Venedig", die etwas an die
italienische, moderne Manier erinnern, sowie die
uatnrtreuen Blumen Anna Stainer-Knittels.
Von Aquarellen finden sich hübsche Stücke von
Dr. G. v. An der Lan, die sich über das Niveau
des Dilettantismus bedeutend erheben, sowie eine
Serie von Martinus Mayer, der leider schon da­
hingeschieden ist.
Edgar Mayers Nordlandsgemälde ist als
Zierde des Liedertafelsaales schon zu bekannt, als
dass wir das prächtige Bild neuerdings einer Be­
sprechung unterziehen sollten.
Philipp Schumachers Federzeichnungen endlich
beweisen echten, volksthümlichen Humor, wie man
ihn so wahr, derb und doch harmlos nicht leicht
mehr findet.
Die Plastik ist naturgemäß viel geringer vertreten
als die Malerei.
Pfretschner hat einige reizende kleine Sachen
wie „Versuchung", „Moderne Malerei" u. a. ge­
sendet, Gedanken und Märchenbilder wie sie eben
der Phantasie eines Künstlers wie Pfretschner in
sprudelnder Fülle entspringen.
Reichart, der verdienstvolle Arrangeur der tiro­
lischen Abtheilung, hat selbst nur eine Porträtbürste und
ein Porträtmedaillon ausgestellt, beides tüchtige
Arbeiten. Professor Fuß ist leider nur durch ein
Relief „St. Magdalena" vertreten. Das Werk ist
in edler, warmer Auffassung des Gedankens und
mit vornehmem Geschmacke ausgeführt.
Ferner sind noch Porträtmedaillons und Büsten
von Posch und Stabin ger zu erwähnen, wäh­
rend Eberhart drei religiöse Sculpturen in tadel­
loser Ausführung bringt. Das Stiegenhaus ziert
eine sauber gearbeitete Statue der Firma Lins er.
Somit glauben wir das unseres Erachtens Er­
wähnenswerte der tirolischen Abtheilung vorgeführt
zu haben, hoffentlich ist es uns nun jedes Jahr
vergönnt, das Fortschreiten und Schaffen unserer
Künsilerschaft auch im Heimatlande zu würdigen.
lich des nahenden Namensfestes des Kaisers ein
dreifaches Hoch ausgebracht und die Kaiserhymne
gesungen.
(Priesterjubiläum.) Gestern feierte der
Pfarrer von Patsch, Marcus von Payr, Chorherr
von Wilten, sein 40jähriges Priesterjubilänm.
(In Ab saun fand gestern eine Zusammenkunft
der vor 25 Jahren in Brixen geweihten Priester
statt. Von diesen sind noch 3 Vorarlberger und
15 Tiroler am Leben. Erschienen sind die Hochw.
Herrren: Derai—Collfuschg, Ettel—Jnnsbruck, Haid
—Brixen, Hiller—Höchst, Hintner—Sillian, Hvll-
wart—D.-Matrei, Mößl—Obernberg, Pali-Schln-
derns, Prünster—Bruneck, Schmid—Wilten, Hinter
—Hard, Prof. Dr. Eberhart—Brixen, Knabl—
Jerzens, Probst Mitterer—Brixen, Oberfanner—
St. Jodock. Die Wallfahrtskirche war beflaggt und
prangte im Festkleide.
(Vom Zillerthal) wird uns geschrieben:
Nachdem schon in den letzteren Jahren durch den
Aufschwung des Fremdenverkehrs die Gasthof-Ber-
hältniffe besonders in den inneren Thalgebieter
namhafte Fortschritte gmtacht haben, wird dies in
Folge Erbauung der Zillerthalbahn sicher noch in
bedeutend höherem Maße der Fall lverden. Bereits
spricht mau wieder vom Straßenbau uachHintertux
und in Verbindung damit von der Ausgestaltung
des dortigen altberühmten Bades, während auch
besonders in Mayrhofen mancherlei Hotelprojecte
bestehen. Besonders starken Zuzug an Touristen
und Sommergästen wird nach der Bahneröffnung
jedenfalls neuerlich Dornauberg mit seinen ver­
schiedenen Seitenthälern zu verzeichnen haben, wozu
ja auch die verzüglichen Wegbauten des Alpen-
vereins und die Unterkunftshänser auf dem Grins­
feld, dann am Olperer und am Schwarzenstein, auf
der Zamseralm, im Schlegeisenthal und auf dem
Pfitscherjoch wesentlich beitragen. Das Centrum
für den Sommerverkehr in Dornauberg-Zemntgrund
ist das kleine Alpendörflein Ginzling, wo schon seit
längerer Zeit das Bedürfnis nach weiterer Unter­
kunftsgelegenheit, nach einem modernen Fremden­
gasthofe bestand. Deshalb wird es in den Kreisen
der Alpinisten und des Sommerpublicums über­
haupt mit vollem Rechte freudig begrüßt, dass der
Grundbesitzer Alois Tipotsch auf seinem Besitzthum
am rechten Ufer des Floitenbaches und direct am
Aufstieg zum Floitenschlag, Wandeck und Tristner-
gipfel ein wirkliches kleines Alpenhotel errichtet,
das im Baue schon weit vorgeschritten ist und nebst
Speisesaal, modern ausgestatteten Fremdenzimmern
u. s. w. auch Wasserclojets, Badecabinet und ähn­
liche, den heutigen Anforderungen des besseren Reise-
publicums entsprechende Einrichtungen enthalten
wird. Man braucht nicht überall Luxus-Hotels,
aber etwas modernere Gasthöfe wären immerhin
noch so manchen Orts in unserem Lande wohl eine
Nothwendigkeit. Das bisher in Ginzling bestehende,
gnt bekannte Gasthaus von Felix Kröll sowie auch
die anderen Gasthäuser in Schliffstein, Rosshaag
und am Karlssteg werden durch das neue Etablisse­
ment sicher nicht geschädigt, sondern bei richtiger
Erfassung der Sachlage und mit einträchtigem Zu­
sammenwirken werden alle ans dem vermehrten
Fremdenzuzng Nutzen und Vortheil ziehen, wie sich
dies ja oft schon bei ähnlichen Anlässen anderwärts
zur Genüge bewiesen hat.
(Aus Kufstein) schreibt man uns: Am Sonn­
tag vor acht Tagen fand in Zell bei Kufstein eine
Fractions-Uebung der hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr mit der freiwill. Feuerwehr-Abtheilung Zell
statt. Diese Uebung wurde von Bürgermeister Dr.
Praxmarer bestimmt und hatte den Hauptzweck, die
Wasserverhältniffe resp. die Menge Wasser, welche
die städtische Wasserleitung für die Fraction Zell
zu liefern im Stande ist, kennen zu lernen. Gegen
2 Uhr wurde Feueralarm geblasen, und einige Mi-
nuten später fuhr ein Theil der Geräthe vom Ma­
gazine ab. Die Aufgabe wurde vom Bürgermeister
dem Commandanten übergeben, der sich direct auf
den Brandplatz begab. Nach einer Viertelstunde
waren schon fünf Strahlen zur Bekämpfung des
Brandes und Deckung der Nebenobjecte, welche als
durch Flugfeuer gefährdet angegeben, auf den Dächern.
Als die Uebung vollständig entwickelt, gab der
Bürgermeister eine weitere Aufgabe, die aus der
ersten herauskam, dahingehend, dass der localisierte
Brand durch eintretenden heftigen Wind weiter ver­
breitet wurde und die großen Südbahnmagazine in
Gefahr setzte. Auch diese Uebung wurde mit dem
vorhandenen Wasferqnantum zttr Zufriedeitheit ge­
löst. Für eine dritte Uebung auf der anderen
Seite des Bahnhofes wurden die Geräthe vollstän­
dig aufgepackt und nach erfolgter Sammlung Alarm


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 4 ]
WW
Seite 4. Nr. 180.
Heblasen. Als Object war nach Aufgabe das Anker­
haus in der Bahnhofstraße angegeben mit heftigem
Südwind, fo dass die weiter außen liegenden mii
Schindeln bedeckten Häuser theilweise bei Ankunft
der Feuerwehr vom Flugfeuer in Brand gesetzl
waren. Bei dieser Uebung mussten 8 Strahlen
in Verwendung gebracht werden, was in kürzester
Zeit geschah, so dass alle drei Uebungen trotz der
eine Viertelstunde weiten Entfernung der Brand-
objecte Zell und Bahnhosstraße in einem Zeitraume
von iy 4 Stunden vorüber waren. Die Uebungen
verliefen für die Demonstrierung der Wasser-Be­
schaffung resp. Wasserverhältnisse sehr instructiv.
Im Großen und Ganzen kann Kufstein in Feuers-
gefahr ruhig sein, denn die Wasserleitung und die
ihr angepassten Geräthe sind vortrefflich, doch kann
man nicht umhin zu bemerken, dass es nicht schaden
würde, wenn dem Fenerwehrwesen etwas mehr
Interesse zugewendet würde. Gerade diejenigen,
denen im Falle einer Gefahr die Feuerwehr am
meisten zugute käme, fanden es nicht der Mühe
wert, sich dabei zu informieren oder gar bei einer
Uebung mitzuthun. s
(Passions-Theater in Vorderthiersee.)
Zu einem unserer schönsten Thäler gehört Thiersee.
Der Weg führt über Zell auf der Fahrstraße oder
Maistatt über den Pendling, bis man von der An­
höhe den schönen See mit seinen hellgrünen Ufern,
eingerahmt von Bergen, übersieht. Jenseits des
Sees leuchtet erhöht das Kirchlein, nicht unweit
davon das Passionstheater herüber und die grünen
Matten der Berglehnen sind mit schönen Land­
häusern übersäet. Alles vereinigt sich hier zu einem
ausnehmend schönen Landschaftsbild. Die Bewohner
dieses ansehnlichen Dorfes sind aus dem Jahre
1703 und 1809 als treue Patrioten und muthige
Streiter rühmlich bekannt und ein ungewöhnlich
theatralisches Geschick zeichnet sie aus, das man an­
lässlich des Passionsspieles, welches alle zehn Jahre
erneuert wird, schon vielfach zu bewundern Gelegen­
heit hatte. Bereits sind 100 Jahre verflossen, seit
das erste „Passion" aufgeführt worden ist. Wie
Sprache und Schrift bezeugen, stammt das älteste
Textbuch des Passionsspieles aus der zweiten Hälfte
des 17. Jahrhunderts. Das Drama war damals
durchwegs in Versen geschrieben und zwar die Te-
clamation in gereimten Alexandrinern, die wenigen
lyrischen Partien in anderen, kürzeren Versformen.
Die Handlung umfasste in 5 Acten die evangeli­
schen Begebenheiten vom letzten Abendmahle bis zur
Grablegung Christi; voraus gieng ein kurzes „Bor­
gespiel" vom guten Hirten. Unter den 51 Rollen
des Spieles findet sich die Personification der
„Gnade Gottes", weiter Lucifer mit zwei anderen
„großen" Teufeln und ein „kleiner" Teufel. Der
letzte ist eine höchst gelungene Figur, der Typus
eines Höllengeistes, der alle Regungen der Reue in
der Seele des Judas auf die boshafteste Weise
unterdrückt und erstickt, so dass dieser die „Gnade
Gottes" zuletzt mit einem kurzen trotzigen „Geh
hin, pack' dich!" abfertigt. Ein Teufel bringt dem
Verräther des Herrn den Strick, an dem er sich
erhängen soll und nachdem dies geschehen, stimmt
Lucifer das Chorlied an: „Frohlocket ihr Fürsten
der Hölle, obsieget hat unsere List" rc. Viele wirk­
same Motive enthielt das Drama, doch die Dar­
stellung streifte an einzelnen Stellen hart an die
Burleske, und Sprache und Vers waren rauh und
ungelenk. 1844 wurde der Text neugeschrieben,
doch im wesentlichen an dem Stücke nicht viel ge­
ändert. Eine durchgreifende Umgestaltung erfuhr
das alte Original erst 1873 durch den Alumnus
Joses Mayerhofer von Thiersee. Das Stück wurde
in Prosa umgesetzt, manche Partien wurden ausge­
schieden, dagegen neue Scenen, Arien und Chöre
ausgenommen. 1875 wurde das Spiel in dieser
Gestalt unter der Leitung des damaligen Coadjutors
von Thiersee, Peter Troger, aufgeführt; in hohem
Grade machte sich derselbe auch um die Passions-
theatergeseüschast verdient. Er entwarf einen neuen
Plan zur abermaligen Verbesserung des Dramas,
das durch P. Robert Weißenhofers Text und Ober­
steiners musikalische Ausstattung zu einer hohen
Vollendung gedieh. Die Aufführung des Passion­
spieles begann mit Anfang des vorigen Jahrhun­
derts, als in Baiern die Passionsvorstellungen ver­
boten waren. Die Gemeinde von Oberaudorf über­
ließ damals ihr Spiel den Thierseern zur Auffüh­
rung. Dasselbe wurde in Oberaudorf im 17. Jahr­
hundert öfters aufgeführt und soll einen dortigen
Handwerker Namens Georg Sichler zum Verfasser
haben. Folgende Spieljahre sind bekannt geworden:
1802, 1803, 1804, 1805,1811, 1815, 1821, 1833
und 1855. Seit dieser Zeit wird wie in Ober-
„Jnnsbrucker Nachrichten"
ammergau und Brixlegg alle zehn Jahre gespielt.
In der Zwischenzeit kamen auch religiöse und vater­
ländische Stücke zur Aufführung. Anlässlich der
Feier des hundertjährigen Bestandes der Passions-
theater-Gesellschaft haben die Thierseer das Volks-
Festschauspiel „Tirol, wie es war und ist", gewählt,
^as an den Sonntagen des heurigen Sommers in
Scene geht. Das Stück ist kein eigentliches Schau­
spiel, sondern eine dramatische Bilderreihe, in denen
die wichtigsten Momente der Geschichte unseres
Landes zur Darstellung gelangen. Das erste Bild
zeigt das Eindringen der Römer und die Unter­
werfung der Rätherstämme um 15 nach Christus.
Der Vorgang spielt sich in einer landschaftlich schönen
Gegend am Brenner ab, dem Heimplatz des Bre-
onenhäuptlings Wippin. Dunkler Tannenwald säumt
den Schauplatz ein, auf welchem ein Steinaltar
sichtbar ist, dessen Opferbecken Rauchwolken ent­
steigen. Das zweite Bild behandelt die Zeit der
Unterwerfung der Bajuvaren unter die Herrschaft
der Franken durch Karl den Großen und die all­
gemeine Einführung des Christenthums in Tirol.
Die Hauptscene auf dem Toblacher Feld veranschau­
licht, wie sich der Sohn Odo des sBajuvarenherzogs
Tassilo vor dem stolzen Holzkreuz zum Christen­
thum bekennt. Im dritten Bild übergibt die Mark-
gräfin Margarethe Maultasch, Markgräfin von
Tirol anno 1363 im Schlosse von Tirol das Land
an Herzog Rudolph IV. von Oesterreich. Das
4. Bild bringt die Sage von Kaiser Max aus der
Martinswand zur Darstellung. Im 5. Bild wer­
den einige Episoden ans den Freiheitskämpfen des
Jahres 1809 vor Augen geführt, in denen das
Hauptinteresse die markigen Gestalten des Andreas
Hofer, Obercommandanten von Tirol, und Haspinger
und Speckbacher erwecken. Das Stück schließt im
letzten Bilde mit der Vorführung der Enthüllungs­
feier des Andreas Hofer-Monumentes auf dem
Berg Jsel. Der Gesammttext stammt aus der Feder
des Wiener Bürgerschuldirectors Johann Human»
und die Musikeinlagen und Lieder haben Herrn
Lehrer Nikolaus Huber, der uns durch seine Com-
positionen von früherher bestens bekannt ist, zum
Verfasser. Infolge Zeitmangels mussten die zwei
Bilder: „Herzog Fried! mit der leeren Tasche" und
„Erzherzog Ferdinand und Philippine Welser" aus
dem Stück gestrichen werden. Die Spieler sind
uns von früher noch in guter Erinnerung, als dass
man an guter Darstellung des Stückes zweifeln
könnte. Der Besuch dieses Volksschauspieles, wo­
mit die Thieseer ihr lOOjähriges Passionstheater-
Jubltläum begehen, ist jedenfalls nur wärmsteus
zu empfehlen.
(Anlegung des Grundbuches.) Die zum
Zwecke der Anlegung des Grundbuches vorzunehinen-
den Erhebungen beginnen für die Katastralgemeinde
Kitzbühel-Land am 3. September 1900, 2Uhr
im Gruberhäusl in Kitzbühel.— Im Gegenstände
der Anlegung des Grundbuches für die Katastral-
Gemeinde Oder-Gaimberg im Gerichtsbezirke Lienz
wird bekannt gegeben, dass die Besitzbogen und Ver­
zeichnisse der Liegenschaften, Copien der Katastral-
wappen, Protocolle und Vergleichstabellen beim
Bezirksgerichte in Lienz zur allgemeinen Ansicht
anfliegen und Einwendungen bis zum 1. September
1900 erhoben werden können.
(Verunglückt.) Aus Silz, 7. ds., wird uns
geschrieben: Heute morgens ereignete sich hier ein
bedauerlicher Ünglückssall. Herr k. k. Bezirksrichter
Ernst Bachlechner, ehemals Gerichtsadjunct in Silz
und erst kürzlich für das Bezirksgericht Nanders
ernannt, stürzte ungefähr 6 Uhr früh infolge eines
Schwindelanfalles von einem Söller des Gasthauses
zur Post in den Hofraum. Der Arzt constatierte
einen Oberschenkel- und Armbruch und verordnete
die Ueberführnng nach der Klinik. Der Verun­
glückte war gestern von Nauders hieher gekommen und
wollte heute mit seiner zahlreichen Familie an seinen
neuen Dienstort übersiedeln. Es soll in den letzten
Tagen wiederholt über Schwindelanfälle geklagt,
aber trotzdem sein Amt versehen haben. Das Be­
dauern mit dem hier allbekannten und beliebten
Beamten und seiner schwer geprüften Familie ist
allgemein.
(Aus Scharnitz) wird uns gemeldet: Der
Fremdenverkehr ist sehr lebhaft. Mehrere Herr­
schaften sie schon einige Wochen hier in der Som­
merfrische. Hotelier Fischler hat 18, Sprenger 15
und die Neuwirtin ebenfalls nicht weniger ständige
Gäste als Sommerfrischler. Reisende zu Fuß, in
Ein-, Zwei- und Vierspännern (es verkehreil täglich
8 besetzte Stellwägen tour-retour: Zirl—Scharnitz—
Garmisch-Partenkirchen, bezw. —Kochl) kommen
processionsweise hier durch und Radler schwärmen
Mittwoch den 8. August I960.
hin und her. Im Lavatschthal kommt die Unter­
kunftshütte des D. Oe. A.-B. Sect. Schwaben in
einigen Tagen unter Dach. Professor Kranz aus
Stuttgart ist am 5. ds. zur Inspirierung dorthin
abgegangen.
(Aus dem Wetterstein-Gebirge.) Nach
den Fremdenlisten unserer Luftcurorte wies der
Fremdenverkehr Ende Juli folgende Zahlen auf:
Partenkirchen 9048, Garmisch 7263, Mitteuwald
6830, zusammen 23.131 Personen. Diese Zahl
würde sich noch wesentlich vergrößern, wenn das
entzückend gelegene Zugspitzdorf Ehrwald auch eine
Fremdenstatistik angelegt hätte. So kann man nur
sagen, dass der Verkehr via Ehrwald zum Ferrkpass
eine noch nie beobachtete Höhe erreicht hat. Obgleich
das Wettersteingebirge so nahe bei Innsbruck liegt,
sind die Innsbrucker Familien, die hier Sommer­
frische halten, leicht zu zählen. Den Hauptverkehr
bilden Deutsche.
(Vom Arlberg.) Aus St. Anton, 7. ds., wird
uns geschrieben: Unseren Sommerfrischgästen in
Herrn Schülers neuem Hotel wurde gestern ein
äußerst genussreicher Abend zutheil. Eine Anzahl
Herren aus Dresden, der Schweiz-Club genannt,
bestehend aus Mitgliedern der Dresdener Liedertafel
traf nämlich auf der Reise hier ein und erfreute
die zahlreichen Sommerfrischler (Schülers großer
Speisesaal war ganz voll) mit einer Reihe herr­
licher, wahrhaft künstlerischer Liedervorirüge, die
einen stürmischen Beifall hervorriefen. Heute früh
machten die Herren noch einen Ausflug zum Wald-
häusel und in die Rosannaschlucht. tim 12 Uhr
22 Minuten Mittags reisten sie nach Chur ab,
von wo sie nach Reichenau, Andermatt, Visp, Cha-
mvunix, Genf und Paris fahren. Am 22. August
treten sie wieder ihre Heimreise nach Dresden an.
(Vom Brenner) wird uns geschrieben: Der
Touristenzug von und ins Zillerthal über den Lands-'
Huter-Weg ist ein sehr reger und täglich kommt eine
große Anzahl von Touristen im Hotel zur Post an.
Trötz der großen Frequenz finden alle noch be­
friedigende Unterkunft.— Das Wetter ist den
Touristen sehr günstig und sind daher alle sehr
befriedigt, so auch die im Hotel ständig bleibenden
Sommergäste, die kleinere Ausflüge machen und
hochbefriedigt wieder zur gedeckten Tafel zurück­
kehren.
(Todesfall.) In Bludenz verschied am 5. ds.
der Kapuziner-Guardian P. Robert Steinlechncr
aus Schwaz im 56. Lebensjahre infolge eines Herz­
krampfes— In Oberolang starb vorgestern der
m Schützenkreisen wohlbekannte Gutsbesitzer und
Holzhändler Peter Taferner, 63 Jahre alt.
(Aus Vorarlberg), 6. ds. Bei der letzten in
Bregmz stattgehabten Fettauction seitens der Metzgcr-
weistervereinigung Vorarlbergs wurden 1200 Groß­
viehhäute und 1000 Kleinfelle verkauft.— Dieser
Tage kam die Reisegesellschaft des Wiener Lehrcr-
Haus-Vereines in der Stärke von ca. 250 Mitgliedern
auf der Fahrt nach Paris in Bregenz an. Nach
einem Ausfluge auf den herrlich gelegenen Gebhards­
berg, wurde im Saale der Restauration Langer das
gemeinsame Nachtmahl eingenommen, bei welcher
Gelegenheit der Obmann des Landes-Lehrervcreines
von Vorarlberg, Bürgerschullehrer Winkel, die Be-
russgenossm auf das herzlichste willkommen hieß.
Gestern unternahmen die fremden Gäste auf einem
österreichischen Dampfer eine Rundfahrt aus dem
Bodensee und setzten sodann nachmittags mittels
Extrazuges die Reise via Basel an das Endziel
Paris fort.— Mit 15. ds. gelangt beim Postamts
in St. Anton im Montavon für den Gemeinde-
bezirk Vandans ein mit Ausschluss des Sonntags
täglicher Landbriefträgercours zur Einführung.—
Im Bregenzerwald herrscht große Freude über die
soeben stattgehabte Vergebung des Baues der Bre­
genzenwaldbahn. Man hofft allseitig, dass der Bau
sofort in Angriff genommen werde. Der Bregenzer-
wälder erhofft sich, und dies gewiss nicht ohne
Grund, dass, wenn das Dampfross endlich einmal
die Fluren seines schönen Heimatlandes durchbraust,
eine nennenswerte Steigerung des Fremdenverkehres,
der zwar gegenwärtig ein recht befriedigender ist,
aber in Rücksicht auf die Fülle der sich in diesem
Landestheile darbietenden Naturreize ein noch viel
größerer sein könnte. Dazu gehören aller vor allem
bequemere, schöne Verkehrsmittel und allen Anfor­
derungen entsprechende Gaststätten, und gerade in
letzter Beziehung könnten unsere engeren Landsleute
— es ist zwar in den letzten Jahren diesbezüglich
so manches geschehen— immerhin noch dies und
das vom Montavon lernen. Dies ein wohlwollender,
loyal gedachter Rath an die lieben Bregenzerwälder. —-


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 5 ]
mm
MWGMMlMWMWMj
W«WW«-1s»
mppimi
Mittwoch den 7. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 180. Seite 5.
Der Ausbau der Flexenstraße geht nun in abseh­
barer Zeit seiner Vollendung entgegen. In den letzten
Tagen wurde mit der Ausstellung und Ausmessung
der Strecke Warth-Steg begonnen. Die seitens des
Landes Vorarlberg noch zu vollendende Wegstrecke wird
innerhalb zweier Jahre gänzlich ausgebaut und hiedurch
ein alpiner Weg geschaffen sein, der sowohl durch die
solide wie schöne Ausführung dem Landesbauamte von
Vorarlberg alle Ehre machen wird.— Der in Bluden;
bedienstete Lampist Johann Marx hatte kürzlich das
Unglück, beim Auslöschen der Waggonlichter in der
Nacht vom Waggvndache auf die Puffer zweier Wag'
gonS zu fallen. Der Nachtwächter fand ihn später
im bewusstlosen Zustande auf dem Bahnkörper liege»,
von wo er ins Krankenhaus überbracht wurde.—
Gestern stürzte der 12jährige, zu den schönsten Hoff­
nungen berechtigende Sohn des Baumeisters Wacker
in Bregenz mit seinem Dreirad über eine Straßeu-
döschirng ca. 3 Meter ab, wodurch er wahrscheinlich
innere 'Verletzungen erlitt. Der arme Km.be wurde
im bewusstlosen Zustande in die väterliche Wohnung
gebracht.— In Hard wurde gestern ein neues
Schwefelbad eröffnet.— Auf dem montägigen Schlacht­
viehmarkt in Bregenz wurden 125 Stück Großvieh
und 15 Kälber aufgetrieben.
Ans aller Welt.
(Der Socialdemokratenführer Lieb­
knecht v) Der bekannte deutsche Socialdemokraten-
sj'chrer Liebknecht ist in der vorletzten Nacht in
Charlottenbnrg gestorben. Er wurde 74 Jahre alt.
Er war am 29. März 1826 in Gießen geboren,
besuchte das dortige Gymnasium und studierte daun
dorr, in Berlin, Marburg Philologie und Philosophie.
Als Theilnehmer am badischen Aufstand musste er
flüchten und lebte 1850—1862 zuerst in der Schweiz,
dam: in England. Nach Deutschland zurückgekehrt
wurde er 1365 wegeil seiner Agitation in der Ar­
beiterfrage anS Preußen ausgewiesen und siedelte
nach Leipzig über. 1866 wurde die von ihm redi-
gierte „Mitteldeutsche Volksztg." durch die preußische
.Behörde unterdrückt und er selbst wegen unerlaubter
Rückkehr verhaftet und zu drei Monaten Gefängnis
verurtheilt. 1867 wurde er als socialdemokratischer
Candidat vom Wahlkreis Stollberg in den Nord­
deutschen Reichstag gewählt, 1868 übernahm er in
Leipzig die Leitung des „Demokrat. Wochenblattes",
dann des „Volksstaates" und des „Vorwärts". Ende
1870 wurde er wegen Hochverrathes verhaftet und
1872 zu zweijähriger Festungshaft verurtheilt.
Mit Ausnahme des ersten gehörte er allen Reichs­
tagen als Abgeordneter an.
(Auf der Rax verunglückt.) Am 5>. ds.
verunglückte auf der Rax der 31jährige Kaufmann
Haus Kramer aus Wien. Er zog sich durch Aus-
gleiten an einer schlüpfrigen Stelle einen Schenkel-
druck) und wahrscheinlich auch eine Verletzung des
Beckens zu.
(B a i e r i s ch e C h r o n i k.) Aus München, 7. ds-,
wird uns geschrieben: Der Münchner Zimmerer­
streik wurde bei dem heutigen letzten Appell
der Streikenden officiell für erledigt erklärt. Es
waren nur mehr 120 Streikende erschienen.—
In der schwäbischen Bahnstation Anhausen stürzten
aus einer noch nicht eruierbaren Ursache die Wände
der Baugruben einer Bahnunterführung ein, nach­
dem kurz zuvor ein Personenzug die Stelle passiert
hatte. Ein Arbeiter ist todt, drei schwer verletzt.
— Der Vertreter des Prinzregenten bei den Lei-
chenfeierlichleiten in Rom, Prinz Ludwig Ferdinand,
ist heute mit dem Innsbrucker Mittagsschnellzuge
nach Rom abgereist.— Wie richtig die Behauptung
ist, dass die Maul- und Klauenseuche in Barern
nicht aus Oesterreich eingeschleppt wird, beweist
das ständige Auftreten der Seuche in Baiern trotz
aller Einfuhrverbote und Hemmnisse. In Südbaiern
waren z. B. am 31. Juli 53 Gemeinden (bezw.
131 Gehöfte verseucht), in Nordbaiern 25 Gemein­
den (51 Gehöfte.)— Die Enthüllung des Denk-
ruals für den berühmten Baiernführer anno 1870
General Frhr. v. d. Tann (in dem seit 1866 preu-
sisch gewordenen Rhöuorte Tann) findet am 30. Dec.
statt. In München (heißt es bekanntlich) soll für
ihn ein Platz in der Feldherrnhalle reserviert sein.
In den vereinigten Erzwerken bei Kupferberg im
Fichtelgebirge wird wieder rastlos gearbeitet und
der Leiter derselben, Herr Ingenieur Leroux, ha!
dieser Tage eine Erzschicht angetroffen, die per
Tonnencentner 17 Gramm reines Gold bietet. Dazu
sind die Kupfer- und Nickelerze der Gruben sehr
reichhaltig. (Auch ein großer Theil der jetzt auf­
gelassenen Tiroler Bergwerke dürfte einst seine Auf­
erstehung feiern, speciell infolge völliger Ausnütz­
barkeit der Erze durch die neueren elektrolytischen
re. Methoden.)— Der Nürnberger Magistrat be­
schloss ab 1901 sechs Bauaufseher aus dem Ar­
beiterstand aufzustellen. Sie erhalten ein Taggeld
von 6 Mark.— In München erschoss sich gestern
in einer Badeanstalt ein pensionierter hochgradig
leidender Militärarzt.
(Das Mailänder Telegraphenamt.)
Das Telegraphenamt in Mailand hat 137.133 De­
peschen in fünf Tagen erledigt. Es erhielt seit
Montag 71.735 Depeschen und- sandte 65.398 ab.
Die stärkste Bewegung war am 31. Juli mit 32.380
Telegrammen. Diese Riesenarbeit wurde von 273
Beamten bewältigt.
(Eine Radicalversicherung gegen Flie­
ge n st i ch e) glaubte in Penting (Baiern) ein Schlau­
meier gefunden zu haben, der den Stall durch
„Ausbrennen" von diesen Jnsecten reinigen wollte.
Leider missglückte schon der erste Versuch dieser
Procedur, indem das ganze Anwesen sammt Neben-
gebäuden und dem Nachbarhanse in kurzer Zeit ein
Raub der Flammen wurde. Nur dem energischen
Eingreifen der herbeigecilten Feuerwehren, sowie
dem Umstande, dass der Brand kurz nach Mittag
entstand, ist es zu verdanken, dass die beiden sehr
gefährdeten Nachbaranwesen verschont blieben.
(„Schwindsucht" der Nelken.) In den
Nelkenfeldern der Provence, zu Cannes, Nizza und
Antibes, ist in vorigem Jahre eine schwere Krank­
heit ausgebrochen, die schon schlimme Verwüstungen
angerichtet hat und die Nelkencultur dieser Gegenden
zu vernichten droht. Die Gärtirer bezeichnen die
von ihr befallenen Nelken als „schwindsüchtig". Die
kranken Pflanzen sind leicht kenntlich an den ver­
gilbten und verwelkten Blättern. Reifst man die
Pflanzen heraus, so findet man ihre Wurzeln noch
gesund, während der Fuß des Stengels mehr oder
weniger angefault ist; an dieser Stelle zerreißen
denn auch die Pflanzen beim Herausziehen leicht.
Der Schädling ist ein Pilz.
(Ein Iachtabenteuer des Königs der
Belgier.) In Ostende herrschte am 4. ds. abends
und am 5. ds. große Beunruhigung, da König
Leopold, welcher auf der Jacht „Alberta" in der
Nordsee kreuzte und am 5. ds. abends in Ostende
hätte eintreffen sollen, noch nicht zurückgekehrt war
und seit drei Tagen Nachrichten von ihm fehlten.
Am 5. ds. früh kamen die Minister nach Ostende,
um daselbst unter dem Vorsitz des Königs einen
Ministerrath abzuhalten, in welchem über die Ent­
sendung des belgischen Freiwilligencorps nach China
berathen werden sollte. Um 5 Uhr nachmittags
traf endlich die Jacht mit dem König ein. Die
Jacht hatte vor dem Sturm, der in den letzten
Tagen gewüthet hatte, Schutz suchen müssen.
(Hebe als Dichterin.) Von einer Kellnerin-
Dichterin, deren Biographie und Bildnis man in
einer illustrierten Wochenschrift bereits bewundern
kann, ist in Leipzig viel die Rede. Gretchen
Baldauf, so heißt sie, verdiente in den verflossenen
Wintermonaten im Cafo Austria, im Restaurant
Rheiugold und im Restaurant Hohenzollern in Leipzig
als Kellnerin ihren Unterhalt und dichtete neben­
her. Von hier ging sie in ein bekanntes Restau­
rant des Weltbades Baden-Baden, wo sie gegen­
wärtig lvegen ihrer poetischen Schöpfungen von sich
reden macht. Gretchen Baldauf, die Kellnerin-
Dichterin, ist die Tochter eines Korbmachers im
sächsischen Erzgebirge und zählt 22 Jahre. Von ihr
stammen eine Serie Gedichte, die unter dem Titel
„Lieder des Mädchens aus dem Volke" bei Pierson
erschienen sind und die in literarischen wie in
studentischen Kreisen hauptsächlich deshalb Interesse
fanden, weil ihre Verfasserin, wenn sie nicht dichtete,
das schäumende Nass credenzte.
(Weltausstellung in Glasgow.) Unter
dem Protectorate der Königin von England und des
Prinzen von Wales ist für Mai 1901 die Veran­
staltung einer internationalen Weltausstellung in
Glasgow in Aussicht genommen, welche 6 Monate
dauern wird und bei dem bedeutendem Umfange
ihrer Anlage einen vollkomnlenen Einblick in die
gesammte landwirtschaftliche und industrielle Pro­
duction des britischen Reiches, seiner Provinzen
und Colonien gewähren soll. Auch Erzeugnisse und
Fabrikate fremder Staaten werden auf derselben
reichhaltig vertreten sein. Die letzte Weltausstellung
in Glasgow vom Jahre 1888 erzielte einen außer­
ordentlichen Erfolg und lvies eine Zahl von sechs
Millionen Besuchern aus. Für die jetzige Aus­
stellung ist ein Fonds aufgebracht worden, welcher
den Betrag von 12 Millionen Kronen übersteigt.
Die Anlage der Ausstellung ist im allgemeinen nach
folgender Brancheneintheilung geplant, welche jedoch
noch nicht als erschöpfende angesehen werden darf:
1. Rohmaterialien, Ackerbau, Bergwesen. 2. Manu-
facturen. 3. Maschinen, Motore, Elektricität, be­
sondere kraftsparende Maschinen im Betrieb. 4. Trans­
port und Verkehr... 5. Marine, Jngenieurwesen und
Schiffbau. 6. Erleuchtung und Beheizung. 7. Wissen­
schaft, wissenschaftliche Instrumente, Erziehung, Musik.
8. Sport. 9. Frauen-Gewerbesectiom 10. Schöne
Künste; schottische Geschichte und Archäologie. Die
englischen Colonien sollen durch territoriale Special-
Ausstellungen vertreten sein. Das AuSstellungs-
Comitö rechnet darauf, dass zu einem großen Theile
Objecte, welche auf der Pariser Weltausstellung zur
Exposition gelangten, von dort aus direct nach
Glasgow gesendet werden; daher wurde Vorsorge
getroffen, dass derartige Ausstellungsgegenstände
sofort nach Schluss der Pariser Ausstellung in
Empfang genommen werden können. Die Kosten
des Transportes über Rouen und Havre dürsten
namentlich mit Rücksicht darauf, dass für Aus­
stellungsgegenstände Speeial-Frachtsätze aufgestellt
werden sollen, keine bedeutenden sein. Die Raum­
miethe im Ausstellungsgebäude ist mit 3 Shilling
per engl. Quadratfuß festgesetzt worden. In Aus­
nahmefällen ist es dem Äussiellungs- und Raiim-
Comito anheimgestellt, Sondersätze zu gewähren.
Aussteller, welche ausschließlich der Gänge weiteren
freien Platz um die ausgestellten Gegenstände wün­
schen, müssen für denselben Miethe bezahlen. Aus­
steller, welche ausschließlich die Wandfläche zur Aus­
stellung benützen wollen, haben dies speciell zu er­
wähnen, worauf ihnen die bezüglichen Bedingungen
bekannt gegeben werden. Plätze in den Parkanlagen
können nach Vereinbarung mit 1 dem Comitö reser­
viert werden, und sind die nöthigen Pläne bei der
Anmeldung zu unterbreiten. Zugleich mit der An­
meldung sind 25 Proc. der erforderlichen Platz­
miethe einzusenden; der Rest ist bei Empfang der
Anzeige der Bewilligung zu entrichten. Die Aus­
stellungsgegenstände können nicht eher angenommen
werden, bis nicht die ganzeRaummiethe beglichen wurde.
Die gemietheten Plätze müssen mindestens 7 Tage
vor Eröffnung der Ausstellung eingenommen sein,
andernfalls steht es deur Comitö frei, über dieselben
zu verfügen; die geleisteten Zahlungen sind aber
dann verfallen. Die Aussteller haben alle Kosten
für Beförderung, Ablieferung, Arrangement, Aus­
stellung und Räumung der Gegenstände selbst, sowie
auch die Kosten von Einrichtungen, wie Decorationen
u. s. w., zu tragen. Die Beförderung, die Ueber­
nahme, das Auspacken und Ausstellen, sowie die
Uebernahme nach Schluss der Ausstellung muss vom
Aussteller entweder persönlich oder durch Vertreter
besorgt werden. Bei Vernachlässigung dieser Be­
stimmungen steht es dem Comite frei, die erforder­
lichen Maßnahmen auf Kosten des Ausstellers zu
treffen. Das Comite ist nicht haftbar für Dieb­
stahl, Verlust oder Beschädigung der ausgestellten
Gegenstände. Da sich die Betheiligung seitens der
österreichischen Producenten bisher nur als gering
erweist, hat sich das Handelsministerium entschlossen,
vorderhand eine Subvention von 10.000 Kronen
zur Durchführung dieser Ausstellung der niederösterr.
Handels- und Gemerbekammer zur Verfügung zu
stellen. Die Anmeldungen sind in Niederösterrcich
direct an die Handels- und Gemerbekammer in Wien
zu richten. Anmeldnngsformularien, sowie eventuelle
Informationen können im Bureau der letzteren, I.,
Wipplingerstraße 34, entgegengenommen werden. Die
Anmeldungen müssten aber mit Rücksicht auf den
vorgeschrittenen Zeitpunkt jedenfalls vor Ende August
erfolgen.
Literatur.
Blaas, I. Die geologische Erforschung Tirols
und Vorarlbergs in der 2. Hälfte des 19. Jahr­
hunderts. Innsbruck, Wagner 1900. 322 88.
Der berühmte Geologe Leopold v. Buch nannte Tirol
„den Schlüssel zur geologischen Kenntnis der Alpen".
Wie sehr er mit seinein Ausspmche recht hatte, beweist
die Thatsache, dass die bedeutendsten Forscher auf
dem Gebiete der Geologie dem Lande Tirol von allem
Anfange an ein lebhaftes Interesse entgegenbrachten,
dem wir eine gründliche Durchforschung der geolo­
gischen Verhältnisse unseres Landes zunächst ver­
danken. Da tritt uns min ans dem Jahre 1837
eine Erscheinung entgegen, wie wir sie leider in
unserem Vaterlands nur selten zu beobachten Ge­
legenheit finden: Die Gründung eines geogro-
stisch-montanistischen Vereines für Tirol
und Vorarlberg, der, geschaffen von einer be­
geisterten Schar einheimischer Forscher, in seiner
Art und mit seinen geringen Mittel ein bewun-


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 6 ]
JL'-WL. JULipjipW.il/
».U>,WM^III» !>!WW
Seite 6. Nr. 180.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 8. August I960.
derungswürdiges Werk schuf— die große geogro-
ftische Karte von Tirol und Vorarlberg. Wüt der
Vollendung dieses Werkes (in den Fünfzigerjahren)
hatte der montanistische Verein seine Aufgabe ge­
löst. Die tveitcreu Arbeiten, auch für Tirol, über­
nahm nun die im Jahre 1850 gegründete k. f
geologische Reichsanstalt in Wien, welcher
die vorliegende Publication „in dankbarer Aner­
kennung ihrer Verdienste um die Erforschung der
Tiroler und Vorarlberger Alpen" gewidmet_ ist.
Sie verzeichnet vom Jahre 1850 bis 1899 incl.
nicht weniger als 1032 literarische Erscheinungen
auf dem Gebiete der Geologie des Landes, von
denen der bei weitem größere Theil eine der Be­
deutung der betreffenden Publication entsprechende
Würdigung erhalt. Ein sehr genau gearbeitetes
Autoren- und L)rtsregister überhebt in sehr ange­
nehmer Weise den Bcnützer des Buches von dem
zeitraubenden Nachschlagen. vr. W.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Alpenvereinsabend im Garten und in den
anstoßenden Localitaten des „grauen Büren". Näheres
siehe Placate.
Stadtsaal-Cafö und Terrasse: Doppel-Concert. Be­
ginn 8 Uhr.
Deutsches Cafe: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr-
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Hotel Veldideua: Abend-Concert der Moosbrugger-
schen Salon-Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
KeleoroloPskktL iso5äftif,imgett an. iler llaiuaclta 1
sr
3
5)
2 nachm
9 abds
7 früh
708.9
708.4
708.2
3*
SS O
17
8°
16.0 (12.8)
tPif
s Jj 2«'
WZI
*2.2 ZN
K
■SE
8s»
M
SS
45
, 74
Niedrigste Temperatur' heute 'früh:
Höchste Temperatur gestern: 25.6 (20.5)
Sonncuschen'.dauer am 7. August: 10.0 Stunden.
*) t>—Windstille, 6—Sturm, IO—Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb vewälkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschulc 17 Grad kt.
Schwimmfchule in Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
MimmgL-Amküt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbände- für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön+ 17 *£
Brixen am Eisack: Trüb +14 R
Loblach: Trüb+ 6*R
löeüetSmdtf dec meteotoCogifAgn HafEall in Znri'ü.
Vom 7. August.
1. Luftdruck-Minimum: 746—745 Nordsee,
„ Maximum: 765—760 Algier.
2.„ Minimum: Ost- Frankreich.
Prognose: Windrichtniig: südlich. Bewölkung: zu­
nehmend. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wesentliche Aenderung.
Bemerkung: Neige zur Gewitterbildnng.
Offerten ««- Mechfel-Cnrse.
Bon: 7. August.
Einheit!. Rente-.. 97.55j Crcdit-Actien... 664.25
btto Silber... 97.15 London Vista..., 243.05
4»!oOest. Goldrente .115.90 100-Marksch N.W.. 118.50
„ Kroncnrente. 97.5l>! 29-Mark-Stllcke.,. 23.67
4«sg nng. Goldrente .115.45! 20-Frcs-Stücke.., 19.33
4«!,„ Kronenrentc 90.75s Jtal. Banknoten., 90.45
Baii'akvcn .... 17Ns Dukaten ..... 11.40
Vereins-Nachrichten.
(D. u. Oe. Alpcnverein.) Heute findet im
Garten und den anstoßenden Localitäten des Gast­
hofes zum „grauen Bären" der Alpenvereinsabeud,
veranstaltet von dec hiesigen Section, statt. Das
Nähere ist auf den Placatcn ersichtlich.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute abends 8 llhr Uebung der Steiger der zweiten
Comp.
Donnerstag, den 9. August, Uebung der 4. Com­
pagnie in leichter Rüstung. Ort: Magazin. Zeit:
s/ ,8 Uhr.
(Gefangsclub „Typographia".) Heute
Probe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend in der Hofgartenrestauration.
(Innsbrucker Scherergemeine.) Heute
Mittwoch, 8 Uhr abends, Wochenversammlung beim
Hellensteiner, Andreas Hoferstraße.
(Radfahrer-Verein „Veldi-dena".) Heute
abends 8 Uhr Monatsvcrsammlung. Wichtige Be­
sprechung.
(Radfahrer-Club Hall i.T.) Morgen Punkt
halb 8 Uhr abends Rundfahrt über Ampass, Eger­
dach, Mühlau (Zapfler), Hall. Alle Mann stramm.
Schießstandsnachrichten.
Mühlau. Am Sonntag, den 12. August, lein
Gesellfchaftsschießen.
Drahtnachrichten.
Prrvattelcgrmnme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 7. August. Nunmehr ist festgestellt, dass
thatsächlich große Spielverlnste, namentlich bei Wett­
rennen, den Selbstmord des Secretärs der bri­
tischen Botschaft, Grosvenor, veranlassten.
Budapest, 7.August. MinisterpräsidentSzell
ist abends nach Wien abgereist, von wo er morgen
nach Ischl weiterfährt.
München, 7. Aug. Hagelschäden. Den
ausgedehnten Hagelschäden vom 21. und 22. Juli,
die sich über 247 Gemeinden erstreckten, folgten in
den Tagen vom 28., 29., 30., 31. Juli und 2. Aug.
noch ausgedehntere; so weit Mitglieder der Landes-
Hagelversicherungsanstalt— deren Zahl nahezu
7000 beträgt— betroffen wurden, ist die Schaden­
schätzung bereits angeordnet und zur Bewältigung
dieser zahlreichen, initten in die Ernte hineinge­
fallenen Schäden sind über 100 beeidigte Sachver­
ständige in Thätigkeit.
Berlin, 7. August. Vor etwa zwei Jahren
erstach der Rittmeister Graf Stolbera während
einer Uebung den Sergeanten seiner Schwadron,
wofür er 3 Jahr Gefängnis erhielt; nun wurde
Stolberg nach ^monatlicher Haft durch den Kaiser
begnadigt.
Hamburg, 7. August. Der unter pestver­
dächtigen Symptomen erkrankte Mann, welcher
am 28. Juli auf einem Kohlendampfer aus Rosario
hier eingetroffen ist, befindet sich befriedigend. Die
übrigen auf dem gleichen Dampfer eingetroffeneu
Personen sind wohlauf.
Engelberg (Schweiz), 7.August. Der Berliner
Arzt Dr. Vogt mit Führer ist vom Steinberg-
Gletscher abgestürzt. Beide sind todt.
Die Grmordung des Königs
Hnmbert.
Rom, 7. August. Die „Tribuna" meldet aus
Monza: Anscheinend existieren mehrere Com­
plicen Brescis, denn nach dem Attentat hat
man Rufe gehört: „Lasst ihn los!" Auf die Frage
des Generals Ponzo Beglich: „Wo ist der Mörder?"
antwortete ein Unbekannter: „Man hat ihn nicht."
Er verschwand sodann auf der Brücke. Nahe dem
Orte des Attentates wurde von einem Arbeiter ein
zurückgelassener Rock gefunden, der offenbar dazu
bestimmt war, die Verkleidung zu ermöglichen.
Monza, 7. August. Die Majestäten sind
abends nach Rom abgereist.
Brüssel, 7. August. Die anarchistische Central­
leitung dementiert die Meldung, dass Bresci und
Saison im Aufträge der anarchistischen Partei han­
delten. Ihre Thaten seien Thaten Einzelner. Ebenso
unwahr sei, dass die Partei die Ermordung des
Zaren und anderer Staatschefs plane.
Die Unruhen in China.
in Brand gesteckt., General Maziewski meldet, die
Gerüchte vom Erscheinen bewaffneter Chinesenbanden
in Zabaikalien sind vollkommen unrichtig.
London, 7. August. Im Unterhaus theilt
Brodrick mit, dass keine weiteren Nachrichten aus
China eingetroffen seien, auch keine Bestätigung der
Meldung Li-Hung-Tschangs, dass die Fremden
Peking am 2. ds. verließen, um sich unter Bedeckung
nach Tientsin zu begeben.
London, 7. August. Das Unterhaus-Mitglied
Pritchard Morgan ersuchte Li-Hnng-Tschang tele­
graphisch, behufs Abwendung des Krieges dahin sich
zu verwenden, dass die europäischen Truppen in
Peking eingelassen und die dortigen Fremden nach
Tientsin gebracht werden, von wo die künftigen
Verhandlungen zu führen wären. Li-Hung-Tschang
erwiderte, dies sei unmöglich, denn wenn die Ver­
bündeten vorrückten, müssten die Chinesen kämpfen.
London, 7. August. Nach Wollwich ergieng
der Befehl, eine große Menge Kriegsvorräthe bereit
zu halten.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffent­
licht eine Kundmachung, welche die Ausfuhr von
Waffen und Munition nach China verbietet.
Washington, 7. Aug. General Chaffee mel­
det am 3. August aus Tientsin: In einer Conserenz
wurde beschlossen, am Sonntag den Chinesen eine
Schlacht, zu liefern. Die Japaner, Engländer und
Amerikaner, circa 10.000 Mann stark, griffen bei
Peitsang den stark verschanzten Feind, welcher
30.000 Mann zählen soll, auf der rechten Flanke
an. die Franzosen und Rossen, 4000 Mann stark,
auf der entgegengesetzten Seite.
Shanghai, 7. Aug. Die Gesandten und
Fremden sind am 2. August von Peking unter
Escorte nach Tientsin aufgebrochen.
Taku, 6. Aug. Der Commandant des Kreuzers
„Elba" erhielt eine Note des Gouverneurs von
Shaniung vom 30. Juli, wonach sich die Gesandten
und Fremden Wohlbefinden. Man versorgte sie mit
Lebensmitteln und berieth über ihre Escortierung
nach Tientsin, wo sie provisorisch Aufenthalt nehme«
werden.
Eingesendet.
Der letzte traurige Fall am Lansersee beweist wieder
neuerlich, wie unzulänglich die Sicherheits- Borr ich-
tungen an diesem herrlichen Badeorte sind. Die
Vermuthung, der verunglückte meci. Gangg sei in
selbstmörderischer Absicht in das Wasser gesprungen,
kann auch eine irrige sein, wenn man bedenkt,
dass Gangg in vom Rudern erhitztem Zustand hin­
einsprang und eben sogut einem Schlsganfall erlegen
sein kann. Und der alte „Bademeister" steht an:
Ufer und denkt sich: „Zieht ihn heraus wer will,
ich zieh ihn nicht heraus." Und der geradezu classische
Ausdruck anlässlich der Aufforderung zu Rettungs­
versuchen. „Der ischt decht schun hin!" lässt auf
den Eifer des Mannes schließen. An einen auch
von Fremden so besuchten Badeplatz gehören junge,
gewandte, schwimmkundige, leichtgekleidete Männer.
Auch sollte eine eigene Zille zu Rettungszwecken
bereit sein, damit man nicht erst den Bademeister
suchen muss, um eine solche zu bekommen.
Einer für Viele.
Die Leiche des jungen Mannes, der am Freitag
den 4. ds. im Lanser See verunglückte, war bis
Dienstag früh noch nicht ans dem Wasser gezogen.
Trotzdem wurde weiter gebadet, was aus mensch­
lichen und hygienischen Rücksichten nicht geschehen
sollte. In solchen Fällen sollten die Nachforschun­
gen viel eifriger betrieben werden und solange dieP
Leiche nicht gefunden wird, sollte die Badeaustal
geschlossen bleiben. Ein Sommergast.
Brüssel, 7. Aug. Der belgische Consul aus
Shanghai meldet, General Lipingheng verließ Peking,
um die Eisenbahnlinie Peking-Hankau zu decken,
ans welche die Japaner nahe bei Patingsu einen
Angriff beabsichtigen sollen, um den Chinesen den
Rückzug abzuschneiden.
Paris, 7. August. Im Ministerrathe theilte
der Minister des Aeußeren mit, ein kaiserl. Decret
vom 2. ds. besagt, die fremden Gesandten werden,
sobald sie es wünschen, unter Escorte nach Tientsin
gebracht werden, und können fortan mit den Re­
gierungen in offenen Depeschen correspondieren.
Von dem Beschlusse über den Vormarsch gegen
Peking sei bisher keine Regierung verständigt.
Petersburg, 7. Aug. Nachrichten des General-
stabes melden: Ein Detachement Sacharows rückte
am 31. Juli von Sansitt 120 Werft, fliissansmärts
vor, ohne Chinesen zu finden; eine Krirgsdschmike
wurde erbeutet und bei Erdziali eine Holzniederlage
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Pfarre Maria hilf.
Benedikt Sanerwei», Möbelpacker, mit Maria Mader.—
Ferdinand Kling», Vergolder, mit Emma Müller.
Lotto-Ziehungen am 4. Angust.
Wien:
22
21
76
60
30
Graz:
37
61
80
89
99
Trient:
56
22
60
33
11
Getreidepreise
am 4. August ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Oassa bei Abnahme von 10.090 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.—biskl6.10
dto.weiß
(Zahnm.) 16.80„„ 17.—
Cinqnant.—
Weizen 19.50 bisk20..40
Roggen 17.20„„ 17.50
Hafer 15.40„„ 16.— 1
fr if
sm


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 7 ]
mm
VSVW^N
WMWUM
AAAAA9
Wolfs Keidtih-'AutVer.
K||.n wenn jctsc SAßtfifet u. jedes
nur etni Pulver A. MoH's «cknh.
narfte u. InferftfmfE trägt.
ilolFs Seitf[i|pulm sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
■jgbett Magen kräftigender u. die Verdauungs-
' thätigkeir steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Pnrgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
BRlweiiiSalzl
Kni? echt, toenn jede ftsfdie M. Moll's Sismsjmniae trägt und mit der ßhijifomße „A. Moll"
ueiffsdoifen ist.
MoU's Frauchruurrtmein und Kal; ist ein namentlich als sch merz st il lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirtcn Origmalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
j Hauptversandt A. Moll, ApotL, k, u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken aer Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlange» und nur
solche anzunehmen, welche mit A. Mo ll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Slp., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfat'b"
! Berit, Slp. Meran Ernst Gulz, S!p., Franz Gritzbach, Ap. Riva fr,
Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Slp. .Hall Chr. v KlebelS-
an Ernst Gulz, Slp., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. 'Canella, Ap., L. Bettiüazzi, Ap. Roverdo
i-Eiut. Eobelli, Ap., Aich. Thaler Ap. Schlünders r Fr- Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli. Ap.,
A. Santr-ni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—17 v.
Praktikant gesucht.
Für eine Droguen-, Parfümerie- und Farbwaren*
Handlung Tirols wird ein Praktikant, womöglich
mit absolvirten 2 Gymnasialklassen und guten Zeug­
nissen zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
„E. K. 100" an die Expedition. 10455-3j1
Ziiiiiuer,
In
der Memhardstraße 1, Parterre
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa­
ratem Eingang an stabilen Herrn sofort oder ans
später zu vermiethen. 10446—3s2
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allein Zugehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Wilten, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. 110178—0|2
Zu vermiethen
ist in der Claudiastraße Nr. 9 jetzt oder auf 1. No­
vember der 1. Stock einer Villa, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Balkon und allen
sonstigen Bequemlichkeiten. Näheres zu erfahren
dortselbst-in der Fleischhauerei oder Höttingergasse
Nr. 13, Pa rterre 110.321—3f 2
Suche Wohnung
geeignet für Schneiderei, 3—4 Zimmer, in bet
Nähe vom Margarethenplatz. Stöckel bevorzugt.
Offerte sind zu hinterlegen unter „Stabil" in der
Expedition. 10508—3J2
Ifn NodeivM u. WKgMft
auf frequentem Posten, ist Verhältnisse halber sofort
abzulösen. Gefällige Adressen unter „F. B," in der
Expedition zu hinterlegen. 10382—3J3
WAGNER"° UniversMts- Buchhandlung
: iin/istrasse IlHlS folTXXCk Museumstrasse 4
Grosses Lager
von
Handbueher n
Cauchnitz E ditio n
Roman s fran$ai$
Depoi der k. u. R.
Generalstabskarten*


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 180.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 8. Außust 1900.
Wagner sohe Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
e€
Ä-D
s
S«S
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KELTER.
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras ... 3
Maria Theresienstrasse. Leopoldsbrurmen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres.) 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein: Bacty Kienbergklamm. Unterländer Tracht 9
Kaiserthal 11
An der Giselabahn: Hohe Salve. Hopfgarten. Kitzbühel.
St. Johann. 13
Brixlcgg: Kattenberg 15
Achensee: Jenbach 17
Zillerthal: Mayrhofen 19
Brennerbahn: St. Jodok. Gossensass. Sterzing. Am
Brenner. Steinach 21
Bruneck: Lienz. Toblach 23
Stubai und Grüdnerthal: Becher. St. Maria in Wolken­
stein. Kaiserin Elisabeth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Inhalt:
Seite
Seite
Bas Ampezzotkal: Monte Cristallo. Dürrensee. Drei
Zinnen 27
Brixen: Klausen. Schloss Tirol 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Runkelstein ....... 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Vogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlergebiet: Sulden-Hotel. Sehaubackhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletsehers
Stilfserjoch: Stilfserjochstrasse. Franzenshöhe.
Oetzthal: Oetzthaler Ferner. Eamolhaus...
Trient (Gesammtansiclit). Ansicht von Bad Levico
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell.
Areo: (Gesammtansieht)
Itiva: Gardasee.,
37
39
41
43
45
47
49
Mit einem reichillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätten, industrielle Unternehmungen und HandelsetaMisseinents in Tirol.
Preis elegant geheftet K. 3.60.
Im prachtvollen Ganzieinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.—
<3®
0*2
QC
Ä
S
ST
Wagner“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
s
Czernys OSAN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.,
OSAN-Zahnpulver in Dosen ii 41 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmileh
ist das beste und gesündeste Sehönheits-Mittel
ä Flacon fl. 1.— Balsaminen-Seise hiezn ÜO kr.
Sonnenblumen-Oel-Seife
BG270
50 und 35 kr.
0)101
Czerny's Taningene
ist das beste Haarfärbe-Mlttel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis 11. 2.50.
A 21 ton «I. Czerny in Wien,
XVIII. Carl Ludwigstrasse (>,
Haupt-Niederlage; I., Wallflschgasse 5, nächst der
k. k. Hofoper, Priimiirt in London, Paris, Brüssel,
Constantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hauptdepot in Bozen bei Utax Liebl, Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort curch seine
Lieferanten bestellen oder wende sich an obige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
und weise andere entschieden zurück! Jß
Lehrmädchen
findet in einem Papiergeschäft Stelle. Näheres in
der Expedition unter Nr. 10452. 312
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen Mniversttäts-Nuchhandfung in Innsörmk ist erschienen
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200. 000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
f,—
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
| Die Wagner sehe Leihbibliothek in Innsbruck 1
H Erlerstrasse Ztr. 7 ||
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
H Abonnementsprels:
Wer Gutfehuuug erues Wevkes rnonatfrch 1 ff., HafbzäHvrg 5 ff.,
G ganzahvrg 9 ff. A
:äfe Wer GutfeHuung vorr zwei Wevkerr auf erumaf mouatfrch H
1 ff. 50 kv., Hafbzähvrg 7 ff. 50 kv., gauzzatzvrg 13 ff. 50 &r. K
t Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. -f


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 9 ]
MiLtivoch deu 8 August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 180. Seite 9.
Aus aller Welt.
(DieSchwiegertö Hierbei den'Chinesen.)
Eine Schwiegertochter wird als die Magd der
ganzen Familie betrachtet, und demgemäß ist auch
ihre Stellung. Natürlich nimmt man deshalb
lieber eine kräftige Person, die schon etwas in die
Geheimnisse des Haushaltes eingeweiht ist und auch
vom Kochen etwas versteht, als ein Zierpüppchen.
So kennen wir einen Fall, wo ein kräftiges, zwan­
zigjähriges Geschöpf einen Jungen von zehn Jahren
heirathete. Zu ihren ersten ehelichen Freuden ge­
hörte es, dass sie ihren Herrn Gemahl während
aller möglichen Kinderkrankheiten pflegen durfte!
Ueber die Leiden der Schwiegertöchter in China
könnte man eigentlich ein ganzes Capitel schreiben.
Wenn man bedenkt, dass alle chinesischen Mädchen
heirathen und zwar schon sehr frühzeitig und die­
selben den Haupttheil ihres Lebens unter dem
scharfen Regiment einer „lieben" Schwiegermutter
zubringen müssen, bekommt man eine Idee davon,
wie es ihnen in den meisten Fällen ergehen mag,
welche die armen Geschöpfe oft geradezu quälen.
Die Eltern der jungen Frau sind dem gegenüber
geradezu machtlos, sie können ihren Gegenschwieger­
eltern höchstens gelinde Vorstellungen machen oder
für ein entsprechendes Leichenbegängnis sorgen, falls
die Tochter in der Verzweiflung zum Selbstmord
greift. Ein Mann, der seine Frau peinigt oder
tödtet, kommt immer mit der Entschuldigung davon,
wenn er angibt, dass sie sich gegen seine Eltern nicht
wie eine richtige Tochter benahm. Gerade unter-
jungen Frauen ist Selbstmord sehr häufig, und es
gibt Gegenden, in denen man diesem traurigen Er­
eignis auf Schritt und Tritt begegnet. Kann es
etwas Schrecklicheres geben, als die Vorwürfe einer
Mutter ihrer Tochter gegenüber, deren versuchter
Selbstmord misslang: „Warum starbst Du nicht
als Dir das Glück günstig war?" Der Gouverneur
von Honan setzte in einer Veröffentlichung in der
„Peking Gazette" auseinander, dass man'nach den
Buchstaben des Gesetzes im Kindermord wohl eigent­
lich eine strafbare Handlung erblicken müsse; dies
werde jedoch in der Praxis wirkungslos, da sich
z. B. eine Frau, welche ihre Tochter vorsätzlich
mordet, immer mit Geld von der Strafe loskaufen
kann. Es wurde speciell von einem Fall berichtet,
wo eine Frau das Mädchen, welches ihr Sohn
heimführen sollte, mit Räucherkerzen brannte, ihre
Backen mit glühenden Zangen zwickte und es
schließlich mit heißem Wasser verbrühte. Aehnliche
Fälle werden in dem Artikel, dessen Zuverlässigkeit
über alle Zweifel erhaben ist, auch noch erwähnt.
Mögen auch solche Barbareien selten sein, so treibt
doch die schlechte Behandlung junge Frauen so oft
zum Selbstmord, dass man darin gar nichts Außer­
gewöhnliches mehr findet. Der Verfasser selbst kennt
viele derartige Vorkommnisse. (Aus Smith, Chines.
Charkterzüge. A. Stübers Verlag, Würzburg).
(Sonderlinge.) Ein Londoner Blatt erzählt:
Vor kurzem wurde in einem Hause, das ein wenig
außerhalb der Stadt Southport in Lancashire lag,
eine merkwürdige Entdeckung gemacht. Das große
Haus hatte schon lange die Neugierde der Nachbarn
erregt, man vermuthete, dass es bewohnt wäre, und
doch war das ganze Haus fast eine Ruine, die
Fenster waren beständig mit Brettern vernagelt.
Verschiedene behaupteten freilich, dass sie gelegent­
lich eine alte Dame aus dem Hause hätten kommen
sehen, die nach der Stadt gegangen wäre, um die
zum Lebensunterhalt nöthigen Borräthe einzukaufen.
Als man jedoch lange Zeit nichts von dieser selt­
samen Einwohnerin gesehen, nahm die Polizei die
Sache in die Hand und untersuchte das Haus, aber
sie fand nichts, bis sie in die Keller hinabstieg.
Kohlen und andere Dinge, die sonst in den Kellern
aufbewahrt werden, fand man in einem großen
Zimmer oben. Die Keller selbst waren zur Ueber-
raschung der Eintretenden reich ausgestattet, und in
einem alterthümlichen geschnitzten Lehnstuhl saß die
alte Dame als Leiche. Sie muss lange Jahre unter
der Erde gelebt haben und nur ans Tageslicht
gekommen sein, wenn sie die nothwendigsten Ein­
käufe zu besorgen hatte. Ein ähnlicher Fall wird
ans Dorshetshire berichtet. Ein bemittelter Herr,
der sich ein Haus bauen lassen wollte, wählte als
Bauplatz die Höhe einer Düne gerade gegenüber
der See. Als Grund für diese eigenartige Wahl
gab er an, dass er von dieser Stelle aus beständig
das Rauschen der Wellen gegen den Strand hören
könnte. Die Baumeister, die ihm das Haus bauen
sollten, meinten aber, dass das Gebäude aller Wahr­
scheinlichkeit nach dem Bewohner über dem Kopf
zusammenstürzen würde, da die Winterstürme an
jenem Theil der Küste besonders schwer wären.
Darauf entschloss sich der Mann, eine Schmuggler­
höhle, wie sie zu Dutzenden in den Kreidefelsen
von Lyme Regis zu finden sind, zu möblieren, und
er wohnte in diesem originellen einsamen Aufent­
haltsort sieben Jahre lang. Er verließ seine Höhle,
um— sich zu verheiraten. Aber auch einige be­
rühmte Leute haben die sonderbare Vorliebe gehabt,
unter der Erde zu wohnen. Saurier z. B., een
populärer französischer Romanschriftsteller, schrieb
am liebsten unter der Erde, oder besser gesagt, unter
dem Wasser. Er war ein höchst excentrischer Mensch.
Als ihn eines Tages das Geräusch in seiner Um­
gebung störte, kam er aus den Einfall, sich ein
Arbeitszimmer unter dem ziemlich großen See in
seinem Garten, mit einer Decke von Spiegelplas,
machen zu lassen. Dies wurde mit ungeheuren
Kosten ausgeführt und Saurier- hielt sich während
des Tages in dem jedenfalls einzig dastehenden
Arbeitsraum auf. Wenn er nicht schrieb, konnte
er durch die Glas'oecke über sich sehe:? und das
Spiel der Fische beobachten. Der verstorbene Herzog
von Portland verbrachte die letzten Jahre seines
Lebens in den unterirdischen Kellern von Welüeck
Abbey, glücklich von der Außenwelt und dem Sonnen­
licht abgeschlossen. Auch Edith Browning verfasste
viele ihre schönsten Gedichte in den Kellern ihres
Hauses, in denen sie lebte, als ihre Sehkraft stark
geschwächt war.
(P f l a n z e n a l s E l e k t r i c i t ü t s c r z e u g e r.>
Wenn die Netzhaut des menschlichen Auges unter
die Einwirkung einer starken Beleuchtung gesetzt
wird, so vermag sie elektrische Ströme abzu-cben.
selbstverständlich in geringfügigem, aber doch
barem Grade. Waller hat auf Grund dieser That­
sache constatieren wollen, ob auch andere lichtempfind­
liche organische Stoffe unter der Wirkung des
Lichtes elektromotorische -Kräfte entwickeln. Es lag
nahe, zu dem Versuch Pflanzen zu wählen, deren
Blätter doch hochgradig von dem Einfluss des Lichtes
abhängig sind. Der Forscher nahm ein Blatt von
einer jungen kräftigen Lilienpslanze, breitete cs auf
einer Glasplatte aus und setzte es durch zwei Drähte
mit einem Messapparat für elektrische Ströme in
Verbindung. Dann wurde die eine Hälfte des
Blattes mit schwarzem Papier bedeckt und das Ganze
zeitweise den Sonnenstrahlen ausgesetzt. Es stellte
sich heraus, dass bei jeder Belichtung des Blattes
ein kleiner elektrischer Strom durch den Messapparar
hindurchgieng und zwar von der belichteten Hälfte
des Blattes, nicht aber von der anderen. Es nt
darauf hinzuweisen, dass dieser leichte Versuch leicht
nachzuahmen ist. (Münchn. N. Rachr.)
(Ausstellung.) Im Laufe des Monats August
wird in der Kanzlei der St. Petrns-Claver-Sodalität
eine Ausstellung der für Missionszwecke erhaltenen
Gegenstände stattfinden, und zwar sind letztgenannt^,
für die Missionäre Hochw. Herren Franz Mai r
waren hier zur Fahnenweihe versammelt, im Saale war Musik und
Ball, die übrigen Locale vollgepfropft mit heiteren Gästen.
Ein Uebernachten dahier war unmöglich. Der Wirt lachte dem
Auditor, als ihn dieser um ein Fuhrwerk nach Rosenheim angieng,
ins Gesicht.
„Heum hat nemad Zeit zum Fahr'n," sagte er lachend, „heunt
woll'n ma lusti sei'!"
Ein Zimmer zum Uebernachten gab es, wie gesagt, auch nicht,
und wenn auch, wer würde ihn rechtzeitig wecken? Er stärkte sich mit
Bier und Fleisch und nahm sich dann vor, in Gottesnamen noch den
Weg nach Rosenheim zurückzulegen.
Es war schon sehr spät, als er Pang erreichte. Außerhalb dieses
Ortes begegnete ihm ein altes Weib, das ihm freundlichst „Gute
Nacht" wünschte.
Es wollte heute schon so sein. Der erste Morgengruß kam von
einem alten Weibe, die letzte „Gute Nacht" rief ihm ebenfalls ein
solches zu. Doch er dachte, es möchte hier sein wie bei den Spinnen,
und wenn der Morgengruß eines alten Weibes Unglück bringt, so
konnte ja der Abendgruß vielleicht Glück bringen. Er fragte deshalb
die Alte, wo sie noch so spät herkomme?
„Von Rosenheim," war die Antwort, „über's Pangerfilz; da
schneid! ma' a guate Stund ab."
„Durch's Pangerfilz?" fragte der Auditor. „Kann man sich da
bei Nacht nicht vergehen?"
„Bewahr' Gott!" sagte die Alte, „es is ja jetzt glöckelhell, und
wenn ma's woaß, so is 's der schönste Weg über Brucken und Steg,
der Güster (Gangsteig) lasst eam nöt aus."
„Und eine Stunde erspart man?" fragte der Auditor abermals.
„No' drüber," entgegnete die Alte. „Ja, ja, Oes werd's es scho'
sehgn. Guate Nacht; a guats Umikemma!" und sie trippelte mit
ihrem Korbe auf dem Rücken weiter.
„Wenn es eine „Rauhnacht", vielleicht die Johannisnacht wäre,
könnte man wahrhaftig glauben, das sei die Frau Percht gewesen,"
sagte der Auditor lächelnd zu sich selbst. „Wenn eS eine Hexe, eine
Drud wäre, die mich auf Irrwege leitete! Ein wenig Aberglaube, und
das Abenteuer wäre fertig."
In diese Gedanken vertieft, hatte er bereits das Pangerfilz be-
mit seiner prächtigen Aussicht, die Ruinen Auerberg und de»-
weiblichen „Weber an der Wand" zu besuche::. Nach diesen: schor.::
Spaziergange kehrte er in das Gasthaus zurück, und nachdem er ,v.
seiner Zufriedenheit diniert, sehnte er sich, Siesta zu halten, die ih-n
auf dem Sopha eines hübschen Zimmers auch zulheil ward, ohne das r
von oben oder unten geklopft wurde.
Es war 4 Uhr nachmittags, als er es an der Zeit hielt, seine
Fußtour nach Bayerisch Zell über das Gebirge zu beginnen.. Die
größte Hitze war vorüber, und bald nahm ihn ja die kühle Schinn.
des Auerbaches auf, dessen tosender Wasserfall er von der oberen
aus lange bewunderte. Dann stieg er den ihm noch wohlbciannten
Weg zum Jagdhaus hinan, und mit der ihm eigenen Orientiemngs-
gabe und Trautweins Kärtchen war er zur Grasenherbergsalm empor­
gestiegen, wo sich ihm eine wundervolle Aussicht eröffnete.
Die hübsche Sennerin grüßte ihn freundlich und lud ihn z-.r einee
„Schalen Kaffee" ein, da eben von einer kleinen Gesellschaft, kr.che
das gleiche Reiseziel mit dem Auditor hatte, ein solcher favru'll'-c
wurde. Dem Auditor war dieses sehr erwünscht, denn der Vtüfih-.i
hatte ihm warm gemacht. Er war angenchnr überrascht, als er, tu
die Almhütte eintretend, seine beiden Hausgenossen, die gleich ihm in
Oberaudorf den Zug verlassen hatten, in Gesellschaft einer Familie
mit zwei Töchtern erblickte. Er erzählte diesen lachend, dass sie die
Verantwortung für seine heutige Partie zu tragen hätten, dass er
ihnen aber unendlich dankbar sei, ihn unbewusst hiezu bewogen zi:
haben. Es wurde viel über die alte Madame gelacht, dann wurde
gesungen, das herrliche Lied vom „Wendelstoa" und anderes, man
schlürfte den Mokka mit frischem Gebirgsrahm vermischt und war
überselig.
„O heiliger Benno!" rief da der Auditor, „wie froh will ich
morgen Deinen Namenstag mitfeiern in Geitau und Schliers!"
„Was?" fragte einer aus der Gesellschaft, „den Bennotag
wollen Sie schon morgen feiern? Der ist ja erst morgen über acht
Tage."
„Warum nicht gar," entgegnete lachend der Auditor, „wissen
Sie gar nicht, dass morgen Benno und Feiertag ist? Glauben Sie,
ich könnte sonst noch hier auf der Grafenherbergalm sitzen und gemüth­
lich Kaffee trinken?"
2


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 10 ]
Sette 10. Nr. 180. „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 8. August 1900.
Und Eduard Müller (Negerpriester), die beide im
Juli sich in Innsbruck aufhielten, bestimmt. All­
fällige weitere Gaben werden mit größtem Danke
angenommen: nicht bloß Objecte für Kirchenaus-
stattung, sondern auch Gegenstände aller Art für
den Hausbedarf, Spielsachen für Negerkinder, ferner
Werkzeuge und Geräthe; besonders erwünscht wären
leichte Stoffe für Kleider. Gütige Spenden können
abgegeben werden entweder in der Kanzlei der St.
Petrus-Claver-Sodalität, Universitätsstraße Nr. 3,
1. Stock, geöffnet Montag und Donnerstag von
11—12 Uhr, oder, und zwar zu jeder Tageszeit
im Hause daneben Nr. 5, 3. Stock, außerdem im
Blumengeschäft des Fräuleins Rosa Kostenzer in
der Seilergasse. Die Zeit der Ausstellung wird
schon rechtzeitig genau bekannt gegeben werden.
(Ein neuer Record im Drachenfsug.)
Bon der Wetterwarte auf dem Blauen Hügel bei
Boston, der classischen Pflegestätte des wissenschaft­
lichen Drachensluges, ist am 19. Juni, wie die
„Science" berichtet, eine Anzahl miteinander ver­
bundener Drachen bis zu der gewaltigen Höhe von
14.000 Fuß empor gestiegen, 1440 Fuß höher als
es bisher gelungen war. Die Temperatur in jener
Höhe betrug 10 Grad unter dem Gefrierpunkt,
die Windgeschwindigkeit 40 Kilometer in der Stunde.
Die Luft war außerordentlich trocken, obgleich
Wolken oberhalb und unterhalb jener Höhenschicht
hinzogen. Volle drei Stunden lang blieben die
Drachen etwa auf ihrem Höhepunkt schweben, dann
wurden sie durch eine kleine Maschine schnell einge­
holt. Auf dem Abstieg passierten sie eine Schicht
dünner zerrissener Wolken in einer Hbhe von etwa
2stg Kilometer über der Erdoberfläche, die eine
außerordentliche Geschwindigkeit von fast 50 Kilo­
metern pro Stunde besaßen. Zu gleicher Zeit
herrschte am Erdboden völlige Windstille, während
also 3500 Meter höher die Luft fast mit Schnell­
zuggeschwindigkeit dahiugetrieben wurde. Zu dem
Drachenaufstieg. wurde ein 7 Kilometer langer
Claviersaitendraht gebraucht, dessen Gewicht durch
5 Drachen getragen wurde, die in Zwischenräumen
von 1200 Metern am Draht befestigt waren. Die
Drachen waren von der Form der sogenannten
Hargrave- oder Kisten-Drachen, die aber neuerdings
in der Weise verbessert sind, dass ihre Tragfläche
nicht eben, sondern nach Art der Vogelschwingen
gewölbt verfertigt werden. Die drei obersten
Drachen besaßen eine Fläche von je 60 bis 70 Qua-
dratfns;. Das von ihnen in die Luft gehobene
Gesanuntgewicht betrug einschließlich des Drahtes,
der Drachen und Instrumente 130 Pfund. Schon
am Tage vorher war ein zweifacher Aufstieg ver­
sucht worden, bei dem das erste Mal 11.500 Fuß,
das zweite Mal fast 10.000 Fuß erreicht wurden.
In dieser Höhe verblieben die Drachen mit den
meteorologische!! Instrumenten das zweite Mal
während der ganzen Nacht: die Temperatur betrug
zwischen 5 und 10 Grad Kälte.
(Gürtelthiere am Rhein.) In dem in
Boppards nächster Nähe gelegenen Steinigbachthale
wurde im November des vergangenen Jahres ein
erst kurz vorher verendetes Gürtelthier (Dasypus
oder Pelludo sexcinctus) gefunden. Zuerst ver­
muthete man, es sei aus einer Menagerie oder aus
einem zoologischen Garten entsprungen; nähere Nach­
forschungen haben aber mit Bestimmtheit die höchst
überraschende Thatsache ergeben, dass im I. 1888
durch den damaligen Oberförster Herrn Mallmann
ein Pärchen dieser Thierart von ihm hier ausgesetzt
wurde, das ihm von seinem in Buenos-Ayres
wohnenden Sohne zugeschickt worden war und auf
der Seereise mit Jungen beglückt wurde. Ein
Theil der Familie wurde dem zoologischen Garten
in Köln zugewiesen, das Pärchen selber aber im
Bopparder Sladtwalde ausgesetzt. Also elf Jahre
hat sich dort, im Freien lebend, trotz Winterkälte,
Schnee und Eis das eine Thier erhalten und
Nahrung gefunden. Es wurde angeregt, in den
Rheinlanden diese als Leckerbissen geschätzten Thiere
ähnlich wie die Kaninchen zu züchten, als Wild
einzuführen und zu acclimatisieren.
(Lebensversicherung von Fürstlich­
keiten.) Ein Londoner Blatt schreibt: Der ver­
storbene Herzog von Cobnrg-Gotha hatte sein Leben
für 6 Millionen Mark versichert; diese enorme
Summe wird von verschiedenen Versicherungsgesell­
schaften aufgebracht. Aehnliche Zahlen sind in den
Polizzen von Fürstlichkeiten leine Seltenheit. Auch
König Humbert war hoch versichert, und durch sei­
nen tragischen Tod lverden auch die Versicherungs­
gesellschaften betroffen werden, da sie an die Köni­
gin Margherita bedeutende Summen zu zahlen
haben. Der Prinz von Wales ist ebenfalls für
hohe Summen versichert. Zu den am reichsten
versicherten Leuten in der Welt gehört M. F. H.
Peavey, der sich bei einer amerikanischen Gesell­
schaft für 4 Millionen Mark versichert hat. Da­
für zahlt er eine jährliche Prämie von 193.400
Mark bis zu seinem Tode. Sechs Monate lang
hatte er durch Autoritäten Erkundigungen über die
verschiedenen Versicherungs- Gesellschaften einziehen
lasien, bevor er die amerikanische Gesellschaft wählte.
G. W. Vanderbilt hatte sein Leben für den gleichen
Betrag versichert, aber die jährliche Prämie betrug
nur 140.000 Mark.
(Polarbleichsucht.) Ueber eine merkwürdige
Krankheit, die er mit dem Namen „Polarbleichsucht"
bezeichnet, sprach dieser Tage tu der Academie de
Müdeeine in Paris Dr. Friedrich Cook, ein Arzt,
der die Südpolarexpedition der „Belgien" mitmachte
und Gelegenheit hatte, die Gesundheitsverhaltnisse
während der Polarnacht zu beobachten. „Wir wur­
den"— erzählt Dr. Cook— „allm.älig blass und
die Hand nahm zusehends eine grünliche Hautfarbe
an; dabei wurden alle Organe träge und versagten
ihre Function. Am bedenklichsten waren die Er­
scheinungen an Herz und Gehirn. Der Herzschlag
war ganz unregelmäßig und die geistigen Functio­
nen nahmen derart ab, dass die Meisten voir uns
unfähig waren, ihre Aufmertsaniteit auf irgend
einen Gegenstand zu coucentrieren. Einer der Ma­
trosen zeigte sogar Spuren von Irrsinn. Alle diese
Zeichen schwanden sogleich bei der Wiederkehr der
Sonne." Die Expedition der „Belgien" war be­
kanntlich die erste, welche in der Südpolgegend über­
winterte.
(Englische Censurstückchen.) In einem in
„Harper's Magazine" veröffentlichten Artikel über
die Kriegsberichterstattung in Transvaal werden
einige hübsche Censurstückchen erzählt. So tele­
graphierte u. a. ein Korrespondent seiner Zeitung:
„Heftiger Bicrenangriff, Kanonen regneten Granaten
auf Position. Schwere Verluste heute und gestern".
Der 'Censor im englischen Hauptquartier widmete
dieser Depesche seine liebevolle Aufmerksamkeit und
sie langte bei der Londoner Redaction in folgender
Form an: „Heftiger Regen heute und gestern"'
(Eine Preisfrage) hat eine amerikanische
Zeitung, die „Stanrplcton Gazette", ihren Lesern
gestellt. Der Preis betrügt 1000 Dollars und
wird denn ansbezahlt, der die beste Antwort auf
die folgende Frage zu finden weiß: „Wie unter­
hält nian die Leser einer Zeitung während der
Sommermonate am besten, ohne ihnen Romane oder
Novellen vorzusetzen?" Aus den eingelaufenen Ant­
worten, deren Zahl bereits über 4000 beträgt, er­
geben sich mancherlei nützliche Winke für Redac­
tionen. Einige seien hier mitgetheilt, wobei bemerkt
werden mag, dass die 1000Dollars noch zuhaben
sind; der Preis ist bis heute noch nicht vertheilt
worden. Herr Jim Becksuiff aus Chicago schreibt:
„Durch Lügen. Im Sommer wollen die Leser be«
„Sie irren sich," versetzte jetzt ein zweiter. „Morgen ist kein
Feiertag, Benno ist am 16. Juni und morgen ist bekanntlich erst der
9. Juni."
„Merkwürdig!" rief der Auditor, „die Herren Künstler wissen
halt nie, wie sie in der Zeit sind. Hätten sie Bureauzwang, wie
unsereiner, so wüssten sie ganz genau die roth gedruckten Tage im
Kalender auswendig, wie ich. Ich will Sie nur überzeugen, dass ich
diesesmal recht habe/
Lächelnd zog er seinen Kalender aus der Tasche und blätterte
nach— da, o Schrecken! stand der morgige Tag schwarz ans dem
Blatte— der 9. Juni „Primas und Felicia»" schwarz— und schwarz
wurde es vor seinen Augen, denn nebenbei stand: „Kriegsgerichtliche
Verhandlung gegen den Soldaten Johann Pangerer wegen Verbrechens
gegen-die Subordination um 9 Uhr. Geladen zwanzig Zeugen."
Der Kalender entfiel fast seinen Händen. „Jetzt ist's recht!"
stammelte er erblassend.
„Mir scheint, es ist unrecht," meinte ein anderer; „Sie haben
die Woche verwechselt."
„Alle Teufel!" fuhr der Auditor auf, „so ist's! Ich muss heute
noch nach München zurück!"
„Das wird wohl nicht möglich sein," meinte einer der Herren,
„es ist jetzt halb 6 Uhr vorüber und der letzte Zug passiert Ober­
audorf kurz nach 7 Uhr."
„Dann kann es noch gehen!" rief der Auditor. „Es bleibt mir
nichts anderes übrig— ich muss nach Andorf zurück. Es wäre ent­
setzlich, wenn ich das Kriegsgericht versäumte!" Und der Sennerin ein
Geldstück reichend, empfahl er sich der Gesellschaft und eilte auf dem
soeben gemachten Herwege zurück. Sobald er aus dem Gesichtskreise
der Alm war, begann er einen Dauerlauf die Schlucht des Auerbaches
hinab und zwar init einer solchen Geschwindigkeit, dass er sich kaum
mehr halten konnte und beinahe in den Bach selbst gestürzt wäre,
wenn er sich nicht noch rechtzeitig an den herabhängenden Aesten einer
riesigen Tanne gehalten hätte, wobei er sich den Daumen der rechten
Hand blutig riss.
„Wenn nur diesen Johann Pangerer der Teufel holte!" rief er
wüthend aus. „Nn wart! Dir will ich's entgelten lassen!" setzte er
unwillkürlich hinzu. Das ungewohnte Laufen, die Prellung beim
— 7—
Aufhalten, der verwundete Daumen, dies alles bewirkte eine unge­
wohnte Erregung, er konnte nicht in gleicher Gangart den weiteren
Weg verfolgen; den von ihm so viel bewunderten Wasserfall würdigte
er jetzt kaum eines Blickes; vorwärts, vorwärts! war seine Parole.
Er'nahm sich nicht Zeit, nach der Uhr zu sehen; die Sonne stand
ziemlich tief, aber die Hoffnung, den Bahnzug noch zu erreichen, gab
ihm neue Kraft, und ein Jubelruf ertönte aus seinem Munde, als er
endlich das Thal errreicht hatte und Oberaudorf vor ihm lag. Auf
dem nächsten Weg schlug er die Richtung zum Bahnhof ein. Aber
schon sauste der von Kufstein kommende Zug heran. Noch hoffte er,
im Laufschritt die Station erreichen zu können; er winkte, niemand
achtete seiner.— Ein Pfiff— und der Zug sauste davon. Unser
Auditor kam gerade an, als der letzte Waggon dieselbe verließ.
Der Expeditor hatte sich bereits in sein Bureau zurückgezogen,
ein Halten des Zuges war nicht mehr zu bewerkstelligen. Der Auditor
hatte blos das Nachsehen. Dieses geschah mit einem verzweifelnden
Blicke. Was nun beginnen?
II.
Der Expeditor kam dem Auditor zu Hilfe und rieth ihm, mit
dem morgert früh halb 5 Uhr abgehenden Zuge nach München zu
fahren, mit dem er um 7 Uhr 40 Minuten ankomme. Der Auditor
athmete neu auf. Also war noch Hoffnung vorhanden, wenrr auch
erst morgen, doch noch zum Kriegsgericht zu kommen. Aber er wollte
nicht in Oberaudorf bleiben. Je näher er sich der Hauptstadt wusste,
desto beruhigter fühlte er sich; auch war er von dem Laufen so er­
hitzt, dass es ihm Bedürfnis war, sich noch zu ergehen, und er ent­
schloss sich, auf der Landstraße so lange fortzugehen, bis er einen
Platz erreichte, von welchem er mit einem Gefährte nach Rosenheim
kommen konnte. Er achtete nicht der Nacht, welche ihn bald umgab,
rüstig schritt er vorwärts über Flintsberg und Degerndorf und kam
gegen 10 Uhr auf der Station Raubling an. Im dortigen Wirts­
hause machte er Halt.
Da ging es lustig her. Die Veteranen der ganzen Umgegend


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 11 ]
Mittwoch den 8. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 180. Seite 11
4 SGliöna Woh!
m
,- n
II
«S
logen sein, wenigstens viele. Mir ist es verdammt
gleichgiltig, wenn ich in der See bade, ob irgend
was irgendwo geschehen ist; ich will mich wundern
und ich will lachen. Die Seeschlange ist noch lange
nicht das übelste Thier. Gebt ihr eine Nachkommen-
schast, wenn Ihr tüchtige Kerls seid." Ein ano­
nymer Einsender schreibt: „Nach Gebür, geschätzte
Redaction! Lassen Sie Ihr Blatt während des
Sommers nicht erscheinen, daun werden Sie Ihre
Leser am besten unterhalten. Ein Aufrichtiger."—
Die Redaction hat Humor genug, auch diesen Rath
abzudrucken, aber sie setzt gleichzeitig einen beson­
deren Preis von 20 Dollars für Den aus, der
ihr die Adresse dieses „Aufrichtigen" verschafft.
Wahrscheinlich will sich der ChefrÄacteur persön­
lich bedanken!
(Die deutsche Armeesprache in Ungarn)
Aus Budapest 28. ds. nieldet das „N. W. Tagbl.":
Das Commando der hiesigen Ferdinandskascrne
richtete unlängst an das Matrikenamt der drei Ofner
Bezirke eine Zuschrift in deutscher Sprache, welche
vom genannten Matrikenamt unerledigt mit der
Motivierrung zurückgestelltwurde, dass das Schriftstück
in deutscher Sprache abgefasst sei. Das 4. Cvrps-
commando erhob nun gegen das erwähnte Amt
beim Minister des Innern eine Beschtverde. Das
Ministerium gab derselben statt und wies den
Bürgermeister an, dem Matrikenaint den stricken
Auftrag zur unverzüglichen Erledigung der bezüg­
lichen Zuschrift zu geben. Gleichzeitig forderte der
Minister des Innern den Bürgermeister auf, die
ihm unterstehenden Organe darüber zu belehren,
dass die Armeesprache deutsch sei, und dass daher in
deutscher Sprache verfasste Schriftstücke auch deutsch
zu erledigen seien.
(Neue Bergbahnen in der Schweiz). Die
Jnngfraubahn beabsichtigt eine elektrische Eisenbahn
von der Kleinen Schcidegg auf den Männlichen her­
zustellen. Die neue Bahn würde von der bestehenden
Station der Wengernalpbahn ans der Kleinen Scheid­
egg ausgehen und sich an den östlichen Abhängen
des Lauberhorns und des Tschuggens bis zur End­
station „Hotel Rigi-Grindelwald (Männlichen) hin­
ziehen. Die Länge dieser Adhäsionsbahn, deren
Kosten sich ans etwa 400.000 Kronen stellen würden,
soll 4100 Meter und ihre Maximalstcigung 6
Percent betragen. Der Männlichen liegt 2345
über dem Meere. Weiter plant ein Consortinm
eine Drahtseilbahn von Grindelwald nach dem
Eismeer. Durch diese in Grindelwald-Mettenberg
an der schwarzen Lutschinen beginnende und in
der Nähe der Bäregg (1640 Meter) fü reude
1200 Meter lange Bahn würde eine Höhendifferenz
von etwa 400 Metern überwunden. Bon der
obern Station ans könnte sodann der Tourist
bequem und unermüdet die bedeutendsten u. genuss­
reichsten Touren über die Bäregg nach dem Eis­
meer, Zäsenberg, Zäsenhorn u. s. w. unternehmen.
Der .Kostenvoranschlag berechnet im Ganzen ebenfalls
400.000 Kronen.
(Das Gebet der Königin Margherita)
Königin Margherita hat in ihrer Trauer ein Gebet
verfasst, mit dem Wunsche, dass es vom Volke zum
Andenken an König Humbert gebetet werde. Auf
ihre Bitte verschaffte Bonomelli, der Bischof von
Cremona, der mit König Humbert freundschaftlich
verkehrte, die päpstliche' Approbation. Das Gebet
lautet: „O, Herr! Er, der nur Gutes tu dieser
Welt that, hatte keine Rachegedanken in seinem
Herzen, verzeih denen, die ihm Böses thaten. Er
widmete sein Leben dem Heil des Vaterlandes bis
zum letzten Athemzuge, bemühte sich, seine Mission
zu erfüllen! Bei dem Blute, das aus seinen drei
Wunden floß, den Werken der Güte und Gerechtig­
keit, welche er in seinem Leben verichtete, empfange
ihn in Deinen Armen und gib ihm die etvige
Seligkeit!"
(Die Blume im Knopfloch.) Im Neuen
Pester Journal lesen wir: Zu den vielen unge­
lösten Fragen, die das XIX. Jahrhundert aus seinen
Nachfolger überwälzt hat, ist eine neue hinzugetreten,
die in aller Kürze folgendermaßen lautet: Darf
ein Staatsanwalt zur Gerichtsverhandlung mit einer
rothen Nelke im Knopfloch erscheinen? Diese wichtige
Frage gab jüngst beim Fünfkirchner Gerichtshof
zu einer peinlichen Controverse Anlass. Es sollte
ein Fall von Tödtung durch Fahrlässigkeit verhan­
delt werden. Der Präsident Geza Milos eröffnete
die- Gerichtsverhandlung unb sagte mit gemessener
Stimme:^ „Ehe ich mit der Verhandlung beginne,
fordere ich den Herrn Staatsanwalt auf, die in
seinem Knopfloch befindliche Nelke zu entfernen."
Ganz erstaunt blickt der öffentliche Ankläger auf den
Präsidenten, dann erhob er sich langsam und erklärte
entschieden: „Das thue ich nicht." „Im Hinblick
auf den Ernst der Verhandlung," entgegnete der
Präsident zornig, „wiederhole ich meine Äufforde-
rnng." „Ich aber erkläre noch einmal, dass ich dieser
Aufforderung nicht nachkomme," sagte der Staats­
anwalt decidiert. „Meine Blume kann den Ernst
der Verhandlung nicht beeinträchtigen und ich dulde
nicht, dass der Präsident persönlich werde." Damit
gab sich der Präsident nicht zufrieden. „Ich fordere,"
fuhr er fort, „dass der Herr Staatsanwalt in
anständiger bürgerlicher Kleidung erscheine, in einer
Kleidung, deren Zierrath das Ansehen des Gerichtes
Diesem Wortgeplänkel solgteeine erregte Debatte, ver­
letzt." deren Einzelheiten im Protokoll verewigt wurden.
Nun wird sich auch die Appellationsbehörde mit
der Angelegenheit befassen, und wir werden hoffent­
lich eine autoritative Entscheidung der Frage erhalten,
ob ein Staatsanwalt vor Gericht mit einer rothen
Nelke im Knopfloch erscheinen dürfe.
(Die Meteorologie und die Wetterprog-
nosen.) Gelegentlich der Frage über die Ausgestal-
ung des täglichen telegraphischen Wetterberichtes,
für die Landwirtschaft that Professor Hergesell in
Straßburg folgende bemerkenswerte Aeußerung.
Bei seinen seit drei Jahren fortgesetzten Beobach­
tungen der oberen Atmosphäre habe er stets gefunden,
dass die Luftdruckvertheilnng in den höheren Luft­
schichten ganz verschieden ist von der an der Erd­
oberfläche. Der obere Luftdruck ist aber entscheidend
für die Gestattung des Wetters. Denn der Luftdruck
an der Erdoberfläche ist von vielen localen Er­
scheinungen beeinflusst. Daraus erkläre es sich auch
ganz einfach, dass die Wettervorhersagen, die wir
auf Grund der an der unteren Atmosphäre gemachten
Beobachtungen bestimmen, nicht zutreffen oder dass
wir von einem Wetterumschlag ganz plötzlich über­
rascht werden. Erst wenn wir die Beobachtungen
in mindestens 5000 Metern Höhe regelmäßig werden
vornehmen können, was doch nur eine Frage der
Zeit sei, wird es uns möglich sein, von Tag zu
Tag die genaue Wetterlage anzugeben, deren Wir­
kungen auch eintreffen und dm zuverlässigen Beweis
von der Nichtigkeit unserer meteorologischen Gesetze
geben werden.
Sport.
(Der Kärntner Radfahrer-Gau-Ver-
band) gibt bekannt, dass der X. Gautag am 15.
August in Ktagenfurt stattfindet. Die Fesiordnuug
ist folgende: Dienstag, den 14. August, abends:
Gemüthliche Zusammenkunft der bereits eingetroffe­
nen Festtheilnehmer im „Hotel Grömmer". Mitt­
woch, vormittags 10 Uhr: Frühschoppen-Concert
und Gautag. Nachmittags: Fcstauffcihrt durch die
Stadt und Begrüßung durch den Festausschuss.
3 Uhr: Concert beim Maiernigg. Abends 8 Uhr:
Commers im „Hotel Sandwirt". Festkarten, die
zum freien Eintritt bei allen Veranstaltungen be­
rechtigen, sind beim Festausschüsse und an den Cassen
gegen Erlag von 1 K zu haben.
Landschaftliches Lagerhaus.
Ware»
Lagerstand und Bewegung pro Juli
Lager­
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom
ersten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager­
stand am
letzten
in Meter-Eentner
Weizen...
Koggen...
Hafer...
Mais...
Mehl...
Wein...
Verschiedene.
12134-76
1210-96
1298-78
1361-25
4580-12
2020-09
5718-56
2656-33
4545-84
202-05
1420-21
80i>-55
1199-30
100-55
659-21
5365-51
404-54
6-50
424-75
1320-25
1246-55
420-49
757-34
11317-09
1008-17
129 "28
2356-71
4060-42
1972-84
5398-42
2558-20
Zusammen
30980-35| 8927-71
9943-93> 29964-13
Versicherungs­
wert Kronen
868230
149400
157730
859900
Stand und Bewegung der Lagerscheine und der abge-
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege­
ben bezw.
abgesond.
Übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
»mu ersten bi* letzten
Lagersch. Stück-
28
3
2
29
Lersicherungs-
wert Kronen
149425
21140
5985
164580
Wgesond. über-
tragene Warr.
Lersicherungs-
«—
wert Kronen
_
—
Lombardbetrag
Kronm
—
—
—
—
zu 4 Zimmer mit Erker, am schönsten
Platze gelegen, sind pro November-
termin um den billigsten Preis von
300 fl. per Wohnung an solide stabile
Parteien zu vergeben. Nah. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1582, woa
Eine große und eine kleine
Wohnung
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
auf Augusttermiil zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1471. IV
Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Magdzimmer und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, sind aus November-
Termin zu vermiethen. Näheres Speckbacherstraße
Nr. 15, zweiten Stock rechts. W1561
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermin zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1239. \V
2 bis 3 Stock hohe Käufer
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs-Bedingn »gen ans
freier Hand zu verlausen. Näheres in Winklers
Annoncen-Burcau unter Nr. 1377. W
Wohnung zu vermiethen.
In Willen. Andreas Hoserstraße 9, ist im ersten
Stock eine schöne Herrschaftswohnung, bestehend aus
4 Zimmern, Magdzimmer, zwei Balkons. Garten-
benützung re. auf Novemberterminizu vermiethen.
Näh. Fischergasse 12.' W
Schöner Verhaufsladen
auf frequentem Posten ist per sofort oder 1. Rov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Aimonceu-
Bureau unter Nr. 1563. W
Hekrschaftswohmmg
mit 4 Zimmern, Kammer, Küche und Glasbalccm,
Gas und elektr. Licht, sowie sonstigem Comfort der
Neuzeit entsprechend ausgestattet, ist per sofort oder
Novembertermin zu vermiethen. Zu sehen Claudia­
straße Nr. 8, ersten Stock. WL580—3J1
Hu kaufen gesucht
in Mühlau ein kleineres Anwesen mit gut er­
haltenem Wohnhause. Auf größeren Garten wird
besonders gesehen, dagegen sind Stallung oder son­
stige Nebengebäude unnöthig. Offerte nebst Preis
sind an die Expedition unter „k. X. 40" zu richten.
10476
Wohnung gesucht.
Gesucht wird eine Wohnung sammt Zngehör
auf November-Termin, ev. früher von einer kinder­
losen Partei. Zins in vorhinein. Gefällige Anträge
unter „G. N." an die Expedition. 10464
Wohnung in £)a\l
bestehend aus 3 mittelgroßeren Zimmern, Küche
und Zugehör auf November-Termin an kinderlose
Partei, bei billigen Miethzins, zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 10503. 311
ruWflege die Zähne!!!
Ein angenehmer Mund erhält erst durch gesunde, weiße,
reinliche Zähne volle Schönheit, Frische und Anziehungs­
kraft, und hat sich die nun seit 35 Jahren eingeführre, un­
übertroffene C. D. Wund erlich's, Königl. Hoflieferant,
Zahnpasta, (Odontine), premiirt, am meisten Eingang
verschafft, da sie die Zähne glänzend weiß macht, jeder, iibleil
Athem und Tabaksgeruch entfernt, den Mund angenehm er­
frischt. ü 35 kr. bei Ludwig Winkler, Stadtapotheker, Herzoge
Friedrichstr. Nr. 25. 9918


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 12 ]
Seite Vl, Nr. 180.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 8. August 1900
Zn den
Hees-Häusern
am
Ciaudiaplatze (Saggen)
sind auf Novembsr-Termin zu vermiethen
18 Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd-
kammer, I;c([er Küche, Altane, Keller, Dachboden-
antheil, Closet re., jurn Preise von 200—215 fl.
3 Wohnungen,
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Comwrt gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Parterre-Wohnungen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allein Zugehör
zunl Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
t Gaden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
Angilst und der andere auf November zu ver-
miethen.
Näheres Saggen, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ailsgcstattet, mit
4 Zimmern nebst allein Zngehör aus sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—014
ScMne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenautheil
ist auf Novenibertermiu zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Wilten, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock. !10079so-3
Kr November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Beanemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum­
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—014
M ZmstK und Mm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0118
Ja der
Adolf Pichlerstraße 6
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4 zinnnerige Wohnräume, mit altem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien ans November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10120 —oi 3! Jnnstraße 7 5.
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,
bestehend ans 2 und 3 Zimmern nebst allem mo­
dernen Comfort auf Novembertermin an solide
Parteien zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,
bei Baumeister Tomaii. 11567—014
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
ctOTTEfT* die hervorragendsten der Neuzeit.
DM" Trainlng-Muid
Waschwasser für Wferde rmd Koravieh.
1 Flacon st. 1.2«.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und friscb,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu dm. größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
glgp" Hottei ,; s A.ÄHOi'tzKLi»«L.
Kosmetisches Waschwasser für Wferde.
% Flacon fl. O.— Va Flacon st. 3.5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen^ wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
gUffr* IIottea*’s Agprfl.
WährpaLver für Wfsrde urrb Koravretz. 1 Packet 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zürn Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Grünst Luttevr, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Apotheke „rum heil. Josef,
Wien, XII.|3, Schönbrunnerstraße 182.
6^3 Ausführliche Prospekte gratis und franco. 3016
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich einem k. 1. Publicum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Andreas
Hoferstrasse Nr. 4 im eigenen Hause, ersten Stock, ein 10307— 12s2
WrWavLGr-EssVMkL
eröffnet habe. Da ich eifrigst bemüht fein werde, den Wünschen der mich beehrenden
1*. T. Kunden durch prompte Bedienung und billige Preise thunlichst zu entsprechen, so
gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, meinem neuen Geschäfte bald Vertrauen
erwerben zu können, welches zu erhalten meine stete Aufgabe sein wird.
Es zeichnet sich mit aller Achtung
Alton Müller.
SpezeeeihmlNung.
Ein schöner, großer Ecklqden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—4
Iu vermiethen.
Eine Wohnung in Wilten, Schöpfstraßc Nr. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zngehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock 10426— 4
Zu vermiethen
ab Novemlertermin eine Wohnung im ersten Stock
mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane und
Zngehör. Näheres Fntlmerayerstraße 10,
Parterre rechts. 211—014
Bürger). Brauhaus München
(Münchener Bürgerbrän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern mrd in Flaschen. 0—48
Vertretung: MZW.MÄS8, Innsbruck.
In Mühlau
ist ein kleiner, sehr schön gelegener Baugrund unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Hans-Nr. 78. 10332—413
Bautechniker,
absolvierter Gewerbeschüler, mit guter Praxis und
Schulzeugnissen, wünscht sich bis 15. August zu
verändern. Selbiger geht als Bauzeichner oder auch
als Bauleiter. Anträge unter „Bautechuiker" an die
Expedition erbeten. 10413—3|3
Gesucht wird
für feineres Fremdenhaus ein Küchenmädchen oder
Nebenköchin. Näh. in der Exp. unter Nr. 102. 2j2
Stelle suchen
Köchinnen für Hotel u. Privathüuser, Kellnerinnen
Mädchen für Alles und Bedienerin.
Gesucht werden
Küchen- Cassierin, Stubenmädchen und Büglerin.
MH. im Dienst- und Wohuungsvermittlungsgeschäft
Wilten, Stafflerstraße 5, ersten Stock. 10481-2jl
El» IjjWzki MmenMAll
wird aufgenommen. Näh. unter dir. 102 in der
Expedition. 2j2
Zu dermtethen
sofort prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern re. re.,
Wasserleitung, Ccke der M. Theresien-
und Landhausstraße. Näh. Landhaus­
straße 1, Parterre. >9969—02
In Elzenbaum bei Sterzing
schöner Sommerfrischort, sind mehrere schöne
Z i m m e t
mit Küche oder Verpflegung billig zu vermiethen.
Näh. bei Josef P lau re n stein er, Besitzer dort­
selbst. 10412-2j2
Zimmer.
Ein zweifensteriges, elegant möbliertes Zimmer
mit ganz separatem Eingang ist Andreas Hofer­
straße Nr. 15, 1. Stock, an einen stabilen Herrn
n vermiethen. 10.440—312-
Lehrjungeund Lehrmädchen
wird aufgenommen, ersterer in Möbeltischlerei,
letzteres in Feinbüglerei. Näh. Sillgasse Nr. 15,
Stvckl, rechts, rückwärts. 10471—2j2


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 13 ]
Mittwoch den 8. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 180. Seite 13.
MM7"dauernden, sehr reichlichen Verdienst
WW RwR will, findet solchen durch den Ver­
kauf gesetzlich gestatteter Original-Lose gegen Raten­
zahlungen für eines der ältesten Bankhäuser der.
österreich.-ungarischen Monarchie. Offerte zu richten
unter Chiffre „Wer 7860" an Haasenstein und
Vogler, Wien I. .,114—10s9
'!
Haus-Berkauf
In günstiger Lage Wiltens sind zwei dreistöckige
neugebaute, steuerfreie Häuser mit Wohnungen mit
je 3 und 4 Zimniern in jedem Stockwerke, unter
vortheilhaften Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Näheres in der Advocaturs-Kanzlei des Dr. Eduard
Erler, Margarethenplatz 9. 10221—3|3
Günstiger Gelegenheitskanf,
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein compleles Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock.' 184—0J8
«98
• 06
O wonnigliche Sommerzeit, 228-3j3
Und suchest du auch weit und breit,
So billig, wie ich bin allein,
Kann keiner mehr mit Möbeln sein.
Auch gut und neu sind meine Sachen,
Ich garantier', es darf nichts krachen.
MSbelhMß fjio Wem
Jttirs-ruE-WilLen,
Andreas Hoferstraße, bei der Herz Jesu- Kirche
Gesehäfts-Locale
für sofort zu vermiethm.
Ein kleines Hoflacal, Maria Theresienstraße 37.
Ein größeres Gassenlocal, Erlerstraße 16. '343-5s5
Gebildetes Fräulein
sucht Engagement in einem Geschäfte, Comptoir rc.
Gefällige Offerte unter „A. B. 1900" an die Ex­
pedition. 10421—312
Wohnungs-Anzeige.
Eine kleine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche, Keller re., ist auf Novembertermin zu ver-
miethen. Willen, Schöpfstraße Nr. 11, ersten Stock.
Näh Museumstraße 33, ersten Stock. 10383—3J3
Wohnung gesucht.
Von ruhiger, stabiler Partei wird auf November-
Termin eine elegante Wohnung bestehend aus
4 Zimmern sammt Zugehör gesucht. Preis bis
520 st. Anträge unter „1900" an die Expe­
dition^ 10404—3j3
Au vermiethm.
an ruhige, ordnungsliebende Parteien eine 2. und
eine 3. Stock-Wohnung mit je vier schönen, ge­
räumigen Zimmern, Magdkammer, Speis undBade-
cabinet nebst großem, eingeglasten Balkon; ferner
eine Parterrewohnung mit zwei Zimmern, Magd­
kammer und Speis. Die 3. Stockwohnung könnte
sofort bezogen werden, die beiden anderen Wohnun­
gen mit Novembertermin. Näh. unter, Nr. 10427
in der Exped. 3j2
Stelle gesucht.
Ein der deutschen und Italienischen Sprache voll­
kommen, der französischen Sprache nur etwas mäch­
tiges Fräulein, welches das Pädagogium absolvierte,
sucht Stelle als Buchhalterin, Casfierin ?c. Stelle.
Gefällige Anträge unter „Solid Nr. 30" Bost re­
stante Innsbruck erbeten 10204—212
LMM-Mtcl
gegen
Stechfliegen und Bremsen,
mit unsichtbarer Wirkung, uusichädtich für KcruL und Kcrcrre,
Der Güte entsprechend, ist dies das billigste und sicher wirkendste aller bisher, angewandten
Mittel und für Pferde als Abtvehr dieser blautsaugenden Peininger geradezu eine wirkliche Wohlthat.
Erhältlich in Blechdosen zu %,% 1 und 2 Kilo. ,.105—016
Hochachtend
August Pfinder’s üHaehfolger, Laiiplidni.
"Vertreter für Oesterreich:
Eduard Kogler, Innsbruck, LeopoWstrasse Nr. 7.
e. AAAAAA&.& &AAAAAA& JtAAAAA&fe
Die Fahrraleidtag A. Sclipreelrt
Innsbruck, Trlumplipfurte
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem
Entgegenkommen zu billigsten Preisen: Marke „Original“ von Koesler& J'auernig,
Aussig, Marke „Pucli“ von Johann Puch, Graz, mit zweijähriger reeller Garantie.
Verlangen Sie Preislisten.
Falirradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet Rcparaturwerkstätte im Hanse.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig. 186
SpeciaIgescY"äft‘
: für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel in reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateiirarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. 0115
Innsbruck, Triraplpforte.
vosam
| Der Druck des
IM- ul LanMrtscH-KiiM
für 1901
X hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen^
X ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender lvegen seiner über das ganze X
X Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher X
X von bestem Erfolg sein werden. X
X Die Inserate vom kleinsten Raum bis zn einer Seite werden X
X billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk- X
X samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichv's, soweit vorräthig, X
X gratis bei gegeben. X
rz Waxuör'eohe Äitlmgs-Vervaltmig, k
O boskraok, Erlerstrasse. i|
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 Ii,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. „798—0151
Im Verlag der Wagn er'scheu Univ. -Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Hie geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Profeffor.
Preis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 180
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 6. August 1900.
Jum erken Mat in Innsbruck.
Circus ersten Ranges!
105 Pferde. 150 Künstler.
52 Damen Ballet.
Circus HMRY
Ausstellungshalle.
Mittwoch 8. August 8 Uhr abends
Große
GslS'ErffMSS-UgrltekW.
Auf Nooembertermin
wird von stabiler, kleiner Partei eine Wohnung
von 3 Zimmern nebst Zugehör, womöglich Balkon
und Gartenantheil zu miethen gesucht. Gest. An­
träge erbeten unter „A. L." an Winkers Annoncen«
Bureau. 1V1604
Tine hübsche Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Balcon und Zu­
gehör, ist in der Maria Theresienstraße in einem
Stöckelgebäude auf Novembertermin zu vermiethen.
Näh. in Winklers Annoncen-Bur. unter Nr. 1585.
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 parquettierten Zimmern, Küche mit
Gas und Wasserleitung, Alkov, Balkon, Closet rc.,
alles elekt. beleuchtet, auf Nooembertermin zu ver­
geben. Näh. bei Anton Fritz, Baugeschäft, Wilten,
Fischergasse 1. 59—3j1
Tine kleine Wohnung
mit 1 Zimmer, 1 Kammer, Küche, Holzlege und
Garten, ist an zwei ältere Personen sogleich zu
vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1586.
Schöner, junger Bernardiner
(Männchen) preiswürdig zu verkaufen in AldranS
Nr. 31, vis-ä-vis der Sennerei.' 65
Gesucht auf Movember
eine Wohnung mit 4—5 Zimmern, Parterre oder
ersten Stock, im Centrum der Stadt, von einer
stabilen Partei. Offerte unter „8. A. 9" an die
Expedition. 10803
Eine Zugeherin
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1597. W
Debüt IMrectop Henry
mit feinen GrigistklHferile-Dressstren.
Non plus ultra! Absolut originell!
PrograuiNl inDetail enthält 14 der beftenNmninern!
Attention!
Programm von lauter Specialitäten!
Preise der Plätze:
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz fl. 2.—. Sperrsitz
nummerirt fl. 1.2O. I. Platz unnummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Billct-Bvrverkauf: Ju der Zigarren- u. Tabak-Specialitäten-
' Handlung des Herrn Ferdinand Ncöler.
1O205'' Die Direction.
! Bünncrsistg iten 9. Nngust brillante ilorstellstng!
Tüchtige Aushilfsköchin
für ein Gasthaus auf's Land, wird sofort aufge­
nommen. Näh. unter Nr. 10800 in der Expedition
Ein schönes, unmöbliertes, heizbares 14793
Klnimer
mit separatem Eingang und Küchenantheil, ist ad
15. August zu vergeben. Näheres unter Nr. 10793
in der Expedition.
Tin kleiner Alops
mit braunem Geschirr, auf den Namen „Tschorl"
horchend, hat sich verlaufen. Abzugeben im Panorama
oder Ausstellungs-Restauration. 10799
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,.
Baugeschäft, Wilten, Fischergasse 1. ,.59—Of 1
Ein schwarzer Spitz
ist abzugeben gegen Entschädigung der diesjährigen
Hundesteuer. Alter 1 Jahr. Heilig Geiststraße 4,
dritten Stock. 10801
Kinderloses. Metz Maar f
sucht auf Novembertermin eine kleine, freundliche
Wohnnng sammt Zugehör. Würde eventuell auch
Hausmeisterstelle übernehmen. Gefällige Zuschriften
unter „Stabile Partei" an Winklers Annvnc.-Bur.
Ageninren
werden in allen Theilen Tirols und Vorarlbergs
von einer Lebens- nnd Volksversicherungs-Gesellschaft
errichtet. Hohe Provision zugesichert. Anfragen unter
„Agentur 1000" an die Expedition. 10804—2j1
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Alkov, leichte Küche und Wasser-
leitnng ist in Willen, Leopoldstraße Nr. 35, auf
November zit vermiethen. Näh. im Verkaufsgewölbe
Nr. 33. X J 815
Billig zu verkaufen
sind zwei politierte, gut erhaltene Betten. Karl
Ludwigsplatz Nr. 2, Parterre. 10810
Junger Pudel,
zimmerrein, ist zu verkaufen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 10802.
Mn kleines Pianino
ist billig zu verkaufen. Jnnrain 19, zweiten L-tock
rechts. P819
In der Naria Wresienstraße
ist auf Nooembertermin eine sehr hübsche zweite
Stockwohnung (ganz abgeschlossen), bestehend aus
4 geräumigen Zimmern, Magdzimmer, lichter Küche,
vorzüglichem Keller, Wasserleitung, nebst großem
Estrich zu vermiethen. Näheres unter Nr. 10805
in der Expedition.
Zkstk MMoMmg gesucht
mit 4—6 Zimmern, trocken, mit allem Comfort,
für sofort oder später. Offerte unter „P. 822" cm
Pirchners Annoncen-Bureau.
Eine selbstiind. Köchin
sucht in einem besseren Hause Stelle als Aushilfe,
eventuell auch für ganz auf 15. August; geht auch
zli größeren Kindern. Offerte an Pirchners Annon.«
Burearr unter „Köchin 820" erbeten. P820
3ti «litt initnMkll KWsttgiiU
anstelliger Mann wünscht dauernden Dievstort als
Pferdewärter, Haus- oder Ladendiener, Hausmetzger,
Hausknecht oder dgl. Näheres unter Nr. 10798 in
der Expedition. 2s1
Zu vermiethen
ist eine freundliche Wohnung von 2 Zimmern und
Küche auf 1. September an ruhige Partei.
Ferner findet ein älteres Frauenzimmer und ein
junger Bursche lohnende Beschäftigung.
Näheres unter Nr. 10814 in der Expedition.
Junger Mann,
verlässlich und tüchtig, findet sofort dauernde Be­
schäftigung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10813.
Schöne erste Stockwohnung
von 4—5 Zimmern nebst allem modernen Comfort,
wird von zwei stabilen Dainen zu miethen gesucht.
Gefällige Anträge unter „Ruhig" an Winklers
Annoncen-Bureau. W1602
Ein Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
sucht aus 15. ds. Stelle. Näh. in der Expedition
ds. Bk. unter Nr. 10807.
Gin schwarzer Hund
ist zugelaufen. Näheres unter Nr. 10797 in der
Expedition.
Eine 1. Stockwohnung
mit 2 Zimmern sammt Zngehör ist sofort au eine
kinderlose Partei zu vermiethen. Näh. bei Frau
Latst etter, Anichstraße 25. .10808— 2J1
In der Al. Theresienstraße
ist eine rückwärtige erste Stockwohnnng, bestehend
aus 3 aneinanderstehenden Zimmern und Küche,
Waschküchenbenütznng, Gartenantheil und sonstigem
Zubehör zu mäßigen Zins auf 1. November zu
vermiethen. Näh. in Pirchners Vermittlnngs-Bnr.821
Billig
M ii Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,* Jl
M« Bruck r». d. M. -W
fijg '% u TcrslnkteStahl'Stncliclifiiiaudräbte «Z M
/Sf Ä2" gewöhnliche, sowie als Neuheit: •*. fl
-lÜ Stahl- Simplex -StaMzaimHtg; Jj
fia 5§S Oostorr.-uag. Patent Nr. 4,9354 u. 82263, AA
jSf tz g vierspitzig, besonders billig und Widerstands- Jö’Ö ji
Sj! AL Draht-Geflechten, rg 1
*3 Zu haben auch in allen grösseren Bisen- W
gf ** handlungen 0 esterr,-Ungarns. 8503
Dauerhaft tJ^ihh
112—50(30
Hübsche 3.Stockwohnn«g
in der Andreas Hoferstraße Nr. 12, bestehend aus
4 Zimmern, Küche und Zugehör, Balkon rc., ist
auf Novembertermin an eine disting. Partei zu
vermiethen. Auskunft dortselbst im Parterre.
110809—Oll
Verloren wurde
in der Andreas Hoferstraße eine 10 fl.-Note. Der
Finder wird gebeten, selbe gegen Belohnung in
Winklers Annoncen-Vurcau abzugeben. Wi 601
Mn Tischlergeschöft
sammt Werkzeug und Local ist zu vergeben. Auch
Möbel sind billig zu haben. Näh. Hötsingergaffe
Nr. 7. Wl603*3jl
Äm MMM Dame
sucht in Wilten eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern
sammt Zugehör pro 15. September. Parterre und
dritten Stock ausgeschlossen. Offerte zu hinterlegen
in der Expedition unter „1. J. P." 10781
Auch wird eilte Magd auf 15. ds. aufgenommen.
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhaud«
lung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
Gesucht wird
ans 1. September ein fleißiges, ehrliches Mädchen,
welches häusliche Arbeiten verrichtet uvd Liebe zu
Kindern hat. Nur solche mit Jahreszengnissen
wollen sich melden. Adresse erliegt in Winklers
Annoueen-Bureau unter Nr. 1598. IV I
Eine Stöcklwohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und Küche, ist per sofort
zu vermiethen. Näheres Anichstraße dir. 36, ersten
Stock. 1587


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 15 ]
Mittwoch den 8. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 180.
Seite 15.
f!
►<
N
><
>•»
>4
M
►<
> 4,
►€
H
H
3
>4
*4
► 4
»4
fe>4
AVIS«!
Erlaube mir hiemifc allen P, T. Kunden und Bekannten höflichst anzuzeigen, dass
ich am 6. d. Mts. von der Leopoldstrasse Nr. 62 in mein eigenes Haus, Henhanser-
strasse Itfr. 8» übersiedelt bin.
Hochachtungsvoll W796
Wtw. Maria, Sinner.
Auch ist dort eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern und Zngehör zu vermieden.
WWWBWCT wswo»
SÖÖÖ0©ÖÖ©©Ö
CX
Warnung.
Gebe hiemit in meinem sowie im
Namen meiner Verwandten bekannt,
dass für meinen Neffen He ins i ä)
Ggger, welcher schon mehrere
Jahre aus meinen: Geschäfte ausge­
treten ist, keine Schuldet: bezahlt
werden. 10470— 241
Fanal Baiir,
Gemischtwarenhandlung in Sterzing.
iOQQOQQQOQOQOQOQOi
Eine ältere Person
sucht einen Bediennngs- vder Aushilfsplatz. Selbe
kann auch gut kochen, waschen und bügeln. Adressen
erbeten unter „K. A." in Angermairs Annoncen-
Bnreau, Höttingergasse Nr. IO. 5A
Wohnung gesucht.
Eine alleinstehende Dame, Witwe, sucht eine
Wohnung mit 2 separaten, hübscher? Zimmern,
Küche und allem Zugehvr, Parterre oder 1. Stock,
■ im Centrum der Stadt, auf 1. November zu
miethen. Offerte mit Preisangabe sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Stabil" zu hinterlegen.
1078?
M ü h l a u.
In der Villa Gaberle ist eine Parterre-
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Bad, Küche,
elektrischer Beleuchtung und Garten auf November­
termin zu vermiethen. Dortselbst finb auch zwei
Fauteuil, 1 Fuchsfell, 1 Drehorgel (16 Stücke
spielend) Bücher, Noten, Kinder-Badewanne, zu­
sammenlegbarer Krankenstuhl, Tischchen mit Bank,
Bettflasche, Vogelhaus, Meraner Anzug für einen
4 bis 6jährigen Knaben, kleine Bnchbüiderhest-
maschine, Copierpresse, eiserner Sparherd, Aquarium,
Lampen, diverse Spielereien, 1 versenkbare Singer-
Nähmaschine (zugleich als Schreibtisch verwendbar
(nen), Ankaufspreis 180 fl», um die Hälfte au
Zahlungsfähige auch auf Theilzahlung zu ver­
kaufen. 10785
MMeS- WS8LLLAL'L»Wt „W e MM©!!.». 4“
Ob Schön! Mittwoch den 8. August Ob Neger:!
Grosses Concert der Moosiirugger^Concerl-Kapilie
Hochachtungsvollst
Anfang 8 Uhr
WlOOO
Eintritt SO kr.
'' W
Anton Eller»
Dienstmädchen
derzeit noch in Wien dienend, mit Jahreszeugnifsen
versehen, sucht ab 15. Anglist Stelle für alle Ar­
beiten oder als einfaches Stubenmädchen in einem
besseren Hanse. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 10780.
Gewesene Kindsfran
sucht einen Bedienungsplatz zur Beaufsichtigung der
Kinder oder sonst zur leichteren Beschäftigung.
Jnnrain 19, zweiten Stock rechts. 10779
In der Altstadt
ist eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern, Küche,
Dachboden und Holzlege auf November zu ver­
miethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10777.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zubehör ist an eine
ruhige Partei auf November zu vermiethen. Näh.
Leopoldstraße Nr. 46. .10776
I Pater re-Wohrumg
ist in der Andreas Hoferstraße Nr. 36 mit drei
parquetierten Zimmern, Dachboden, Waschküche und
Garten-Antheil billigst zu vermiethen. Näheres
Andreas Hoferstrahe Nr. 36, im Stockt. 49—3s 1
Geldbeschaffung
für solvente, protokollierte Firmen prompt und
coulant. Gest. Anfragen an „A. B. 26", Wien
61, postlagernd. 66
Als Hausmeister,
Ausgeher vder in einer Kanzlei rc. (derselbe kann
auch Gartenarbeiten) sucht ein sehr tüchtiger, ver­
lässlicher und cautionsfähiger Mann Stelle. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10783. 3z 1
Als Anfangs-Ladin
in ein Specerei-Geschäft sucht ein tüchtiges Mädchen
Stelle. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10782. 2—1
Schloffergaffe 33
sind eine 1. Stock-Wohnung mit Zimmer und
Küche und eine 5. Stockwohnung mit 2 Zimmern
und Küche, sowie Holzlege auf November zu ver­
aeben. 10778
Zu vermiethen
ist Colinstraße 9 eine Wohnung im 4. Stocke, be­
stehend aus 6 Zimmern, Baderanm, engl. Closet,
Keller und Estrich nin den Preis von 420 fl.
Näh. in Purtscher's Wohnungs-Bermittlungs-Bur.
oder Maria Theresienstraße Nr. 51, Parterre.
130—3J1
Bettstätten
sind billig zu verkaufen Kohlstatt, Gärbergasse
Nr. 1. 10791
Scheibenstutzen
(Martini) und ein Jagdgewehr finb billig zu ver­
kaufen. Näheres in der Exped. unter Nr. 129.
WoMoag am S≫ ®n
Göthe maße 11 vis-a-vis der Rennbahn zn ver­
miethen 2 Zimmern, Küche mit großer Altane,
ettgj. Closet, Wasserleitung. Zins 195 fl. Näheres
daselbst beim Hausbesorger, 3. Stock. 10811-2s1
Geübte Rüherin
für Bettwäsche, welche sich auch als Ladin eignet,
wird per 15. August aufgenommen. Offerten unter
„Tüchtig 1900" in der Expedition dieses Blattes
abzugeben. 10.501
Freiwillige Feuerwehr Innshrnck.
Donnerstag den 9. August 3 Uhr nachmittags
Beerdigung des Steiger-Rottenführers Johann
Gntleben.
Die Mitglieder werden zersticht, insbesondere
der dritten Compagnie, sich uhlreich bei der Be--
gräbnis zn betheiligen.
Versammlung 2 IT, Uhr beim Magazin.
Der ®fißKommaii[sant:Stefafteler.
Zwei Wohnungen,
eine mit 3 und eine mit 4 Zimmern und allein
modernen Comfort ausgestattet, Balcon und etcfir.
Beleutung, sind zu vermiethen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1610. W
OMOOOCXMOOOCXmOO
f.
Alt
ö u
Wegen lleberfiedlung
billig zu verkaufen: eine Waschmaschine mit Aus-
wind'er, eine Balancewaage, eine Badetasse, ein
Sodawasserapparat, verschiedene Carnissen rc. Näh.
unter Nr. 10806 in der Expedition.
Zu vermiethen
ab November eine sehr schöne Wohnung in Witten
mit 3 Zimmern und Magdzimmer mit allen Be­
quemlichkeiten der Neuzeit ausgestattet. Näheres in
der Expedition unter Nr. 129. 311
Ein neuerbautes Zinshaus wird
kaufen gesucht. Genaue Offerier:
über Preis, Erträgnis, Anzahlung u
's. w. sind zu richten unter „Hauskäuser
7150" an die Expedition. iotsi— 2 |i
QOQOOOQOQÜOOOOOQO
Z Gesucht wird
auf November eine Wohnung von 2—3 Zimmern,
lichter Küche und Waschküche in Witten. Adressen
an Pirchners Filiale Leopoldstraßc Nr. 17, Willen.
2 Zimmereinrichtungen
sind wegen Uebersiedlung sofort billig zn verkaufen,
sowie ein Schreibtisch mit 23 Schubladen. Näh.
Jnnrain Nr. 19, zweiten Stock rechts. P818


[ 2023-06-29 10:38:29.972 - 19000808 - Seite 16 ]
Seite 16, Nr. 180.
^Innsbrucker Nachrichten^
Mittwoch den 8« August 1900
Aviso
i
Meinen P. T. Kunden zur gest. Kenntnis, dass ich
Claudiastraße LZ
eine Filiale meines 10497
Milchgeschäftes
eröffnet habe.— Täglich geöffnet von 6 Uhr früh
bis 8 Uhr abends.
Um geneigten Zuspruch mich bestens empfohlen
haltend Achtungsvollst
Mädcben
welches bürgerlich kochen und häusliche Arbeiten
verrichten kann, wird sofort oder auf 15. August
gesucht. Adresse in der Exp. unter Nr. 10485.
Miiiiffiisftiiea,
Christ, 24 Jahre alt, militärfrei, perfekter Buch-
liatter und Correspondent, gute Kenntnisse der ita­
lienischen Sprache besitzend, mit mehrjähriger Praxis
in größeren Häusern, zur Zeit in Triest in un-
gekündigter Stellung, sucht Engagement als Corre-
spondrm oder Buchhalter. Reflectant ist selbständiger,
exacter' Arbeiter und reagirt nur auf dauernde
Stellung in feinem Hause. Gefällige Offerten unter
„II E. T. 4" an die Expedition. 10475—2j1
t*esiicM für Innsbruck und Umgebung
tüchtiger und solventer Geschäftsmann behufs
Einrichtung einer Liqueur-Erzeugung (Ligueur-
Speeialijäteu) auf einfachem kaltem Wege; sehr
lohnendes, freies Gewerbe ohne viel Capital
und Lokalitäten. Zuschriften nur von anständigen
Personen mit guter Nachfrage zu richten an die
Essenzeu-Specialitätenfabrik E. Allina, Wien, II.,
Franzensbrückenstraße 3. 10474—2_U
Braves Mädchen
gesucht bis zum 15. August oder 1. September das
nwas kochen kann, auch die übrige Hausarbeit rein­
lich verrichtet und über gute Zeugnisse verfügt.
Näheres Müllerstraße 59, dritten Stock, Thür l.
10786
Eine Wohnung
von 3 Zimmern, Balkon und Zugehor ist sofort
oder Rovembertermiu zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 10794 in der Expedition.
FferdeEieii
gesundes und trockenes, neues wie altes, wird in
größeren Mengen gekauft. Quantnni nebst Preis­
angabe ist sogleich zu richten unter Postfach 29
Innsbruck oder mündlich Leopoldstraße 5, ersten
Stock. W1575—7fl
Sigiiorina del Regn«
con diplomi scuole elementari e giardino d’in-
tkuzia (Froebel) con qualehe cognizione di fran-
cese e di tedesco cerca posto istitutrice. Offerte
erbeten unter M. N. an Winklers Ann.-Bnr. 3j2
Anton Podhradsfey,
Lemwmrdha'ndler,
Kiebachgasse 12, zweiten Stock,
empfiehlt sein Lager von Leinen- und Baumwoll-
waren fdie Leinwand aus Handweberei), Bett- und
Tischwäsche zu den billigsten Preisen.
10790 Achtungsvollst
EMigen».
Mnisninstrnsso 8
ist aus Rovembertermiu eine ans 5 Zimmern rc.
bestehende Wohnung im 3. Stock zu vermiethen.
Näheres dortselbst im ersten Stock täglich von 2
vis 3 Uhr. 10795
firafti Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. eintritt 40 kr.
Sintrittskarten im Vorverkauf k 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8904—0J9
I. Innsbrucker Commissions-Waren-Halle
SU Anleh§tra§§e 36*
Ein- und Verkant von Waren und Möbeln jeder Art.
Ergebenst
HUGO BOHRER.
Feuerwerk!
Zur Feier des 70, Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
empfehle ich den Bezug von !9i—3)1
Feuerwerk,
ferners Ijampions, Fackeln und verschiedene Beleuch-
tutigs-Artikeln aus meinem reichhaltigen Lager.
Es genügt Angabe des Betrages, um ein hübsch zusammengestelltes
Feuerwerk zu erhalten, Um möglichst frühzeitige Bestellung wird gebeten
Concessionirter Verkauf von Feuerwerk
Peter Paul Heigl in Innsbruck
Wüten, Balmstrasse Nr. 3, gegenüber dem Lagerhanse.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Freinden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbindung mit der l. Tiroler Iktionat«
Sauger« u. SMsiplaMäazergeseMasi Köpperger.
Gewähltes Programm.
Cllssneröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Gesucht wird
ein tüchtiger, selbständiger Faßbinder gegen guten
Lohn. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1595. W
Stömältei’ln
welche auch Aenderungen in Knaben- u. Mädchen­
kleidern übernimmt, sucht Arbeit. Maria Theresien-
straße 6, dritten Stock. 10815
2
mit Berbindmigsthüre und separatem Eingänge,
sind an alleinstehenden Herrn oder Dame auf so­
fort zu vermiethen. Göthestr. 7, Part. l. 10815
Warnung
für jene ebefmeinenbe Seelen beiderlei
Geschlechtes, welche während meiner
2 hi jährigen Krankheit und Noth sich
meiner mit ihrer Zungenfertigkeit an­
nahmen; weitere „Freundlichkeit" zahle
ich gerichtlich aus. 10739
Anton Bitz.
Lampions
Ballon Zug und Fantasie. Billigste
Preise bei I08i2-2ji
Ferd- Tschoner jun., Innsbruck,
Verlange»» Sie Preisliste.
Au vermiethen
ist eine schöne sonnige Wohnung stm zweiten Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Altane, Wasser­
leitung und sonstigen Zugehör auf Novembertermin.
Näh. Haspingerstraße 1, Parterre. A5
Bedienerin
gesucht. Näh. Erlerstraße 3, dritten Stock. 10792
Herausgegeben von der
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
ner'ichcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Umversitüts-Buchdruckers!.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

