
[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts -Nr,\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
stmit täglicher Postvcrscndung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. 1'- U..; Ii- -.n. XtJU.j Verivaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Wochenkalender: Montag 8. Erhard. Dienstag 9. Julian. Mitt w o ch 10. Paul Eins. Donnerstag I!. Hyginus. Freitag 12. f Ernest Abt. Samstag 13.
Gottfried. Sonntag 14. G. 2 E. Ramen-Jesn-Fest.
Montag
Nr. 5
6. Jänner 1900.
Die gute Zeit.
Das mögen jetzt an die dreißig Jahre sein, dass
ein Minder Harfenist an der Stelle, wo in Wien
das alte Carolinenthor stand, welches von der
Reisnerstraße des dritten Bezirkes in die Weihburg­
gasse führte, das Couplet mit dem Refrain sang:
Bis alle Menschen ehrlich sind,
Dann kommt die gute Zeit.
Der Gedanke hat offenbar Vieles für sich. Wenn
alle Menschen ehrlich wären, so könnten unsere
Hausthore Tag und Nacht offen bleiben, Milch,
Wein und Bier würden nur echt verabreicht, das
Marktcommissariat könnte aufgelöst, das Zimen-
tierungsamt gesperrt, der Beirath für die Ange­
legenheiten des Verkehrs mit Lebensmitteln aufge­
lassen, die Polizei vermindert, die Gefängnisse ent­
völkert werden, auch die Cassenfabrikanten der So-ge
überhoben sein, mit den Fortschritten in der „Kunst
einzubrechen" die ihrige zu vervollkommen. Das
würde allerdings von großem Vortheile sein. Ob
aber damit schon alles erreicht wäre, was man von
der guten Zeit erwartet, bleibt dahingestellt. Gehen
doch die Ansichten über den Begriff der „guten
Zeit" weit auseinander. Anders denkt sich der
Hausherr die gute Zeit, anders die Zinspartei,
anders der Schutzzöllner, anders der Freihändler,
anders der Großgrundbesitzer, anders der kleine
Landwirt, anders der Großindustrielle, anders der
Gewerbsmann, anders wieder die Jugend und anders
das Alter. Allein bei aller Zwiespältigkeit der
Meinungen stimmen doch alle in zwei Punkten
überein: Erstens, dass, wenn in irgendeiner Epoche
die Menschen sammt und sonders redlich und fried­
fertig wären, diese Zeit den Beinamen die gute
zweifellos verdienen würde; zweitens, dass die gute
Zeit nicht von selbst kommt, wie das Eintreten einer
Naturerscheinung, die Ankunft des Frühlings, ein
Regenbogen nach Gewitterstürmen, sondern dass der
Mensch vor Allem selbstthätig mitwirken muss, wenn
die gute Zeit erscheinen soll, nach der wir uns Alle
sehnen.
Im einmüthigen Chöre, gleichsam unisono, klang
es aus den Neujahrsansprachen und Zeitungsstimmen:
Nur die ehrliche offene und vollständige Bereinig­
ung bewirkt Stärke und Eintracht. Es soll in Zu-
kburft kein Schritt unversucht bleiben, zur allgemeinen
Versöhnung und Verständigung zu gelangen, die bei
allseitiger Mäßigung und gegenseitiger Rechtsachtring
auch erreichbar ist.
Unaufhaltsam schreitet die Zeit vorwärts. Wer
in ihr stille steht und sich einredet, dass Alles, was
vor Jahrzehnten gut gewesen, es auch heute sein
müsse, begeht eine Selbsttäuschung. Wie aber un­
geachtet des Wechsels der Jahreszeiten rrnd der da­
durch bedingten Veränderungen in, der Natur die
Sonne vom Anbeginn der Zeiten über Tirols Hoch­
gebirgen leuchtete, so gibt es auch in den öffent­
lichen Einrichtungen ein Festes und Dauerndes, die
unveräußerlichen, unverlierbaren Gesetze der Religion,
der Moral, der Gerechtigkeit. Weise und nicht
schwächlich handelt, wer lernt, die Zeiten zu ver­
stehen und bestrebt ist, in allen Dingen das, was
bleibenden Wert hat und woral'.f er »eine Grund­
sätze stützt, zu unterscheiden von oem, was als äußer­
liche Erscheinung vorüber geht. Die Menschheit
muss und kann dazu gelangen, wenigstens über die
ärgsten Ursachen fortwährender Irrungen und Stö­
rungen ins Klare zu kommen. Man wird in— wenn
auch noch ferner Zukunft gewisse Fehler des Denkens
und der Willensrichtung abstreifen und belächeln,
wie man heutzutage bei einer handgreiflichen optischen
Täuschung verfährt, mit deren Wesen Jedermann
vertraut ist. In solcher Weise können die tief in
der menschlichen Natur wurzelnden Gegensätze der
Interessen uud Ansichten erheblich gemildert und so
zn sagen auf ein anständiges Maß herabgedrückt
werden. Es müsse eine Zeit kommen, meinte schon
vor hundert Jahren Johann Gottlieb Fichte in
seinem reinen, jugendfrischen Streben nach dem
Idealen, in der ununterbrochen, ohne Stillstand und
Rückgang die Menschheit auf eine Bildungsstufe ge­
langt, auf welcher die Raeenkämpfe und auswärtigen
Kriege als völlig vernunftwidrig erscheinen und die
Möglichkeit hiezu abgeschnitten ist. Nachdem nun
einige wahrhaft freie, machtgebietende und gerechte
Staaten entstanden, müssten diese um ihrer eigenen
Sicherheit willen alles um sich her gleichfalls in
freie Staaten umschaffen, so dass das Gebiet der
Cultur und der Freiheit uud mit ihm des allge­
meinen Friedens allmälig den ganzen Erdball um­
schlingen würde. So schloss sich Fichte au Kant
an, dessen philosophischer Entwurf zu einem ewigen
Frieden keineswegs der Entwurf zu einem Unding
ist, sondern wenn auch in der Hauptsache ein zu
hoch gestecktes Ziel anstrebend, sehr wesenhafte, zum
Theile auch zur praktischen Geltung gelangte Sätze
enthält. In wie weiter Ferne nun auch die Er­
füllung dieser der Menschheit gestellten Aussichten
liegen mag, so lässt sich doch die Herbeiführung
der guten Zeit auf keinem andern Wege denken, als
aus jenem, welchen die Kämpfer für Wahrheit, Ge­
rechtigkeit und Gesittung vorgezeichnet haben.
An Männern von ähnlicher Erhebung des Geistes
und edler Bildung fehlt es auch der Gegenwart
nicht. Gerade an der Wende des Jahrhunderts
spricht uns aus vortrefflichen Schriften österreichischer
Rechtsgelehrter nicht nur der Geist moderner Juris­
prudenz, sondern der durch eine gekünstelte Para­
graphensprache oft so verdunkelte Geist der Ge­
rechtigkeit und natürlicher Rechtsgrundsätze sym­
pathisch an. Wir denken dabei an die jüngste
Studie des Senatspräsidenten am Cassationshofe
Feuilleton.
Der Kreuzer.
Ein Nekrolog von Richard v. Strele (Salzburg:)
(Nachdruck verboten.)
Wir stehen am Grabe eines alten Freundes und
Bekannten, der Letzte seines Geschlechtes, das uns
und unseren Eltern wert und theuer gewesen, ent­
schwand aus unserer Mitte wohl für immer und
ewig.
So vielen unbedeutenden Existenzen wird nach
ihrem Hinscheiden ein schwungvoller Nekrolog ge­
schrieben, eine pathetische Leichenrede gehalten, und
da dachte ich mir, es wäre wohl ganz am Platze,
dem berühmtesten Todten des Jahres 1899 ein
kleines „Lebensläufle" zu widmen. Der Kreuzer-
ist nun endgiltig aus dem Verkehre gezogen, das
Zweihellerstück hat ihn für immer aus unseren
Börsen verdrängt, das Bronzestück ist Sieger über
die Kupfermünze geworden.
Wie lange aber wird es brauchen, den Kreuzer-
aus dem Sprachgebrauche zu verdrängen, den
Kreuzer, der in Sprüchwörtern und Redensarten,
in Liedern und Schwänken das Bürgerrecht gewon­
nen, wie wenige seiner rollenden Münzgenossen.
Es liegt mir ferne, eine Geschichte des Kreuzers
zu schreiben, das ist Sache des Numismatikers oder-
eigentlich auch das nicht mehr, denn dieses Geschäft
besorgte vor Jahren in ausführlichster Weise mein
lieber, allzu früh ins Grab gestiegener- Freund
Busson in einer Fachzei schrift (Berliner Münz­
blätter Nr. 57, Mai 1885).— Nur ganz in Kürze
möchte ich das Allerwichtigste von meinem Lands-
maune, dem Kreuzer, erzählen, der im deutschen
Süden Tirols das Licht der Welt erblickte, und
zwar schon im 13. Jahrhundert, bald aber fast in
allen deutschen Landen Eingang fand. Schöpf schreibt
in seinem Idiotikon, dem ich von Herzen eine zweite
vermehrte und verbesserte Auflage wünsche: „Die
kleinen Münzen von Silber, solidi, soldi genannt,
die aus der Meraner Münze kamen, waren in ihrem
Gepräge auf der Kehrseite von einem Kreuze durch-
schnitteil, eine Form, die sich auf den tirolischen
Münzen bis auf den Erzherzog Siegmund herab
erhalten hat. Wegen dieses Kreuzes erhielt der
Meraner Solidus vom Volke den Namen Kreuzer,
lateinisch cmciger, crucifer, crosatus uitb cruciatus."
I. Matthesius meinte die Kreuzer bis auf das rö­
mische Geld zurückführen zu können, wurde aber
von Professor Köhler in Göttingen schlagend wider­
legt. Außer dem Kreuze trugen die Kreuzer auch
den Reichsadler.
Man prägte die Kreuzer anfänglich aus gering­
haltigem Silber, später in Kupfer aus. Da zu
Meran der Kreuzer von gutem Korne geprägt wurde,
wurden diese Münzen unter dem Namen „Etsch­
kreuzer" weithin bekannt. Der Wert war ein ver­
schiedener. Seit 1490 werden sie in den deutschen
Münzedicten erwähnt. Bis auf die neuere Zeit
hinab rechnete man in Oesterreich und Süddeutsch­
land den Gulden zu 60 Kreuzer. Nach dem Münz­
vertrage von 1857 behielten die süddeutschen Staaten
die Eintheilung der Gulden zn 60 Kreuzer bei.
In Oesterreich lvurde 1858 der alte Kreuzer abge­
schafft und an dessen Stelle der Neukreuzer einge­
führt, von dem hundert einen Gulden gaben. Die
Einführung der Kronenwährung in Oesterreich—
1898— gab auch dem Nenkrenzer den Todesstoß.
Die Bezeichnung „Etschkreuzer" findet sich noch im
tirolischen Dialectworte „Netsch". Der Wiener ge­
brauchte das Wort „Dippel", so sagt zum Beispiel
die Leibenfrost-Mirzl zum Herrn von Nigerl in
Pötzls „Klein-Wienern": „Trinken S'ihnern Wein
und brennen S' die 15 Dippeln dafür." Aus Et-
scher verderbt ist das schweizerische Esper. Die
Ungarn machten aus dem Kreuzer den Krajczar
(böhmisch ICrejcar), das ein Türke als Karakisär
— schwarze Burg— sich auslegte.
Die letzten silbern-n Kreuzer gab es in Baiern.
Wer erinnert sich nicht der kleinen niedlichen Din­
ger, die jetzt zu Armbändern und anderem Schmuck
viel gesucht werden. Sepp erzählt eine gute, hieher
gehörige Geschichte vom alten König Ludwig: „Der
König hatte gleich anfangs das Münzformat ver­
kleinert. Einst au einen Bäckerladen tretend, machte
er die Bemerkung: „Die Semmeln sind aber klein!"
Doch die Bäckersfrau erwiderte schnippisch: „Ist
der Kreuzer auch kleiner geworden!"
Da der Kreuzer fast die kleinste Münze wär,
sagte man von einer wertlosen Sache „kreuzerig",
oder sie sei „keinen Kreuzer wert". Auch von
nichtsnutzigen Menschen sage man das gleiche.
„Einige kreuzerige Mägde rümpften die Nase,"
heißt es bei Gotthelf, und der Murthaler singt:
„Dirndl hast gheart, koan Kreuza bist weart". In
Dechant Purschkas Bildern klagt eine Bäuerin über
ihren gleichgültigen Mann, er habe „koan Liab' um
koan Kreuza!" Ein schlechtes Theaterstück hieß
Kreuzercomödie, Kreuzerg'spiel. Ein Sprichwort
lautet: „Er schnofelt wie der Teufel in der Kreuzer­
comödie". In München spielte man, nach Gervinus,
Kreuzercomödien, wo der Eintritt einen Kreuzer
kostete. Bei Nestroy sagt Brennroth zu Foletterl:


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 5.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. Jänner 1900.
Dr. Emil Steinbach: Ueber Treu und Glauben
im Verkehr' Treueleisten und Treuewahren, Red­
lichkeit als Kern der bürgerlichen Rechtschaffenheit,
Ehrlichkeit als Quell der Ehre, der Grundsatz:
Handle nach Treue, vertraue und rechtfertige das
Vertrauen, müssen die Leitsterne nicht nur für die
Beziehungen der Staatsbürger untereinander, son­
dern auch für jene der Staaten selbst werden. Als­
dann dürfte sich der Refrain des blinden Harfenisten
am einstmaligen Carolinenthor denn doch bewahr­
heiten:
Wenn alle Menschen ehrlich sind
Dann kommt die gute Zeit. F. L.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungaru.
Zur Cabinetsbildung. Der Prager „Bo-
hemia" wird aus Wien berichtet: Dr. v. Koerber
ist unablässig mit den für die Bildung des geplan­
ten Beamtenministeriums erforderlichen vorbereiten­
den Schritten beschäftigt. In aller Stille werden
von ihm Unterhandlungen mit parlamentarischen
und außerparlamentarischen Persönlichkeiten gepflo­
gen, da er besonderen Wert darauf legt, nicht gleich
bei Beginn seiner Regierungsthätigkeit Schwierig­
keiten gegenüberzustehen, die vielleicht doch schon
früher aus dem Wege geräumt sein könnten. Es
ist eine bekannte Thatsache, dass der Sprachengesetz­
entwurf, den Herr v. Körber dem Abgeordneten­
hause vorlegen will, bereits fertiggestellt ist, und es
wurde in den letzten Tagen von dem designierten
Cabinetschef mit mehreren hervorragenden Parla­
mentariern Fühlung gesucht, um über ihre even­
tuelle Stellungnahme zu diesem Entwürfe Klarheit
zu erlangen. Diese Besprechungen scheinen aber
nicht nur in Bezug auf das vorbereitete Sprachen­
gesetz, sondern auch in anderen Punkten manche
Bedenken gezeitigt zu haben, und es dürfte demnach
der Ministerwechsel sich nicht in so kurzer Zeit voll­
ziehen, als ursprünglich geplant war. Bekanntlich
bestand die Absicht, bald nach der für 5. ds. er­
warteten Rückkehr des Kaisers nach Wien die de­
finitive Entscheidung erfolgen und die Ernennung
des Ministeriums Koerber gegen den 10. d. in der
„Wiener Zeitung" verlautbaren zu lassen. Mit
Rücksicht auf die vorerst noch zu beseitigenden
Schwierigkeiten, bei denen auch die Vergebung des
Portefeuilles eines polnischen Landsmanuministers
eine Rolle spielt, wird sich nun eine kleine Verzö­
gerung als nothwendig erweisen, die Herr v. Koerber
dazu benützen will, sich womöglich Garantien für
den Bestand seines Cabinets zu verschaffen, da er
nicht gewillt ist, sich in einem Ministerium von
voraussichtlich nur beschränkter Lebensdauer abnützen
zu lassen. Aus diesem Grunde hat er es seinerzeit
auch entschieden abgelehnt, die Herrn v. Wittek zu­
gefallene Rolle zu übernehmen. Erst wenn Herr
v. Koerber wenigstens für die erste Zeit seines
Amtes gewisse Bürgschaften erlangt zu haben ge­
wiss sein wird, beabsichtigt er, mit seinen Vor­
schlägen wegen Vergebung der einzelnen Portefeuilles
hervorzutreten.
Bilinski erklärt im Hinblick auf ihm zuge­
schriebenen Artikel im „Pester Lloyd", der neuer­
dings drohte, dass ohne Einsetzung einer parla­
mentarischen Regierung der Rechten der Ausgleich
mit Ungarn nicht möglich werde, dass er (Bilinski)
zwar früher diese Ideen verfochten habe, jetzt aber
nach der Wendung durch die Aera Clary die Ver­
wirklichung jenes politischen Gedankens für un­
durchführbar halte, und schon deshalb müsse jeder
Realpolitiker die Bildung eines einseitigen Partei-
cabinets als eine nicht zeitgemäße Combination be­
trachten. Herr v. Bilinski will offenbar mit dieser
Erklärung den Widerstand beseitigen, den die
Deutschen seinem Eintritt ins Cabinet Koerber ent­
gegensetzen. An dieser Frage verzögert sich das
Jnslebentreten des Ministeriums Körber.
Wiener Gemeinderath. In der am 5. ds.
abgehaltenen Sitzung des Gemeinderathes interpellierte
G meinderath Porzer wegen der Verkehrszustände
auf der Südbahn und verlangte, dass durch die
sofortige Sequestration seitens des Staates und die
endliche Verstaatlichung dieser Bahn diesen Zuständen
ein Ende gemacht werde. Bürgermeister Dr. Lueger
gab in seiner Antwort zu, dass die Uebelstände auf
der Südbahn notorisch seien, und dass es gewiss
Aufgabe und Pflicht der Gemeindevertretung von
Wien sei, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegen­
überzustehen. Es dürfte sich empfehlen, eine Petition
an das Eisenbahnministerium zu richten, dass das­
selbe das ihm und der General-Jnspection der österr.
Eisenbahnen gesetzlich zustehende Aufsichtsrecht gegen­
über der Südbahn-Gesellschaft mit aller Strenge
ausübe und im Falle des Zutreffens der Voraus­
setzungen des 8 12 des Eisenbahn-Concessions-Gesetzes
die der Staatsgewalt eingeräumten Zwangsmaßregeln
zur Geltung und Anwendung bringe, sowie alle
erforderlichen Sch> itte einleite, nm ehestens den staat­
lichen Betrieb auf diesen Linien aufnehmen zu können.
Zu diesem Zwecke werde er die Interpellation an
den Stadtrath leiten.
Deutschland.
Die Beschlagnahme des Reichspo st-
dampfers „Bundesrath" und des Handels­
schiffes „Hans Wagner" in der Delagoa-Bai und
die Anhaltung des deutschen Reichspostdampfers
„General" in Aden'werden in den deutschen Blättern
viel discutiert. Vom praktischen Standpunkte aus
wird die Sache zum Theil dahin beurtheilt, dass
es sich für England möglicherweise darum handle,
einen Vorwand zur Besetzung der Delagoa-Bai zu
finden, indem es sich darauf berufen werde, dass
andernfalls die Einführung von Kriegscontrebande
nach Transvaal nicht verhindert werden könne. Die
Frage, ob die Neutralität durch die genannten drei
Schiffe verletzt ist, hängt von zwei Umständen ab;
davon, ob sich thatsächlich Waffen oder sonstiges
Kriegsmaterial auf ihnen befand, und davon, ob es
rechtlich zulässig ist, Kriegsmaterial, das für Lou-
renvo-Marques bestimmt gewesen wäre, also für
einen portugiesischen Hafen, als Kriegscontrebande
zu erklären. Was die letztere Frage betrifft, so
meint unter anderem die „Weser-Ztg.", England
vermuthe allerdings, und zwar mit vielem Anschein
eines Grundes, dass Material, welches nach Lou-
ren^o-Marques dirigiert werde, dem Feinde, den
Transvaalern gehöre; aber solche Vermuthung, und
sei sie noch so begründet, legalisiere keine Weg­
nahme. Die „Münch. N. Nachr." schreiben mit
Bezug auf das jüngste Vorgehen der Engländer
gegen deutsche Schiffe: Diese Dinge kommen auf
eine thatsächliche Blockade der neutralen Delagoa-
Bai hinaus. Wie brutal und nichtswürdig diese
von dem Freiheit und Humanität stets im Munde
führenden England gehandhabt wird, zeigt die Nach­
richt aus Neapel, dass sogar den holländischen und
russischen Abtheilungen des Rothen Kreuzes die
Landung versagt wird— ein offener Hohn gegen
die von England mit allen Culturvölkern unter­
zeichnete Genfer Convention. Dass man sogar schon
bei Aden deutsche Schiffe vergewaltigt, zeigt, dass
England weitergehende Ziele hat und sie rücksichts­
los verfolgt. Die nächsten Tage werden uns wahr­
scheinlich Nachrichten bringen, dass deutsche Schiffe
im Mittelmeer, bei Samoa oder im Atlantischen
Ozean aufgegriffen worden sind. Wir sind jetzt
darauf gefasst. Dass hier offen Gewalt gegen inter­
nationales Recht und gegen die berechtigten An­
sprüche anderer Völker geübt wird, darüber ist kein
Zweifel. Ist man sich in Berlin des vollen Ernstes
der Lage bewusst, so wird man doch die Erregnng,
die jedem Deutschen das Herz schwellen lässt, nicht
über die nüchterne politische Erwägung der Lage
und der Machtmittel Herr werden lassen.
Zurückgezogene Ausweisungen. Die Re­
gierungen Sachsen-Altenburg und Sachsen-Meiningen
haben sämmtliche in letzter Zeit verfügten Aus­
weisungen von Oesterreichern slavischer Nationalität
heute zurückgezogen. Auch in den übrigen thürin­
gischen Staaten sind weitere Ausweisungen von
Tschechen eingestellt worden.
Italien.
Nette Zustände. Einen neuen Beitrag zur
Geschichte der Corruption in Italien liefert die in
Kürze bereits gemeldete „Mirri-Affaire". Der
Kriegsminister General Mirri hatte kürzlich als
Zeuge im Processe Notarbartolo eine Aussage ge­
macht, worauf das Publicum ihm, als er den Ge­
richtssaal verließ, eine stürmische Ovation bereitete.
Das Schwergewicht seiner Rede lag in der Anklage,
welche er gegen die Polizei- und Gerichtsbehörden
Palermos erhob, die er der sträflichen Schwäche
gegen die Maffia zieh. Insbesondere schob er die
„Du weißt noch nicht, was Dir bevorsteht!" wo­
rauf Foletterl antwortet: „Na, das wird auch nit
viel sein um ein Kreuzer!"— Im Puppenspiele
von Doctor Faust sagt Auerhahn zu Caspar: „So
musst Du machen, dass Du fortkommst, denn hier
schlagen sie Dich um einen Kreuzer todt."— In
einer Mönchssatire spricht der vierte Mönch: „Onme
nimium vertitur in vitium" und verkauft die Braut
um einen Kreuzer. Einen ähnlichen Respect vor
dem Ewigweiblichen bezeugt ein Brünner Kinder­
reim: „Milla, milla, mala, Buben kosten an Thala,
Madeln kosten an Kraiza."
Hier sei eingestreut, dass bei den Italienern der
Name varentuno, 8o1iäu8 ourentanim aufkam, weil
die tirolischen Fürsten früher gleichzeitig Herzoge
von Kärnten waren. Karentan hört man noch da
und dort in Tirol, auch in der Schweiz. Kreuzer
mit schlechtem Metall, ohne Kopf und Wappen rc.
wurden an manchen Orten verrufen— „ein paar
verrufene Kreuzerlein" (Hebel).— Man hieß sie
schlechte Kreuzer, und sagte von Verächtlichem, es
sei nicht einmal einen schlechten Kreuzer wert, oder:
bekannt sein wie ein schlechter Kreuzer. Man hatte
nicht die Ansicht Rückerts:
Ein schlechter Kreuzer wird vielleicht einmal zum
guten,
Und gut ein schlechter Mann, doch ist's nicht zu
vermuthen.
Eine Reihe von Redensarten sucht den Minder-
werth eines Menschen witzig zu umschreiben: „Wenn
d' en Halbbatze im Mul hättisch, so wärisch kin
Chruzer nid wert!"— „Er isch ke Chruzer wert,
wenn er en Guldi im Sack hat!" Das bekannteste
Kreuzersprichwort ist wohl: „Wer den Kreuzer nit
ehrt, ist den Groschen (Gulden) nit werth." Auch
der Umstand, dass der Gulden 60 Kreuzer hatte,
wurde dem Sprichwort dienstbar gemacht: „Wer zu
59 Kreuzer gemünzt ist, bringt's zu keinem Gulden".
Maria Theresia ließ sehr große Kupferkreuzer
prägen. Damals verbreitete sich das Gerücht, in
einer gewissen Zahl dieser Kreuzer, die übrigens
auch als Schraubkreuzer verarbeitet wurden, stecke
ein Ducaten, daher alle angefeilt wurdeu. Ich be­
sitz selbst einen solchen. „Die Volksüberlieferung",
sagt Busson, „führt auch die Schraubkreuzer direct
auf die große Kaiserin zurück. Nach einer Version
habe sie dieselben gebraucht, um sie bei Spazier­
fahrten abwechselnd mit gewöhnlichen Kreuzern Be­
dürftigen zuzuwerfen, nach einer andern aber 50.000
Stück herstellen zu lassen, um ihrem Minister Kau­
nitz ein Schnippchen zu schlagen."
Bei der Kindstaufe in Mittelfranken warf der
Herr „Dud" nach allen Seiten neugeprägte Kreuzer
unter die Straßenjugend. Unter die Familienmit­
glieder rc. wurden kleine, runde Chocoladetäfelchen
vertheilt, auf jedem derselben waren drei neue Kreuzer
eingebacken; man nannte sie Kerzendreier; in katho­
lischen Familien vertheilte man kleine bunte Wachs­
kerzen, um welche ein schmales Band spiralisch ge­
wunden war; an diesem waren mit Oesen drei neue
Kreuzer befestigt. (Bayern Munda. II.) In Genzano
wählte man ein vierjähriges Mädchen zur Mai­
königin, die dann nn soldo per la regina einsam­
meln durfte. In Neuenbammer glauben die Leute
dort einen Kreuzer zu finden, wo die Sternschnuppen
hinfallen. Diese Kreuzer sind Glückskreuzer, sie
weichen nicht, so oft man sie auch ausgibt. Einen
Glückskreuzer besaß Corvinus, wie Pater Abraham
erzählt: „Frag' zu Renus den sel. Corvinum, dieser
wird Dir andeuten, dass er einen einzigen Kreutzer
im Beutel gehabt/ denselben aber mildherzig den
Armen dargestreckt/ welches Gott dem Herrn also
gefallen/ dass nachmals derselbe Beutel nie ohne
Geld gewest/ auch nicht kein Wind denselben konnte
ganz ausleeren."
In Tresselstein gaben die Pathen in das Einbind
ein großes Geldstück und einen Kreuzer und in
Waldthurn bringt die Gevatterin tags nach der
Taufe in einem Körbchen unter der Schürze das
„Duadnzeug" und legt es der Mutter auf das Bett:
ein Kinderhemdchen, einen Frauenbildthaler an einem
rothen Bande nebst einem Kreuzer für das Kind.
Auch in Buchner's „Christlichem Vorspiel" sagt
Neptun zu den vier Winden:
Gott grüß öng meine Göthelein,
Schau muss ein jeden ein Kreutzer geb'n,
Da kauft's eng Leckerl und Zibeben.
In den Losnächten füllen in Marienthal die Haus­
frauen eine Schüssel Wasser bis zum Rande, werfen
einen Kreuzer hinein und suchen ihn mit der Zunge
herauszuholen. Rinnt dabei viel Wasser über, geht
Geld aus dem Hause, sonst kommt Geld ein. Zu
Frauenburg in Oberösterreich nimmt man sieben
Schüsselchen oder Untertassen und legt unter die eine
einen Schlüssel, unter die anderen einen Kreuzer rc.
Dann wählen die Anwesenden und sehen den ge­
wählten Gegenstand für eine Vorbedeutung an. Die
Croaten legen dem aufgebahrten Todten Kreuzer
auf die Augen, damit diese geschlossen bleiben. Bei
den Slovenen sieht der zuerst in die Kirche Kom­
mende die Hexen, wenn er einen Kreuzer ins ewige
Licht wirft. Nach Schukowitz warnt man jetzt noch
die jungen Leute eindringlich, falsches Geld zu opfern,


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 3 ]
Montag den 8. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 3. Rr. 5.
Schuld an der Verschleppung des Processes dem
Generalprocurator Venturini zu. Dieser veröffent­
lichte nun aus Rache Briefe Mirris, welche diesen
schwer belasteten. Aus diesem Briefwechsel erfährt
man, dass General Mirri als Regierungscommissär
für Sicilien von dem General-Staatsanwalt die
Freilassung eines Menschen forderte, der sich unter
der Anklage auf Theilnahme an einer verbrecherischen
Gesellschaft, auf Fälschung, Diebstahl und Mord in
Untersuchung befand. General Mirri begründete
sein Veilangen mit der Erklärung, dass das be­
wusste Individuum ein trefflicher Agitator für die
Wahl des Crispi'schen Regierungscandidaten Damiani
sei, der um jeden Preis gewählt werden müsse.
General Mirri hat also eine grobe Verletzung des
Gesetzes aus politischen Rücksichten begehrt itttb
daher kein Recht, den sicilianischen Behörden, die
das Gleiche gethan haben, Vorwürfe zu machen.
Infolge dieser Enthüllungen hat Mirri natürlich
sofort seine Demission als Kriegsminister gegeben.
Russland.
Truppenverschiebung. Nachrichten aus Pe­
tersburg, die als ganz zuverlässig bezeichnet werden,
besagen, dass kurz vor Weihnachten russische Truppen­
verschiebungen aus dem Kaukasus nach Central­
asien begonnen haben, welche geeignet sind, größeres
Aufsehen hervorzurufen. Am 24. December ist ein
aus den vier Bataillonen der kaukasischen Schützen­
brigade unerwartet mobilgemachtes Schützenbataillon
in Tiflis auf der Bahn nach Centralasien geschickt
worden; auch ist Schützenartillerie mitgefahren.
Weitere Truppensendungen nach Centralasieu sind
für die nächste Zeit zu erwarten. Es dürfte sich
zunächst um 10.000 Mann handeln. Ruffischerseits
wird diese Verschiebung von Truppen aus der Ab­
sicht erklärt, ausreichende Erfahrungen über eine
Probemobilmachung und über die Bedeutung der
centralasiatischen Bahn für Truppentransporte zu
sammeln. Doch wird zugegeben, dass die Truppen
an Ort und Stelle ihrer Auswaggonierung bleiben
und nicht in den Kaukasus zurückkehen werden. In
französischen Kreisen verhehlt man nicht eine gewisse
Sorge, dass durch solche russische Maßregeln schon
in nächster Zeit eine unruhige Weltlage geschaffen
und der Verlauf und der Erfolg der kommenden
Weltausstellung gestört werden könne. Demgegen­
über wird aber betont, dass solche Truppenverschie­
bungen allerdings den Charakter einer gewissen Vor­
bereitung tragen, dass aber die russische Regierung
sicherlich zunächst die weitere Entwicklung der süd­
afrikanischen Ereignisse abwarten werde.
weil der Erzengel Michael immer die falschen Kreu­
zer auf die Sönderwage legt
In der Medicin gibt ein Zuger Arzneibuch vom
Jahre 1588 den Krcu er als Maß für eine kleine
Fläche an: „Mach's zu Bulver und trink, was uf
eim Chruzer liegen mag." Medicinischu: Volksglaube
gibt in Steiermark einen Kreuzer oder Halbkreuzer
gegen Nasenbluten unter die Zunge. In Waldmün­
chen vertreibt man die Gelbsucht mit einem Häring,
den man um sechs Kreuzer kauft und unversehens
mit sieben bezahlt, indem man einen Kreuzer au
einen Sechser pickt. Ein Weib, dem man wahrschein­
lich eine Kräutersuppe angerathen, hat, wie Maria
Rehsener mittheilt, einen Hafen voll Kreuzer ge­
sotten, und eine lötzere Suppe, hat sie gesagt, habe
sie nie gehabt. Erbettelte Kreuzer helfen gegen
allerlei und 1646 schrieb Rudolf Gwerb: „Nie
muss man Karrensalb vmb Gottes willen Häuschen,
dort einen rappen, anderstwo ein Lucernerschilling,
hie ein zweyerli, dort ein creutzerli, vnd dann den
schaden damit oberstreichen vnd reiben."
In den Erzählungen vom Schlaraffenland und
ähnlichen Gegenden wird namentlich die Billigkeit
dortselbst gepriesen, die besonders daher rühren soll,
dass dort noch keine Vereine zur Hebung des Frem­
denverkehres bestehen. So eine Art Schlaraffenland
hat der Salzburger im Sinn, wenn er singt:
Um an Kreuzer an Metzen und a Schaust no drauf,
Js a guati Maserei und a wohlfala Kauf.
Im Etschland spielt bei den Saltnern der „Ta-
waggkreuzer" eine Rolle. Vom „Armenkreuzer"
sang uns Trojan eine hübsche Ballade. Jin Köhler-
winkel bei Augsburg kam im Frühjahr der Hirte
mit einem Gemeinderath und begann das übliche
Hornabschneiden. Dafür erhielt er per Stück ein Ei
und einen Kreuzer. Die Schaffhaufener Waisenkinder
erhielten während der Kirchenzeit vom Spitalmeister
den Chriesi-Chrüzer. Ein St. Weiter, der des Vaters
Geld schon verthan, „greift der Muater Ihre Oar
kreuzer an." In früheren Zeilen war es fast allge­
mein Sitte, den sogenannten Beichtkreuzer zu zahlen.
Pfarrer Schlicht erzählt in seinem vortrefflichen
England.
Die Entlarvung Chamberlains. Die
Brüsseler „Jndependance" veröffentlicht 17 sensa­
tionelle Briefe und Depeschen, welche vor, während
und nach dem Einfalle Jamesons in Transvaal
zwischen dem Mini;-er Chamberlain, Cecil Rhodes
und dem Rechtsanwälte Hawkespy gewechselt wurden.
Die Dokumente beweisen, dass Minister Chamberlain
den Putsch Jamesons persönlich organisiert und nach
seinem Fehlschlagen durch kluge Auswahl der Richter
und Beseitigung belastender Actenstücke den Frei­
spruch Jamesons herbeiführte. Die Documente
zeigen ferner die innige Geschäftsverbindung mit
Cecil Rhodes und der Chartered-Gesellschaft. Die
„Jndependance" verbürgt die Echtheit der Docu­
mente und verspricht weitere Enthüllungen. Das
alles war in England längst bekannt, wenngleich
die Veröffentlichung der Documente den Engländern
unangenehm sein wird, es wäre denn, dass sie die
günstige Gelegenheit ergreifen, Chamberlain los zu
werden und sich auf diese Weise das größte Hindernis
des Friedensschlusses aus dem Wege räumen.
Aufforderung zum Aufstand. Der Par-
nellistenführer Redmond erließ, wie aus London
gemeldet wird, einen Aufruf, in welchem er die
Irländer zu offenem Aufstand auffordert.
Afrika.
Ermordung eines Tirolers durch eng­
lische Soldaten. Ein zu Jdria in Kram ge­
borener österreichischer Landsmann, Namens Julius
Petric, der gegenwärtig auf Seite der Buren im
deutschen Corpscommando dient, sandte dem Wiener
„N. Weltbl." eine briefliche Mittheilung über die
Verhältnisse in Transvaal vor dem Kriege und er­
wählt darin u. a. folgenden Act der Grausamkeit.
Es war am 20. Octüber in der Schlacht bei Elands-
laagte. In dieser Schlacht zeigte sich so recht die
Grausamkeit der Engländer. Ihre Lanciers ver­
schonten keinen Verwundeten, und wenn er auch
schon sterbend am Boden lag, so stachen sie noch
mit ihren Lanzen nach ihm. Selbst Aerzte, die in
Ausübung ihrer Pflicht die Verwundeten auf dem
Schlachtfelde verbanden, wurden von den Vanzen-
reitern nicht verschont, sondern umbarmherzig nieder­
gestochen. Ich habe mit eigenen Ohren gehört, wie
ein englischer Lancier einen schwer verwundet am
Boden liegenden Tiroler fragte,- ob er Geld bei sich
habe. Auf die bejahende Antwort desselben leerte
der Engländer ihm die Taschen und tödtete ihn
dann mit dreizehn Lanzenstichen. Allein, wir rächten
„Altbayernland": „Besonders volksthümlich ist der
altbayerische Pfarrer, wenn er um die Beichtzettel
geht. Diese Tage sind für jeden Pfarrstrich genau
herkömmlich, werden übrigens allemal noch genau
verkündet und genau eingehalten. Ein jedes Haus
ist dem Pfarrer zu Lieb' utitf Ehren säuberlichst ge­
fegt und geziert; am Tische steht die reinliche
Schüssel und darin aufs schönste herumgelegt: so
viele Beichtzettel, so viele Eier, so viele Kreuzer
(nun Nickel)."
Der unglücklich verliebte Kärntner geht zu einem
Kerzelweib und gibt ihr „an Kreuzer, soll wanen
für mi!"
Früher sammelten die Schulmeister die soge­
nannten „Ausstreichkreuzer" ein. So lesen wir bei
Bücher: „Herr Schulmeister. Warum hat der Herr
gestern um einen Kreuzer seinen Kindern die Hosen
ausgepeitscht?" und bei Birlinger: „Wenn immer
ein Vierteljahr verstrichen und der Quatembertag
gekommen, so erklärte der Schullehrer gewöhnlich
seinen Schülern: Heute werdet ihr Alle wieder ein­
mal ausgestrichen, vergesst daher nicht, Nachmittags
das Streichgeld mitzubringen!" Der Streichkreuzer
wurde auch in Lüsen vor Weihnacht und zu Ende
der Schulzeit von den Kindern dem Lehrer gegeben.
(Hehl.)
Im Soldatenleben ist der Kreuzer die Löhnungs­
münze. 1866 las ich auf den Mauern eines Wacht-
zimmers:
Lieber Kaiser, König, sechs Kreuzer sän mir z'wenig,
Gib uns einen Gulden, so mach' ma keine Schulden.
Draußen regnet's in Strömen, der echte Salz­
burger Schnürlregen— „zum Abschied nehmen just
das rechte Wetter!"
Und so nehm ich denn Abschied von dem alten,
biederen Kreuzerlein, und zwar mit Altmeister Ko-
bell's lustigem Schnadahüpfl:
Und vor lauter Verdruß
That i lachen dazua,
Wann i koan Kreuzer mehr hätt',
Aber Gulden g'rad gnua!
uns schwer für diese Grausamkeiten. Es gelang uns,
uns wieder zu sammeln und 600 Lanciers, die uns
ursprünglich verfolgt hatten, abzuschneiden und in
einen Engpass zu treiben, wo wir sie dann sämmt­
lich bis auf 5 Mann niedermetzelten.
Der Krieg in Südafrika. Die Ursachen
der englischen Niederlagen werden von einem mili­
tärischen Fachmann in der „Vosiischen Zeitung" in
überzeugender Weise erörtert.- Als die erste mora­
lische Ursache wird es bezeichnet, dass der Krieg,
auf einer unredlichen, kleinlichen und egoistischen
Politik aufgebaut, nicht als eine unabweisbare For­
derung, sondern als ein mehr oder weniger schlecht
begründetes, für das englische Volk und die eng­
lische Heerleitung selbst überraschendes Ereignis
eintrat. Die politischen und militärischen Vorbe­
reitungen waren mangelhaft, alles kommt zu spät,
„tropfenweise", die Transporte wurden fast alle
verschoben und die Truppenverbände zerrissen, so
dass Armee und Führer sich nicht kenneu. Der
alte gute Feldzugsplan, der darin bestand, mit
starken Colonnen vom Süden aus gleichzeitig in
den Oranje-Freistaat einzufallen, ein Plan, dessen
Ausführung die Buren gezwungen hatte, aus Natal,
Kimberley und Mafeking herbeizueilen, wurde
aufgegeben und die englischen Truppen wurden statt
der Concentration in vier Colonnen zersplittert
Infolge dessen waren die Engländer den Buren
auf keinem Schauplatz numerisch überlegen. Hiezu
kommt das au reibende Klima, die unvermeidlichen
Erkrankungen an Dysentrie und Typhus (trotzdem
die meisten Soldaten zu Hause dagegen geimpft
waren), der angreifende Seetransport und die zumal
für die jungen und untrainierten Recruten unge­
wohnten Anstrengungen. Ferner weist die tactische
Ausbildung große Mängel auf. Die Infanterie ist
im Einzelnschießen, im Entfernungsschätzen, sowie im
zerstreuten Gefecht in der Deckung den darin ge­
rade sehr bewanderten Buren völlig unterlegen.
Das Gefühl der feindlichen Ueberlegenheit ist neben
dem der Ueberraschung gewiss eine Hauptursache
der Paniken auf allen drei Kriegsschauplätzen ge­
wesen. Nur durch die Panik sei die Niederlage
und Flucht der 3000 Engländer vor 800 Buren
bei Stromberg zu erklären, die durch das plötzliche
Erscheinen der englischen Colonnen nicht minder
überrascht waren, aber mehr Disciplin und mora­
lische Kraft zeigten. Die Cavalle ie ist in der
Aufklärung höchst mangelhaft ausgebildet, ein Vor­
wurf, der auch die Truppenführer trifft. Die Eng­
länder machen jetzt dieselbe Erfahrung, wie 1870
die in Algier ergrauten Generale, dass man sich
nicht ungestraft sein Leben lang „mit Gesindel
schlägt". Die Hauptursache des englischen Missge­
schickes liegt natürlich in der Tüchtigkeit des Gegners.
Die Buren haben eine strategische Offensive mit
taktischer Defensive herausgebildet, die keinen Schritt
vorwärts thut, ehe dec Rücken gedeckt ist. Die
Eisenbahnen haben sich bis jetzt als eine zweischnei­
dige Waffe für die Engländer erwiesen, indem sie
zwar den Vormarsch wesentlich fördern, aber auch
jedes Abweichen von der Bahnlinie bedenklich machen.
Schließlich gelangt -der Verfasser wieder zu dem
Punct zurück, von dem er ausgegangen ist, und
sagt: Der wichtigste Fac or im Krieg ist nicht
die Waffe, sondern das Herz des Mannes, der sie
führt.
Der „Daily Telegraph" berichtet, dass der Reichs­
postdampfer „General", der von den Engländern
beschlagnahmt wurde, wieder freigegeben worden sei.
— Aus Antwerpen wird gemeldet, dass man dort
in Unruhe ist, wegen des Dampfers der Deutsch-
Ostafrika-Linie „Herzog", welcher die belgische, für
Transvaal bestimmte Abtheil ug vom Rothen Kreuz
an Bord hat und am 2. Jänner in Lourenyo-
Marques eintreffen sollte. Man ist von ihm ohne
jede Nachricht.
Reutters Bureau meldet aus Mafeking vom
26. v. Ms.: Die Garnison machte heute einen ener­
gischen Ausfall, wurde jedoch nach einem heftigen
Gefechte mit einem Verluste von 21 Todten und
23 Verwundeten zurückgeschlagen.
Von Molteno haben sich die Buren völlig zu­
rückgezogen. Man weiß nicht, ob sie mit ihrem Vor­
rücken beabsichtigt hatten, die Aufmerksamkeit der
englischen Truppen von einer anderen Bewegung
abzulenken oder dem General Gatacre eine Falle zu
stellen.
Hof- und Personal-Nachrichten.
Hofrath Prozessor Dr. Ludwig Pa stör in Inns­
bruck, der Verfasser der Papstgeschichte im Zeit­
alter der Renaissance und der eben erschienenen


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 5.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. Jänner 1900.
Biographie A. Reichenspergers, ist durch apostolisches
Breve vom 18. December durch Papst Leo X. zum
Commandnur des Sylvesterordens ernannt worden
Der König von Italien hat dem Schriftsteller
Professor Arthur Achleitner in München das
Ritterkreuz des italienischen Kroncnordens verliehen.
Aus Stadt und Land.
Mit dem heutigen Tage beginnt ein neuer Ab­
schnitt in der Geschichte der „Innsbrucker Nachrichten":
sie erscheinen in abermals neuem Gewände als das
erste auf einer Rotationsmaschine gedruckte Blatt
Tirols. Die meisten unserer Leser erinnern sich
wohl noch der kleinen Nachrichten von ehedem, die
37 Jahre mit einer Textfläche von ca 1*5 cm 2
(17'5 co) Länge und 10.5 cm Breiie) auf der Seite,
hinausflatterten. Vor IO Jahren reckte sich das Blatt,
der Text einer Seite wurde 20-5 ein lang und
16 ern breit, also 328 cm 2 groß. Es wurde zwei­
spaltig, behielt aber noch das alte Quartformat.
Am Schlüsse des Jahres 1895 streifte es aber auch
dieses ab. wurde doppelt so groß (ca 7OO ein 2
Textfläche) und dreispaltig und so blieb es bis
zum letzten Freitag. Die Aufhebung des Zeitungs­
stempels, dessen sich jetzt nur noch unsere journali­
stischen Collegen in der Türkei erfreuen, welchen Allah
noch keinen fortschrittlich gesinnten Clary Pascha
gegeben, ermöglichte es dem Herausgeber der „Inns­
brucker Nachrichten" nicht nur den Bezugspreis für
dieselben bedeutend herabzusetzen, sondern veranlasste
ihn auch zu einer neuerlichen, mit dem neuen Druck­
verfahren theilweise im Zusammenhang stehenden
Vergrößerung. Der Plan, in dieser Form mit Be­
ginn der stempellosen Zeit zu erscheinen, erlitt leider
einen kleinen Aufschub durch die bereits gemeldete
Verzögerung in der Lieferung des Motors, der die
neue Rotationsmaschine treibt. Infolge des erfreu­
licher Weise stetigeil Anwachsens der Abnehmcrzahl
beanspruchte der Druck einer Tages-Anflage auf der
Schnellpresse, die ungefähr 2500 Blätter in einer
Stunde fertig stellt, mehrere Stunden, so dass ein
Theil der Abnehmer, insbesondere diejenigen, die
ferner wohnen oder das Blatt durch die Post er­
halten, dasselbe manchmal sehr spät bekamen. Bei
dem Druck mittelst Schnellpresse kommt ferner der
nach Seiten zusammengestellte Typensatz, sowie er aus
den Händen der Setzer kommt, d. h. der Satz mit
den beweglichen Typen selbst in die Maschine. Jede
Letter.wird somit beim Drucke einer Auflage so
vielmal. mit Druckerschwärze bedeckt uub dann von
dem Papiere gestreift, als die Auflage stark ist, also
bei einer Auflage von 6000 Nummern an einem
Tag 6000 mal. Das bewirkt eine bedeutende Ab­
nützung des. Letternmateriales, worunter schließlich
die Deuilichkeit des Druckes leidet. Diese Uebel­
stände ergaben sich also bei der bisherigen Herstellung
und Versendung bezw. Zustellung des Blattes.
Bei dem neuen Druckverfahren mittelst der Rota­
tionsmaschine soll das anders werden. Hier wird der von
den Setzern gelieferte, zu Seiten zusammengestellte Satz
stereotypiert, d. h. von jeder Seite des aus den
beweglichen Lettern bestehenden Schriftsatzes wird
durch Abguss eine getreue Copie auf eine Metall­
platte gemacht, und diese Metallplatten werden,
dann.. entsprechend gewölbt, auf Cylinderwalzen der
Maschine befestigt. Die beweglichen Lettern selbst
kommen deiunach nicht in die Maschine, werden also
nicht wie früher abgenützt, daher der Druck stets
klar und rein sein wird, da die Stereotyp-Platten
natürlich nach jeder Verwendung wieder einge­
schmolzen und durch neue ersetzt werden müssen,
die täglich hergestellten Stereotypen mithin auch
deutlicher sein. Das Drucken selbst, wobei endloses
Rollenpapier verwendet wird, geht mit rasen-
d r Schnelligkeit vor sich. Unsere von der Augs­
burger Maschinenfabrik gelieferte Rotationsma­
schine, die im• Parterre untergebracht ist, kann in
einer Stunde über 10.000 Blätter von je 16 Seiten
fix und fertig, nämlich gedruckt, geschnitten und ge­
salzt, was alles von der Maschine selbst besorgt
wird, liefern, also in der Secunde 3—4 Exemplare.
In dieser Weise ausgerüstet hoffen wir nun, soweit
die technische Seite (rasche Lieferung, Deutlichkeit
des Druckes rc) in Betracht kommt, die berechtigten
Wünsche der geehrten Abnehmer befriedigen zu
können. Aber auch in anderer Beziehung, inhaltlich
nämlich, wollen wir mit Ernst und Eifer weiter­
schreiten und den Forderungen, die nach dieser Seite
gestellt werden, möglichst gerecht werden. Schnellste
Berichterstattung über die Vorgänge aus politischem
Gebiete, in Stadt und Land und aller Welt wird
auch weiter unser stetes Bestreben sein. Zum
Theile sorgt hiefür ein Stab von Correspondenten,
der in Älen Theilen des Landes vertheilt ist und
auf dessen weitere Vermehrungen wir noch bedacht
sein werden. An telegraphischen Nachrichten über­
bietet uns bekanntlich seit langem schon kein Tiroler
Blatt. Die kritischen Besprechungen auf dem Ge­
biete des Theaters, der Musik, der bildenden Kunst
und der Literatur werden von unseren bewährten
Mitarbeitern weiter fortgeführt, das Verkehrswesen,
volkswirtschaftliche und humanitäre Bestrebungen
sollen ausgedehnte Berücksichtigung finden, dem
Sport der ihm im heutigen Leben gebürende Platz
eingeräumt, durch die Romanbeilage und durch ein
abwechslungreiches Feuilleton Unterhaltung, Anre­
gung oder Belehrung geboten werden. Alles aber, was
zum Wohle unserer schönen Landeshauptstadt, deren
Namen unser Blatt führt, sowie überhaupt des
Landes Tirol beiträgt, soll unsers its wärmstens
unterstützt und gefördert werden. Bei unseren ge­
ehrten Lesern und Mitarbeitern hoffe!: wir zur
Erfüllung dieser Aufgaben auf ihre freundliche
Mithilfe.
(D i e A u s f i n d u n g d e r L e i ch e K o l k o w s k i s.)
Vom Vorstände der alpinen Rettungs-Gesellschaft
hür, Herrn Dr. Margreiter, erhielten wir am
Freitag folgende, unseren früheren Bericht in
einigen Punkten ergänzende Mittheilung: Die gestern
Morgens zur Aufsuchung des seit 25. December
vermissten Monteurs Walther Kolkowski aus Breslau,
ausgezogene Abtheilung der alpinen Rettnngsgesell-
schaft fand denselben im Schmirnthale am Aufstiege
zum Tuxerjoche— leider todt. Kolkowski hatte
am Vormittag des heil. Tages in Kasern bei einem
alten Bäuerlein— das Wirtshaus dasselbst war
wegen des feierlichen Fest- Gottesdienstes ge­
schlossen— sich etwas koch n lassen; der erfahrene
Schmirner warnte den junger: Mann auf das Ein­
dringlichste, den Uebergang über das Tuxerjoch ja
nicht zu unternehmen, doch Kolkowski e::tgegne:e, er
gehe einmal— umkehren könne er immer wieder.
Kaum auf dem halben Wege von Kasern zum Tuxerjoch
fand die Expedition der Rettungsgesellschaft die Leiche.
Walther Kolkowski starb eines gewaltsamen Todes;
das Terrain, auf welchem die Leiche Kolkowski ge­
funden wurde, war kein solches, dass ein Absturz,
ein Steinschlag oder dergleichen hätte Gefahr bringen
können; dasselbe war nur mäßig ansteigend zum
Theil sogar eben. Die Leiche Kolkowski wies an
der Stirne eine auf dem ersten Anblick schon als
Mtlich zuerkennende Wunde auf; die Mitglieder
der alpinei: Rettungsge ellschaft ließen sich, obgleich
auch ein Mediciner unter ihnen war, in eine Unter­
suchung der Wunde nicht ein— um den Amts­
handlungen des Gerichtes nicht vorzugreifen, sondern
überzeugen sich nur, von der Gewissheit des einge­
tretenen Todes. Wie erhoben wurde, hat seit den:
Weihnachtstage kein Mensch nach Kolkowski den
Weg zum Tuxerjoche gemacht und es ist zweifellos,
dass Kolkowski schon am 25. November 1899 ge­
storben ist; die vorgeschrittene Leichenstarre bestätigte
dies. Die todlbringende Wunde lasst— insoweit
ohne einer Untersuchung überhaupt ein Urtheil abge­
geben werden kann— aus einen Schuss schließen;
ein mächtiger, fast erstarrter Bluttropfen war vor
dem Wundkanal gelagert; eine Schusswaffe konnte
in der Umgebung der Leiche nicht aufgefunden werden,
das wäre, nachdem mittlererweile der Schnee infolge
des Sciroccos ganz wnch geworden war, wohl auch
deswegen derzeit völlig unmöglich gewesen; nichts
deutet darauf hin, dass auf den Verunglückten von
dritter Seite ein Angriff ausgeübt worden sei, oder
eine Beraubuna stattgehabt hätte. Der Tod Kolkowskis
trat nicht unmittelbar nach erhaltener Wunde ein;
wie die mächtigen Blntspurei: darthun, schleppte sich
Kolkowski von der Stelle, an der er die Verwundung
erhielt, wohl noch bei 2>O Schritte gegen Kasern
zu, wo er dann zusammenbrach. Sache des Gerichtes
wird es lein, den Thatbestand des Genaueren zu
erheben und festzustellen, zu welchem Ende auch eine
Abtheilung der üpineu Rettnngsgesellschaft st fort
das zuständige Bezirksgericht in Steinach verständigte
während zwei Mitglieder der Expedition wegen Be­
wachung der Leiche und zur Auskunftsertheilung
an die Gerichtscommission in Kasern znrückblieben.
(Das Strafporto für Correspondenz-
karten.) Bis 31. Jänner d. I. wird über Ver­
fügung des Handelsministeriums für alle Korre­
spondenzkarten, welche nur mit 2 Kreuzern frankiert
sind, vom Empfänger lediglich das Ergänzungsporto
von einem Heller ohne Zuschlag eingehoben werden.
— Lant einem den: Bund Oester eichischer Indu­
strieller zugekommen Erlass des Handelsministeriums
werden die Postanstalten ehestens mit neuen Post­
wertzeichen in ausreichender Menge betheilt werden.
(Aus Telfs) wird uns geschrieben: Der
Sterblichkeitsansweis von Telfs für das abgelau­
fene Jahr verzeichnet für Telfs 66 Verstorbene,
31 männliche und 35 weibliche. Auswärts starben
hieher Zuständige 7, 6 männliche und 1 weibliche,
sohin im Ganzen 73 Personen. Geburten erfolgten
98 und Trauungen wurden 28 vollzogen.— Dieser
Tage begibt sich der Herr Pfarrer und Consiliarius
A. Gritsch nach München, um sich einer Angen­
operation zu unterziehen.— Bisher konnte man
wenig von Veranstaltungen an Faschingsunterhal­
tungen, un er denen jene der Radfahrer bisher
immer eine der ersten und gemüthlichsten war,
hören. Sicher bis nun steht die Unterhaltung der
freiwilligen Feuerwehr am 27. Jänner.
(Todesfall.) Am 2. ds. ist unweit von Waid­
bruck im sogenannten „Kalten Keller" der 70. Jahre
alte Josef Mair, der letzte Enkel des berühmten
Tiroler Helden Peter Mair, Wirt an der Mahr,
gestorben. Der Verblichene war im Eisackthale eine
wohlbekannte Persönlichkeit und wegen seines präch­
tigen, unbeugsamen Charakters von jedermann hoch
geachtet.
(Ans Billnöß) wird über das Unglück, das
sich in der Kirche von St. Peter am Neujahrstage
ereignete, berichtet: Es löste sich vom Hauptbogen
ein Stück de Stuccaturen los und siel euf die
Kinder herab. Schwerer beschädigt wurden fünf
Kinder, von denen zwei bereits hergestellt sind und
eines sich auf dem Wege der Besserung befindet.
Zwei sind leider den Verwundungen erlegen und
wurden am 3. ds. unter Theilnahme der ganzen
Gemeinde feierlich beerdigt. Beide standen im 9.
Jahr; sie heißen Maria Micheler zvon Klinger) und
Nothburga Obexer (von Pineid). Die ^-tuccatur
an dem Unglücksbogen wurde sofort vollständig
herabgeschlagen.
(Aus Bozen). Der 2. volksthüml. Universitäts-
Vortrag, den am 4. ds. Prof. Lode im großen
Bürgersaale über die Kleidung des Menschen hielt,
war wie der erste sehr zahlreich besucht. Die Zuhörer
dankten für die lehrreichen, von Demonstrationen
unterstützten Ausführungen durch stürmischen Beifall.
— Wie die „Boz. Ztg." meldet, ist die Oberllitung
des Durchstichs des Simplon- Tunnels an Ober-
Ingenieur Herrn v. Kager, einen gebürtigen Bozner
übertragen worden.
(Buchdruckerstrike.) Aus Trient 6. ds. wird
uns geschrieben: Das neue Jahr hat hier mit einem
Buchdruckerstrike begonnen. Derselbe sollte zuerst
ein allgemeiner sein und damit das Erscheinen aller
hiesigm Zeitungen verhindert werden. Nachdem aber
alle Besitzer der hiesigen Buchdruckereien mit Aus­
nahme der Firma Monauni sich in letzter Stunde
bereit erklärt hatten, die Forderungen des Personales
nach Einführung des niedersten Tarifsatzes für den
Lohn zu erfüllen, wurde der Strike nur auf die
Buchdruckerei Moriauni beschränkt. Dieselbe sah sich
daher in den letzten Tagen gezwungen, lediglich:nit
Setzerinnen, welche dem Strike nicht beigetreten waren,
zu arbeiten. Die Genossen der Strikenden demon­
strierten auch einige Male vor dem Geschästslolale
Monauni, doch wurden Au schreitungen von der
Polizei hintangehalten. Gestern wurden Verhand­
lungen begonnen, welche zu einer friedlichen Bei­
legung der Differenzen, welche irr der Frage der
Erhöhung des Lohnes und der eventuellen Abschaffung
der weiblichen Hilfsarbeit bestehen, fuhren dürfte.
(Centralcommission für Kunst- und hi­
storische Denkmale.) Dem Protocolle der am
1. December 1899 unter dem Vorsitze des Mitgliedes
Mirristerialrathes Dr. Lind stattgehabten 25. Sitzung
der zweiten Section der k. k. Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale entnehmen wir
Folgendes: Conservator Prof. Dr. Hans Schmölzer
berichtet über das an der Ostseite des Trienter
Domes befindliche Grabnral des Erbauers der Kirche
Adamo d'Arogno. Theile der Inschrift sind be­
reits ausgebrochen, und dürfte dieselbe an ihrem
gegenwärtigen Aufstellungsplatze schon deswegen
kann: entsprechend gesichert sein, als unmittelbar
vor. ihr die kupferne Ableitung des Dachwassers
herabläuft. Wenn auch an der jetzigen Stelle des
Grabsteines die Grabstätte des alten Meisters zu
suchen ist, so beantragt der Conservator doch mit
Rücksicht auf die Erhaltung des Denkmals die Ver­
setzung an die Südseite des Domes. Die Erinne­
rung an die Grabstätte könnte durch eine entspre­
chende Inschrift gewahrt werden. Die Centralcom-
mission beschloss, im Principe auf diese Anregung
einzugehen und wegen des Kostenpunktes die wei­
teren Erhebungen zu pflegen.
(70. Geburtstag.) Vorige Woche feierte der
I Professor an der Lehrerbildungs-Anstalt in Ro-


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 5 ]
Moutag den 8. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 5 Nr. 5.
vereto und Bezirksschulinspector a. D. Herr Peter
Moser, ein gebürtiger Alpbacher, in vollkommen­
ster körperlicher und geistiger Frische sein 70. Wiegen­
fest. Moser ist häufig literarisch hervorgetreten,
bald unter seinem, bald unter dem Namen I. E.
Waldfreund.
(Akademischer Gesangverein.) Der akad.
Gesangverein veranstaltet im Laufe des heurigen
Faschings zwei Unterhaltungen, zu welchen nur Mit-
glwdern und Ehrengästen Eintritt gewährt ist Mitt­
woch, am 17. Jänner, im kleinen Stadtsaale ein
Tanzkränzchen, welches heuer sehr unterhaltend zu
werden verspricht, und Ende Jänner'oder anfangs
Februar die satzungsmäße Faschingsliedertafel mit
darauffolgendem Kränzchen. Besondere Einladungen
ergehen nicht.
(Volkswirtschaftlicher Verein.) Heute
abends findet im Saale beim „gold. Löwen" die
Jahres-Vollversammlung des volkswirtschaftlichen
Vereines hier statt. Auf der Tages-Ordnung stehen
folgende Punkte: 1. Thätigkeits-Bericht und Neu­
wahl des Ausschusses. 2. Städtischer Thierarzt
Herr Kofler: Besprechung des Projectes der zu er­
bauenden Kühlanlage verbunden mit künstlicher
Eisgewinnung. 3. Ausstellung von Candidaten für
die bevorstehenden Wahlen in die Personalein-
kommenstener-Commission. 4. Beantwortung ver­
schiedener Anfragen. Gäste haben freien Zutritt.
(Todesfall.) In Willen ist vorgestern der
Lehrer an der dortigen Knabenschule, A. Tomasini,
im schönsten Mannesalter gestorben. Herr Tomasini
war verheiratet und hinterlässt eine Witwe mit
drei unversorgten Kindern. Vor acht Jahren kam
er von Saturn hieher nach Willen, wo er sich durch
Pflichteifer und pädagogische Tüchtigkeit die allge­
meine Achtung erworben hat. Er war auch Chor­
regent bei den Servilen. Ueberanstrengung warf
ihn am Schlüsse des vergangenen Jahres auf das
Krankenlager, von dem er sich nicht mehr erhob.
Bei klarem Verstände bis zum Verscheiden, drückte
ihn am meisten die bange Lwrge um die Zukunft
der Seinen.
(H o ch w i n t e r- V e i l ch e n.) Gestern wurde uns
ein duftendes Veilchen überreicht, das sich durch
die für die meteorologische Wintermitte ganz abnorm
milde Witterung der letzten Tage in einem Garten
der Tempelstraße in Willen aus einem Rasenbeete
so frühzeitig hat herauslockcn lassen. Es dürfte
wohl das erste sein, das hier in der Thalsohle im
Freien Heuer gepflückt worden ist, also gewissermaßen
das erste Veilchen des 20. Jahrhunderts.
(B'randunglück.) Freitag den 5. ds. mittags
ist das zur Restauration „Schönruh" nächst Schloss
Ambras gehörige B luernhaus sammt Stadl gänz­
lich abgebrannt, wobei leider auch 2 Kinder das
Leben verloren. Das Haus stand südöstlich vom
Restaurationsgarten, durch eine Einfahrt von diesem
getrennt, und war zweistöckig, die Mauern waren
aber schon im ersten Stock nur Riegel- und im
zweiten Stock bloß mit Mörtel beworfene Bretter­
wände; mit dem Stadel war es ganz zusammenge­
baut. Zu ebener Erde und im ersten Stock waren
die Räume für die Dienstboten, im zweiten wohnte
der bei der Localbahn bedieustet gewesene Schmied
Meyer mit seiner Frau und 3 Kindern im Alter
von 4 und 2fig Jahren und 6 Wochen, von den
letzteres jedoch ein Ziehkind der Familie Meyer
war und einer dortigen Magd namens Geiger ge­
hörte. Das Feuer entstand aus bisher nicht er­
mittelter Ursache zwischen 3 /, 1 11 und 11 Uhr, und
zwar im Stadel und schlug dann in das Stiegen­
haus hinein, wo in kürzester Zeit die Stiege in
Flammen stand. Frau Meyer, die etwa 5 Mi­
nuten lang beim Brunnen gewaschen hatte, sah, als
sie wieder in ihre Wohnung gehen wollte, bereits
die mächtigen Flammen entgegenschlagen. Sie sprang
in den Hof und rief: Feuer! Als sie die Stiege
hinnauf laufen wollte, wurde sie, wie man erzählt,
von den Leuten zurückgehalten. Herr Pfötscher,
der Gemahl der Besitzerin von Schönruh, welcher
sofort an die Rettung des Viehes gegangen war,
das auch alles herausgebracht wurde (nur einige
Hühner verbrannten), drang, als er erfuhr, dass
Kinder oben seien, in rasch angefeuchteter Kleidung
in den zweiten Stock hinauf.
Er erfasste das auf dem Boden liegende Mädchen
Marianne, trug es herab, drang dann nochmals ein
und brachte den Knaben Anton heraus, der aber
bald darauf im Freien verschied. Das dritte Kind,
nämlich das 6 Wochen alte Ziehkind konnte, obwohl
Herr Pfötscher und der Feuerwehr-Commandant
und Gemeindevorsteher von Ambras noch zwei Ret­
tungsversuche machten, nicht geborgen werden. Sie
haben es nicht gefunden. Die Frau hatte in ihrer
Verwirrung ihnen gesagt, es liege im Wagerl, und
erst später erinnerte sie sich, dass es im Bette war.
Nachdem der Boden des zweiten Stockwerkes durch-
gebrannt und in den ersten herabgestürzt war, fand
man dann den ganz verkohlten kleinen Leichnam.
Der Schaden, den da« Feuer, welches n. a. die Ma­
schinen, Wagen und viel Heu vernichtete,- erursachte,
wird ans 28.000— 32.000 Kronen geschätzt. Das
ganze Pfötscher'sche Besitzthnm ist bei der Triester
Assecuranz versichert, während die Familie Meyer,
der erst im vorigen Jahre in Mils Hab und Gut
verbrannte, bei der Tiroler Assecuranz mit 1600 Kr.
versichert ist. Das Feuer, dessen Entstehung, wie
schon bemerkt, nicht bekannt ist, g iff ungeheuer rasch
um sich. Von Feuerwehren waren jene von Ambras
und Aldrans, später auch Innsbruck mit der Land­
fahrspritze und Mühlau am Brandplatze. Hier in
Innsbruck wurde infolge des starken Nebels das
Feuer nicht wahrgenommen und konnte auch erst
gegen 12 Uhr signalisiert werden. Die Gendarmerie
von Mitten begab sich ebenfalls sofort, als sie Kunde
von'Kdem Feuer erhielt, auf die Brandstätte.
(Aus Schwaz) schreibt man uns über den be­
reits gemeldeten Leichenfnnd bei St. Margarethen:
Der als Leiche Aufgefundene war ein Sohn des
Handelsmannes Bair hier. Er war längere Jahre
Schreiber bei Dr. Cornett hier und in letzter Zeit
Angestellter der Brauerei Jenbach. Wie der Ver­
unglückte in den Inn gerathen, ist unbekannt. Sehr
zu bedauern ist der Vater, der erst vor 2 Jahren
durch eine tückische Krankheit einen Sohn, der beim
tiroler Jäger-Regiment in Wien diente, verloren
hat.
(Einbruchsdiebstahl.) Aus Kufstein wird
uns unter dem 7. ds. geschrieben: In der ver­
gangenen Woche wurde im Gasthause zur „Kien­
bergklamm" hier ein frecher Einbruchdiebstahl ver­
übt, der glücklicherweise für den Thäter einen sehr
geringen Erfolg hatte. Der Dieb scheint durch das
ins Freie führende Abortfenster, dessen Stäbe er
auseinanderbog, eingedrungen zu sein, versuchte so­
dann verschiedene Kästen, u. a. auch den, in welchem
um ca. 200 fl. Silberzeug aufbewahrt war, aufzu­
brechen, was ihm jedoch, wahrscheinlich infolge
Mangels passender Werkzeuge, nicht gelang. Die
ganze Beute bestand nur in ca. 2 fl., welche sich
in einer dem Vereine Südmark gehörigen Sammel­
büchse befanden. Vom Thäter fehlt bisher jede
Spur.
(Telegraphenamt Steinach.) Am 1. Jänner
1800 wurde ein mit dem k. k. Postamte in Steinach
(Bezirkshauptmannschaft Innsbruck) vereinigtes, ganz­
jährig wirksames Staatstelegraphenamt mit be­
schränktem Tagdienste neu eröffnet.
(Schneefall.) Aus Bruneck wird berichtet,
dass dort seit Samstag nachts starker Schneefall
herrscht.— Hier im Innthal trat in der letzten
Nacht ebenfalls Schneefall ein.
(Laaser Fachschule.) Der bisherige Leiter
der Fachschule für Steinbearbeitung in Laas, Hein­
rich Lenz, ist zum Director dieser Anstalt ernannt
worden.
(Zwei Selbstmorde.) Aus Trient, 7. ds.
wird uns geschrieben: Gestern nachmittags wurde
der aus Castagns, Bezirk Trient, stammende, jedoch
bereits seit circa 20 Jahren hier ansässige D. E.,
36 Jahre alt, verheiratet und Vater von 4 Kindern
im Alter von 7 Jahren bis zu 6 Monaten, in einem
als Keller dienenden Gewölbe des von ihm als
Pächter bewirtschafteten Anwesens im Stadttheile
Briamasco erhängt aufgefunden. Die Bemühungen
eines sofort herbeigeholten Arztes, den anscheinend
noch nicht völlig todten Selbstmörder ins Leben
zurückzurufen, blieben erfolglos. Nach den Er­
hebungen der gleichfalls sofort an Ort und Stelle
erschienenen Polizei-Organe und nach Aufzeichnungen,
die bei der Leiche vorgefunden, ist er durch häusliche
Zwistigkeiten, die ihm das Leben verbitterten, zum
Selbstmorde getrieben worden.— In der Madruz-
zokaserne hat sich gestern um 6 Uhr abends ein
dem Cadre des hier stationierten 2. Tiroler Kaiser­
jäger-Regiments zugetheilter Jäger in einem An­
salle von Geisteszerrüttung mittelst eines Dienstge­
wehres erschossen.
(Ans Vorarlberg) wird uns berichtet: Der
Director der Irrenanstalt Valduna, Dr. Frick, hat
seine Stelle aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt.
— Am 5. ds. starb in Bregenz Kaufmann August
Moosbrucker. Ein tragisches Geschick wollte es,
dass am Vortage seines in jungen Jahren erfolgten
Ablebens dessen Mutter einen Schlaganfall erlitt,
am Todestage selbst aber seine ihm jung angetraute
Frau das erste Kind zur Welt brachte.
Aus aller Welt.
(Mordthat eines 73jährigen.) Inder
Herrgottswiesgasse in Graz hat der 73jährige Haus­
besitzer Franz Wallner seine 67jährige Frau er­
würgt. Er sperrte hierauf die Wohnung beim
Fortgehen ab, irrte den ganzen Tag umher und
stellte sich dann Nachts der Polizei mit der An­
gabe, er habe mit seiner Frau, die eifersüchtig ge­
wesen, Streit gehabt und sei darum fortgegangen.
Von ihrem Tode will er keine Ahnung gehabt haben.
(Aus Eifersucht.) Der Hausbesitzer Albert
Lendvay in Maria Theresiopel hatte am 5. ds.
mit seiner Frau, auf die er eifersüchtig war, einen
heftigen Wortwechsel, in dessen Verlauf er einen
Revolver zog, aus dem er zwei Schüsse auf die
Frau und einen gegen die eigene Schläfe abgab.
Lendvay blieb auf der Stelle todt, seine Frau liegt
im Sterben. Das unglückliche Ehepaar Hinterlässt
vier Kinder.
(Eine verhängnisvolle Ohrfeige.) Der
Eishändler Alfred Kesselsdorfer versetzte am 1. Mai
1899 dem Tischler Felix Schnofel eine Ohrfeige,
weil er mehreren des Weges kommenden Rauch­
fangkehrern Maiabzeichen angeboten hatte. Schnösel
stürzte zu Boden und erlitt eine Gehirnerschütterung,
von deren Folgen er heute noch nicht gänzlich her­
gestellt ist. Kesselsdorfer hatte sich deshalb am
Freitag in Wien vor einem Erkenntnissenat wegen
schwerer Körperverletzung zu verantworten und wurde
zu sechs Monaten Kerkers, sowie zur Zahlung von
200 Schmerzensgeld und 180 fl. Verdienstentgang
an Schnofel vernrtheilt.
(Die Ansichtspostkarte als Unfall-Ver­
sicherungsschein). Die schweizerische Unfallver-
sicherungs-Aetiengesellschaft in Winterthur verbreitet
neuerdings besondere, in den Papierhandlungen für
15 Pf. käufliche Ansichtspostkarten und verpflichtet
sich, den Erben des auf der Karte genau zu bezeich­
nenden Empfängers 1000 Mk. bar auszuzahlen,
falls dieser, vom Tage der Absendung der Karte
ab, innerhalb Europas auf Etsenbahnen, Straßen­
bahnen, Postwagen, öffentlichen Omnibusfahrzeugen
oder Personendampfern eine Körperverletzung erleidet,
die unmittelbar oder binnen drei Monaten seinen
Tod herbeiführt. Bei nicht tödlichen Unfällen erhält
der Empfänger der Karte während der Arbeits­
unfähigkeit acht Wochen lang je eine Entschädigung
von 10 Mk.
(Ein Wunderkind.) Großes Aufsehen erregt in
Madrid, wie der „Tägl. Rundsch." von dort be­
richtet wird, das Auftreten des dreijährigen Piani­
sten Pepito Ariola. Die Zuhörer und die Presse
glauben in ihm das frühe Genie eines neuen Mo­
zart entdeckt zu haben (?), und es ist wirklich er­
staunlich, wie der Kleine mit fertiger Meisterschaft
Allegros und Adagios auf dem Klavier vorträgt
und die Octaven geläufig spielt. Die Königin, auf
den kleinen Helden aufmerksam gemacht, lud ihn mit
seinen Eltern zu einer Hoffestlichkeit ein, wo der
kleine Künstler mit Liebkosungen und Süßigkeiten
überhäuft wurde. Ganz unbefangen trug er dem Hofe
seine Stücke vor; als er aber vom Stuhl herunter­
springen wollte, hatte er das Unglück, sein Höschen
dabei! ju verlieren. Mit liebenswürdigem Lächeln er­
hob sich die Königin und ordnete dem kleinen Kerl
eigenhändig diese wenig hoffähige Tracht. Dann ver­
sprach sie der Mutter, für die weitere künstlerische
Ausbildung Pepitos Sorge tragen zu wollen.
(Die Pflege unserer Zimmerplanzen),
welche uns auch im Winter wenigstens ein Stück
Sommer ins Zimmer pflanzen, besteht hauptsächlich
darin, dass in den kurzen Tagen doppelte Auf­
merksamkeit darauf gerichtet sein muss, ihnen nöthige
Luft, Wärme und Licht zukommen zu lassen. Im
Winter genügt meist einmaliges Begießen des
Morgens. Am liebsten verwendet man dazu
Regen-, respective Schneewasser. Die Pflanzen
dürfen nicht zu kalt begossen werden. Kann man
kein Regen-, Schnee oder Flusswasser bekommen,
so lässt man Brunnenwasser einige Tage in einem
Topfe oder Fasse ruhig stehen, am besten belegt
man das Gefäss mit Holzkohle, die man von Zeit
zu Zeit erneuert. Das Brunnenwasser eignet sich
zum Begießen am wenigsten, da dasselbe meist
kalkhaltig ist und auch sonst viele fremdartige Stoffe
enthält. Durch zu kaltes Begießen werden die
Wurzeln erkältet, das Wachsthum bleibt zurück und
die Pflanze kann eingehen. Durch warmes Be­
gießen wird sie zu widernatürlich schnellem Wachs­
thum angetrieben, das anfänglich ein üppiges Em­
porwuchern und dann ein kränkelndes Zusammen­
sinken erzeugt. Am besten soll das Wasser dieselbe
Temperatur haben, wie die Erde in den Blumen-


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 5. „Innsbrucker Nachrichten"
töpfen. Die Gewächse welche im Winter ruhen und
ihre Blätter abwerfen, störe man nicht durch Be­
gießen in ihrer Ruhe. Sie sind nur soviel feucht
zu halten, dass die Erde nicht staubig wird.
Ueberhaupt schenke man diesen besonderen Familien­
freunden nur die nöthige Beachtung, so findet man
schon selbst, was ihnen gut thut. Sie haben es
verdient, denn sie verbessern uns durch Ausathmung
von Sauerstoff die Zimmerluft.
(Schiffsuntergang.) Aus Kopenhagen wird
telegraphiert, dass das englische Schiff „Ossian
Dell" an der Küste Jütlands untergegangen ist.
(Eisenbahnunfälle.) Aus Elberfeld wird
gemeldet: Auf der Strecke Heiligenhaus-Haessel
entgleiste ein Personenzug, wobei drei Personen lebens­
gefährlich, vier Personen leichter verletzt wurden.
— Aus Rouen, 6. ds. wird telegraphiert: Bei
einem Zusammenstoße zweier Bahnzüge auf der
Eisenbahnlinie Rouen-Orleans-Dreux wurden sieben
Personen verletzt.
(Der Weihuachtsbaum im Ofen.) Wenn
die Tage des Weihnachtsfestes vergangen sind, dann
hat auch gewöhnlich der Weihnachtsbaum seine Rolle
ausgespielt, er wird geplündert, seine Zweige werden
abgeschlagen, und er wandert schließlich in den Ofen,
um ein Raub der Flammen zu werden. Die dabei
entstehenden knisternden und puffenden Geräusche
entspringen kleinen Kohlenwasserstoffexplosionen. Der
Kohlenwasserstoff wird von dem Harz geliefert, das
in den Nadeln, Zweigen und Stämmen der Tannen
und Fichten, wie bekannt, reichlich vorhanden ist.
In welcher Menge der Kohlenwasserstoff in den
Nadeln enthalten ist und in welcher Stärke er aus
denselben durch die Einwirkung der Hitze ausströmt,
das zeigt sich deutlich, wenn man einen Tannen­
zweig der Flamme eines Lichtes nähert. Die
Flamme des Lichts erlischt gewöhnlich, weil sie von
dem kräftig ausströmenden Kohlenwasserstoff erdrückt
wird. Wenn daher größere Mengen von Nadelholz
verbrannt werden, wie es nach den Weihnachtstagen
oft der Fall ist, so können hieraus ernste Gefahren
entstehen. Namentlich in Oefen mit starkem Zug
verbindet sich der Kohlenwasserstoff des Tannen­
harzes mit dem Sauerstoff der Luft, und die Gase
vermögen dann mit solcher Gewalt zu explodieren,
dass ihrem Druck die Wände der Oefen nicht ge­
wachsen sind, sondern auseinandergesprengt und in
den Wohnraum geschleudert werden. Man soll da­
her beim Verbrennen des Weihnachtsbaumes immer
nur kleine Mengen des Zweigwerks auf einmal
dem Ofen übergeben.
(Er will nicht deutsch sprechen.) Aus
Reichenberg wird berichtet: Der hiesige tschechische
Advocat Dr. Hlinak versuchte am Freitag bei einer
Berufsverhandlung tschechisch zu plaidieren, trotzdem
beide Beklagte nur deutsch sprachen. Der Verthei­
diger Dr. Haller protestierte dagegen und betonte,
dass selbst vor Aufhebung der Sprachenverordnungen
in diesem Falle die Verhandlung hätte deutsch ge­
führt werden müssen. Der Gerichtshof entschied,
dass die Verhandlung deutsch durchgeführt werde.
Dr. Hlinak beantragte hierauf die Vertagung der
Verhandlung behufs Beschwerdeführung, was der
Gerichtshof ablehnte, worauf Hlinak auf das Wort
verzichtete, um nicht deutsch sprechen zu müssen. Die
Angeklagten wurden freigesprochen.
(Der Schleier der Radfahrerinnen.)
Unsere radfahrenden Damen wissen häufig nicht,
dass der Schleier, bei kaltem Wetter zu Rade ge­
tragen, eine rothe Nase verursachen kann.
(Die armen Goldfische) sterben sehr häufig.
Bei sorgfältiger Pflege ist nöthig, dass man in die
Gläser irgend eine von den in unseren Teichen vor­
kommenden Wasserpflanzen hineinthut, eine Schilf­
art wie die gewöhnliche Wasserlinse, Entengrütze
(Lemna minor). Letztere namentlich ist leicht zu be­
schaffen. Diese Pflanzen haben die Eigenschaft, dass
sie das Wasser rein halten und die Unreinigkeit zu
ihrer Nahrung aufsaugen. Reines Wasser ist die
erste Bedingung zur Erhaltung der Goldfische. In
der Natur leben sie auch in Pflanzenreichen Wassern.
(Roßhaare zu reinigen.) Man schüttet die
Roßhaare zunächst in ein Faß mit kaltem Wasser,
worin man sie solange weichen lässt, bis der Staub
und sonstige Unreinigkeiten entfernt sind. Dann
kommen sie in einen Kessel kochenden Sodawassers,
worin sie mehreremale aufwallen müssen. So wie
sie sich wieder zu kräuseln anfangen, lässt man die
nun von allem Schmutz und Schweiß befreiten Roß­
haare auf einem großen Sieb abtropfen und etwas
verkühlen, drückt sie derb mit den Händen aus,
zupft sie auseinander und trocknet sie dann mög­
lichst schnell auf großen Tüchern oder Pappbogen
in der Sonne oder am Ofen, wobei es jedoch nöthig
ist, sie beständig umzuwenden und sie, sobald sie
sich zusammenklumpen, auszuzupfen, damit sie, wenn
vollständig getrocknet, wieder ganz locker und elastisch
sind.
(Kleine Nachrichten.) In zehn Jahren haben
die Nachkommen zweier Kaninchen die Zahl von
70 Millionen erreicht.— In den New-Aorker
Hotels ist eine Maschine aufgestellt, die tausend
Schüsseln in einer Stunde abwäscht und abtrocknet.
Zwei Personen genügen zur Leitung der Maschine.
(Schutz junger Baumpflanzungen gegen
Hasen und Kaninchen.) Um das Beschädigen
der jungen Bäumchen zu verhindern, bestreiche man
sie) den Winter über mit einer flüssigen Mischung
von Rindsblut und Lehm, was man am zweck­
mäßigsten mittelst eines großen Borstenpinsels vor­
nimmt.
(Warme Getränke), wie warme Milch, Kaffee,
Warmbier rc., das sind solche ohne Alkohol, dienen
im Winter vorzüglich der Erwärmung, ohne den
schädlichen Einfluß spirituöser Getränke zu haben.
Sie sollten im Winter in öffentlichen: Verkehr mehr
genossen werden, aber sie sollten auch mehr u zwar in
jedem Erfrischungslokal für mäßigen Preis zu haben
sein. Mancher trinkt in Restaurationen das Bier
nur deswegen, weil er warme Getränke nicht oder
nur verhältnismäßig teuer haben kann. Da die
Gewöhnung nun einmal reichlichen Biergenuß mit
sich bringt, holt sich mancher dadurch nicht nur Hals­
sondern auch Magenverkältung. Kalte Getränke
machen geneigt zum Frieren, warme im Gegenteil
erzeugen die nötige und wohlthuende Körperwärme.
Vielfach sind die Wirte wegen des bequemen Bier­
ausschankes verwöhnt und wollen sich deshalb mit
den wärmeren Getränken, die mehr Umständlichkeiten
bereiten, nicht gern ohne großen Gewinn befassen,
andernteits gelten diese Getränke auch für zu gewöhn­
lich und sind de-halb nur in den niedrigsten Lokalen
u bekommen, wie z. B. warme Milch, und diese
ist gerade das vorzüglichste von all diesen Getränken.
Je mehr Gelegenheit geboten wird, desto mehr wird
auch gelaust. So wäre auch bei diesen warmen nicht
alkoholhaltigen Getränken ein größerer Verkauf nur
empfehlenswert
(Akademie der bildenden Künste in
Wien). Der Kaiser hat dem Kunstmaler Julius
Schmid, Assistent an der Akademie der bildenden
Künste in Wien den Titel eines' Professors ver­
liehen.
Sport.
(Automobilfeste in Pan.) Zu Pan finden
im Februar große Automobilfestlichkeiten statt. Das
Programm enthält unter anderem ein Hanptrennen
Pan—Tarbes—Bayonne—Pan mit Preisen von
3000, 2000, 1000, 500 und 100 Francs für die
Wagen, 800, 400, 200, 100 und 30 Francs für
die Räder, sowie ein Touristenrennen Pan—Payre-
horade—Pan, 150 Kilometer, mit Kunstgegenstän­
den als Preise.
(Strafe für das Durchbrennen eines
Automobils.) Einen Monat Haft dictierte die
achte Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichtes
einem Mechaniker zu, der im August letzten Jahres
das Pech hatte, sein Automobil, ohne genügend zu
bremsen, vor der Thür stehen zu lassen. Der
Wagen lief davon, rannte eine Obsthändlerin um
und wurde dann schon angehalten, ohne weiteres
Unheil angerichtet zu haben. Die leicht verletzte
Frau ist heute wiederhergestellt und vom Eigen­
thümer des Wagens vollauf entschädigt worden.
Theater und Mustk.
(Innsbrucker S t a d t t h e a tie r.)
Heute tritt Hofschauspieler Bonn in der von ihm
verfassten lustigen Novität „Kiwito", Comödie in
3 Acten auf.
Morgen verabschiedet sich der Künster als Robert
in Sudermann's Ehre. Die beiden ersten Gastvor­
stellungen fanden vor ausverkauften Häusern statt,
und auch für die heutige und morgige Vorstellung
ist der größte Theil der Logen und Sitze bereits
vergriffen.
Ferdinand Bonn hat sein Gastspiel Samstag
abends mit großem Erfolg als Hamlet begonnen.
Seine an sich schon sehr bedeutende Leistung zeichnet
sich aber vornehmlich dadurch aus, dass er sprung­
hafte Stellen im Texte, die sonst oft kaum verständlich
sind und als Risse im Dialog empfunden werden,
durch Jnscenierungskünste sehr glücklich überbrückt,
ohne dem Werke irgendwie Gewalt anzuthun. Es
wäre dies alles nicht nöthig, wenn Shakespeare nicht
unterlassen hätte, Bühuenweisungen für die Schau-
Montag den 8. Jänner 1900.
spieler in den Text aufzunehmen. Herr Bonn hat
nun so manche, bisher ziemlich unverständliche Stelle
lurch eine glückliche Gruppierung der Schauspieler
o vollkommen aufgeklärt, dass man das Gefühl
hat, so und nicht anders muss das Werk unter der
Spielführung Shakespeare's dargestellt worden sein,
und dies Verdienst kann ihm nicht hoch genug an­
gerechnet werden. Auf die Einzelnheiten der gran­
diosen Kunstleistung einzugehen, fehlt cs am hiezu
nöthigen Raume, und mit Wenigem kann für den
Leser kaum ein Detail klar und deutlich genug be­
leuchtet werden, denn solche, Darbietungen lassen sich
nicht erschöpfend schildern,' sondern müssen gesehen
werden. Weiters verdient noch bemerkt zu werden,
dass Herr Schroth durch die freundliche Uebernahme
der Rolle des Königs in letzter Stunde die Vor­
stellung ermöglichte, wofür diesem Darsteller alle
Kunstliebhaber gewiss großen Dank wissen. Das
Haus war nahezu ausverkauft, der Beifall stürmisch
und anhaltend. li. Ch. J.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corr.-Burean.)
Petersburg, 7. Jän. Die Russische Telegra-
graphen Ag-ntur meldet aus Tiflis im Kaukasus:
Mit Rücksicht auf die kürzlich verbreiteten Meldungen
— nach welchen die Lage in Afghanistan infolge des
angeblichen Ablebens des Emirs Abdurrahman Khan,
sowie infolge von Gerüchten über eine Gährung
unter den Hindu-Stämmen zu einer Beunruhigung
Anlass gegeben habe— hat der Kriegsminister einen
Versuch in Betreff der Beförderung von Truppen
vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiete machen
lassen. Eine Truppenabtheilnng wurde mit der
Bahn von Tiflis nach Baku, daun auf dem Seeweg
von Baku nach Krassnowodsk und von hier wieder
mit der Bahn nach Kuschk befördert, wo sie am
20. December a. St., d. i. 1. Jänner n. St., eintraf.
Dieser Versuch muss als vollkommen gelungen be­
trachtet werden, denn er hat den Beweis »rbracht,
dass die Spitze einer aus einem Armeecorps bestehenden
Colonne vom Kaukasus aus Kuschk (persische Grenz­
stadt) eventuell in acht Tagen erreichen kann. (Die
Nachrichten von russischen Truppenbewegungen in
Centralasien werden also durch obige russisch-officiöse
Nieldung bestätigt.)
.Privattklegramm die Wagncr'schen Ztg -Adm.)
Wien, 8. Jän. Die „Sonn- und Montagsztg."
schreibt zur Situation: Der Kaiser hat heute Mittel
und wird morgen Körber sowie den gewesenen Un­
terrichtsminister Bylandt- Rheidt in Audienz em­
pfangen. Es ist zweifellos, dass diese Audienzen mit
der bevorstehenden Neubildung des Cabinets in Zu­
sammenhange stehen. Als Chef der neuen Regierung
ist trotz aller gegentheiliger Meldungen Körber in
Aussicht genommen, der auch in der letzten Zeit
bereils einleitende Schritte unternommen hat das
neue Cabinet zu bilden. Gestern hatte Körber Be­
sprechungen mit dem Präsidenten Fuchs und dem
Grafen Stürghk, um sich über die Stellung zu in­
formieren, welche die katholische Volkspartei und der
verfassungstreue Großgrundbesitz einzunehmen ge­
sonnen sind. Es verlautet, dass Körber nebst dem
Vorsitze im Ministerium auch die Leitung des Mi­
nisteriums des Innern übernehmen werde. Welsers-
heim soll nach wie vor Landesvertheidigungsminister
und Wittek als Eisenbahnminister dem Cabinet an­
gehören, Zum Unterrichtsminister dürfte Härtel,
der bei den deutschen Parteien sich besonderen Ver­
trauens erfreut, ernannt werden. Als Handels­
minister wird der Statthalter von Triest, Goöß,
welcher gleichfalls als gut deutsch gesinnter Beamter
gilt, genannt. Als Justizminister soll Hohn, ein dem
Richterstande angehörende Persönlichkeit, ernannt wer­
den, während als Finanzminister Jorkasch-Koch ge­
nannt wird. An Stelle Goöß soll der gewesene Ün-
terrichtsminister Bylandt-Rheidt ernannt werden.
Prag, 8. Jän. Tschechische Provinzblätter ver­
öffentlichen Zuschriften aus Abgeorduetenkreisen, wo­
nach die tschechischen Abgeordneten bereit sind, mit
den deutschen Volksvertretern wegen Anbahnung des
Ausgleiches in Unterhandlungen zu treten. Das
jungtschechische Cluborgan meldet, dass im künftigen
Cabinete ein polnischer (Bilinski), ein tschechischer
(Rezek) und ein deutscher Landsmannminister, letz­
terer den Reihen der deutsch-böhmischen Abgeord­
neten entnommen, sitzen werden; diese Landsmann­
minister werden jedoch nicht wie rüher ante ex-
peditionem, sondern schon ante revisionem die ihre
Ressorts betreffenden Angelegenheiten fertigen.
Berlin, 7. Jän. Das „Wolfs-Bureau" meldet
aus Hamburg: Einem bei der deutschen Ostasrika-


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 7 ]
Montag den 8. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 7 Nr. 5.
linie eingegangenen Telegramme aus Aden zufolge
wurde der Postdampfer „General" freigegeben. Der
Dampfer ist mit der Uebernahme der Ladung
beschäftigt und hofft am Mittwoch abfahren zu
können.
St. Ingbert (Pfalz), 7. Jan. In der Grube
„König" bei Mittelberbach wurden durch herab-
fallendesnGestein fünf Bergleute verschüttet; einer
ist todt, die übrigen wurden schwer verletzt.
Paris, 7. Jän. Heute fand in Villedavray
wie alljährlich ein großer Aufzug vor dem Denkmal
Gambettas statt, wobei auch der Ministerpräsident
und der Kriegsminister vertreten waren. Die Ver­
sammelten beschlossen eine.Adresse, worin sie den
Ministerpräsidenten zur Vertheidigung der Republik
beglückwünschte.
Algier, 7. Jänner. Die wissenschaftliche
Mission Flamand ist am 28. December in der
Oase Tidikelt von Eingeborenen angegriffen worden,
welche aber zurückgetvorfen wurden; fünfzig An­
greifer wurden getödtet, 64 gefangen.
Rom, 8. Jän. Der König nahm die Demission
des Kriegsministers Mirri an und betraute den
Ministerpräsidenten Pellonx interimistisch mit der
Leitung des Kriegsportefeuilles.
Der Krieg in Afrika.
Der Stand der diplomatischen Verhandlungen wegen
Aufbringung des Dampfers „Bundesrath" ist insofern
noch unverändert, als die sachliche Antwort der
englischen Regierung auf die deutsche Beschwerdenote
noch aussteht und wohl noch einige auf sich warten
lassen wird. Inzwischen wird von Berlin aus das Be­
schwerdematerial durch die seither gemeldeten neuen
Zwischenfälle und Vexationen deutscher Handels­
dampfer bereichert und das Londoner Cabinet nicht
im Zweifel darüber gelassen, dass das Berliner aus­
wärtige Amt alle diese Gravamina mit Ernst und
Nachdruck zu vertreten entschlossen ist und sich auch
in dieser Sache seiner vollen Verantwortung vor
der deutschen Nation bewusst ist. Man rechnet nach
wie vor mit der entgegenkommenden Haltung der
Londoner maßgebenden Kreise und bezweifelt, dass
diese sich mit dem brüsken Vorgehen der englischen
Schiffsführer identificiert werden, sobald dasselbe
jeder kriegsrechtlichen Grundlage entbehrt. Dem
englischen Cabinet muss die nöthige Zeit gegönnt
werden, sich darüber gründlich und lückenlos zu
unterrichteu, denn wenngleich die Schiffspapiere des
„Bundesrath" und dessen Landungsliste beim Ver­
lassen Hamburgs jede Kriegscontrebande ausgeschlossen,
erklären, ist man in Berliner amtlichen Kreisen
doch unbefangen genug, dem Standpunkt der
englischen Regierung Rechnung zu wagen und von
ihr den Nachweis zu erwarten, ob und welche Con-
trebande der deutsche Handelsdampfer bei Aufbrin­
gung in den afrikanischen Gewässern an Bord gehabt
haben solle. Die weitere Frag', ob England über­
haupt berechtigt ist, ein neutrales und mit Gütern
für einen neutralen Hafen beladenes Schiff auf
hoher See mit Beschlag zu belegen, ist principieller
Natur und wird gleichzeitig in London zwischen den
Kompetenten Factoren erörtert. Dagegen bildet die
Affaire des dritten Dampfers der deutschen Ostasria­
linie, „Herzog", noch keinen Gegenstand amtlicher
Beschwerde, da eine officielle Nachricht über einen
ihm zugestoßenen Unfall in Berlin noch nicht ein­
getroffen ist. Sollte es sich indessen bestätigen, dass
ihm die Landung russischer, holländischer und bel­
gischer Delegirten des Rothen Kreuzes in Laurenco-
Marques verwehrt worden wäre, dann würde ein
Fall eclatanten Völkerrechtsbruches vorliegen, der
nicht ohne Consequenzen bleiben könnte
Der unglückliche Ausfall, den Oberst Baden-
Powell aus Mafeking unternommen hat, wird
den wiederholt bewiesenen Hochmuth des Comman­
danten von Mafeking wesentlich herabgestimmt haben.
Noch am 10. December hatte er an seine Belagerer
eine Proklamation erlassen, in der er erklärte: „In
kurzer Zeit wird die Republik in den Händen der
Engländer sein." Ferner hieß es darin: „Da die
Republik den Krieg erklärt hat und offensiv gewor­
den ist, so ist eine Intervention zu ihren Gunsten
ausgeschlossen. Der deutsche Kaiser ist gegenwärtig
in England und ist auf unserer Seite. Kehrt ohne
Verzug nach Hause zurück! Wer dies nicht bis
zum 13. ds. thut, dessen Eigenthum wird confisciert
werden, wenn unsere Truppen ankommen." In
diesem Tone gieng die Proclamation weiter, die so
abgefasst war, als wenn die Buren die Belagerten
und Baden-Powell der Belagerer wäre.
Die näheren Nachrichten über den Ausfall vom
26. Dec. rühren zunächst von dem Obersten selbst
her, welcher meldet: „Ich griff eines der feindlichen
Schanzwerke früh mit 3 Geschützen des Betschuana-
Protectorat-Regiments und einem Panzerzuge an.
Der Angrisi wurde tapfer ausgeführt, aber alle
Bemühungen, in das Innere des Forts durch einen
Sturmangriff zu gelangen, sind gescheitert. Ich zog
mich zurück, nachdem 3 Officiere gefallen und 3
verwundet worden waren. Der Verlust an Mann­
schaft ist groß."
Betreffs der Meldung, dass der Sohn Salis­
burys verwundet, ja getödtet worden sei, ist ans
Capstadt folgende Reutermeldung eingelangt: Vom
Kriegsdepartement in Prätoria angestellte Nach­
forschungen ergaben, dass bei dem am 26. Dec.
gemachten Ausfall aus Mafeking weder Edward
Cecil, Sohn des Lord Salisbury noch Lord Charles
Bentik verwundet wurden. Der Sohn Salisburys
liege vielmehr im Hospital in Mafeking am Fieber
nieder.
Das „Berliner Tagebl." meldet aus Brüssel:
Die Colonne des Obersten Baden-Powell ist fast
völlig aufgerieben. Die Buren besetzten alle Höhen,
welche Mafeking beherrschen. Die Uebergabe von
Mafeking stehe unmittelbar bevor.
Vom Kriegsschauplatz in Natal wird gemeldet,
dass am 6. ds. eine größere Abtheilung Chieveley
zu einem Eikundigungszuge verließ. Sie umfaßte
zwei Fünfzehnpfünder, das 13. Husarenregiment, die
Natal-Karabiniere, berittene Kompagnien der Kings-
royal-Schützen, die Dublin-Füsiliere, die South Afri-
can- und die Thorneycroft-Reiter. Ihr Zweck war,
Aufklärung über die feindlichen Stellungen auf den
Hügeln südlich vom Ilangwane-Berg zu schaffen.
Die Artillerei sandte mehrere Geschosse in die feind­
lichen Schanzen und wurde durch die Chicveleyer
Flotteogeschütze unterstützt, so daß die Vierzigpfünder
der Buren auf dem Ilangwane-Berg nicht feuern.
Die feindliche Feldartillerie antwortete mit Fernfeuer.
Da indessen die Buren ihre Stellungen nicht auf­
gaben, kehrten die Engländer in ihr Lager zurück.
Vom südlichen Kriegsschauplatz melden die Lon­
doner Abendblätter vom 6. ds., dass die Eng­
länder am genannten Tag früh ein Feuer auf die
Höhen von Colesberg eröffneten und mehrere hart­
näckige Angriffe im Westen von Colesberg auf den
Feind unternahmen. De gesammte englische Ar­
tillerie, Cavallerie und Infanterie war in den Kampf
verwickelt.
Telegraphische Nachrichten über die Vorgänge
auf dem Kriegsschauplatz erhielten wir heute noch
folgende:
London, 7. Jänner. Der Premierminister hatte
gestern eine längere Unterredung mit dem Altonregy-
g-neral und Solicitorgeneral, betreffend die Punkte
des nationalen Rechtes, welche durch Beschlagnahme
deutscher Schiffe aufgeworfen. Nachmittags sprach
der portugiesische Gesandte auf dem auswärtigen
Amte vor.
Cap stadt, 7. Jän. Mehrere Holländer des
irregulären Caplandscorps wurden wegen verdächti­
gen Verhaltens verhaftet.— Von dem in der
Simonsbai liegenden Transportschiffe „Manila"
sollen mehrere kriegsgefangene Buren entkommen
sein. Aus Herschel wird gemeldet: Die Buren ver­
ließen Ladygrey und verschanzten sich jetzt zwischen
Ladygrey und Barlyeast.
Durban, 7. Jänner. Der Dampfer der deut­
schen Ostafrikalinien „Herzog" ist von einem eng­
lischen Kriegsschiffe aufgebracht und hieherg führt
worden.
Verzeichnis der Abnehmer von Neujahrs-
Entschuldigungskarten der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im Verein mit der
Gemeinde Mitten pro 1900.
1012 Unterintendant Chlapek.
1013—1014 Oberst Inda.
1015 Kanzleidirection des 14. Corps.
1016 Oberlieutenant Generalstabsoff. Lassy.
1017 Excellenz FML. Edler von Hofier.
1018 Major Fiedler.
1019 Jnfanterie-Cadettenschule.
1020 Hauptmann Pallang, Platzcommandant.
1021 Oberstabsarzt Dr. Zimmermanu.
1022 Stabsarzt Bocek.•
1023 Militär-Verpflegsmagazin.
1024 1. Regiment Tiroler Kaiserjäger.
1025 Oberst von Minarelli-Fitzgerald.
1026 Herr Andreas Krepper, Oberpostverwalter.
1027 Frau Oberlieutenant Zoa.
1028„ Marie Witwe Greil geb. Baur.
1029 Herr Wilhelm Greil, Bürgermeister der Lan­
deshauptstadt Innsbruck.
1030 dessen Frau Gemahlin.
1031 dessen Familie.
1032—1033 Firma Franz Greil.
1034 Herr Karl Wagner, Privat.
1035 dessen Frau Theres geb. Heinz.
1036 die Trambahn-Gesellschaft.
1037—1038 Firma Volland und Erb.
1039 Ungenannt.
1040 Fräulein Marie Maaß, Lehrerinnen
1041„ Anna Steixner, an der
1042„ Bertha Seidner, Mädchenschule
1043„ Nothburga Pausier, in der
1044 7 Maria Reinthaler, Sillgasse.
1045 Herr Dr. Josef Rederer, praktischer Arzt in
Fulpmes.
1046—1048 Herr Landsee, Hotelbesitzer und Ge­
meinderath.
1049—1050 Herr R. E. Macdonald, englischer
Consul.
1051 Fräulein Marie Mages.
1052 Herr Josef Jabinger, Uhrmachermeister.
1053—1054 die Militär-Bauabtheilung.
1055 Herr Professor Heinrich Fuß.
1056„ Johann Engensteiner, Fachlehrer in der
Bürgerschule.
1057„ Willibald Striker, k. k. Universitäts-
Secretär.
1058„ Dr. Kölner, prakt. Arzt.
1059 Firma Hofer und Erhärt.
1060 Herr Hugo Hofer.
1061„ August Amort, k. k. Gerichtssecretär.
1062„ Professor Dr. Juffinger.
1063„ Emil von Tschurtschenthaler-Helmheim,
k. k. Landesgerichtsrath in Landeck.
1064—1068 Se. Excellenz Herr Dr. Benedict
Esterle, Sr. k. u. k. apost. Majestät
wirklicher geh. Rath, Besitzer des Groß­
kreuzes des Franz Josef-Ordens, Mit­
glied des k. k. Staatsgerichtshofes.
1069 Herr Dr. Ludwig Pegger, k. k. Oberlandes­
gerichtsrath.
1070„ Heinrich Freiherr von Hohenbühel, ge­
nannt Heafler zu Rasen, k. k. Ober­
landesgerichtsrath.
1071„ Matthäus Bonelli, k. k. Oberlandesge­
richtsrath.
1072„ Dr. Robert Zanetti, k. k. Oberlandes­
gerichtsrath.
1073„ Dr. Anton v. Hepperger, k. k. Ober­
landesgerichtsrath, mit Frau.
1074„ Dr. Wilhelm Ritter von Leon, k.
Oberlandesgerichtsrath.
Neue Bücher.
Almanach des Kladderadatsch 1900. Eine lustige
Gabe zur Jahrhundertwende 2 K 40 b.
Bahr Hermann, Der Athlet (Schauspiel in 3 Acten)
2 K 40 h.
Bersch Josef, Die moderne Chemie, gebund. 21 K.
Bersch Josef, Lexicon der Metalltechnik, gebunden
15 X.
Eschtruth Nataly von, Gesammelte Werke (Ausgabe
Costenoble) Bd. I, 4 K 80 b., gebd. 5 K
40 b.
Ewald Karl, Die alte Stube, 3 K.
Hickmann's Prof. A. L. geographisch-statischer Taschen-
Atlas von Oesterreich-Ungarn 1900, 5 L.
Ibsen Henrik, Wenn wir Todten erwachen (Ein
dramatischer Epilog in 3 Acten) 3 K 60 h.
Wacquant Anatole, Die ungarische Donau-Armee,
6 X.
Waldheim Max von, Pharmaceutisches Lexicon, geb.
15 K.
Marscball Emma, tbe Parson’s Daughter (Taucb-
nitz edit. vol. 3399) 1 K 92 b.
Vorräthig in der Wagnerischen Uni­
versitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
Ein am besten Posten der Stadt stehendes vier
Stock hohes, in gutem Bauzustande befindliches
Haus, sammt einem gut renommierten alten Manu-
factur- und Wäschegeschäft ist aus freier Hand un.
ter sehr annehmbaren Bedingungen zu verkausen-
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 9. W
Stelle sucht
tüchtige junge Ladnerin in einer Conditorei oder
Tabaktrafik auf 15. Februar hier oder auswärts.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „N. E." an Winklers
Ann.»Bureau. 32


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 5.
Montag den 8. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Zahnarzt
Dr. Hermann Albinger
Maria Theresienstrasse Nr. 41, zweiten Stock
ordinirt wieder vorm von 9 —12 Uhr, nachm, von 8—5 Uhr.
Von nun ab Uebernahme und Ausführung sämmtlicher zahntechnischer Arbeiten
im eigenen Atelier.
Künstlicher Zahnersatz in Kautschuk und Metall.
Kronen- und Brückenarbeiten.
des Tiroler Malerbundes in Innsbruck.
In Ausführung des Beschlusses des HI- tirolischen Malerbundestages in Brixen, beginnt am
15. Jänner 1900 in Innsbruck im Tiroler Gewerbevereinshaus, Meinhardstraße Nr. 14, zweiten Stock,
ein Fachcours für Lehrlinge, Gehilfen und Meister, wozu hiemit die Einladung ergeht.
Die Unterrichtsstunden fallen in die Zeit an Wochentagen von 9—12 Uhr vor- und von 2—5 Uhr
nachmittags. Die Dauer des Courses ist auf 6 Wochen in Aussicht gestellt.
Aufnahme und Unterricht ist 'unentgeltlich. Die Lehrmittel sind für Lehrlinge theilweise frei.
Den Unterricht ertheilen Meister der Innsbrucker Maler- re. Genossenschaft unentgeltlich. Der Lehrplan
ist um IO h im Aufnahmslocal erhältlich.
Tage, Zeit und Ort der Einschreibung sind: 12., 13. und 14. Jänner d. Js. von 10—12 Uhr
vor- und von 3—5 Uhr nachmittags, Meinhardstraße Nr. 14, zweiten Stock. 221—3s1
£)er Schriftführer: per Hbrncrnn des firof. Mcrterbundes:
Josef Mischak, Maler. Chr. Himmel, Maler.
Innsbruck, 8. Jänner 1900.
Q s Kellnerinnen|
jüngere, bessere, für feines Hotel, Cafo und Restaurant
in Südtiroler Curort gesncht. 217—2sl
I. fKaciemngs4krean InnsGraii
Bfi*. 4 Saggengasse Ni*. 4.
Zwei Wohnungen
im Parterre und 1. Stock, angenehnie, ruhige Lage,
in der Mnseumstraße, erstere aus 3 Zimmern,
Magd- und Vorzimmer, Küche, Balkon, Speis,
Wasserleitung rc., letztere aus 3 Zimmern, Küche rc.
bestehend, sind sofort oder auf 1. Februar an ruhige,
stabile Parteien zu vermiethen. Anfragen an die
Expedition unter Nr. 215.
Willen, Meurautßgasse 6,
im neuen Stöcklgebäude, ersten Stock, ist eine
Wohnung mit 3 Zimmern, Küche und Keller auf
Lichtmess zu vermiethen. Näheres dortselbst im
Parterre. W21
Suche Zimmer,
einfach möbliert, separaten Eingang. Offerte mit
Preisangabe sind unter „A. B.“ in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 204
Gesucht wird
ein tüchtiges, sehr reinliches Kinderstubenmädcheu
für Innsbruck. Eintritt am 16. Jänner. Offerte
sind unter „N. D. 16" an Winklers Annoncen-
Bureau zu richten. 4V13
Die Jahres-Seelenmessen der verstorbenen Frau
Therese Schattnner
geb. Speckbcrcher
finden Dienstag den 9. Jänner um 8 Uhr früh in
der St. Jakobs-Pfarrkirche statt. 218
Eine kleine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern und Küche, wird auf
Februartcrmin zu miethen gesucht. Gefl. Zu­
schriftenerbeten unter ,, U. L." an Winklers Annonc.-
Bureau. IV 4 3
Zu vermikthm
sind 1 oder 2 unmöblierte Zimmer, sonnig und
freundlich sofort oder später an anständiges Fräulein
oder Witfrau. Näheres Höttingergasse Nr. 9,
2. Stock. 206—2)1
Auf Maitermin
wird von einer stabilen, kinderlosen Partei eine
Wohnung von 2 eventuell 3 Zimmern und Heller
Küche nebst Zugehör zu miethen gesncht. Willen
bevorzugt. Gefl. Anträge unter „J. G. 100" an
das Annoncen-Bureau Winkler. V- 6
Eine Geschäftsfrau
sucht ein kleines, möbliertes Zimmer im Centrum
der Stadt. Offerte mit Preisangabe an Pirchners
Ann.-Bur. erbeten. 17?
Gewaschene Wäsche
wird zum Bügeln und Glänzen übernommen bei
Frau Pichler, Hofgasse Nr. 10, vierten Stock
rückwärts. 203—3)1
Gesucht
von einer kinderlosen Partei eine Wohnung mit 2
Zimmern und Küche auf Februartermin. Offerte
werden erbeten unter „Wohnung" an Pirchners
Ann.-Bur. erbeten. 16?
Mieder-Grzeugnng.
Mieder werden nach Maß bei tadellosem Sitz
und solidester Ausführung, sowie Reparaturen,
schnellstens ausgeführt. Frühere Wohnung Maria
Theresienstraße Nr. 3, jetzt Anichstraße Nr. 1,
1. Stoch Förghaus. 21g
Geübte Weißnäherin
übernimmt Damen- und Kinderkleider, sowie Wäsche
zum Neuansertigen oder Ausbessern. Auch werden
Kleider und Bänder rc. chemisch gereinigt. Uni­
versitätsstraße Nr. 11, 2. Stock. 212
üeteorotogiftfie ikoGarsituiigeii an der ininerfitat.
B
's
.8£
«ts
S S
83
§8
"8
Ä Z
SS
5 8
5§
ZN-
&>
5 J-*
Z -« «-
°
.£ §3°
w b
-Q
S|
S5°
WA
f.sli
k
6.
2nachm.
713.0
+ 3-3
80
—
10
9 abds.
713.4
-st 0.8
92
—
10
7
7 früh
709.5
- 0.2
94
—
10
2nachm.
707.4
- 3.5
78
—
6
8.
9 abds.
708.4
- 0.3
94
—
6
2.8 Schnee
7 früh
711.7
i- 0.7
92
—
10
Niedrigste Temperatur heilte früh:-
- 0.2
(+0.2)
Höchste Temperatur gestern:+ 4.0 (+ 3.2)
Sonnenfchcindauer am 7. Jänner:— Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mitemng8-KenM.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön -st 3" R
Brixen am Eisack:„ -st- 1° R
Toblach:„— 4° R
Hettci'OeridU ifer mofeaiosonisdicn Anstatt in 3üridi.
Vom 7. Jänner.
1. Lnftdrnck-Atinimum: 750—765 Onega See..
„ Maximum: 780—775 Finnland.
2.„ Minimum: Algiet.
Prognose: Windrichtung: unbest. Richtung. Bewölkung:
vorwiegend trübe. Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
keine wesentliche Aellderung.
Effecten nud Mechsel-Cncse.
Vom 1. Jänner.
Euiheitl. Rente.... 93.90
dtto Silber .... 98.70
4° „Oest. Goldrente. 97.10
4° <,„ Krvnenrente 98.95
4°„ ung. Goldrente. 97.25
4° 0„ Kronenrente 94.90
Bank-Aclien 130.10
Credlt-Actien....
London Vista.-..
. 232.75
. 242.70
100-Marksch. R.W.
. 218.20
20-Mark-Stücke..
. 23.66
20-Frcs.-Stücke..
. 19.20
Jtal. Banknoten..
. 89 70
Ducaten
.
Bereinsnachnchten.
lAlpine Gesellschaft „Alp enrante".) Heute halb
9 Uhr Elnbabend.
(III. Mitgliedercvnc ert des Musikverines.)
Die letzte Clnvierprobe der gemischten Chores ist heute um
6 Uhr im Musikvereinssaale.
(A k a d. V e r e in der Ger in a niste n.> Heute 8 Uhr im
Bürgerl. Brüuhaus geselliger Aben. (Mhd. Lesung der
Herrn B. Dollmayr.)
Innsbruckec.
liedkrtafeü
Die Vereinsleitung erfüllt hiemit die traurige
Pflicht, die P. T. Mitglieder von dem Ableben ihres
lieben Sangesbruders, des
Herrn Tomafini
Lehrer hier
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Herren Sänger werden freundlichst einge­
laden, an der Beerdigung, welche heute Nachmittag
3 Uhr vom Trauerhause (Andreas Hoferstraße 61)
aus stattfindet, sich zahlreich zu betheiligen. 210
Ordentliche, flinke und reinliche
Person
für einfache Küchen- und Abwascharbeiten für einen
Theil des Tages, auch länger, in größeres Haus
gegen guten Lohn gesucht. Näh. in der Exp. unter
Nr. 223. 2)1
Ein sehr schöner, aus der letzten Wiener Aus­
stellung stammender, blau emaillierter
H f e xx
mit ebenfalls solcher 1 in und 40 cm langer Rauch­
röhre und einem Marmorsockel versehen, geeignet
zum Kochen, ganz besonders aber für ein Schreib­
zimmer passend, ist billig zu verkaufen und zu sehen
täglich von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachm.
Speckbachergasse 5, ersten Stock. W45
Gin gemlMWS ietfinufstocaf
im Innern der Stadt, sammt Ablösung der Stellagen,
wäre bis 1. Februar zu vergeben. Näh. Kiebach-
gasse 1, im Laden. 208
Iseifaes itliüfdmi
für alle Arbeit für sogleich gesucht. Claudiastraße
Nr. 12 im Laden. 209


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 9 ]
Montag den 8. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 9 Nr. 5.
Danksagung.
Für die so zahlreiche Theilnahme am
Leichenbegängnisse meines unvergeßlichen
Sohnes 174
Johann Zangerl,
Uhrmacher,
drückt Allen, besonders der löbl. Musik-
kapelle, Schützencompagnie und Feuerwehr-
dem Arbeiterverein, den Sängern, sowie
auch Herrn Dellemann für die so schöne
Aufbahrung den innigsten Dank aus
die um ihn trauernde Hutter:
Witwe Nothburg Zangerl,
' auch im Namen seiner Geschwister.
Landeck- Anged air, 4. Jänner 1900
Mm BmWWiiMl
neu, Credenz, Schreibtisch, Bücherkasten, sowie ver­
schiedene andere Möbel sind sofort zu verkaufen.
Zu sehen von 1—4 Uhr nachm. Näheres in der
Exped. unter Nr' 169. 211
Wohnungseinrichtung
complete, weiche Kücheneinrichtnng, eine Bettstatt
sammt Einsatz, 2 Commode- und 2 Stehkästen,
3 Tische, 1 Nachtkästchen, 1 Waschkasten, Sessel und
Carnissen, ebenso ein Schlaf- zugleich Decorations-
divan, 1 Credenz, alles weich, wegen Uebersiedlung
’ zu verkaufen. Willen, Stafflerstraße 18, zweiten
Stock. 155—oll
Zu verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß, schwarz
und braun gezeichnet, Prachtexemplare, billig. Zu
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22, 1. St. !17763=0|5
Imp, WWlnles fflpMt
sucht auf die Dauer mehrerer Monate Wohnung
mit Kost. Auskünfte unter „A. B." an die Exped.
d. Bl. 17698=3(3
fine sdiiutc, fragile io|mng
bestehend aus vier parquetierten Zimmern, Küche,
Magdkammer, Altane, Boden, Keller, Waschküche,
electrischem Licht und Gas in der Küche, sogleich
oder auf Februar-Termin zu vermuthen. Näheres
unter Nr. 16622 in der Expedition. 10(18
Vertreter
gesucht
:r Beleuchtiinasbrm
für Innsbruck und Tirol, in der Beleuchtimgsbranche
gut eingeführt. Offerte beliebe man zu richten an
die I. österr.-nngar. Glimmerwaren-Fabrik C. Ander­
wald, Wien IX., Bleichergasse 14/16. 53
Zu vermietheu.
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher Straße
gelegene Zimmer, mit anstoßendem Cabinet, sind an
einen Herrn Offizier oder sonst an besser situierte
Persönlichkeit sogleich zu vermiethen. Näh. in der
Buchdruckerei Wilten, Müllerstraße 2. 17723-0(4
Zimmer gesucht!
Für den Monat März werden zwei oder drei
unmöblierte, ineinandergehende größere Zimmer
(oder größerer Saal, gegen gute Bezahlung zu
miethen gesucht. Dieselben müssen sich im Centrum
der Stadt in einem Hause mit hübschem Zugang
befinden, sollen sehr hell und nicht höher als im
ersten Stock sein. Adressen erbeten unter „8. 6. 321"
an die Expedition. 122
AdenWer, Mstip MWn
für Küchen- und Hausarbeiten, mit gutem Lohn
gesucht. Näh. unter Nr. 127 in der Expedition.
Todesanzeige.
Tieferschüttert geben wir l)kirnt die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden unseres lieben Onkels, des wohtgebornen Herrn
Hanns Weiss,
Privatier,
welcher gestern abends nach längerem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbsakramenten, im Alter von 45 Zähren sanft im Herrn ent­
schlafen ist.
Die Beerdigung des theuern Verblichenen findet am Dienstag,
den 9. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhanse, Kaiser Josef­
straße 1, aus auf dem stabt. Friedhofe in der Familiengruft statt.
Der Seelengottesdienst wird Mittwoch, den 10. Jänner 8 Uhr
früh in der St. Jakobspfarrkirche abgehalten.
Der Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck-Brünn, den 8. Jänner 1900.
p Die tieftrauernden Geschwister Hasslwanter.
Der Lehrkörper der Volksschule in Wilten gibt hiemit schmerzerfüllt
Nachricht von dem Hinscheiden des lieben Collegen, Herrn
Adolf Tomasinip
Lehrer an der Volksschule in Wilten und Chordirector in der
Servitenkirche,
welcher heute'nach kurzer, schwerer Krankheit im 39. Lebensjahre gestorben ist.
Die Beerdigung findet Montag den 8. Jänner, um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Andreas Hoferstraße Nr. 61, aus auf dem Friedhofe in Wilten statt.
Der Seelengottesdienst ist am Dienstag früh um halb 8 Uhr in der Pfarrkirche zu
Wilten.
Wilten, 6. Jänner 1900.
Todes-Anzeige.
Von namenlosem Schmerze gebeugt, gebe ich tieferschüttert allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die tieferschütternde Nachricht, dass es Gott in seinem uncrforschlichen Rath-
schlusse gefallen hat, meinen innigstgeliebten und unvergesslichen Gatten, resp. Vater, Sohn,
Bruder, Schwager und Onkel, den wohlgeborneu Herrn
Adoff Fomcrstni
j Volksschullehrer in Willen und Chordirector bei den hochw. PP, Servilen
nach kurzem, schweren Leiden, getröstet mit den heil. Sterbsokramenten, gestern im Alter von
38 Jahren zu sich abzuberufen
Die Beerdigung erfolgt am Montag den 8. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauer­
hause, Andreas Hofer-Straße Nr. 61, aus auf dem Ortsfriedhofe in Wilten.
Der Seel en-Gottesdienst findet am Dienstag den 9. d. M. um y,8 Uhr früh in der
Pfarrkirche in Wilten statt.
Der Verstorbene wird dem frommen Andenken empfohlen.
Wilten, am 7. Jänner 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Mira Torrn» st«i geb. Gozzr
mit ihren drei unmündigen Kindern Adolf, Wilhelm und Olga
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Erst- Ls-chenaufüLhruuzS- und B-rrdi-,„uizz-Au »alt „Humanität" des Rudolf Müller in Milieu.
Conversations-Lexicon^ JJJBffi**! 1-
(Brockhaus) complet, 17 Bände, völlig neu, billig
zu verkaufen. Andreas Hoferstraße Nr. 26, dritten
Stock links. 104—2s1
welches sehr gut handsticken kann und auch als
Verkäuferin gut verwendbar sein muss, findet in
einem hiesigen Geschäfte Stellung. Offerte zu hinter­
legen unter „Nr. 546" in der Expedition. 121-2)1
Hin Mädchen,
welches einfach kochen kann und Hausarbeiten ver­
richtet, wird zu kleiner Familie sofort oder auf
15. Jänner gesucht. Näh in der Expedition unter
Nr. 202.


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. Jänner 1900.
Seite 10. Nr. 5.
Aus aller Welt.
(Entgleisung im Gotthard-Tunnel. In
der Nacht zuin 4. ds. entgleisten im Gotthard-
Tunnel acht Wagen eines Güterzuges. Es wurde
niemand verletzt. Der Schaden ist bedeutend.
(Frankreich und die fremden Sprachen).
Der „Verein für Verbreitung fremder Sprachen"
in Paris hielt kürzlich in dem großen Saale der
Sorbonne seine Generalversammlung ab, zu der sich
mit dem Unterrichtsminister Leygues zahlreiche Ge­
lehrte, Künstler, Politiker, Beamte und Kaufleute
eingefnnden hatten. Der Generalstcretär des Vereins,
Gaston Lemaire, verlas den Bericht über die Er­
gebnisse des verflofienen Jahres, aus dem hervor
geht, dass der Verein sich kräftig weiterentwickelt
und dass seine Mitgliederzahl seit seiner Gründung
im Jahre 1891 auf über 3000 angewachsen ist.
Im vorigen Jahre ließen sich 641 neue Personen
in seine Listen eintragen. Darauf hielt der Akade­
miker und Professor au der Rechtsfacultät Lyon-Caen
einen Bortrag über die Wichtigkeit der Kenntnis der
fremden Sprachen für die juridischen Studien, be­
sonders der englischen und deutschen Sprache. Diese
beiden seien für das Studium des römischen Rechtes
und der Geschichte des Rechtes unerlässlich. „Mit
dem Lernen der fremden Sprachen muss man sehr
zeitig beginnen", fuhr der Professor fort, „damit
die Studenten sofort bei dem Eintritt in die Facul-
täten, dank der Kenntnis dieser Sprachen, an das
Studiunl der oben erwähnten Materien gehen können.
Wie Wenige besitzen aber zur Zeit diese Kenntnisse!
Immerhin sind aber bereits einige Errungenschaften
aus diesem Gebiete zu verzeichnen. Im Jahre 1876
wurde auf Betreiben Herrn Dufaures im Justiz­
ministerium eine Bibliothek der ausländischen Gesetz­
gebungen angelegt, die heute über 32.000 Bände
in allen Sprachen zählt. Ferner ivirkt die 1879
gegründete Gesellschaft für vergleichende Geschichts­
kunde mit ihren 1400 Mitgliedern in se >r ersprieß­
licher Weise besonders durch ihr Jahrbuch, das die
Uebersetzungen der in allen Ländern der Erde neu
eingeführten Gesetze enthält, und durch ihr Bulletin
mit Studien über vergleichende Gesetzgebung. Aber
das ist Alles noch nicht genügend; es müssen in der
Rechtsfacultät Curse und Vorlesungen in fremden
Sprachen eingeführt tue.den, um allen Forderungen
nachzukommen".
(Die erste literarische Novität des neuen
I a h r h u n d e r t s.) Diese Publication, die Anspruch
auf historisches Interesse hat, ist der erste stempel­
freie östereeichische Kalender pro 1900, —■ einziger
Jahrgang,— welcher soeben im Verlage der hier
uctuell vorgehenden Buchhandlung Moritz Perles in
Wien erschienen ist und für 30 Heller nebst Kalendarium
mit Notizblätteru auch einen Auszug aus der neuen
Posttaxordnung und mehrere wichtige Tabellen in
Kronenwährnng enthält.
(Das Bayreuther Wagnertheater bau­
fällig.) Diese schon längere Zeit gerüchtweise ver­
breitete Thatsache, ist nun, wie Münchener Blätter
melden, durch eine staatliche Baucommission festgestellt
worden. Der Verfall ist so weit gediehen, dass das
Festspielhaus schon für die diesjährigen Fest piele
nicht mehr zu verwenden sein soll. Es ist bekannt,
dass Richard Wagner Mangels genügender Mittel
kein solides Haus auf dem Festspielhügel geführt hat,
aber dass jetzt schon die Tage des Hauses gezählt
sind, ist eine höchst überraschende Meldung. Ebenso
auffallend ist es, dass fast gleichzeitig mit dieser
Nachricht der Abschluss der Verhandlungen wegen
des geplanten, aenau nach Bayreuther Muster zu
erbauenden Prinz-Regenten-Theater in München
bekannt wird. Das neue Theater soll bereits in
Jahresfrist mit dem „Meistersingern" eröffnet werden.
Ob in Bayreuth ein neues Festspielhaus erstehen
wird, hat matt allen Anlass zu bezweifeln. Bon der
anderen Seite wird natürlich behauptet, dass in
Bayreuth alles wohl und schön ist.
(Frau und Kind erdrosselt). Aus Berlin,
5. Jänner wird gemeldet: Im Haoelstädtchen Werder
logirte sich ein unbekannter Mann gestern nachts
mir seiner Frau und seinem vierzehn Tage alten
Kinde im Hotel „Stadt Brandenburg" ein und
erdrosselte beide in der Nacht. Zeitlich früh kam
der Mann zum Wirte, bestellte für seine Frau ein
Frühstück auf das Zimmer und gieng fort. Das
Stubenmädchen entdeckte dann die That. Der Mörder
ist bisher flüchtig.
(Die Stundenzählung von 0—24.) Die
Pariser Sternwarte hat bekannt gegeben, dass sie seit
Neujahr die Stundenzählung von Mitternacht bis
Mitternacht, also von 0 bis 24, als officiell be­
trachtet. Das Publicum wird eingeladen, sich dieser
Neuerung anzubequemen.
(Neujahr im Reiche der Mitte.) Der größte
Festtag bei den Chinesen ist Neujahr, auf das sich
Alt und Jung schon sehr lauge freut und dem mau
mit der größten Sehnsucht entgegensieht; sind doch
die Tage und Wochen um Neujahr die einzige Zeit,
wo sich der Reiche wie der Arme, der Vornehme
wie der Niedrigstehende, eine Erholung gönnt, und,
wer dennoch veranlasst wird, zu arbeiten, fordert
einen außergewöhnlich hohen Lohn. Es ist das
einzigemale iin Jahre, wo— die Straßen gefegt
und die Canäle gesäubert werden. An den Zimmer­
wänden und den Holzfäulen der Thürflügel werden
die auf rothem Papier gedruckten Sinnsprüche,
Haussegen und Schutzgeister en feint und durch
neue ersetzt. Von den auf Neujahr bezüglichen
Ceremonien findet die erste am 23. Tage des ersten
Monats statt. Die Chinesen glauben nämlich, dass
an diesem Tage die verschiedenen Hausgötter, be­
sonders der Küchengott und der Gott des Reich­
thums, welch ersteren ein ziemlich kunstlos gezeich­
netes Bild darstellt, sich zum Himmel begeben, um
dort über die ihnen zugewiesenen Familien zu be­
richten. Besonders der Küchengott nimmt in dieser
Beziehung eine merkwürdige Stellung ein. Er wird
für eine Are Spion gehalten, der um alle Geheim­
nisse und Vorkommnisse in der Familie weiß, wes­
halb man sich gut mit ihm stellen müsse. Bevor
er nun das betreffende Haus verlässt, wird ein
Tischchen mit verschiedenen Leckerbissen vor sein
Bild gestellt, damit der angenehme Duft der Spei­
sen sein Gemüth milde stimme. Au.ch beschmieren
nachlässige oder böse Hausfrauen dem Gott, bevor
er seine Himmelsreise antritt, wohl die Lippen mit
Zucker, damit er günstigen Bericht erstatte, und
stellen ihn dann beruhigt und glaubensstark in den
alten Reiseschrauk, aus dem er erst nach seiner
Rückkehr aus dem Himmel, die nach mehreren Mo­
naten erfolge, wieder hervorgeholt wird. Die letz­
ten zwei Tage vor dem Neunwnde, mit dem das
neue Jahr beginnt, sind die geschäftigsten des alten.
In ungestümer Eile betritt der Gläubiger das
Haus seines Geschäftsfreundes, um ihn mit dem
Aufgebot der schönsten Worte an seine Verpflich­
tungen zu mahnen. Solange noch die Laterne des
Gläubigers brennt, mit der er in der Nacht auf
die Suche ausgegangen ist, solange darf er seinen
Schuldner, falls er ihn trifft, auch noch mahnen,
selbst wenn die Sonne inzwischen schon aufgegangen
ist. Erst wenn das letzte vor Tagesanbruch ange­
zündete Licht in seiner Laterne erloschen ist, muss
auch der grimmigste Gläubiger anerkennen, dass
das neue Jahr angebrochen ist, und dann hat der
gehetzte Schuldner vor ihm Ruhe. Unter dem
Schutze der für das beginnende Jahr maßgebenden
Haussegen und Schutzpatrone durchwachen die Fa­
milienmitglieder die Neujahrsuacht. Ihre Aufgabe
ist, Pich in Freundlichkeit und Zuvorkommenheit zu
überbieten, in vergangenen glücklichen Stunden de-
Jahres noch einmal zil schwelgen und sich gegen­
seitig in überschwänglichen Phrasen das Unmög­
lichste und Begehrenswerteste für die Zukunft zu
wünschen. Was das Neujahrsfest in China ganz
besonders auszeichnet, ist der unaufhörliche, geradezu
betäubende Lärm; ohne Unterbrechung ertönen
Gongs, werden Trommeln gerührt und Feuerwerks
körper abgebrannt. Ohne ein beständiges Knattern
würde die Neujahrsfeier für einen jeden Chinesen
unvollständig sein.
(Ueber Millöcker.) Die Wiener Blätter
widmeten dem, dahingeschiedenen Compouisten aus­
führliche Würdigungen und erinnerten an interessante
Einzelheiten aus seiner Laufbahn. Millöckers Talent
gelangte erst mit der reizenden warmblütigen Musik
für die Gesangsposse: „Drei Paar Schuhe" zu
voller Anerkennung. Die zündendste Nummer ist
das Lied im dritten Acte: „Heissa, endlich ist es
Nacht". Wie wenig die Schauspieler im Stande
sind, die Wirkung neuer Rollen, Scenen u. s. w.
im voraus zu ermessen, dafür ist die Thatsache ein
Beispiel, dass der Komiker Friese sich förmlich
sträubte, dieses Lied zu singen. Im „Bettelstudent"
hat das Lied „Ach ich hab sie ja nur auf die
Schulter geküsst" am meisten gefallen; Millöcker
hat es einer seiner ältesten vergessenen Operetten
„Der Dieb" entnommen. Der „Bettelstudent" wurde
einmal an einem Tage an mehr als 100 Theatern
gegeben. Von seinem Musikverleger erhielt Millöcker
desselben Componisten „Eine Nacht in Venedig"
entschieden hatte. Aus seiner -Operette „Das ver­
wunschene schloss" ist das Lied „O du himmel­
blauer See" volksthümlich geworden. Die Operette
gefiel sehr, musste aber nach der siebzehnten Vor­
stellung abgesetzt werden, weil die Gallmeyer von
der „Künstlerlaune" befallen wurde, die Rolle der
Regerl nichtmehr zu singen. Ein merkwürdiges
Abenteuer, das an eine Episode aus dem Leben
Grillparzers erinnert, hatte er vor der Premiere
des „Bettelstudenten". Er erhielt einen leidenschaft­
lichen Brief einer Dame, die ihm vorschlug, mit
ihm zu fliehen und statt länger für die Nachwelt
zu arbeiten, an den Genuss, an das Recht des
Augenblicks zu denken. Millöcker warf diesen Brief,
sowie eine Reihe von ihm folgenden ins Feuer; da
erhielt er eines Tages eine Correspondenzkarte mit
folgendem Text: „Verblendeter! So ziehst Du den
eitlen Ruhm der beglückten Liebe vor! Viel Glück
für Deine heutige Premiere! Gib nur acht, dass
sie nicht durch irgend einen unvorhergesehenen
Zwischenfall gestört werde." Millöcker achtete der
Karte nicht und dachte vollends nicht an sie, wäh­
rend er zum ersten Mal seinen „Bettelstudenten"
dirigierte. Die Aufnahme des ersten Actes war
enthusiastisch; im zweiten Act, während des Liebes­
duetts, ein Schuss, ein dumpfer Fall! In einer
Partereloge hatte sich eine Dame erschossen und
blieb todt auf dem Teppich liegen. In ihrer
Rechten hielt sie krampfhaft einen Zettel, auf wel­
chem die Worte zu lesen waren: „Je meurs de
t’adorer" (Dich anbetend gehe ich in den Tod).—
Millöcker war zum zweitenmal verheirathet; seine
Frau ist Universalerbin. Aus seiner ersten Ehe
stammt eine Tochter.
(Was hat das 19. Jahrhundert ge­
bracht?) Was wir sah'n in hundert Jahren, sollt
prägnant ihr hier erfahren: Neue Reiche, neue
todten, Gasbeleuchtung, Automaten, Emancipation
der Neger, Wollregime von Dr. Jäger, Seuchen,
Revolutionen, Kaffee ohne Kaffeebohnen, Ansichts-
kartensammelwnth, Weine ohne Traubenblnt, Biere
ohne Malz und Hopfen, Magenpumpe, Hofsmanns-
trvpfen, Dichtungen von Schiller, Goethe, Kriege,
Hungersuöthe, Deutsche Zollvereinigung,
Dampflatrinenreinigung, Impfzwang, Repetierge-
wehrc, Amatettre und Masseure, Vielerlei Assekuranz-
lee, Deutschen Kaiser, deutscheit Kanzler, Deutsches
Heer und detttsche Flotte, Anarchistische Complotte,
Pulver ohne Knall und Rauch, Deutsche Colonien
auch, Nihiliiteuattentate, Rothes Kreuz, Brutapparate
Brot- und Wurst- und Weinfabriken, Oertel-Curen
für die Dicken, Streichhölzer und Eisenbahnen,
Heines Lieder, Freytags „Ahnen", Telegraphen mit
und ohne Leitungsdrähte, Telephone, Auch Tor­
pedos, rasch versenkbar, Flugmaschinen, beinah lenk­
bar, Reblaus-, Schildlausinvasion, Rotationsdruck,
Secession, Bahnhofsperre (läst'ge Fessel!), „Fuhr­
mann Henschel", „Weißes Rössel", Chloroform,
Antipyrin, Morphium, Phenacetin, Vegetarierkost
— o jernm! Diphtherie-, Peil-, Hundswuthserum,
Erbswurst, Marlitt, Sanatorien, Panzerzüge, Creina-
torien, Phonographen, Mauserflinten, Röntgen­
strahlen, Schnurrbartbinden, Fahrrad-, Ski- und
Kraxelsport, Tennis, Fußball und so fort, Sonnen­
bäder, Wassercnren, Hygiene-Professuren, Auerlicht,
Acetylen, Straßenbahn, sanatogeu, Klapphornverse,
Streichholzscherze, Caviar aus Druckerschwärze, Feuer­
wehren, stets bereit. Europäische Einheitszeit, Motor­
droschken, Interviews, bestdressierte Känguruhs,
Warenhäuser und Bazare, Färbemittel für die
Haare, Zähne-, Waden-Surrogate, Maggi, Soxleth-
Apparate, Lyddit-Bomben, Gasmotoren, Fango, weib­
liche Doctoren, Influenza, Heilsarmee, Ethische
Culturidee, Bogenlampen, Glühlichtstrümpfe, Börsen­
krachs, Parteigeschimpfe, „Hurrah"-Ruf statt „Hoch"-
Geschrei, Dr. Schenks Austüftelei, Robert Mayers
Theorie, Falb-Prognose (stimmt fast nie!), Dreyfus-
Sache, Zola-Briefe, Richard Wagners Leitmotive,
Nordpolfahrten, Schweizerpillen, Reinculturen von
Bacillen, Wasmnths Hühneraugenringe und noch
tausend andere Dinge. Dies des Säculums Be­
deutung nach der „Magdeburger Zeitung".
(Telegraphie ohne Draht.) Aus London
wird gemeldet: Auf den Dampfern, die zwischen
Dover unb Calais verkehre», wird zur Besorgung
des telegraphischen Dienstes die Telegraphie ohne
Draht nach dem System Marconi eingeführt.
(Schiffsunglück.) Ein Telegramm meldet
für den „Bettelstudent" im ganzen bloß 1800 fl.,-aus Guernsey: Der der großen Westbahn ge-
die Tantiemen jedoch machten ihn zum reichen! hörige Postdampfer „Jbex" stieße am 5. ds. früh
Mann; das Textbuch zum „Bettelstudenten" (von! 6 Uhr aus einen Felsen bei sauet Sampfous,
Zell und Genee) erhielt er, nachdem Johann Strauß i nördlich von Guernsey auf. Die Fahrgäste, durch
sich für das zu gleicher Zeit fertiggestellte Libretto; den furchtbaren Krach geweckt, stürzten auf das


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 11. Rr. 5.
Montag den 8. Jänner 1900.
Deck und fanden den Dampfer langsam sinkend.
Die Rettungsboote wurden schleunigst niedergelassen
und die Rettnngsgürtel vertheilt. Es gelang alle
Passagiere zu retten. Ein Matrose ist ertrunken.
^—Der jüngst bei Deal gesunkene Dampfer „Patria"
ist wieder flottgemacht worden; er ist aber eine
Meile vom Lande entfernt wieder gesunken, wobei
zwei Mann ertranken.
(Drei Kinder gm Weihnachtstage ver­
brannt.) Ein tragischer Unglücksfall wird aus
Großwardein gemeldet: Die Frau des Steueramts-
dieuers verließ am Weihuachtstage das Haus, um
Einkäufe zu besorgen und ließ in der Kellerwohnung
ihre drei kleinen Kinder, deren ältestes kaum sechs
Jahre zählte, allein zurück. Die Kinder spielten
Krippe und benützten dazu eine große Schachtel. In
Abwesenheit der Mutter stellte nun das älteste eine
Kerze in die Sch.chtel hinein. Diese fieng Feuer
und entzündete auch die Kleider der Kleinen. Die
Kinder flüchteten nun in dos Bett und steckten auch
dieses in Brand. Als die Mutter noch Hause kam,
fand sie die Stube von Rauch erfüllt; die drei
kleinen Kinder lagen, einander fest umschlungen hal­
tend, als verkohlte Leichen im Bett.
(Eine erbrochene Regimentscassa.) In
Lugos wurde die Cassa des Ersatzcadres des 4.
Husaren-Regiments erbrochen und ihres Inhalts von
circa 6' 0 fl. beraubt. Die Polizei verhaftete den
Thäter in der Person des Unterkononiers Urban, des
Sohnes gutsituierter Eltern. Derselbe war durch den
Kamin in die Kanzlei eingedrungen. Das Geld hat
er durchgebracht. Urban simuliert Wahnsinn.
(Eine reiche Stadt.) Die „Konstanzer Ztg."
schreibt: Am 2. d. hatten die Bürger von Bräun­
lingen (Amt Donaueschingen) wieder ihren guten
Tag! Da wird nämlich die Bürgergabe vertheilt.
Es erhält jeder Bürger neun Ster Brennholz und
überdies M 30 baar ausbezahlt. Umlagen werden
in der reichen Gemeinde keine erhoben.
(Brandkatastrophe im Szechenyi'schen
Schlosse). Aus Oedenbnrg, 5. ds. wird gemeldet:
Das Castell des Grafen Koloman Szechenyi ist bis
auf den Grund niedergebrannt. Die Gemälde und
Kunüschätze, welche auf anderthalb Millionen Gulden
versichert waren, wurden durch die Flammen ver­
nichtet.
(Beim „Indianer"-Spielen) hat in Berlin
ein Ibjähriger Knabe seinen 14jährigen Spielkame­
raden erstochen. Das Me er traf unglücklicher
Weise ins Herz. Der Erstochene war der einzige
Sohn einer Witwe.
(Der althistorische Schäfflertanz in
München), der alle 7 Jahre während der Zeit
von Dreikönigen bis Fastnacht täglich mehreremale
in den Straßen Münchens stattfindet, wurde am
30. v. M. durch die feierliche Uebergabe der Schäsf-
lertanzfahne im Löwenbräukeller eingeleitet. Der
Ursprung dieses interessanten Vorrechtes der Schäffler
(Küfer- oder Böttcher)-Jnnung wird auf das Jahr
1348 zurückgeführt, als eine entsetzliche Seuche, der
sog. „schwarze Tod", fast zwei Drittel der Mün­
chener Bevölkerung hinraffte und die Menschen aus
Furcht vor Ansteckung sich in den Häusern verbar­
rikadierten, die Todten und sogar die Kranken rück­
sichtslos auf die Straßen warfen und infolge des
Ausbleibens ländlicher Lebensmittelzufuhr auch eine
Hungersnoth ausznbrechen drohte. Damals sollen
die Schäffler den Plan gefasst haben, durch einen
öffentlichen Aufzug die Bewohner wieder aus ihren
Häusern herauszulocken. In ihrer sehr schmucken
Festtracht, die offenen Reifen mit Bändern und
Buchsbaumgrün umwunden, zogen sie unter Trom­
melschlag und den Klängen der Querpfeife durch
die Stadt und führten in den Straßen und auf
den Plätzen Tänze auf. In der That gelang es
damals, das Volk auf die Gassen zu locken und ihm
neuen Muth zu machen. Bis zum Anfang dieses
Jahrhunders wurde in dem Zuge der Schäffler
außer dem unvermeidlichen Hauswurst auch eine
komische Weiberpuppe, „die Gretel in der Butten",
zur Erinnerung an ein Banernweib, welches sich
zur Zeit der Pest zuerst mit einer Butte voll Eiern
wieder in die Stadt wagte, mitgeführt. Der Schäff­
lertanz, welcher stets mit einer Aufführung vor der
kgl. Residenz seinen Anfang nimmt und im Laufe
der Wochen vor den Häusern aller hohen staatlichen
und städtischen Würdenträgern aufgeführt wird,
kann auch voll ivohlhabenden Bürgersleuten für
eine bestimmte Summe vor's Haus bestellt werden.
Die Aufführung besteht aus einem kunstvollen
Contretanz, dem sogenannten „großen Achter" und
dem Reifenschwingen. Bei letzterem wird ein ge­
fülltes Weinglas in das Innere eines Reifens ge­
stellt und so gewandt über den Kopf und zwischen
den Beinen durchgeschwungen, dass nichts von dem
Inhalt verschüttet wird. Der Reifenschwinger trinkt
zuin Schlüsse auf die Gesundheit dessen, dem der
Tanz gilt. Der erste Schäfflertanz im Jahre 1348
soll von dem uralten Hanse „Zum Himmelsschäffler"
am Färbergraben ausgegangen sein. Ein altes
Standbild eines tanzenden Schäfflers schmückt die
Ecke des Eingangs zur Schäfflergasse an der Wein­
straße gegenüber der Polizeidirection. Dem Schäfs-
lertanze wird auch der Ansichtspostkartensport seinen
Tribut zollen. Die Schäffler-Innung hät eine offi-
ciell gestempelte Karte in den Handel gebracht.
(Opfer der Südsee-Canibalen.) Die'
„Rheinisch-Westphälische Zeitung" veröffentlicht einen
aus Neu-Guinea eingetroffenen, vom 13. November
datierten Privatbrief, wonach wiederum auf den
Admiralitäts-Jnse n Eingeborne die gesummte Be-
sammte Besatzung eines Schiffes, den Capitän, den
Steuermann und zwölf Matrosen ermordet und ver­
zehrt haben, wobei die üblichen Festlichkeiten ver­
anstaltet worden sind. Der Gewährsmann des ge­
nannten Blattes fügt hinzu, dass das von Sidney
zurückkehrende Kanonenboot „Möve" bei den Catt-
nibalen anlaufen und dort gründlich aufräumen
werde.
(Zur Bnrenarmee.) Man meldet ans „N.
Wr. Tagbl." aus Arad: Der hiesige praktische Arzt
Dr. Arnold Hecht hatte vor Kurzem nach einjäh­
riger Ehe seine junge Frau ans tragische Weise ver­
loren. Um sich zu zerstreuen, unternahm er eine
Reise ins Ausland. Dr. Hecht hatte durch längere
Zeit nichts von sich hören lassen; nun erhielt ein
Schreiben von ihm, dass er als Militärarzt in die
Bnrenarmee eingetreten sei.
(Verurtheilte Mädchenhändler.) Aus
Budapest wird telegraphiert: Der Brailaer Orpheum-
director Joses Golf, der hier und in Wien zahl­
reiche hervorragende Artistinnen engagierte, wurde,
da die Polizei eruierte, dass es sich um Mädchen­
handel nach dem Orient handle, knapp vor der Ab­
fahrt verhaftet. Er wurde zu 30 Tagen Arrest
und 400 Kronen Geldstrafe, ferner der Besitzer
einer Theateragentur Josef Deutsch, der Engage­
ments vermittelte, zu 15 Tagen Arrest und 200
Kronen verurtheilt.
(Der Schatz im Garten.) Aus New-Iork
wird gemeldet: Zwei Compagnien der kürzlich aus
Manila zurückgekehrten Freiwilligen des Staates
Montana haben Gold- und Silbermünzen im Ge-
sammtwerte von 150.000 Dollars als Beute heim­
gebracht. Der Schatz war in einem Garten in Ca-
loocan vergraben zufällig gefunden worden. Man
entdeckte eine mit mexikanischen Silberdollars und
eine mit Goldmünzen gefüllte Kiste. Jeder Soldat
nahm sich davon, so viel er schleppen konnte, und
übergab es nachher dem Zahlmeister des Regiments,
der für sicheren Transport der Schätze nach San
Francisco sorgte. Die Leute behaupten, dass sie
einen großen Theil des Geldes nicht mitnehmen
-- 4-
Schon zurück, Kurt?" fragte sie verwundert. „Das Concert kann
doch noch nicht zu Ende sein. Ist Dir was, Kurt?"
„Nichts, Mama!" wehrte der junge Mann etwas kürzer ab, als
es sonst seiner Mutter gegenüber seine Art war. „Gar nichts!"
Aber gerade dieser ungewohnte Ton erregte die Aufnierksamkeit
der alten Dame und machte sie besorgt.
„Willst Du mir nicht ein wenig Gesellschaft leisten, Kurt?"
fragte sie.
„Mama, ich— Du entschuldigst —"
Aber sie hatte ihn schon an der Hand erfasst und mit sanfter
Gewalt zog sie ihn ins Zimmer. Drinnen beim hellen Lampenschein
betrachtete sie ihn sorgfältig. Ihren mütterlich scharfen Augen fiel
sofort seine verstörte Miene ans.
„Was ist geschehen, Kurt?" fragte sie unruhig und sah ihm
ängstlich ins Auge.
Er schlug den Blick nieder und bemühte sich, ruhig und unbe­
siegt zu erscheinen. Ja, er versuchte sogar zu lächeln, aber es war
nur eine Verzerrung der Mundwinkel, die er zustande brachte. Gerade
vor seiner Mutter war er am wenigsten an Verstellung gewöhnt.
„Irgend etwas Unangenehmes ist Dir widerfahren, Kurt", rief
die al.e Dame. „Leugne es nicht! Ich sehe es Dir an.. Du willst
mir eavas verheimlichen."
„Aber, Mama —"
Dem jungen Mann stieg die Nöthe der Verlegenheit ins Gesicht.
In seiner Rathlosigkeit ergriff er die Hand der Mutter und zog sie
an seine Lippen.
„Es ist nichts, Mama", stotterte er, „nichts von Bedeutung."
„Dann brauchst Du es mir um so weniger zu verbergen, Kurt".
Die alte Dame drückte ihren Sohn sanft auf einen der um den
Tisch stehenden Fauteuils und setzte sich neben ihn. Ihr feines, blasses
Gesicht mit den müden, etwas leidenden Zügen ihm voll zukehrend,
drang sie in ihn.
„Erzähle, Kurt, was ist vorgefallen?"
Der junge Mann wand sich förmlich unter den forschenden
Blicken seiner Mutter. Im Stillen verwünschte er seinen Einfall, nach
Hause zu gehen. Er hätte im Freien bleiben sollen, einen langen
Spaziergang machen, bis er die Wirkung des Erlebten wenigstens
E H v s o^?
Roman vou Arthur Zapp
Nachdruck verboten.
I.
Lautlose Stille herrschte in dem Saal. Die Aapelle des in der
Provinzial- und Regierungsstadt garnisonierenden Infanterieregiments
trug das Zwischenspiel der Cavalleria Rusticana vor, die eben über
alle größeren Bühnen der Welt ihren Triumphzug angetreten hatte.
Das Concert war, wie alle Sonntag-Nachmittags-Concerte im Gesell-
schaftshaus, sehr gut besucht. Im L>aal selbst, wie auf den den Saal
flankierenden Galerien war kaum ein Tisch unbesetzt. In aller Mienen
spiegelte sich die Wirkung der einschmeichelnden prickelnden Musik des
jungen italienischen Maestro wieder.
Ein blutjunger Lieutenant, der mit andern Kameraden an einem
größeren Tisch mitten im Saal saß, legte deutliche Zeichen einer
wachsenden Nervosität an den Tag. Seine stark gerötheten Wangen,
sowie seine im feuchten Glanz schwimmenden Augen ließen errathen,
dass er beim Diner der Weinflasche sehr reichlich zugesprochen haben
mochte. Jetzt schien ihm das stille Sitzen nichts weniger als behaglich.
Er rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her und fuhr sich mit
der Hand an den engen, hohen Halskragen und pustete und keuchte,
als bereite ihm die Musik mehr Beschwerden als Genuss.
„Donnerwetter, das geht einem ja durch und durch!" machte er
endlich, sich zu seinem Nachbar beugend, seinen Gefühlen Luft.
Es war mit schnarrender Commandostimme gesprochen, lauter,
als der Sprechende selbst es wohl beabsichtigt haben mochte. Von
i


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 12 ]
Veite lg. Nr. 5.
«Innsbrucker Rachrichten"
Montag den 8. Jänner 1900.
Ipnrtten mH denselben an verschiedenen heimlichen
Stellen in Luzon vergraben hätten, um chn später
zu holen..
(Ein verurtheilter Redacteur.) Aus
Berlin wird telegraphiert: Die Strafkammer des
Landesgerichtes verurtheilte den Redacteur des Witz­
blattes „Ulk" Sigmar Mehring, wegen Beschimpfung
der Einrichtungen dex katholischen Kirche in dem
Gedichte „Die feige That von Rennes" zu sechs
Monaten Gefängnis.
(Erfrorene Hände und Füße) werden geheilt,
wenn man sie am besten vor oem Schlafengehen
regelmäßig einige Zeit in Meerrettiawasser badet.
Man nimmt dazu ungefähr dreimal so viel Wasser
wie geschabten Rettig. Das Wasser zieht man kochend
auf den Rettig, deckt dann das Gefäß zu und lässt
es einige Zeit ziehen. Hierauf badet man die Füße
sofort w diesem Wasser, so heiß man es vertragen
kann. Diese einfache Cur kostet kaum einige Pfennige
und ganz geringe Mühe. Ueberhaupt ist alles regel­
mäßige Baden der Füße zu empfehlen, cs härtet den
Fuß ab, befördert den Blutzufluss und schützt somit
vor dem leichten Frieren.
(Die Hofjagden in Steiermark.) Ans
Eisenerz, 5. ds. wird gemeldet: Bei den dreitägigen
Jagden, an welchen auch Prinz Leopold von Baiern,
Erzherzog Franz Salvator, Generaladjutant G. d.
C. Graf Paar, Leibarzt Dr. Kerzl und der Bezirks­
hauptmann Graf Wickenburg theilnahmen, wurden
70 Stück Hochwild erlegt, wocon der Kuiser 15 zur
Strecke brachte.
(Die Körperwärme bei großer Kälte)
wieder herzustellen ist von großer Wichtigkeit bei
Arbeit im Kalten oder bei einem langen Marsche
im Schnee, ohne die Möglichkeit zu haben, einzu­
kehren. Branntwein leistet nur vorübergehende und
oft gefährliche Dienste wegen der dem Genuss fol
genden Müdigkeit, die zum Ruhen und Schlafen
nötigt. Man trage zu diesem Zwecke ein Stückchen
Kampfer bei sich. Ein Stückchen davon gegessen, er­
zeugt eine solche Wärme im Körper, dass die Kräfte
wiederkehren und von Frost und Mattigkeit nihts
mehr zu merken ist. (U.-C.)
(Das Testament des Bettlers.) Aus Wien
berichtet das dortige Extrablatt: Am 13. Jänner
v. I. starb im St. Hubertusheim in Wien der
78jährjae Anton Kain aus Stetten. Der Mann
hatte stets in größter Dürftigkeit gelebt, er war,
wenn er Reisen unternahm, stets zu Fuße gegangen,
um das Fahrgeld zu er'paren. und hatte dabei
noch außerdem die Bauern unterwegs angebettelt.
Armseliger und dürftiger als der letzte Bettler
hatte Anton Kain gelebt und gewohnt; als er todt
war, fä"d man in seinem Nachlasse ein Testament.
Darin hieß es unter Anderem: „Mein Testament
sol gleich nach meinem Tode gelesen und nach
meiner begrebniß one Zank und Streit nichts Ver­
schwiegen auseinander getheilt werden, wie es nach
folgend im Testament enthalten ist, welches ich mit
gröster Sparsamkeit bis auf diese Stund zu guten
Zweien, aus libe zu Gott und den Menschen er­
spart habe"— Man wunderte sich, dass der bettel­
arme Kain etwas zu hinterlassen gehabt, das Er
staunen wuchs aber nicht wenig, als aus dem
Testament hervorgieng, dass Kain ein großes Ver­
mögen, circa 2OO000 fl. in baarem Geld und
Grundbesitz, besessen hat. Zu Universalerben waren
im Testamente „Das unheilbare Spital in Wäh­
ring", „Der Lehrbubenverein in Fünfhaus, Jagd­
gasse" und „Der Lehrbubenverein Norbertiusheim"
bestimmt. Anstalten mit solchen Namen existieren
aber nicht, und so haben sich mehrere mit ähnlich
klingenden Bezeichnungen als erbberechtigt gemeldet.
Außerdem schreibt Karn in seinem „letzten Willen":
„Vermache ich den Misionsgeistlichen welche in bei
Wien sind 10.000 fl. Silberrente wovon nur der
jerliche Interest Verwendet wird." Missionsgeist­
liche „in bei Wien" gibt es aber auch nicht. Einen
Theil des Vermögens testierte Kain für die Kirchen-
renovieruvg in Stetten, für die Errichtung einer
Mariensäule, für die Veranstaltung von Proces-
sionen rc. Das sieben enggeschriebene Seiten aus­
füllende Testament ist vom Anfange bis zum Ende
höchst verworren und unklar abgefasst. Die Ver­
wandten des Verstorbenen sind darin überhaupt
nicht erwähnt. Diese fochten das Testament an
und glauben sich dazu um so berechtigter, als der
Erblasser Institute, die gar nicht existierten, im
Testamente so reichlich bedachte. Sechsunddreißig
Personen, die zu dem verstorbenen Kain in ver­
wandtschaftlichen Verhältn-ssen gestanden, erhoben
ihre Anspriiche auf das 200.000 fl.-Erbe. Wir
haben im Sommer über den Erbstreit berichtet,
was zur Folge hatte, dass die Zahl der Verwandten
Kains auf— neunundsiebzig angewachsen ist. Sams­
tag fand beim Bezirksgerichte Landstraße die erste
Tagfahrt in diesem interessanten Erbschaftsstreite
statt.
(Statistik des Warenverkehrs im Ver­
kehre mit Ungarn.) Alle jene, welche Waren
nach Uugarn versenden oder solche aus Ungarn be-
ziehen, werden auf die Verordnung vom 20. De­
cember 1899, R.-G.-Bl. Nr. 247, aufmerksam ge­
macht, wornqch die Zwischenverkehrsstatistik im ge­
genseitigen Verkehre zwischen Oesterreich und Un­
garn geregelt wird. Den Gegenstand dieser Sti-
tistik bildet die Nachweisung aller Warensendungen,
welche durch Eisenbahnen, Dampfschiffe oder durch
die Post aus den im Reichsrathe vercreteuen König­
reichen und Länder» in die Länder der ungarischen
Jrone, beziehungsweise aus letzteren nach Oesterreich
zur Beförderung g langen. Es müssen daher vom
1. Jänner 1900 an allen auf die bezeichnete Art
verfrachteten Warensendungen statistische Waren­
erklärungen beigegeben werden, welche vom Aufgeber
zugleich mit den zu der Sendung gehörigen Frach'-
documenten in doppelter Ausfertigung der
Transportanstalt zu übergeben sind. Nur bei der
Aufgabe von durch die Post zu befördernden ere
klärungspflichtigen Sendungen erfolgt die statistisch-
Erklärung schriftlich durch Ausstellung einer stati­
stischen Warenerklärung in einfacher Ausfertigung.
Von den zur Aufgabe oder Abgabe gelangenden er­
klärungspflichtigen Sendungen ist eine statistische
Gebür zu entrichten, welche für jede Warenerklärung
10 ü— bei Warenerklürungen über ganze Wag­
gonladungen 30 h beträgt. Das Duplicat ist ge-
bürenfrei. Die Unterlassung der Beibringung dieser
Erklärung kann, abgesehen davon, dass die Trans­
portanstalten Warensendungen ohne die erforderlichen
statistischen Warenerklärungen nicht befördern dürfen
— mit Strafen von 4—100 K belegt werden.
Ueber die Art und Weise der Abfassung der Er
klärungen und Zulässigkeit einer Befreiung gibt die
genannte Vorschrift die näheren Aufklärungen.
(Eine moderne Galerie in Wien.) Auf
Grund der von der Witwe des Malers Theodor
Hörmann errichteten Stiftung soll in Wien eine
moderne Galerie nach Art der neuen Pinakothek in
München, der Nationalgalerie in Berlin u. s. w.
geschaffen werden, für welche auch die Wiener Se­
cession einen Theil ihres Reinertrages widmet. Aus
der gegenwärtigen Ausstellung wurden angekauft:
Bautet de Monvel „Die Jungfrau legt ihre Waffen
nieder"; Dagnau-Bouveret, Händestudie; Dupont
„Das Gespann"; Gandera, Pastellstudie in Blau;
L. v. Hofmann, Pastell; Jeanniot „Ruhender Sol­
dat", „Soldat mit Mädchen" und weibliche Studie;
Roll „Erschlaffung"; Iwan „Afrikanische Löwin";
Zügel „Esel".
(Gibt es Menschen, welche die Jahr­
hundertwende zweimal erlebten?) Das
— 2—
den andern Tischen reckte man ärgerlich die Hälse hinüber. Aber
man begnügte sich mit unwilligen Mienen und tadelndem ärgerlichen
Kopfschütteln, als man erkannt hatte, dass die Störung vom Officiers-
tisch ausgieng. Nur von dem dem Störenfried zunächst stehenden
Tisch wurde ein energisches, verweisendes Zischen laut.
Dem jungen Officier schoss das Blut heiß in die ohnehin
glühende Stirn. Sich mit affectiert hochmüthigem Gesicht herum­
drehend, rief er mit noch lauterer Stimme als vorher:
„Ist denn keine Ordnung da, die den unverschämten Flegel zum
Saal hinaus —"
Das laute Rücken des Stuhles, von oem der Beschimpfte auf­
gesprungen war, unterbrach den Sprechenden. Es war ein elegant
gekleideter junger Mann, hoch in den Zwanzig, der mit geballten
Fäusten und blitzenden dunkeln Augen dastand und Miene machte,
sich auf seinen Beleidiger zu stürzen. Aber nun ertönten doch von
allen Seiten laute Rufe nach Ruhe. Zugleich legten sich die beiden
Gefährten des Beleidigten, die mit ihm am gleichen Tische saßen, ins
Mittel. Sie fassten den Freund an Armen und Händen und zogen
ihn halb mit Gewalt auf seinen Stuhl zurück, ihm beschwichtigend
zuredend.
Das störende, nicht aus dem Programm stehende Intermezzo
schien damit erledigt und das Zwischenspiel konnte zu Ende gebracht
werden. In der Pause bezahlten die Officiere und verließen ins­
gesammt dm Saal. Am Nachbartisch wurde indes der Zwischenfall
kurz erörtert.
Zur Rechten des Beleidigten saß ein etwas stutzerhaft gekleideter
Herr, der ein Monocle ins Auge geklemmt hatte.
„Ich bitte Sie, lieber Ulrici", sagte er im leichten Nasalton,
„Sie konnten doch mit Lieutenant von Minkwitz nicht einen plebe­
jischen Faustkampf aufführen zum Vergnügen der Einwohner, wie der
erstbeste Müller oder Schulze. Dergleichen Händel trägt man doch
in anderer Weise aus. Nicht wahr, Doctor?"
Der Angeredete, ein Dreißiger, mit blondem Vollbart und einer
hünenhaften Gestalt, nickte stumm und bedächtig, ein wenig melan­
cholisch.
„Es war eine Ungezogenheit", brauste der Beleidigte auf, in
dessen Nerven die Aufregung noch stark nachzitterte.
— 3—
Der mit dem Monocle räusperte sich und schnitt eine Grimasse,
als verursache ihm der starke Ausdruck Unbehagen.
„Eh— lieber College", entgegnete er. „Ich gebe ja zu, dass
der Herr Lieutenant seinen Enipsindungen einen ungehörig lauten
Ausdruck gab. Aber Sie hätten doch immerhin berücksichtigen sollen,
dass es ein Officier war, von dem die Störung —"
„Störung ist Störung", unterbrach der Beleidigte scharf. „Sollte
ich mich erst erkundigen, welchem Rang und Stand der Störenfried
angehörte? Und hatte er a s Officier nicht mehr Veranlassung als
mancher andere, sich gesittet zu benehmen?"
Der Elegant zuckte mit den Achseln.
„Wir wollen uns nicht ereifern", meinte er und schob sein Ein­
glas, das vorher von seinem halsbrecherischen Sitz herabgerutscht war,
wieder ins Auge. „Zu ändern ist ohnedies nichts mehr. Die Affaire
wird den üblichen Verlauf nehmen müssen. Selbstverständlich, lieber
Ulrici, stelle ich mich Ihnen für den Ehrenhandel ganz zur Ver­
fügung. Und jetzt, meine Herren"— der Sprechende wünschte den
Kellner mit einer Gebärde herbei— „denke ich, brechen wir auf.
Wir wollen doch diesen Spießbürgern den Spass verderben, die unsern
Tisch mit einem Interesse beehren, als wären wir die reinen Welt­
wunder ..
**
*
Regierungsassessor Kurt Ulrici trennte sich von seinen beiden
Begleitern sehr bald. Es verlangte ihn, mit seinen Gedanken allein
zu sein. Der Vorfall hatte ihn doch mehr erregt, als er vor den
andern hatte eingestehen wollen. Der Zorn siedete ihm in allen
Adern und seine Hände ballten sich unwillkürlich, während er mit
heftigen Schritten seiner Wohnung zueilte. Vor die Pistole sollte ihm
der Uebermüthige, Unverschämte und die schärfsten Bestimmungen, die
der Duell-Codex nur irgend erlaubte, wollte er zur Bedingung machen.
Einer von ihnen beiden musste auf dem Platze bleiben.
Seine Stirn lag noch in düsteren Falten und in seinen Mienen
vibrierte noch die zornige Erregung, als er zu Hause anlangte. Er
hatte die Absicht, sich sogleich auf sein Zimmer zu begeben, aber seine
Mutter, die ihn hatte kommen hören, trat auf den Flur hinaus.


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 13 ]
Kmtag tcn 8. ASoner 1900.
^JrmGnicker Nachrichten"
Seite 18. Nr. 9.
Menschenleben währt 70 Jahre wenn es hoch kommt
sind es 80 Jahre." Trotz dieses Bibelspruches ist
aber die Zahl derjenigen, die hundert Jahre er­
reicht haben, keineswegs so klein, wie man annehmen
sollte; denn wenn man einer kürzlich erschienenen
Statistik über di' Lebensdauer der Erdbewohner
Glauben schenken darf, so leben in Dänemark noch
zwei Menschen, die hundert Jahre erreicht haben,
in Belgien sechs, m Schweden 18, in Norwegen 18,
in Norwegen 23, in Schottland 46, in ganz
Deutschland 78, in Frankreich 243, in England 146,
in Spanien 401 und im kleinen Irland 078.
In Serbien „sollen" im Jahre 1890 sogar noch
18 Personen gelebt haben, die ein Alter zwischen
126 und 135 Jahren und drei, die sogar ein solches
von 135 bis 140 Jahre erreichten. Der Record
der Langlebigkeit gebürt einem Russen, der angeblich
160 Jahre zählt, und einem in Buenos-Ayres
lebenden Neger mit 150 Jahren; diesen zunächst
steht ein russischer Kutscher mit 146 und eine Frau
in Sibirien mit 144 Jahren.— Im Anschluss an
diese Statistik wollen wir auch an einen Dreijahr­
hunderter aus Tirol erinnern, an das im Juli
1799 geborne Högger Jaggele ans Passeier, über
welchen wir in: September v. I. einen größeren
Artikel aus der Feder Fridolin Plants aus Meran
veröffentlichten.
(Zur Pensionierung des Univesitäts-
professors Dr Schenk.) Der Vorstand des
embryologischen Instituts der Universität, Professor
Dr. Leopold Schenk gebt, wie bere ts kurz mit-
ge heilt, demnächst in Pension. Schenk wurde auch
in weiteren Kreisen durch eine Broschüre bekannt,
die er unter seinem Namen drucken ließ und in
welcher er darzulegen versuchte, dass er eine Me­
thode gefunden, durch welche das Geschlecht bei
Menschen vor der Geburt bestimmt werden könne.
Der Rücktritt des Professors ist nun kein frei­
williger und steht mit der erwähnten Broschüre im
engsten Zusammenhange. Sofort nach der Ver­
öffentlichung derselben trat in Professoreukreisen eine
lebhafte Missstimmung gegen Professor Schenk zu
Tage. Man warf ihm vor, dass er, eben durch
jene Broschüre, in reclamehafter Art seine Person
in den Vordergrund gerückt habe; eine Kritik der
Broschüre unterließ man mit der ausdrücklichen
Erklärung, dass das Buch unwissenschaftlich gear-
b itet und einer ernsten Widerlegung nicht würdig
sei.. Er habe das Ansehen der Universität— so
wurde schließlich erklärt— herabgesetzt. Die Folge
war, dass gegen Professor Schenk eine Disciplinar-
vntersuchung eingeleitet wurde, die ziemlich lange
währte. Nunmehr ist dieselbe abgeschlossen und
das Ergebnis ijt, dass Professor Schenk veranlasst
wurde, um feinen Rücktritt vom Lehramt und
von der Leitung des embryologischen Instituts an­
zusuchen. Professor Schenk hatte im Verlaufe des
wider ihn eingeleiteten Disciplinarverfahrens An­
strengungen gemacht, um sich zu rechtfert gen. Hie-
mit drang er jedoch nicht durch. In Professoren­
kreisen wurde verlangt, dass er aus dem Amte ent­
fernt werde, und in diesem Sinne wurde auch an
den damaligen Leiter des Unterrichtsministeriums,
Sectionschef Ritter v. Härtel relationiert. Das
Unterrichtsministerium schloss sich dieser Anschauung
an, und nun ging seitens des medicinischen Deca-
nats an Professor Schenk jener Act ab, durch den
ihm nahegelegt wurde, um seine Pensionierung ein­
zuschreiten Professor Dr. Schenk wird denn auch
auf jedes Rechtsmittel verzichten und in den nächsten
Tagen sein Rücktrittsgesuch überreichen. Professor
Schenk war durch 26 Jahre Vorstand des embryo­
logischen Instituts.
(Zur Arbeiter-Bewegung.) Aus Mähr.-
Ostrau, 5. ds., meldet man: Der Strike in dem
Karolinen- und Salomonschachte dauert an. Der
Intervention des Oberbergrathes Riedel ist es heute
vormittags gelungen, die Arbeiterschaft in einer im
Arbeiterhause abgehaltenen Versammlung zu dem
Beschlusse zu bewegen, von Montag ab nach der
neuen Einfahrordnung einzufahren, wenn die Sams­
tag-Nachtschicht um eine Stunde gekürzt wird. Die
Gewerkschaft stimmte dieser Forderung vorbehaltlich
der Einwilligung seitens der Directoren-Conferenz
zu. Diese sprach sich jedoch Nachmittag dagegen
aus. Die Ruhe wurde nirgends gestört.— Aus
Graz, 5. ds., meldet man: In Köflach hat sich die
Lage wieder verschlimmert. Die Kohlennoth steigt,
die meisten Fabriken feiern.
(Wo ist das Thermometer aufzuhängen.)
Das Thermometer hängt bei vielen Leuten unrichtig,
zu nah an Haus und Fenster, also zu warm, oder
es genießt den Wärmereslex der Holz- und Glas­
theile dahinter oder die durch directe Bestrahlung
allmählich angesammelte Wärme. Ein genaues Ther­
mometer soll frei hängen, darf keine Holzwand zu
seiner Befestigung haben, muss vom Hause mehrere
Fingerbreiten mindestens entfernt sein und hängt
stets am besten im Hofe oder im Garten frei im
Luftzuge, etwa in einem Höchbogen o'"er mit Fäden
zwischen zwei Stengeln befestigt, so dass es der Wind
nicht stark bewegen kann. Auch darf nicht neben
der eigentlichen Thermometerröhre noch eine die
Scala anzeigende Substanz da sein, die sonst zum
Behälter der Sonnenwärme wird; die Scala fei
vielmehr auf der eigentlichen Thermometerröhre ein­
geritzt.
(Ausschreitungen.) Aus St. Etienne wird der
„Ag. Hav." vom 4. ds. gemeldet: Einige Manife­
stanten versuchten heute abends in das Stadthaus
haus einzudringen, wurden jedoch von der Polizei
und der Gendarmerie daran verhindert. Sie begaben
sich sodann auf den benachbarten Platz u. zerbrachen
die Stühle und Laternen eines Kioskes. Ein Polizei­
agent und eiu Gendarm wurden verwundet. Es
wurden gegen 20 Verhaftungen vorgenommen. Die
Strikenden protestieren energisch gegen diese Zwischen­
fälle, welche von Anstiftern veranlasst zu sein scheinen,
die ihnen fernstehen. Die „Ag. Hav." meldet aus
St. Etienne 5. ds.: Heute Nachmittag wurden in
einigen Straßen von den Webern Kundgebungen
veranstaltet. Es ereignete sich hiebei kein Zwischen­
fall. Der Präfect hat Ansammlungen und öffent­
liche Kundgebungen jedweder Art im Departement
untersagt.
(Versieh erung sän sich ts karten) sind Sie
musste Erscheinung auf dem Gebiete der Postkarten
Eine höchst glückliche Idee, die in allen anderen
Ländern, wo sie bereits eingeführt wurde, eine sehr
gute Aufnahme fand. Da sich nach unseren Beob­
achtungen der Ansichtskartensport bisher in Oester­
reich conform, dem der anderen Staateu, die hier
in Betracht kommen, speciell Deutschland entwickelte,
so kann man auch bei uns diesem Unternehmen ein
gutes Prognosticum stellen. Mit dieser Versicherung
ist soeben eine Serie künstlerisch hervorragender
Karten zur Ausgabe gelangt, die einen besonderen
Sammelwert repräsentieren, da sie mit heraldisch
vollkommenen Wappen versehen und auch in der
Ausführung höchst gelungen sind. Der Generalver­
trieb für Oesterreich-Ungarn und die Balkanstaaten
wurde dem Special-Postkartenversandt Brüder Kohn,
Wien I, Teinfaltstraße 5 übertragen 185
Comptoir-Practikant
für größeres Handlungshaus gesucht. Offerte unter
„H. N." in der Expedition zu hinterlegen. 105- 2s1
Selbständige Köchin~
mit guten Zeugnissen gesucht für zwei Damen
auf 15. Jänner. Näheres unter Nr. 140 in der
Expedition.
Auszug aus dem Coursdlatte der Wiener Börse vom 5. Jänner 1900.^
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: I fl. ö. W. oder Silber- 3 K., 1 fl. (5.9Jf.= 2 K. 10 li., 1 fl. Gold= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 h., 1 Franc oder Lira= 96 h,, 1 Liv- ©teil.=24 X
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines
Effectes per Stück zn ermitteln, ist der für je 100 Kronen notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren
°/^"Geld "I Waare
%
Geld
Waare
für 100 X.
Ätlgenicinc Ztaatsschnld.
Einheitliche Nvtenrente
4-2
98.90
99.10
„ Silberrente
42
98.70
98.90
Lose v. 1.1854 zu 250 fl. C.-M.= 525 X.
3-2
„„„ 1860„ 500„ ö. W. 1000„
4
136.50
137.50
„„„ 1860„ 100„„„ ---- 200„
4
158.35
159.35
„„„ 1864„ 100„„„ --- 200„
^
200-53
201.50
Staats-Domän.-Pfdbr. 120 fl. G. --- 288 X.
5
102.50
103.20
Ztaatsschnld der im Krtchsrathe vkrtrcteilcn
Königreiche »ud Länder.
Oesterr. Goldrente 100 fl. Gold 240 X..
4
97.10
96.25
„ Rente in Kronen-Währg
4
98.98
99.15
Jnvestitions.Rente
3 y,
86.45
86.65
Franz Josefbahn in Silber
5‘A
123.75
124.25
Rudolfbähn in Kronen-W
4
97.70
98.30
Vorarlberger Bahn in Kronen-W
4
97—
97.50
Böhmische Westbahn Em. 1885 Silber...
4
98—
98.50
Franz Josefbahn Em. 1884 Silber
4
98.20
99—
Galizische Carl Ludwigbahn„
4
98—
98.90
Rudolfbähn Em. 1884 Silber
4
97.60
98.40
Vorarlberger Bahn Em. 1884 Silber ...
4
97.25
97.75
Ztaatsschnld der Länder der ungarischen
Krone.
Ung. Rente in Gold 100 fl.-240 X
4
97.2 a
97.40
„„ in Kronen-Währg
4
94.90
95.10
„ Staats-Eisenbahn-Anl. Silber
4‘/.
99.25
100.25
-„ Schankregal-Ablösungs-Obligat
4V.
98.40
99—
„ Prämien-Anlehen a 100 fl. --- 200 X.
160.2-,
161.—
„ Theiß-Reg.- u. Szeg. Präm.-Oblig..
4
137.30
138—
„ Grundentlastungs-Obligationen ...
4
93.70
94.30
Ändere öffentliche Änlehen.
Donau-Regulirunqs-Anleihe
4
99—
99.50
Wiener Verkehrs-Änlagen-Anleihe
4
97.10
97.80
Galizische Propinat.-Schuldverschr
4
97.50
98.20
Tiroler Landes-Anlehen v. 1. 1895
4
.
.
Temes-Bega-Thal-Waffer-R.-G
4
91X0
92.40
Anlehen d. Stadt Budapest
4V.
97.60
98.10
„„ u. Handelskam. Triest ..
4
96.25
97—
„„ Wien
5
104.75
105.25
„„„ 1898
4
97.20
97.70
Bulgar. St.-Eisenb.-A. 1889100fl.--240X-
6
86.25
86,75
Pfandbriefe, Lommunal-, Eisenbchneredit-
und öankcn-Vbltgationen.
Bodencredit-Anst-, allg. oft-, ab 2% R--©t- 4
Böhmische Hypothekenbank 4
„ Landesbank Cvm.-Schuldscheine 4
„ Eisenbahn-Schuldscheiue 4
Central-Bodencreditbank, österr 4
Cred.-Jnst. ö. f. Berk.-U.«. off. Arb. Kat. A. 4
Galizische Landesbank 57 ‘/ E jähr 4
Niederösterr. Landes-Hypoth.-Anstalt 4
Oberösterr.„„„ 4
Oesterreichische Hypothekenbank 4
Oesterreichisch-nngarische Bank 4
Commercialbank, Pester ungarische 4 ‘/ 2
„ 50 jähr 4
„„ Eom.-Obl.m.l0°/oPr. 4*/.
5%„ 4
Sparcasse, Budapest, hauptst. vereinigte.. 4 1 /»
Sparcaffever-, Pest-, vaterl. I., Com. Obl.. 4
Sparcasse, nngar- Landes-Central 4'/ 2
Ung. Agrar- u. Rentenb.-Rentensch.2%Pr. 4>/.
„„„ Pfandbriefe .... 4>/.
„ Bodencredit-Jnstitut 4
„ Hypothekenbank in Pest 4 f/ 2
„„„„ 50 jähr 4
„„ ,, ,, Com.-Oblig. 4
Eisenbatin-prioritäts-Bbligationen.
Bozen-Meraner-Bahn 200 fl 4
Ferdinands-Nordbahn Cm. 1886 4
„„ 1887 garant.. 4
Lemb.-Czern.-Jassy E.-G- 300fl. ©- 4 ab 10%
»/„ Geld j Waare
300
Nordwestbahn, österr-, 200 fl. Silber
Staatseisenb.-Gesellsch- 500 grcä.=480X.
Südbahn-Gesellschaft 500„= 480X.
Ungar.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl.S...
Valsugana Eisenbahn-Gesellsch- 200 K. ..
Diverse Lose,
a) Verzinsliche Lose-
Bodencredit-A-, öst-, l 1880ab2%R--St.
Präm.-Sch. a 100 fl.\ 1889
Donau-Dampfsch.-G. 100 fl. C- M- 4 ab 10%
Donau-Regulir.-Lose v. 1.1870 ä 100 fl.
Hypotheken!»., ung. Prärn.-Schnldv. ä 100fl.
Triester Stadtanleihe a 100 fl. C- M-.
5
4
4 >/,
für 100 X.
96,
97.40
96.50
96.50
98.50
98.40
95.75
98—
98.50
98—
98.75
99,
95.
102.50
96.
98.50
94—
98.75
98.75
99—
95—
99—
96.50
96.75
96.50
98.70
99.50
88.20
95.90
106.50
86.50
70.40
106—
96—
97—
97.65
97.50
97.50
99.50
99.40
96.75
99—
99.50
98.40
09.75
99.75
96—
103.50
97—
99.50
95—
99.75
99.75
100—
95.50
100—
97.50
97.50
97.50
99.30
100.20
89—
96.60
107.20
70.90
106.80
97—
per Stück
235.50
234.—
330—
235.50
370—
237.50
235.50
237,50
Triester Stadtanleihe ä 50 fl. ö- W 4
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Frcs... 2
Türk. Eisenbahn-Anl.,Präm.-Obl.a400Fr.
nt. Coupon v. 1. April 1876
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl
Credit-Anstalt f. Handel u- Gew. >00 fl...
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v-, 10 fl..
„ nngar-„ 5 fl..
Rudolfstiftung 10 fl
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl
Stanislauer„ 20 fl
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gewinn-l 3%Präm.-Schuldv.)Em- 1880
scheine( d. Bodencredit-Anst.)„ 1889
der\ 4% Pr.-Sch. d. ung. Hyp.-Bank
letzte„ ..
Dw.in Achen.
% a) Transp ort-Unternehmungen.
13.— Buschtehrader Eisenbahn lit. B... 200 fl.
3.04 Donau-Dampfsch.-G-, i-k-k-pr. 500fl.CM.
14.02 Ferdinands-Nordbahn l000fl.CM.
3.80 Lloyd, österr 500fl.CM.
6.25 Nordwestbahn, österr., Ut.B .. .200fl.S.
6.2G. Staatseisenbahn-Ges. 200 fl. G.—480 X
0.2G. Südbahn-Gesellschaft 500 Frcs—480 K
V) Banken.
6.66 Anglo-österreichische Bank 120 fl.
7.50 Bankverein, Wiener 200 fl.
10.— Credit-Anstalt f. H. u. G 160 fl.
6.50 Escompte-Gesellsch., niederösterr. .500 fl.
5.— Länderbank, österreichische 200 fl.
7.35 Oesterreichisch-ungar. Bank 600 fl.
8.— Unionbank 200 fl.
c) Industrie-Unternehmungen.
] 5.— Brüxer Kohlenbergbau-Gesellsch.. 100 fl.
7.— Electricitäts-Ges., allgem- österr. .200 fl.
—.— Siefinger Brauerei 100 fl.
8.— Montan-Gesellsch-, österr.-atpine. 100 fl.
30.— Prager Eisenindustrie-Gesellsch.. .200 fl.
15— Rimamurünh-Sälgo-Tarj. Eisen. 100fl.
per Stück
73—
75.—
126—
127—
13.20
14.20
394—
396—
65.—
67—
130—
134—
41—
42—
20 50
21.50
55—
56.—
120—
384.50
386.50
27—
29—
50—
52—
25—
27—
für 100 X.
74.50
75—
288—
289.—
77—
79—
132.10
132.30
125—
125.40
135.50
136—
232 75
233.05
144.-
145—
115.05
115.25
130.10
131—
154.75
155.25
391.40
392.40
143.20
144—
167.50
168.50
271.90
272,40
592.—
594.—
334.50
335.50


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 14 Nr. 5.
Montag den 8. Jänner 1900.
Verzeichnis der Abnehmer von Neu­
jahrsentschuldigungskarten der Landes-
hauptstatt Innsbruck im Verein mit der
Gemeinde Wilten pro 1800 .^
723 Herr Adalbert Mazegger, k. k. Regierungsrath
a. D.
724 Herr Otto Winkler, mag. pharm.
725„ Ludwig Winkler, Apotheker.
726 Frau Marie Winkler, Apothekerswitwe.
727 Herr Natter Josef, Kaufmann.
728„ Julius Steffan, Agent.
729„ Roth Peter, Gefälls-Verwalter.
730„ Ludwig Wallner, k. k. Dteueramts-
Official.
731 Herr Edwin Pölt, k. k. Hauptstenereinnehmer,
sammt Familie.
732 Herr Anton Tollinger, Baumeister in Pradl.
733„ Ludwig Wieser, Landesbeamter.
734 Hopffer und Reinhart.
735 Herr Dr. Franz von Zimmeter.
736„ Theodor Frank, Kaufmann.
737—738 dessen Familie.
739 das Blumengeschäft Pristinger Ludwig.
740 Herr Ludwig Baron Lazarini, Tiroler Adels-
matrikel-Secretär.
741 Herr Karl v. Preu, k. k. Regierungsrath a. D.
742 dessen Frau Gemahlin.
743 Herr Hauptmann Pellegrini.
744„ Alois Urthaler, Bürgerschul-Director.
745„ Florian Lukas, Berkehrs-Controlor.
746 Frau Dalla Torre Lina von, k. k. Statthalterei-
secretärs-Witwe.
747 Herr Advocat Dr. Pesendorfer.
748—749 Herr Karl Demetz, Kaufmann in Bozen.
750—751 das Landesvertheidigungs-Commando.
752—753 Frau Albine Witwe Spielmann, Private.
754—755 Herr Johann Deininger, k. k. Regierungs­
rath, mit Frau.
756 Herr Friedrich Pechtold, Forstrath a. Ti, mit
Familie.
757 Herr General Jesser.
758„ Vinzenz Zalud, Steinmetzmeister.
759„ Feldmarschall-Lieutenant von Karst.
760 Frau Martine Angerer, Gasthofbesitzerin zur
Post in Reutte.
761 deren Sohn Arthur Angerer.
762—771 die k. k. Postverwaltung.
772—773 Herr Karl Kayser mit Frau.
774 Herr Hofrath Hopfgartner.
775 ., Professor Dr. Vinzenz Jung.
776„ Josef Hofer, k. k. Universitäts-Pedell.
777—781 Herr Mathias Beider mit Frau.
782 Herr Josef E. Pöll mit Gemahlin.
783„ Hans Baumann.
784 Frau Aloisia Mayr.
785 die Familie von Leutner.
786 Amtsdiener Kathrein.
787 Herr Advocat Dr. Onestinghel mit Frau.
788—789 die Generaloberin der Barmherzigen
Schwestern.
790—791 Herr Dr. Otto und Marie Schuster.
792 Herr C. Stöcker, Handlung.
793„ Hans Schardinger, Kaufmann.
794 Familie Hoppichler.
795 Herr Seißl Alois, städt. Rechnungsrath i. P.,
mit Frau.
796 Herr Hugo Platter, Fachlehrer an der Bürger­
schule.
797 Herr Johann Stöckl, Sägewerk- und Haus­
besitzer
798 Herr Gallus Haas, Oberfinanzrath i. P.
799—800 Herr Franz Kiechl, Ofengeschäst.
801 Herr Guido Oellacher, Apotheker mit Frau.
802„ Dr. Oswald Oellacher, Augenarzt.
803„ Dr. Hermann Oellacher, k. k. Bezirks­
richter a. D.
804 Herr Karl von Fischer mit Frau.
805 Frau Karoline Kronenthaler.
806 Die Speditionsfirma Kirchebner und Wollet.
807 Herr Johann Riegl, Privat.
808„ Hofrath Ritter von Vintschgau mit Ge­
mahlin.
809—813 Herr Benedikt Ritter von Hebenstreit.
k. k. Statthalterei-Vicepräsident, mit Ge­
mahlin.
814—817 Herr August Ritt, k. k. Hofrath mit
Gemahlin.
818 Herr Konstantin Pesia, k. k. Oberbaurath.
819„ Johann Maierhofer, k k. Baurath mit
Frau.
820 Herr Hugo Ritter von Schragl mit Ge­
mahlin.
821 Herr Karl Neuner, k. k. Baurath mit Ge­
mahlin.
822 Herr Benedikt Plattner, k. k, Baurath.
823>„ Philipp Mitzka, k. k Ingenieur.
824„ Michael Wagner, k. k. Oberingenieur.
825„ Arthur Meusburger, k. k. Statthalterei­
rath.
826 Herr Josef Gran-Ruaz, k. k. Polizei- Ober-
Commissär.
827„ Josef Deisenser, k. k. Statthalterei-Ober-
rechnungsrath.
828 Herr Alois Lepuschitz, k. k. Statthalterei-
Rechnungs-Revident.
829 Herr Max Steinmayr, k. k. Statthalterei-
Rechnungs-Assistent.
830 Herr Franz Peißer, k. k. Statthalterei-Rech-
nungs-Official.
831 Herr Josef Burger, k. k. Bezirks-Commisfär,
mit Gemahlin.
932 Herr Dr. Philipp Lantschner, k. k. Bezirks-
Commisfär.
833 Herr Benjamin Dorna, k. k. Statthalterei­
rath.
834 Herr Richard von Ottenthal, k. k. Statthalterei-
Secretär.
835—836 Herr Dr. F. Sauter, k. k. Statthalterei­
rath, mit Familie.
837 Herr Dr. Sander, k. k. Sanit.-Concipist.
838—839 Herr Julius Figala, k. k. Forstrath und
Landes-Forst-Jnspector, mit Frau.
840 Herr Eduard Daimer, k. k. Forstinspections-
Commissär.
841 Herr Johann Lischka, k. k. Forstinspections-
Commissär.
842 Herr Victor Leschanofsky, k. k. Landesschul-
Jnspector.
843 Herr Dr. Adolf Ritsche, k. k. Landesschul-
Jnspector.
844 Herr Albert Graf Wolkenstein, k. k. Statt­
haltereirath.
845 Herr Clemens Pinamonti, k. k. Statthalterei-
Secretär.
846 Herr Dr. V. Stromenger, k. k. Bezirks-Com-
missär.
847 Herr Alfred Machnitsch, k. k. Oberingenieur.
848 Herr Dr. M. Mayr, k. k. Archivsdirector.
849„ Anton Posfelt-Csorich, k. k. Statthalterei-
räth.
850—869 Herr Franz Graf Merveldt, k. k. .Statt­
halter in Tirol und Vorarlberg.
870 Herr Karl Th. Posinger, k. k. Statthalterei-
Secretär.
871 Herr Josef Ritter von Falser, k. k. Bezirks-
hauptmann.
872 Herr F. Flickschuh, k. k Statthalterei-Official.
873„ Karl Krames, k. k. Statthalterei-Official.
874„ Edmund Zekely, k. k. Statthalterei-
Secretär.
875„ Josef Tschurtschenthaler, k. k. Bezirks-
Commisfär.
876 Herr Franz Mayr, k. k. Oberingenieur.
877„ Josef Walser, k. k. Statthalterei-Hilfs­
ämter Directions-Adjunct.
878 Herr Baurath Franz Tochtermann.
879—880 Herr Gabriel Hammerl mit Frau.
881 Herr I. B. Hauber.
882„ Peter Schüler
883 Frau Anna Witwe Köchler.
884 Herr Leikermoser.
885„ Josef Mages,IMagistrats-Official, mit
Familie.
886„ Johann Rößler, Schuhmachermeister.
887„ Podloger Hermann.
888„ Adolf Wimmer.
889„ Nosko.
890—891 Herr Jakob Schweiggl.
892 Herr Johann Schwemberger.
893„ Anton Peer.
894„ Anton Franzelin.
895„ A. Danner.
896„ Josef Schüler.
897„ Georg Peer.
898„ Georg Dietrich.
899„ Josef Dietrich.
900„ Anton Traut.
901„ Hanns Traut.
902„ Hanns Munding.
903 Frau Witwe Marie Dinkhanser.
904 Herr Johann Klötzel, Bäcker.
905 Anton Rauchs Mehlniederlage.
906 Herr Otto Wilfling.
907—908 Herr Ferdinand Tschoner sen. mit Fa-
mile.
909 Frau Aloisia Riedl (Delevo).
910 Herr Ferdiand Hörandtner mit Frau.
911„ Johann Jenny.
912„ Victor Schwarz. 'H
913„ Johann Schallhart.
914„ Briegl.
915 Familie Bergmeister.
916 Herr Leonhard Kircher.
917„ Johann Januth, Zahnarzt.
918„ Johann Javernik.
919„ A. Geppert.
920„ Johann Huber, Fleischwaren- Fabrikant.
921—922 v. Wallpach-Schwanenfeld.
923 Herr Spörr.
924„ F. Tnnkel.
925„ Franz Hentschel.
926„ Mayr Josef, Baumeister.
927„ Josef Pölzl, Prokurist.
928—929 Firma Martin Tschurtschenthaler.
930 Herr Tagini Karl.
931—932 Herr Alois Prantl, Hauptagent der
k. k. priv. Allgemeinen Assecuranz in
Triest.
933 Firma Simon Tschurtschenthaler.
934 Herr Johann Bauer, Handelsmann.
935„ Peter Willeit.
936„ Hanns Baumann.
937„ Josef Zach.
938„ Fürbass Johann.
939„ Alois Margreiter.
940 Firma Alois Witting.
941 Herr Dr. Louis Mayr, Advocat.
942 Herr Bincenz Senoner.
943 Zum Matrosen.
944 Herr Josef Schupfer.
945 Ungenannt.
946 Herr Bernhard Pfeiffer.
947„ Christian Bischer.
948 Die Kreuzschwestern.
949 Marie v. Aigner.
950 Clara von Schwind.
951 Herr Hierhammer mit Frau.
952„ Dr. Führer.
953—957 Herr Graf Ferdinand Thurn u. Taxis
mit Familie.
958?
QPtQ Wrriiri (StllßfPT
960 Herr Professor Frhr. v. Myrbach mit Frau.
961 Ungenannt.
962 Herr Professor Jpsen.
963—965 Das Jesuitencollegium.
966 Herr Benedict Beyrer mit Familie.
967„ Ortlieb, Privat.
968 Frau Emilie Theuille.
969 Herr Professor Dr. Ebner.
970„ Wrede, Commercienrath.
971„ Ingenieur Erwin Bubeck.
972„ von Waßhuber und Familie.
973„ Johann Theuerl.
974?
975„ Jeglitsch.
976„ Jenny.
977 F. Plahl.
978„ Kühn.
979„ Boos.
980 Das städtische Waisenhaus.
981 Herr Professor Dr. I. Blaas.
982„ Johann Unterhofer, Maler.
983„ Johann Bittmann, Kaufmann.
984„ I. Petera.
985 M. Blischmann.^
986 Herr Pokny, Revident der Staatsbahn,
98? Frau Marie Wild.
988 Herr Scheyring Ludwig.
989 Die Saggen-Restauration.
990 Ungenannt.
991 Herr und Frau Weih.
992 Claudia Volderauer.
993 Herr Schnürer, Ingenieur.
994„ Cäsar Defant.
995 Ungenannt.
996 Herr Fleischhauer Neumayr.
997 Frau Karoline Welzhofer, Bezirkshauptmanns-
Witwe.
998 Herr Professor Ferdinand Maaß.
999„ Otto Schmid, Architekt und Baumeister.
1000 Herr Anton Vinazzer, k. n. k. Hoftapezierer.
1001„ F. Sanftl aus Bozen.
1002„ Anton Christanell aus Bozen.
1003 Frau Maria Seeger, Advocatenswitwe.
1004 Herr Dr. Leo Seeger, Notariatscandidat.
1005—1007 FML. von Pinter.
1008 Oberintendant Protivensky.
1009—1010 Oberstabsarzt Urpni.
1011 Oberintendant Bachmayera.


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 15 ]
Montag den 8. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Seite 15. Nr. 5.
und beim Möbel-Einkauf viel Geld ersparen
will, der überzeuge sich auch von meinen
billigen Preisen und guten Wareu-
Qnalitaten, mit welchen Niemand Schritt
halten kann. Falls Sic fragen, wieso dies
möglich? diene Ihnen zur Antwort:
a) Bin gelernter Tischler, verfüge daher über fach­
männische Kenntnisse beim Einkäufe,
d) Stehe allein meinem Geschäfte vor, erspare theures
Personal, daher nur ganz geringe Spesen,
o) Kaufe direct vom Erzeuger (und nicht vom
Zwischenhändler) und ausschließlich gegen baar.
Diese Umstände zusammen, versetzen mich in die
angenehme Lage, der ganzen Concurrenz die Spitze
zu bieten, wovon sich jede Kunde gefälligst über­
zeugen kann.
Auszug aus dm Kkis-Eourant
1900.
Eine Einrichtung weich, nuß, lackirt:
<30
2 Bettstätten
2 Stehkästen
1 Commode
1 Nachtkastel
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasten
2 Matratzen-Strohsacke
2 Ober-Matratzen.
2 Keilpolster
3 harte Sessel
r 8
QC
Eine Einrichtung Hartholz potitirt:
I
i
\
2 Bettstätten
2 Stehkästeir
1 Commode
2 Nachtkastcln
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasten
2 Fede -Matratzen
2 Ober-Matratzen
2 Keilpölster
4 harte Sessel
•sz
G'
1 Schlüfzünmer. altdeutsch.
matt, nuß, mit Marmor und Spiegel.
2 Bettstätten
2 Doppelkästen mit Schublade.
2 Nachtkasteln mit Marmor
! Waschtisch m. Marmor u. Spiegel
fl. 24S.
1 Spersezirnmer, crltdeutsch.
matt, nuß.
1 Kredenz
Ir 3
1 Decorations-Divan
i M
1 Spcisanszugtisch
f o
6 Speisesessel
1 Küche n-Ginrrchtung.
1 Küchen-Kredenz
1„ Anr chtnsch
1„ Wasserbank
1„ Stockerl
1„ Sessel
Hochachtungsvollst
"Ä
DL
Ö«
228
Möbelhaus
Hugo Wirrer
Knsrcas KoftrstraP
neberr der Kerz Iefit-KircHe.
L. k. ösrerr. »taatsbaluivn.
Auszug stu§ dem Fahrplane
g'iltiff ab 1. October 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Ilichtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg-, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzng der Südbahn nach München
mit. Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Snalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Sclzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Pefsonenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via. St. Maigrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm, Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schilf); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saaifelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschl. von Villach via Bi schoss hosen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshalen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Pcrsonenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schift) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Pcrsonenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, ;Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Tiroler, Oesterreicher, ungarische, französische/ spa­
nische und griechische, sehr preiswürdig bei
J. Carrnro. W2033
Liqueiire, Cognac
Rom ii. Thee
in verschiedenen, nur besten importirten Marken in
größter Auswahl bei W2036
«f. Carram
Ein junger, verheirateter, militärfreier
Mann
sucht Stelle als Kellermeister, Hausmeister, Haus­
diener oder dergleichen auf 1. Februar oder auch
später. Briefe bitte in der Exp. unter „F. P." zu
hinterlegen. 43
Vößnimgm p Mmichkn.
Infolge Bezuges des neuen Staatsbahngebäudes
am Saggen sind noch einige Wohnungen, welche
bisher zu Bureauzwecken gedient haben, zum so-
gleichen Bezug frei. Dieselben befinden sich Colin­
gasse 9 (Ecke der Colin- und Bürgerstraße) und
enthalten je 5 parqnetierte Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, Speis, Baderanm, Closet, Keller und Dach­
boden. Wasserleitung befindet sich in der Küche,
Bad und Closet. Näh. Maria Theresienjtraße 51
und in I. Purtschers Vermittlungsbureau, Colin-
gasse. 17643—3)1
Stellungslose
aller Berufe finden Beschäftigung als Agenten bei
großer Versicherungs-Gesellschaft. Anträge unter
„Agentur 100" an die Expedition. 32-2j1
«V.» .M. -d-i* 7p. «j/. Jil. -V- -?£■ .H, -M»
WWWTWWW'JPIrWIPWTWwTw
“ Kysollth
Regent des R. Jahrhunderts.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahren,
sucht‘ 348—2)1
Dom, Zambra, Innsbruck.
Kin hiidsltz utöbiicilts Jinratr
für einen event, zwei Herren oder Fräuleins, am
liebsten von der Handlung, per sofort zu ver-
miethen Mitten, Welsergasse 6, ersten L-tock rechts.
17627
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0)1
Ein Hcrml-Fahrrad
Swift), gut erhalten, Modell 96, ist um 35 fl. zu
verkaufen. Näh. in der Exped. unter dir. 82.
Mn junger Dackl
ist billig zu verkaufen in Willen, „Österreich. Hof",
erste Stiege, zweiten Stock links. Dortselbst ist
auch ein schönes uiiinii bliertes Eckzimmerzu
vergeben. 185


[ 2023-06-29 10:46:33.353 - 19000108 - Seite 16 ]
Seite 10. Rr. 5.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 8. Jänner !!((
Todes-Anzeige.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten geben wir hiemit die tiefbetrübende Nach­
richt, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten Vater bezw.
Schwieger- und Großvater, den Herrn
Dr. ml Jm) Wunderer
KansKesther tit Mitten
Besitzer des goldenen Bcrdienstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger von Sarnthal re. re.
heute den 6. Jänner 1 Uhr früh nach langem sehr schmerzvollen, mit großer Geduld ertra­
genen Leiden, versehen mit den hl. Sterbsalramenten, im Alter von 55 Jahren in ein besseres
Jenseits abzuberufen. ".
Die Beerdigung findet Montag den 8. Jänner vom Trauerhanse, Tempelstraße Nr. 26,
aus um 4 Uhr Nachmittag auf dem Wiltener Friedhofe statt.
Die Seelengottesdienste werden Dienstag den 9. ds., um 8 Uhr früh in der Herz Jesu­
kirche gelesen.
Die Seele des theuren Verblichenen wird dem frommen Andenken empfohlen.
Wilten, den 6. Jänner 1900.
Di-, med. Franz Wunderer, Eleonora Wunderer,
Fritz Wunderer, Assistent der k.k. Staatsb., Marie Wunderer,
Hans Wunderer cand. med. Wilhelmine Wunderer,
Wilhelm Wunderer, stud. gym. Antonie Wunderer
als Söhne. als Töchter.
Jda Wunderer geb. Faßt, Franz, Marie, Lina, Marie, Jda
Jda Wunderer geb. Kiendl als Enkelkinder,
als Schwiegertöchter.
Erste Leichenausbahrungs- und Beerdigungsanstalt „Humanität", Rudolf Müller, Wil en.
Danksagung.
Für die vielen liebevollen Beweise inniger Theilnahme anläßlich
des Todes meines Gatten und Vaters, des wohlgebornen Herrn
Wilhelm Jenewein
sowie für die zahlreiche Betheiligung bei dem Leichenbegängnisse und
die schönen Kranzspenden spricht allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten den tiefgefühltesten Dank aus
die trauernde Witwe:
182 Antonie Jenewein.
Routinierte
Aviso!
Die P. T. Mitglieder der Sillcanal-
Gen offen sch äst werden zufolge Beschlusses der
General-Versammlung pro 1899 hiemit aufgefordert,
an den gefertigten Obmann eventuelle Wünsche
bezüglich Sillcanalabkehr im heurigen Jahre längstens
bis Ende Jänner 1900 gelangen zu lassen.
Innsbruck, am 8. Jänner 1900. 491—2)1
SiNcclncrll-Keno ssenschcrft.
Der Obmann:
StadtsamatH Tochtermann.
Gin möbliertes Zimmer
wird von einem Beamten sammt Frau sofort gesucht.
Briefe unter „F. F." an die Expedition. 183
Krämerei bezw. Handlung
in der Nähe des Hanptplatzes in St. Johann, Tirol,
wird aus Familiengründen unter sehr günstigen
Bedingungen mit dazu gehöriger netter Wohnung
verpachtet. Näheres unter Nr. 198 in der Expedition.
Me lndeMtze, telnüdte StMcmiti
wird gesucht. Näheres unter Nr. 190 in der Ex­
pedition.
Militärfreier, verheirateter Mann,
30 Jahre alt, gelernter Sagmeister, wünscht irgend­
welche seinem Fache anpassende Beschäftigung. Näh.
unter Nr. 180 in der Expedition. 211
Me Milte mit 3 Menen
sucht eine Wohnung mit 3 Zimmern, Küche, Parterre
oder ersten Stock, in der Umgebung von Wilten
auf Maitermin. Gefällige Anträge mit Preisangabe
bittet man bis Mitte Jänner unter „Wohnung"
poste restante Hall zu hinterlegen. 189
Atz Gärtner und Hausmeister
findet ein ordentlicher, unverheirateter Mann dauernde
Stellung. Eintritt kann im Monat Februar erfolgen.
Offerte mit genauer Angabe der Adresse unter „Al. 8.
Nr. 100" in der Expedition zu hinterleqen.199—311
Ms Cassieri«
in ein größeres Restaurant oder Cafe hier oder
auswärs bis zum 1. oder 15. Februar sucht ein
in gleicher Stellung sich befindliches tüchtiges
Fräulein. Zuschriften erbeten unter „Selbständig"
an die Expedition. 184—3sl
Ja&dhund.
Ein schöner 3jähriger Jagdhund ist bei Josef
Gsch irr, vulgo „Harteler" in Nößlach bei Steinach
billig zu verkaufen. Der Hund ist fehlerfrei und
wird auf Probe abgegeben. 197
Junger, lediger Wann
sucht guten Dienstort als Hausdiener oder auch zu
sonstiger Arbeit. Näheres Kirschenthal Nr. 8,
Parterre. 192
Violine
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 191 in der Expedition.
Verdienst für Damen
durch provisionsweisen Verkauf lohnender, leicht
absetzbarer Artikel. Bei einigem Fleiß über 1000 fl.
das Jahr. Damen, die gereist, am geeignetsten.
Adressen unter Chiffre „P. T. 117" an Nudolf
Mosse, Prag. 61
Junge, intelligente Ladnerin
wünscht auf 1. Februar Stellung, am liebsten in
einem Conditoreigeschäft oder Tabak-Trafik für hier
oder auswärts. Gefällige Zuschriften unter „A. K."
an die Expedition erbeten. 200—211
!!! Unerhört!!!
164 prachtvolle Gegenstände
UflgT’ um nur 1 fl. 85 kr. HW
1 reizende vergoldete Uhr mit 3jähriger Garantie
sammt vergoldeter Kette, 1 reizender Herrenring mit
imit. Edelstein, 1 prima Ledergeldtaschl, 1 Garnitur
Doubls-Goldmanchetten- und Hemdknöpfe, 1 prima
Taschen-Toilettespiegel in Etui, 1 elegante Zigarren­
spitze, 5 Juxgegenstände, die allgemeine Heiterkeit
erregen, 1 ff. Zigarrentasche, 3 Stück wichtige Gegen­
stände, brauchbar für Herren und Damen, 20 Stück
engl. Gegenstände für Correspondenzgebrauch, 1 hoch­
elegante Broschnadel, Pariser Neuheit, 1 Paar Bou­
tons von Simili-Brillant, sehr täuschend, und noch
120Stück(Diverse, alles was im Hause gebraucht wird.
Diese obengenannten 164 Gegenstände liefert um nur
WM" 1 fl. 85 kr.
(fiEßs die tllir hat diesen Wert) 195
die
Wiener KenlrnL-Wiederllnge
Fe Krakau 9
Postfach 36.
Nichtpassendes wird sofort retour genommen.
Geschäfts-Reisenden,
Platz-Agenten,
die bereits als solche angestellt sind oder waren
werden überall am Lande gegen hohe Provision
und fixes Gehalt für eine bestrenommierte
Firma mit Artikel, unentbehrlich im Haushalte,
angenommen. Auch solide Personen, welche gute
Bekanntschaften haben, finden eine lohnende Be­
schäftigung in freier Zeit. Offerten unter Chiffre
„Routiniert 1000" an Wilhelm Mann, Prag
1572(11. 72
Ein junger, verheirateter 43-2j1
mMSrfreier Man«
sucht Stelle als Kellermeister, Hausmeister, Haus­
diener oder dergleichen auf 1. Febrüar oder auch
später. Briefe erbitte unter „F. P.“ postlagernd
Tramin. 43-—21!
ein braver, wird gesucht. Universitätsstraße 20.
119—2)1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der-Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.

