
[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 1 ]
r
Jahrgang. 1900.
Bezugs-preise: Am Platze monatlich 8f> h= 40 fr.; für auswärts fftvlotihiut-ltr 1Qt»\ Anzeige» werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
(mit lägücher Pestveriendung) vierteljährlich 4 L ---- L st. ^n.rcepnv»»-Kit. ioo,) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegeiu
fräsn« Nr. B8 16. Februar IE
Wochentatender: Montag >r. Eulalia I. Dienstag l*.’ Ca stör. Mittwoch "14. Valentin. Donnerstag 18. Fastinus. Freitag 16. f Jnliana
Samstag 17. Alerins. Sonntag 1^. Simeon.
Der tirolische Baumeistertag und
die Arbeiter-Unfallversicherung.^
Bekanntlich hat der 1. allgemeine tirolische Bau?
meist.rtag am 24. Jänmr d. I. geharnischte B-
schlüsse gegen die Art der Durchführung der
Arbe ter- Unfallversicherung gefasst Wir haben
dieselbe i s. Z. unseren Lesern zur Kenntnis gebracht
Sie bewegen sich haup sächlich auf dem Niveau der
in industriellen Kreg'en gegen das Arbei er-ltnfull
versicheiungSgesehes gang und gäben Sch agworie.
Die Unfai.versicherungsanstalt in Salzburg hat
auf diese ihr mitgethe lcen Beschlüsse eingehend ge-
an worlet, und es dürfte zur Klärung der Ansich e»
bei denjenigen, welche sich für den Gegenstand inte­
ressieren, beitragen, wenn wir d.s Wesentliche der
Antwort der Ärbeiter-Unfallver icherungsanstalt in
Salzburg weiteren K elfen vermitteln.
Der Vorstand schreibt: „Vor allem wurde an
den Vorstand der Am alt das Ersuchen gerichtet,
keine wie immer sich nennende Erhöhung de Bei
tragsprämien zum Beschlusse zu erheben. Der
Vorstand, der zu zwei Drittheilen ans gewählten
Vertretern der Uuternch ner und der Versich rten
(Arbeiter) besteht, konnte kraft der i >m gewordene»
Aufgabe nur darauf bedache sei l, die berechtigten
Ansprüche der Vecsicherlen zu sichern, anderseits
aber von den Beitragspflichtigen nicht mehr zu
fordern, als zur Erfüllung der durch das Gesetz
geschaffenen Verbindlichkeiten unbedingt erforderlich
ist. Der Vorstand der gefertigten Anstalt hat in
der Sitzung vom 20. Novenner L899 den auf
Grund eingehender Berechnungss rund lagen aufge-
st- lllen Beitra sn.rif zum Beschlusse erhoben und
lvurde derselbe vom k. k. Ministerium des Innern
mit dem Erlasse vom 30. December 1899 ge­
nehmigt.
Ganz abgesehen davon, dass eine Verweigerung
i er Annahme des Beitrag-tarifes ohne Wirkung
geblieben wäre, weil diesfalls das k. k. Ministerium
des Innern kraft gesetzlicher Bestimmung i seid) wie
bei der Schwe veranstalt in Prag den Beitrags arif
zw ngsweise vorgeschrieben hätte, war für den
Vorstand kein Anlass zu e nein derartigen Wider-,
nreben gegeben. Die gefertigte Anstalt hatte bis­
her mit ihrer Beiiragseinnahme ungefähr das Aus­
langen gesunden und bedarf daher nicht einer
allgemeinen Erhöhung der Beitragslast, für sie
konnte es sich nur darum handeln, eine gerech­
tere Vertheilung der Beitragslast nach Maßgabe
der bei den »inzclnen Bet ebsarten beobachteten
Belastungen zu erzielen. Es darf nicht Wunder
nennen, dass bi der kurzen Beobach ung.dauer
vielfache Verschiebungen in de» Prämie» ätzen als
nothwendig sich herausstellten; die einen Betriebs­
arten hatten eine Belastung verursacht, welche ihre
Präniienleistung weit übersteigt, bet anderen da­
gegen war das Gegentheil der Fall, Erstere er­
fahren demgemäß e tsprechende Erhöhungen. letztere
o>t nicht unbe eutende Herabsetzungen sogar bi» zur
Hälf.e ihres früheren Beitrages.
Es mag zugegeben werden, dass die Durchfüh­
rung dieses an sich vollkommen gerechten Grund-
sa es auf einzelne als besonders gefährlich sich er­
weisende Jnd.tstr e ruppen wohl schwer belastend
wickc, da soll und muss der Staat hel eud eingrei­
fen, der einerseits an der geordneten Durchführung
rer Unsaüsürsorge selbst das größte Interesse hat;
anderseits aber nicht ruhig.zusehen darf, wie gewisse
Jndustriegruppen von de»'im offen ltche« Jnteressc
gebotenen Lasten fast erdrückt werde«. Der Vor­
stand hat es nicht unterlassen, auf diese Thatsache
wiederhi lt hinzuweisen und mit allem Nachdrucke
staatliche Hilfe für die allzuschwer Betroffenen zu
verlangen.
Was die übrigen Punkte der Resolution anbe­
langt. wünschen auch wir die Ausdehnung der Un­
fall, ersicherung auf das gesa'mmte Gewerbe, auf
die nicht minder gefährl'che Land- und Jvr'wirt-
schast sowie endlich auf alle unselbständig Erwer­
benden überhaupt u. dgl.
In einem gewissen Gegensatze befinden wir uns
jedoch in Betreff des begehren Umlageverfahrens.
Bei Beantwortung dieser Frage wollen wir ganz
d.won absehen, ob die m der Resolution diesbezüg­
lich gestellten Anträge vom Rechtsstandpunkte ans
durchführbar.wären, wir wollen uns lediglich da­
rauf beschränken, die Wirkungen der beiden Ber-
fahrensarten nämlich des Deckungs- und Umlage­
verfahrens näher zu beleuchten.
Das Capitaldecknngsverfahren bringt alle gegen­
wärtigen und künftigen Entschädigungen, welche aus
den Unfällen eines Jahres sich ergeben, diesem
Jahre zur Last; aus der Beitragseinnah ne werden
nicht allein die herausbezahlteu Beträge, sondern
alle voraussichtlich künftig erlaufenden Entschädi­
gungen an die im Rechnungsjahre anspruchsberech­
tigt gewordenen Invaliden, Witwen, Kinder n. dgl.
gedeckt.
Es muss demnach für jeden dauernden Rentner
außer den im Unfallsjahre bargeleisteten Entschä­
digungen mit Schluss dieses Jahres jener Capiral--
betrag. zur Deckung seiner Ansprüche hinterlegt
werden, welcher zuzüglich der Zinsen zur .Auszah­
lung der Rente bis auf Ableben desselben nach der
durchschnittlich beobachteten Lebenswahrscheinlichkeit
hinreicht. Nach diesem Verfahren bestreitet die
Gegenwart ihre eigenen Schäden voll und gan;,
die Zukunft wird also ebenfalls nur für ihre
eigenen Schäden aber auch für diese voll und ganz
auszukommen haben. Der Beitragssatz bleibt inner­
halb eines bestimmten Beobachtuugszcitraumes (bei
uns 5 Jahre) derselbe, nach Ablauf dieser Periode
ist eS Aufgabe der Revision der Gefahrenclaffen
für die weitere Beobachtungsdauer an der Hand
der statistischen Belege festzustellen, welche Ein­
reihung platzzugreifen habe. Mit der längeren Be­
obachtungsdauer wird sich ein constanter Bei­
tragssatz herausbilden, der ans mehr geringen
Schwankungen unterliegt.
Feuilleton.
Berti.
Eine Kmdergeschichte von Richard Millsried
(Mitglied des Stadttheaters in Innsbruck).
„Kind der Liebe!" riefen ihm eines Tages die
Schnlbnien nach, als er die Schule verließ und au
den Häuserreihen scheu dahineilie... heim zur
Mutter.
Freudig glänzten die Augen des schönen, bleichen
Knaben, der nichts wusste von der süßen Poesie
der Kinderspiele und von der quellenden Lebens­
freude der Jugend. Gar oft hatte schon seine
„schöne Ma na- ihm gesagt, dass die Liebe das
Größte, Schönste und Erhabenste auf Erden sei.
„Wie? Und ich— ich bin ein Kind jener großen,
schönen, erhabenen Li.be?" frug sich Berti. Un­
gläubig-schüttelte er sein blondes Lockenköpfchen.
Zuhause angelangt, hieng er rasch seine Schul­
tasche an den .Haken, sprang seiner „schönen Mama"
engegen, herzte und küss e sie »iid erzählte mi
naivem Eifer, was die Kameraden, die sonst so
bös' und garstig sind— heule zu ihm sagten...
„Mama, sind alle Buben und Mädchen— Kinder
der Liebe?" frug Berti nach einer Pause.
Es zuckte sch »erzvoll um die Lippen des schönen
Weibes. Die Erinnerung an jene Zeit, als sie iin
Sonnengolde des Glückes dahiusch itt, iimblürt von
den Rosen des Lebens, flammte in ihrem Hirn und
Herz e.upor.... Daumls glaubte sie, das G ück
msti.e die Ufer ihr r Seele übe steige«. Sie liebte
den Verführer mit jeder Faser ihres unschuldigen,
zarten Mähchenherzens! Man warnte sie. Sie
ivar sich ihrer Schwäche wohl bewusst. Was
hals es aber, dass sie ihm aus dem Wege gieng?
Ein ewiger Licbestranm hielt sie umfangen. Sie
träumte des Nachts und am helllichten Tage...
mit offenen Augen ... Sie schlich sich hinaus in
die stille einsame Naur, blickte gedankenlos ins
Weite und träumte von ihm... ach, und dabei
wurde sie so mlide, so traurig und doch wieder so
namenlos glücklich. ... Sie suchte dem feuer-
athmenden Verlangen des Verführers zu wider-
ikehen... Vergebens! In jauch Mder Glück­
st igkeit warf sie sich an seine Brüst... hieng
a, seinen Lippen... unv trank seine wilden
Küffe. Eheste sich versah, verwandelte sich der
süße Trank in Schmerz und Thräne.
... Und später dann, ai» die erbarmungslosen
Verwandten die Rüschen rümpfte» und sich los-
saz en von der— Gefallenen; als ihre fieberheiße»
Angen, die vor Jammer und Ver Leistung in ihre
Hö seit zurücksanken, auf ein wimmern es Wesen
stierten, brach sie vollend» unter der Last des Un­
glücks zusammen. Nun gab es keine L ebesträume
mehr. Ausgeglüht wars in ihrem Herzen, und
nur in ihren Nerven blieb ein traurige-, dumpfes
Klingen zurück.
... Es kostete der Unglücklichen Mühe ihre
Gedanke«, die so unbarmherz g in die Vergangen­
heit zurückschosst». eine andere Richtung zu geben.
Nur schwer vermochte sie ihre Erregung vor Berti
zu verbergen und ihrer Stimme eine» freundlichen
To» zu verleihen.
„Ich weiß es nicht", erwiderte sie endlich die
Frage des Kleinen. „Das eine nur weiß ich, dass
Du, mein Kind, gehegt und gepflegt wurdest im
Garten der Liebe." Mit ungestümer Zärtlichkeit
presste sie das Kind an ihre Brust und streichelte
es. So eigenartig erregt hatte Berti seine Mutter
schon öfter gesehen. Ich solchen Fällen verkroch er
sich furchtsam in einen Winkel des Zimmers und
begann vor Schreck zu weinen. Es schien, als
hätte Berti Furcht gehabt vor der inbrünstigen
Mutterliebe.
„Du hast eine schöne Mama", sagten zmveileu
die Kameraden zu Berti ... „und eine himmels­
gute Mama", beeilte er sich daun glückstrahlend
hinzuzufliaeu.
„Und Dein Vater?" frug ein vorlauter Knirps.
„Ich habe keinen Vater."
„Ist er gestorben?"
„Nein ... ich habe nie einen Vater gehabt", kam
es unschuldig von den Lippen des Kindes... Das
klang so selbstverständlich ... So batte es ihm
weiltgstens seine Mutter oft und oft vorgesagt,
wenn er mit beinahe vorwurfsvoller Heftigkeit nach
seinem Vater fragte. Stets erhielt er darauf die
unsichere Antwort: „Frag' nicht immer, Berti, ich
hab' Dir schon gesagt, Du hast nie einen Vater
gehabt." ... Nie einen Vater gehabt... Er
hielt es beinahe für unmöglich ... und ein düsterer
Schatten flog über die reine Kinderseels. Uber
schlie lich war er doch M und gab sich zufrieden.
Nur manchmal packte ihn eine unerklärliche Sehn-


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 38.
Freitag den 16. Febrna'' 1900.
Bein- Nmlageverfahrei« »erben, von den Kosten
der Verwaltung abgesehen, mir die im abgelaufenen
Jahre bargeleisteten Entschädigungsbeträge auf die
festgestelt.e Lohusnmme vertheilt und hiernach die
Beiträge erngehoben; für die Zukunft des bereits
anspruchsberechtlgt gewordenen dauernden Rentners
findet« Rücklagen entweder überhaupt nicht oder in
irnziilänglichrm Maße (als Reservefond) statt. Die
Beiträge sind anfänglich geringe, steigen jedoch mit
dem Anwachsen des Rentnerswckes fort und fort,
bis vielleicht nach circa 80—50 Jahren der soge­
nannte Beharrnngszustand eintritt, in dem der
jähr iche Zuwachs der Rentner dem Abfalle gleich­
kommt. Bis dahin erreicht die Umlage nach den
angestell en Berechnungen eine Höhe, dass sie das
Doppelte unserer durchschnittlichen Prämiensätze
übersteigt, und wird dieselbe dann stets auf
dieser Höhe verharren. Doch nicht genug;
es ist nämlich dabei vorausgesetzt, dass die Industrie
stets in derselben Jntenst ät fortbetrieben wird;
n ch viel schlimmer wird dies bei einem allfälligen
Rückgänge derselben. Diesfalls muss die durch den
stecen Zuwachs der Rentner erhöhte Jahresbelastung
auf die viel geringere Jahreslohnsumme ausge­
theilt werden; zu dem wirtschaftlichen Rückgänge
kommt also die en.sprechend der Lohnsummenver-
ringung eintretende Erhöhung der Umlage, die dann
keine Grenzen kennt. Durch eine auswärtige Firma,
wird z. B. eine große Eisenbahn, Straße, Fluss­
regulierung tc. ausgeführt, welches bedeutende
Arbeitslöhne in Anspruch nimmt. Die im Vor­
jahre erlaufene bare Entschädigung im Baugewerbe
wird auf die durch die erwähnte Bauführung be­
deutend erhöhte Jahreslohnsumme ausgetheilt, so
dass die Umlage dementsprechend herabsinkt. Die
Baunnternehmung bezahlt diese herabgesetzte Umlage
und überläjst nach ihrem Weggange die Sorge für
die zahlreichen Verunglückten den sesshaften Bau­
gewerbetreibenden; nach dem Aufhören dieses Unter­
nehmens redneierl sich die Jahreslohnsumme auf
die von den ständigen Baugewerbetreibenden aus­
bezahlten Arbeitslöhne und auf diese muss nebst
den eigenen Schäden noch die Hinterlassenschaft der
weggezogenen Banunternehmung vertheilt werden,
die Umlage wird daher sostrrt in einer Weise em­
porschnellen, dass sie für die Betroffene» kaum er­
träglich wäre. Diese Erwägung hat dazu geführt,
dass im deutschen Reiche, wo im Allgemeinen
die Unfall fürsorgr auf dem Umlageverfahren, auf­
gebaut ist, für das Baugewerbe ausschließ­
lich dar Capitaldeckungsverfahren zur
Anwendung gelangte. Auch die späterhin in
Deutschland zur Einführung gelangte Alters- und
Invalidenversicherung hat das CapitaldeckungSver-
faVit zur Grundlage.
sucht «ach emem Papa. Wre ein Wunder starrte
er die Väter an, wenn sie am Sonntag mit ihren
Buben über den Marktplatz schritten... etwa gar
den Spazierstock ein Stück Weges tragen dursten
... dann regte sich der Neid in ihm... Ach,
welch' einen Schatz von Kindesliebe fühlte er in
feiner klein« Brust, die er dem Papa entgegen­
dringen wollte. Wie würde er still, artig an feinem
Spieltifchchen sitzen und horchen, wenn Vater und
Mutter plaudern, wie wollte sich feine KindeSfeele
Irenen, wen« die Eltern sich mit geheimnisvollen
Augen einander gar räthselhaft zulachen in Liebe
«nd Glück. „Warum habe ich keinen Vater...
gerade ich nicht", murmelte er manchmal erbittert
vor sich hin, wenn er in feiner stillen Ecke kauerte,
an seinen Fingernägeln nagte «nd verstohlen seine
Mama beobachte, die, den Kopf in die Hand ge­
stützt, weinend an ihrem Rähtifchchen saß und mit
thränenverschleierien Blicken auf ein Bild starrte.
Und wenn er fragte, was es für ein Bild sei u« d
es sehen wollte, verbarg sie eS und sagte mit
schmerzlicher Milde: „ES ist mein Gott ... zu
dem «ch bete!"
... Einst kam Berti zur Schule ... so bleich
und tranrig wie nie zuvor. »Berti Lor", fragte
der Lehrer strenge, „Du warst einige Tage ab-
wesend. Warum hat Dir Deine Mutter kein Ent­
schuldigungsschreiben mitgegeben?" Der Beri
starrt vor sich hin, er bringt kein Wort hervor.
Der Lehrer herrscht ihn an. Da bildet sich ein
Tyräuenreif an seinen Augenlidern. Er verschränkte
die dicken Aermchen vors Gesicht und sinkt laui-
fchluchzend auf den Eckplatz der ersten Bank. Dort
aber sitzt ein reiches Fleischhauerföhnchen, das ihn
brutal wegschiebt. Der Lehrer tritt an ihn heran
und sucht ihn durch freundliche Worte zu beruhige«,.
„Innsbrucker Nachrichten"
Der Vorstand der Anstalt ist überzeugt von der
Richtigkeit des Capitalsdeckungsverfah« ens stets für
dasselbe eiugetrelen, verkennt jedoch keineswegs,
dass besonders für gefährliche Industrien die Be­
lastung vorläufig eiire drückende ist, doch würde sie
nach dem Umlageverfahren nach Verlauf von wenigen
Jahren vielleicht viel drückender werden, ohne dass
eine Umkehr zu unserem Systeme mangels des vor-
haitdenen Teckungsfondes mehr möglch wäre. Wir
finden im deutschen Reiche heute schon zahlrei ve
Betriebsarten, welche höhere Umlagen zu ent­
richt n haben, ohne Aussicht, dass es besser wer­
den wird.
Die erwähnte Resolution verlangt auch die Ab­
schaffung der Haftpfticht nach 88 45—47 des Un­
fall-Gesetzes. Es liegt uns ferne deshalb eine
Polemik hervorzurufen; es sollen nur die Wirkungen
dieser so vielfach angefeindeten Gesetzesbestimmung
beleuchtet werden. Wenn wir die Betriebsrech-
nuugen unserer Anstalt in den IO Jahren ihres
Bestandes durchblättern, finden wir bei einer Bei-
tragseinnahme von mehr als 4 Millionen Gulden
nur 5 Regressfälle mit zusammen 3160 fl. ver­
zeichnet. Sämmtliche Fälle betreffen das Bauge­
werbe,— aus den übrigen Jndustriegruppen ist
noch kein Fall vorgekommen— doch ist diese Ziffer
im Vergleiche zur Beitragseinnahme so gering. dass
sie wohl nicht ernjifict) in Betracht gezogen werden
kann. Es «nag zug geben werden, dass unter
Umständen bei einem verschuldeten Massenunfalle
ein bedeutender Regressanspruch erwachsen könn,
doch wer bürgt dafür, dass nicht beim Wegfalle
dieser Haftpflichtbestimmungen die Unfälle bei ver­
minderter Umsicht in erschreckender Weise überhand-
nehmen? Die in der Resolution vorgeschlagene
Verwendung der Listen der Krankencassen
kann wohl nur als Frage der technischen Durch­
führung behandelt werden, doch möge es uns auch
hier gestattet sein hierüber die nöthigen Aufklärungen
zu geben. Die Krankenfürsorge kann infolge des
engdegrenzten Risicos (zumeist 20 wöchentliche
Unterstützungsdauer) in kleinen Körpern organisiert
werden; bei ihr ist die nominelle Anmeldung des
Arbeiters (Jndividual-Versicherung) durchführbar.
Die Unsallfürsorge erstreckt sich auf lebenslängliche
Reriten, deren Barwert bis zu fl. 10.000 (bei
einer Jahres, ente von fl. 7.20) für einen dauernd
vollkommen Invalide» ansteigen kann; sie kann in­
folge des großen Risicos nur in möglichst großen
Perfonengruppeu gesicherten Bestand finden, eine
Führung der Unsallagende durch die politische Be­
zirksbehörde ist daher undenkbar. Die Jnvidual-
Bersicherung lässt sich bei dem steten Wechsel der
Arbeiter in einem so großen Körper nicht mehr
durchführen, an deren Stelle «rill die d irch den
Betrieb umgrenzte Collectiv-Versicherung;
der Name des Arbeiters komint erst dann in Be­
tracht, rvenn er von einem Unfälle betroffen wird.
Wollte man nun an Stelle des von den Arbeitern
thatsächlich bezogenen Arbcilsvetdienstes ^Jndmidual-
lolm) zu dem Stufenlohne der Krankencass n (be­
zirksüblicher Taglohn u. dgl.) greisen, müssten auch
die Beiträge nach dem angenommenen Sinfenlohne
berechnet werden. Welche Schwierigkeiten die Auf­
stellung der Lohnsiunmenb rechnung, ie heute der
Hauptsache nach einer eiilfachen Sninmierung der
Lohnlisten gleichkommt, verursache» «vürde, welche
Unbilligkeiten in der Entschädigimgsleistung, «velche
«Widerwärtigkeiten und Streili feint bei n ch täg­
liche' Festst llulig des fingierten Stnsenlonnes p.atz-
greifen müssten, lässt sich kaum ermeg'en.
Der Vorstand der Anstalt ist weit davon entfernt,
die Mängel unseres Unfallversicherungsgesetzes in
Abrede zu stellen, er hat dieserben stets mit allein
Nachdrucke bekämpft und auf deren Beseitigung ge­
drungen; doch sucht er diese nicht so sehr in den
grundlegenden Einrichtungen, sondern in der man­
gelhaften Ausgestaltung unserer Institution durch
den Gesetzgeber".
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Ein polnischer Absagebrief an die Jung­
tschechen. Der Krakauer „Czas", das Organ der
conseroativen Majorität des Polenclubs, v rofsent-
lichr eine Erklärung, «velche eine förmliche Abjage
an die Jungtschechen bedeut t. Es heigt darin:
„Die Wahl eines Alttschechen zum Bürgermeister
von Prag ist eine Thatsache von großer politischer
Tragiveite und beweist, dass die Alttichechen noch
iminer ein Factor sind, mit dem gerechnet werden
muss. Diese eclatante Lebensäußerung der Alt-
tschechen ist ebenso sympathisch rote erfreulich. Die
Altischcchcn haben sich vor Elementen zurückgezogen,
«velche «vohl momentan sehr populär «vareii, aber
durch ihre Zügellosigkeit alle bedächtigen und «reiter­
blickenden Politiker von sich abstoßen mußten.
Diese voreilige Capitulation der Alttschechen tonnte
indes auf ihre bedeutenden Verdienste keinen Schatten
werfen und ihre Abwesenheit machte sich im Ab-
gevrdnetenhause genug empfindlich fühlbar, so oft
«vir an ihren Nachfolgern den Mangel an ruhiger
Mäßigung zu bedauern hatten. Wir begrüße«: die
Wahl des Prager Bürger«neisters als deren ersten
Schritt zur thätigen Dheilnahine der Älttschechen
aus allen Gebieten politischer Wirksamkeit."
Dr.Czelakovsky und dieVerstä-digungs-
frage. Der Prager Prof. Dr. Ezelakoos'y. einer
>r ^chechiscken Tbeilnehnnr an den negcmvärtigen
sprich, atietner. Wer w.rb denn we.neii
schäm' Dich!" 'Er sieht dem Lehrer ins Gesicht.
Seine Lippen sind krampfhaft geechloffcn, kurzer,
stoßweiser Athem entsteigt seiner Brust. Endlich
beginnt er: „Mei .. Mei.. ne Mu .. Mu.. tter
ka.. ka.. kann mir kerne Entschuldigung
schrei.. den.. ."
„Warum nicht, Berti?" fragte der Lehrer, beugte
sich über ihn und streichelte seinen Lockenkopf.
„Wei. l Ma.. ma ge.. storben ist .." Aufs
Neue erb b.e der kleine Leib im tiefsten Weh.
... Ein Fieber hatte Bertis Mutter hinweg­
gerafft ... Kaum eine Woche lang lag sie krank
darnieder... Er fühlte noch die unzähligen Fieber-
küsse auf Stirn und Lippen, die heißen Mutter­
thränen, die über seinen Scheitel rannen.
Den ganzen Tag über stand er, in dumpfes, be­
wusstloses Sinnen verjunken, umgeben von den
neugierigen Nachbarn, die selbst die Majestät des
Todes durch ihre Sensationslust entweihten, an der
Bahre feiner schönen Mama und spielte mechanisch
mit den silbernen Fransen des schwarzen Tuches,
welches in starren, ernsten Falten die todte Mutte«
deckte.
Das heilige Schweigen, das der Todesengel
ringsum verbreitete, schien 'sich in sein Inneres zu
senken. Beinahe ein Lustgefühl beschlich ihn, als
er die— noch im Tode „wunderschöne Mama" so
stolz daliegen sah... im engen Schrein, über
«velchem die kaum flackernden Kerzen ein zartes,
gelbliches Licht ergossen. Ein Zug des Friedens
und des Glückes war in ihrem Antlitz erstarrt...
Das ewige Räthsel des Todes, das sich ihr ent­
schleierte, mochte wohl im Sterben dieses Gefühl
in ihr erzeugt haben. Es war— als horchte sie
dem Tode, der sich erwärmt an dem Athem der
Menschen, unter dessen düsteeei« Schwingen sie ruhte,
aufmerksam zu, der ihr von wunderbaren Dingen
sprach— die besser sind als das armselige Erden­
leben. Nur den armen, armen Berti hätte sie nicht
zurücklassen so en ... ganz allein ... preisgegeben
der Widerwärtigkeit des Schicksales, der Herzlosig­
keit der Menschen. Freilich, jetzt begriff er es
nicht, dass die zärtlichen Mmterwort« für ewig ver­
stummten, dass die weichen Hände, die ihn so oft
liebkosten und jetzt gefaltet aus weißen, schwarz ge­
ränderten Spitzen des Leichenhemdes ragten, für
immer erstarrten, dass die Attgeit, deren zär liche
Blicke ihm so sonnenlicht in die Seele drangen—
für immer verloschen. Noch im Tode schienen ihm
die sanften, halb geschloffenen Augen zwischen dem
grausig hervorragenden Wimpern freundlich zuzu­
lächeln.
Da begannen die Begräbnisglocken zu läuten...
es war wie ein mildes Klingen und Rüstn aus
dem Jenseits... Er erbebte! Das Bewusstsein,
das ihm der Blumen-, Kerzen- «nd Leichengeruch,
der durch das Gemach «vogte, benahm, kehrte in
ihn zurück. Mit weit aufgerissenen Augen stierte
er den Leichenträgern entgegen— die seme Mutter
polten, um sie hinauszutra gen— auf den Gottes­
acker ... der Stätte der ewigen Ruhe! J?tzt be­
gann sich die Verzweiflung in der Keine« Kindcr-
brust zu dehnen und zu recken... Er tveinte und
glaubte sterben zu müssen vor Leid. Es war ihm,
als müsste auch sein Leben versinken zu Staub und
Äsche. „Mitnehmen, Mama, mimehm n. lass ihn
nicht allein, Deinen kleinen Berti. Warum ziehst
Du fort mit diesem garstigen Tod, hinaus aus dem
Leben?" schrie er unaufhörlich nnd zwängte seine
dicken Händchen in die Henkel des Sarges. Ge­
waltsam musste man ihn losreiße««.


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 3 ]
Freitag den 16. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 38 Seite 3.
Wiener Verstäiidigungsconf renzen, bewirb! sich
derzeit um das durch den Rücktritt AdamekS er­
ledigte Reichsrathsmandat in der Schlauer Städ-e
gruppe und hielt zu biefein Zwecke kürzlich in Kladuo
eine Wählerversammlung ab, in deren Verlaufe er
auch aus die Wiener Cvnserenzen zu sprechen kam.
Er moti lerte zunächst die Theilnahme der Tschechen
an den Cvnserenzen und bekannte sich als eifrigen
Verfechter der Theilnahme an den Conferenzen.
Hinsichtlich der Aussichten derselb n sagte Dr. Czela-
kovsky: „Ich war jederzeit der Ueberzeugung und
hege diese Ueberzeugung noch heute, dass es ein
großes Glück für beide Nationalitäten wäre, wenn
es wenigstens in der Sprachenirage und in den mi
dieser eng zusammenhängenden Fragen zu einer Ver­
ständigung käme, all rdings auf Grund einer für
beide Tlmle gerechten und annehmbaren Grundlage."
Im weitereu Verlaufe seiner Auseinandersetzungen
wies Dr. Czelakovsky auch auf die Stimmen hin,
welche in das Gelingen der Ausgleichsversuche mit
den De tschen Zweifel setzten: Man sage, meinte
der R.dner, dass die derzeitigen A -sgleichsversuche
erfolglos bleiben und zum Absolutismus führen
werten. Bon der einen Seite erwarte man eine
Stärkung der deutschen Oberherrschaft dcrch den
Abiolutismus, auf der anderen Seite wieder be
trachte man den Absolutismus als Uebergangs-
stadium zur föderalistischen Gestaltung des Reiches
Weder das eine, noch das andere sei sicher und
darum sei es weder für die eine noch für die
andere Seite verlockend, direct auf den Absolutismus
hinzuwirken. Wer die sociale Bewegung in der
ganzen gebildeten WAt und deren Conseguenzen
verfolge, werde kaum an die Möglichk.it einer
langen Dauer des Absolutismus in Oesterreich
glaube«.
„Basum» Teremtete“, Unter diesem Titel
veröffentlicht die „Straßb. Post" Folgendes: „Ein
aus Deutschland unter der Adresse: „An das Institut
für Zoologie und vergleichende Anatomie der Uni­
versität Klausenburg, Siebenbürgen" abgesandter
Brief kam nach emigen Tagen mit folgender Auf­
schrift zurück:„ Vissa! Zurück! Nur mit Koloszvrfj,
Ungarn, adressierte Sendnngen werden ange­
nommen! Apäshy." Aus der Rückseite des Brief­
umschlages war mit musterhafter Deutlichkeit der.
Stempel abgedruckt: „Koloszvar 900- Feb 1- E
12 M". Run hat zwar Jeder, auch der hier in
Betracht kommende Magyar, das Recht, sich zu
blamieren wie er kann, aber doch nur auf eigene
Kosten und Gefahr. Solche Auswüchse eine- magya­
rischen Berserkerpatriotismus, wie hier einer vorliegt,
haben^aber doch einen geradezu gemeingefährlichen
Charakter! Also weil die Ungarn sich einfallen
ließen, plötzlich allen deutschen Orten in Sieben­
bürgen magyarische Name» zu geben, sollen auch
die Ausländer gezwungen werden, die alten Namen
Berti kam ins Warsenhaus .. Dort wuchs er
in seiner düsteren, grauen Kleidung mit den rothen
Litzen empor.. in Reih und Glied. Dort schenkte
man chm den streng abgemeffenen Antheil an Sorg­
falt und Aufmerksamkeit... Mit der Liebe aber
ist's auch für ihn vorbei...
Anfangs durfte er seiner Mutter Grab be­
suchen ... Jene Tage waren die Feiertage seiner
Jugend! Als man es ihm später verwehrte, schuf
sich seine Phantasie, die wie durch einen thränen-
gewobenen Schleier blickte, einen kleinen Friedhof
in seinem Herzen. Ein flammendes Kreuz hatte
seine Kinderliebe darin aufgerichtet.... und es
breitete schützend seine Arme über das Grab seiner
„schönen Mama". Wehmuth und düsterer Frieden
wurden die Grundstimmung feines Wesens. Eine
süße Traurigkeit setzte sich in seinem Innern fest
und durchsickerte sein ganzes Gemüth. Seine Augen
blickten kalt, um den Mund legte sich ein schmerz-
liciiet Zug und ein bitterer Menschenernst zeichnet
mit hässlick^n Tinten seine Spuren in das junge
Gesicht Was wird aus ihm werden?— Vielleicht
ein Großer des Landes— zu dem die Welt be
wundernd emporblickt... oder ein Vagant... der
betrunken in einem Straßengraben im brennenden
Sonnenscheine stirbt... oder ... oder?— Wer
kaun es wtjjen?—
Es liegt ein gar eigen Ding zwischen der
Geburt llnd— dem Glücksspender: Tod. .. Ein
armseliges, aus Kampf und Zerstörung ge­
fügtes Leben liegt dazwischen, gelenkt von einem
unerbittlichen Schicksal, vergällt durch die heiß-
hungerige Emsigkeit der Zeit... die Fangball spielt
mit Werden und Vergehen.
zu vergessen und eme neue geographische Nomen­
klatur sich anzuelgnen? Haben wir je von den
Franwsen verlangt, die Bezeichnung An-la-Chapelle
für Aachen aufzugeben, oder ist uns je von den
Italienern das Ansinnen gestellt worden, statt
Venedig: Venezia, statt Mailand: Milano und statt
Genua: Genova zu schreiben? Sowohl wir wie die
Italiener sind über solche Lächerlichsiiten erhaben
und wissen, dass die Würde einer Nation in Anderem
besteht, als in solchen unduldsamen Vorschriften.
Bei den Heißspornen der Magyaren dagegen scheinen
solche „Scherze" zu dem innersten Wesen deS Patrio­
tismus zu gehören!"
Deutschland.
Dr. Lieber. Nach zuverlässigen Angaben be­
steht das Leiden des Centrumsführe.S Dr. Lieber
in einer Miliarvereiterung der Leber. Die Lunge
und die übrigen inneren Theile sind gesund, doch
ist der Kranke an Morphium gewöhnt, weshalb die
Aerzte eS ihm auch jetzt geben.
Schweiz.
Gegen die Freizügigkeit. Die Agitation
gegen die Concurrcnz ausländischer Arbeiter hat
einen neuen Schritt gethan, indem die Züricher
Maurervereine an die Regierung eine Eingabe mit
der Forderung richteten, dass in Zukunft öffentliche
Arbeiten nur an solche Unternehmer vergeben werden
sollen, die ausschließlich Schweizer Arbiter beschäf­
tigen. Dre Eingabe richtet sich hauptsächlich gegen
die Tiroler und italienischen Maurer.
Schweizerische Eisenbahnen. Eine Zu­
sammenstellung der Betriebsergcbniffe der fünf
schweizerischen Hauptbahn n (Nordostbahn, Zentral-
bahn, Jura-Simplonbahn, Gotthardbahn, Bereinigte
Schweizerbahnen), für dar Jahr 1899 ergibt die
Summe von 116 Millionen Frauken gegenüber
111 Mill. im Jahre 1898. Die Steigerung der
Transportkinnahmen hob sich im Jahre 1898/1899
um 3‘9 Percent (1897/1898 betrug oieselN 5 25
Percent). Für den Personenverkehr beläuft sich dre
Eiunahmesteigcrung auf 4'8 Pcrcent, für de« Güter­
verkehr auf 3'4 Percent. Die Zusammenstellung
ist auf Grund der von den Bahngesellschaften ver­
öffentlichten Monatsergebnisse gemacht, deren Zahlen
sehr vorsichtig, d. h. eher zu niedrig als zu hoch
angesetzt sind, so dass das definitive Gesammt-
ergebnis sich noch etwas heben dürste.
Russland.
Das russische Kriegsminister i um verbietet
in ein m kürzlich erschienenen Erlass bei strengen
Strafen allen Zeitungen im kaukasischen und trans­
kaspisch u Gebiet, fernerhin irgendwelche Berichte
zu veröffentlichen, die auf die militärischen Bewe­
gungen in diesen Provinzen Bezug nehmen. Die
russische Telegraphenagentnr ist in gleichem Sinne
verständigt worden, und dass es dem Kriegsmini-
sterium sehr ernst mit seiner Maßregel ist, zeigt
der Fall deS Redacteurs des „Kawkas", der auf
Anordnung der Regierung von seiner Stellung ent­
fernt wurde, weil er der russischen Telegraphen-
Agentur Informationen über die letzte Probe-
mobilisierung" gegeben hatte.
England.
Eine englische Klage. Am 17. Oktober
vorigen Jahres wurde vom englischen Parlamente
die erste Rate der Summen bewilligt, die, wie der
officielle Bericht sich ausdrückte, „infolge des Krieges
in Südafrika" von der Regierung benöthigt wur­
den. Damals wurden 200 Millionen Mark ge­
fordert und bewilligt, und sitzt werden wertere 260
Millionen verlangt. Recht melancholisch bemerkt
die „Morntng Leader" zu diesen Ziffern: „Wenn
es so viel kostet, um von Glencoe nach Cvlenso
vertrieben zu werden was wird es uns koste«, un­
sern endlichen Bestimmungsort zu erreichen? Wir
sehen die „Folgen des Krieges in Südafrika" jetzt
noch nicht so genau; sie kommen, wie unsere Nie­
derlagen, periodisch zutage, Niederlagen, die ihres­
gleichen in unserer Gerichte nicht haben, nrcht,
seitdem ein ähnliches Heer von Ansiedlern uns aus
Amerika vertrieb. Bereits haben wir Persien ver­
loren. einen Vortheil in Amerika aufgebe« müssen
und uns unfähig gezeigt, m China zu intervenieren.
Unsere eingeborene Armee in Egypten zögt bereits
einen Hang zur Meuterei und Aufsässigkeit. Aber
selbst wenn wir durch irgendwelche Unwahrschein-
ltchkeiren in unseren auswärtigen Angelegenheiten vor
Schaden bewahrt bleiben werden, wir zu Hause desto
schwereren Angriffen ausgesetzt sein und das Joch
des Militarismus aus uns nehmen müssen. Die
neue Diplomatie bringt als logische Folge die mi­
litärische Zwangsaushebung mit sich, und für die
Minuten, in denen wir Hrn. Chamberlain applau­
diert haben, werden wir mit Monaten oder Jahre«
in den Kasernen bezahlen."
Afrika.
Baden-Powells bombensicheres Burea«.
Einige interessante Briese des Oberste« Baden-
Powell, der in dem belagerten Mafeking befehligt
veröffentlicht die Zeltschrift „The King". Der
Oberst beschreibt barm unter anderem recht hübsch
„sem bombensicheres Bureau" wie folgt: „Hier
sitze ich nun in meinem bombensicheren Bureau und
schreibe diese Briefe. Um mich sind meine Tele­
phon-Apparate. die mich mit jedem meiner Außen-
posten verbinde«; auf jedem dieser Anßenposten hält
ein Teleskop fortwährend Wache über die Vorposten
und Geschütze der Buren. Sobald man sieht, in
welcher Richtung deren Feuer dirigiert wird, wer­
den die Drähte in Bewegung gesetzt, und eine
Glocke, mit der jeder Defensivpunkt versehen ifl^
läutet in dem Theile der Stadt, wo die Bombe
niederfalle« muss, und Alles umher stürzt sich sofort
unter die Erde wie wilde Kaninchen Allgemein
gesprochen, bleiben wir fast alle, wenn nicht die
Pflicht uns hinausführt, den Tag über unter Grund
und kommen nur nachts hrnaus, um Lust z«
schöpfen. Gewöhnlich hören die Bure« gegen Abend
auf, uns zu beschießen, oder senden uns wenigstens
wenige Bomben vor Sonnenuntergang.— Baden-
Powell hat es für seine Pflicht gehalten, Mafeking
von alle» irgendwie „Verdächtigen" rein zu fegen.
AlS er die ihm nicht ganz zuverlässig Scheinenden
nicht mehr herausbringen konnte, setzte ec sie unter
Schloss und Riegel. Er selbst schreibt: Ich Habs
vierzig Fenier-Gefangene, einschließlich dem frühere«
Stationsvorsteher von Mafeking, die alle verdächtig
sind, in hochverräthischer Correspoudenz mit dem
Feind« gestanden zu haben.
Bon der Aufopferungsfähigkeit der
Burenfamilie« theilt ein Jshannesburger Kor­
respondent des „Temps" folgendes Beispiel mit.
Eine Dame in tiefer Trauer, mit weißen Haare«
und verweinten Augen sagte ihm: „Ich habe meinen
Mann und zwei Söhne in dem Kriege gegen diese
abscheulichen Engländer verloren. Es bleibt mir
nur «och ein Sohn übrig, der bei Ladysmith steht.
Nun, wenn Gott will, möge er ihn nehme«! Wenn
nur Transvaal, das Land meiner Väter, uns
bleibt!" So denken viele Mütter in Transvaal.
Nach den vielen Zeiche« der Trauer in der Bevöl­
kerung scheinen übrigens die Verluste doch größer
zu sein, als bisher officiell zugestanden ist.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat den
Abbrändlern in Saone 1000 K gespendet.
(Volksthümliche Universitätsvor träge.)
Heute Freitag den 16. findet im Gebäude der Ober­
realschule die 11. Stunde des physikalischen Lehr­
ganges von Dr. H. Hammerl statt. Beginn halb
8 Uhr
(Neuer Verein.) I» Innsbruck hat sich eine
„Deutsch-akademische Verbindung her Burgunden"
gebildet, deren Statuten von der Sratthalterei be­
stätigt wurden.
(Central-Commission für Kunst und
historische Denkmale in Wien.) Dem Pro­
tokolle der am 26. Jänner unter dem Vorsitze des
Präsidenten Dr. Jos. Alex. Frhra. v. Helsert statt­
gehabten 3 Sitzung der 2. Section der k. k. Cen-
tralcommkssivn für Kunst und historische Denkmale
entnehmen wir Folgendes: Da die localen Factoren
auf den Ersatz des Aruold'schen Freseo-
Gemäldes an der Fa^ade derDreiheiligen-Rirche
in Innsbruck durch ein Mosaikbckd bestehen, be­
schloss die Centralcommissio« sich zu verwenden,
dass eine Copie deS Arnold'schen Gemäldes ange­
fertigt und im Museum „Ferdinandeum" zu Inns­
bruck aufbewahrt werde. DaS k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht ordnet die Flüssig­
machung der dritten und letzten Rate per 800 L
der für Restaurierung des Dachstnhles des Schlosses
CleS bewilligten Staatssubvention an. Die auf­
gedeckten Fresken m der Curatiekirche zu Co goto
sind von erheblichem knnfthiftorlschen Werthe. Da
für ihre nothwendige Restaurierung keine Mittel
zur Verfügung stehen, verwendete sich die Central­
commission wegen Bewilligung einer Stamösub-
vention. Die Restaurierung der Pfarrkirche in


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 38.
„Innsbrucker Nachrichten^
Freitag den 16. Fbriiar 1900.
Ober -Olang wurde ohne Genehmigung derCen-
tralcommissivn in Angriff genommen und soll nun­
mehr fortgesetzt werden. Wie der berufene Con-
strvator berichtet, wurde das Rippenwerk entspre­
chend hergestellt, das Maßwerk aus Sandstein vor­
züglich ausgeführt. Ein Hochaltar ist in Aus
führung begriffen. Die Centralcommission beschloss,
weitere Erhebungen zu Pflegen. Ter Osficial in
der Cabinetskanzlei Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät Rudolph Ritter Payer von Thurn be­
richtet über eine interessante Renaissancetäfelung in
inem Hause des Dorfes P r u tz, welche über seine
Intervention vor einem Verkaufe in das Ausland
bewahrt wurde und an das österreichische Museum
für Kunst und Industrie abgegeben wird. Aus
den im Wege der k. k. tirolischen Statthalterei ge­
pflogenen Erhebungen geht hervor, dass eine Ab­
sturzgefahr für die St. Magdalenen-Kirche in Rid-
naun nicht besteht und dass alle diesbezüglich bis­
her an die Centralcommission gela. gten Nachrichten
als den Thatsachen nicht entsprechend oder zum
mindesten als sehr übertrieben bezeichnet werden
Müssen. Die Centralcommission nimint daher auf
die zur Ausführung beantragten Arbeiten keinen
weiteren Einfluss. Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht genehmigt die Flüssigmachung
eines Betrage- von 1600 K für die B oßlegung
der Fresken in der St. Georgs-Kapelle zu Schönn a.
(Südmark.) Die Ausschnsswahl der neuge­
gründeten Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe „Freya"
in Innsbruck, welche am 13. ds. abends im Hotel
Kreid stattfand, hatte folgendes Ergebnis: Ob­
männin: Fra« Flora Dr. Alvinger; Obmännin-
Stellvertreterin: Frau Jenie Dr. Oberhuber; erste
Schriftführerin: Frl. Louise Stolz; zweite Schrift­
führerin: Frau Marie Scala; erste Cassierin; Frau
Emilie Schafferer; zweite Cassierin: Frl. Hilda v.
Hörinann. Die Ortsgruppe veranstaltet Freitag
den 23. ds. im kleinen Stadtsaal und den anstoßen­
den Räumlichkeiten einen Familienabend mit Kränz­
chen, dessen Reinerträgnis deutschen Kindergärten
an der tirolischen Sprachgrenze zugedacht ist. Das
Nähere wird in den Tagesdlättern bekannt gegeben.
Beitrittserklärungen nimmt Frau Flora Albinger,
Zahnarztensgattin, Maria Theresienstraße Nr. 41,
, 2. Stock entgegen.
(Kunst.) Bei Unterberger ist, seit gester» ein
von Karl Jennewrin ausgeführtes Ehrendiplom sü
t errn Johann Pirchl, Verwalter der Mitterberger
upftrgewerkschast ausgestellt, das die Direktion des
genannten Unternehmens dem nach 48'jähriger
Thätigkeit in den Ruhestand getretenen, pflichttreuen
Beamten gewidmet hat. Diese Ehrenurkunde ist ün
prächtiges Stück der Kleinmalerei, das in der Er­
findung 'sowie besonders in der bis ins feinste
Detail klaren und scharfen Ausführung seinem
Schöpfer alle Ehre macht, Das Kopfbild stellt in
sinniger Weise eine Schar Gnomen dar, die ihrem
Meister huldigen; die Schrfft selbst ist von zwei
eleganten Randleisten flankiert, dasGanze aber von
einem mit Schnitzerei geschmückten Rahmen um­
schlossen, der die vornehme Gesammtwirkung noch
erhöht.
(Ucberfahr en.); Gestern um 7 V, Uhr abends
wurde in Mariahilf in der Nähe der Schmiede-
hütte der 72 Jahre alte Lumpensammler Jngennin
Knab, wohnhaft in Hötting. von einem von der
Jnnbrücke gegen die Höttingerau im schnellen Trabe
fahrenden einspännigen Fuhrwerk überfahren, wo­
durch der alte Mann anscheinend so schwer verletzt
wurde, dass er nach Anlegung eines Nothverban-
des mittels Räderbahre ins Spital gebracht werden
musste. Das Fuhrwerk konnte nicht angehalten
werden, da der Lenker, als er sah, was geschehen
war, eiligst davonfuhr. Den eifrigen Nachforschungen
der Polizei ist es aber dennoch gelungen ihn aus­
findig zu machen und der verdienten Bestrafung
zuzuführen.
- (Besitzwechsel.) Der von Herrn Ludwig
Kräutner in Bluman vollständig nenrenovierte „Gast­
hof zum Burgriefen" in der Hofgasse hier wurde
gestern an Herrn Josef Bonstadl «m den Preis
von 120.000 K verkauft. Der bisherige Geschäfts­
führer Herr. C. Schwitzer übernimmt das von der
Brauerei Bluman neu errichtete Restaurant mit
Fremdenzimmer im neuen Stadtviertel gegenüber
dem Kreisgerichte in Bozen.— Die Eheleute Katha­
rina und Anton Heigl, vormals Besitzer des Gast­
hauses „zum Steinlock" in Hall. haben das Gast­
haus zu Maria Loretto an der Reichsstraße bei
f all sammt dazu gehörigem Grundbesitz von Herrn
oses Brandaner um 11.600 fl' genthum
«rworben.
(Kamps mit Wilderern.) In Ergänzung des
nnter dieser Spitzmarke ans Waidimg in Nr. 36
vom 13. ds. gebrachten Berichtes wird uns von
dort noch gemeldet, dass der erschossene Wildere:
namens Wolfgang Fuchs aus Kirchdorf der einzige,
kaum zwanzig Jahre alte Sohn einer Witwe uxir.
Der andere, Josef Anker, ein schon mehrmals be-,
strafter Wilddieb, ist Vater von fünf K ndern. Er 1
dürfte auch dem Waidringer Postensührer Josep
Haas die tödtliche Kugel in die Brnst gejagt haben,
welche bei der vorgenommenen Sektion im Magen
gefunden wurde. Die Wilderer grenzen in t der
größten Keckheit zu Werke; nicht nur, dass sie am
Morgen beim Hereinfahren gesehen wurden, sondern
auch ihre Beute, welche sie schon während der
Woche geschossen hatten, sollte schon Abnehmer ge­
habt haben, überdies wollten sie dieselbe schon um
7 Uhr abends auf der Reichsstraße in Sicherheit
bringen. Geradezu wahnwitzigen Wagemuth zeigte
sie, als sie während des Kampfes aus die Vers l-
genden Gensdarmen aus ihren Hinterladern fünf
Schüsse a^aben.
(Aus Lana) wird uns unter dem 15. ds ge­
schrieben: Erzherzog Eugen ist als.Deutschmeister
heute in Lana angekommen und im Dentschordens-
Convente abgestiegen. Nachmittags hat er daselbst
die Gemeindevertretung von Lana empfangen.—
Die vom Abgeordneten v. Zallinger veranlasste
Versammlung von Wählern, zu welcher
außer ihm auch der Abg. Baron Dipauli als Ab­
geordneter der 5. Curie erschienen war, war nicht
sehr zahlreich besucht. Es waren 5 G istliche und
ungefähr 50— 60 Bauern und Gewerbetreibende er­
schienen. Tags vorher wurden zahlreich besuchte
Versammlungen von Bauern und Gewerbetreibenden
abgehalten, um die Wünsche, die an die Abgeord­
neten zu richten wären, zu formulieren. Dieser
Wunschzettel wurde denselben schriftlich übergeben
und von ihnen besprochen. Außer allgemem be­
kannten Wünschen (Abschaffung des Hausierhandels,
zweijährige*Dienstze>t, Beurlaubung von Sold len
zur Erntezeit u. dgl.) wurden auch specielle Wünsche
des Bezirkes Lana kundgegeben, insbesondere die
Abänderung des Thierseuchengesetzes, die Verhin
denmg eines Obstzollrs seitens des Deutschen Reiches,
die eheste Erbauung der Straßenstrecke Meran-Lana.
Die vom Vertreter der Gewerbetreibenden gestellte
Forderung betreffend die Förderung des Fremden­
verkehrs veranlaiste den Abg. Zallinger seine geg­
nerische Haltung in rntschredener Weise kundzugeben,
was energische Opposition veranlasste, welche der
Abg. Baron Dipauli in begütigender Weise zu ent­
kräften versuchte. Nachmittags fuhren die beiden
Herren nach Marling. Man darf gespannt sein,
welcher Empfang ihnen von den Mitgliedern des
dortigen Bauervereins bereitet werden wird.
(Aus Meran) schreibt man uns: Im Grand
Hoiel stieg der in Wien wohlbekannte Maler Ar­
thur Kurz ab, um auch heuer einen längeren Auf­
enthalt hier zu nehmen. Außer einer größeren
Anzahl von Bildern, darunter 2 feiner berühmten
„Obristus pertransit bene faciendo" und „Die All­
macht", welche Herr Kurz in feiner Wohnung auf­
gehängt hat, stellt er auch in den beiden größeren
Kunsthandlungen Fr. Plant und S. Pötzelberger
2 wohlgelungene Portraits aus, welche allgemeine
Bewunderung erregen.— Unser Theatersaal tönt
jetzt jeden Abend von den Lachsalven und den Bei­
fallsstürmen wieder, welche der berühmte Wiener
Komiker Franz Tewele einem fast immer ausver­
kauften Hause entlockt. In den bekannten Stücken
„Zwei Wappen", „Der Schlafwa^encontrolor" und
„Haiemauns Töchler" halten »vir Gelegenheit, di«
wahrhaft sprudelnde Fülle von Witz und Humor
zu bewundern, welche Herr Tewele mit Leichtigkeit
entfaltet.
(Blutthat.) In der Nähe des Bauerngutes
„Precipizio" bei. Roncegno gelegen, befinden sich
zerstreut einige kleine, von Bauern bewohnte Häuser
in deren einem am letzten Sonntag NachmittH
einige Burschen: der Ortes zusammen gekommen
waren, um dem Tanzvergnügen zu huldigen. Auf
dem Hofe „Precipizio" besitzt Giovanni Dalsaffo
zwei Gewölbe, deren eines als Keller, das andere
aber als Aufbewahrungsort für Werkzeuge verwen­
det wird. Bezüglich derselben besteht seit einigen
Monaten ein Rechtsstreit zwischen ihm und beut
Sohne seines verstorbenen Bruders Namens Gio­
vanni. Dies hatte zur Folge, dass der alte Onkel
Dalsaffo seinen Neffen stödtlck hasste. Zur Däm­
merungszeit begab sich nun der alte Dalsaffo am
Sonntag 11 Uhr mit seinem Sohne Ben. muto
und ftinem Schwiegersöhne Giovanni Jmlu in den
K ler, wo er ihnen ein berei's geladenes Gewehr
mit >'n War en zeigte: „Dies ist für meinen
Reff' !". Um die g'ciche Zeit verließen die zuerst
erwihüen Burschen den Tanzboden, um nach Hause
zu g ien, und als ans diesem Wege D-.lpra E Sah::
des Meßners der K rche von S. Brigitm in Roncegno,
der auf dem Hose Razzatti wohnt, am „Precipizio"-
H >se vorbeikam, krachte plötzl ch ein Schuss den
d c wüthende Giovanni Dalsaffo in der Meinung,
der auf dem Fußsteige Gehende sei sein Nesse, gegen
d n armen Dalpra abfeuerte. Lautlos sank der
k tztere zu Boden und war sofort eine Leiche. In
a.er Eile wurden Beüeks ericht und Gendarmerie
v m der Mordthat verständigt und einige Stunden
später saß der Mörder bereits hinter Schloss und
Ri'gel. Der Ermordete war ein sehr braver Bursche,
die Freude seiner trostlosen Eltern, die mit ihm
ihre Stütze verloren. Innerhalb des Zei raumes
voir eineinhalb Monaten ist dies die dritte Blutthat,
mit der sich das Bezirksgericht Borgo zu befassen
hat.
(Verunglückt.) Im Steinbruch zu Frastanz
ist der Arbeiter Andreas Jussel aus Schlins anr
13, ds. durch einigt herabfallenden Stein getroffen
worden und bald danach den dadurch erlittenen
schweren Verletzungeil erlegen.
Ballnachrichten.
(Für das Friseurgehilfen-Kränzchen)
welches am 13. ds. m Krafts Veranda stattfindet,
sind die Eintrittspreise folgende: Eintritt für Herren
1 bi 20 h (nicht l fl. 20 kr.), eine Dame frei, für
jede weitere Dame 60 b. Karten sind im Vorver­
kauf beim Dbmauu des Vergnügungscomitts.im
Geschäfte des Herrn Rammersrorfer, Anichstraße 9,
zu haben. Außerdem werden noch Einladungskarte»
abgegeben: Anichstraße 9; bei Herrn FritzNicolodi,
Landhausstraße; bei Herrii Zimmerer, Erlerstraße;
bei Herrn Baltesari, Universitätsstraße.
(Wippthaler Radfahrer-Verein Matrei)
Sonntag den 18. ds. wird sich der freundliche Saal
sammt den gemüthlichen Nebenräumen im Gusthvs
zum „Sttrn" dem Wippthaler Radfahrer zur Ab­
haltung feines Tanzkränzchms öffnen. Groß und
Klein arbeitet bereits eifrig, um einen vielver-
hettzenden Abend zu veranstalten. Hiezu hat Herr
Oskar v. Miller, der Erbauer der Breunerwerke,
dem Vereine elektrischen. Strom in reichlichem Maße
zur Verfügung gestellt. Durch feine «rnßerordent-
nche Liebenswürdigkeit wird es mit Hilfe seiner
tüchtigen Monteure möglich, das Tan,,locale in
feenhafter Pracht auszustatten um die Mitglieder
sowie Gäste großartig zu überraschen. Mir der
Festbeleuchtung wird zur Hebung der Tanzlust das
vorzügliche Quintett Betti Beronesi durch gelungene
Weisen besonders beitragen.
Aus aller Welt.
(Stürme.) Aus Rorschach, 14. ds., wird be­
richtet: Ein rasender Südweststurm ivarf dm
Zeppelin'schen Ballonschuppen in Friedrichshafen
ans Land.— Aus Zürich, 14. ds., wird gemeldet:
In der Schweiz herrscht nördlich der Mpen seit
der Nacht e>n heftiger Sturm, der Störungen im
Telephon- und Telegraphenverkehre verursat te. In
Zürich wüthet seit Mittag ein orkanartiger Sturm
mit Schneegestöber. Infolgedessen ist die Fahrt
auf dem Bet mit kleinen Personendampf.ru theil-
weise unausführbar. Zwei Lasischiffe sind unter­
gegangen.— In Paris wüthete in der Nacht zum
14. ds. ebenfalls ein überaus heftiger Srnrm, der
überall Störungen hervorrief. Die Verbindungen
mit der Schweiz, mit Oesterreich, England, Italien,
Spanien, Portugal, mit Straßlmrg, mir Frankfurt,
sowie mit mehr als hundert Telegraphenstellen in
Frankreich sind unterbrochen.
In Tours und Umgebung hat der Sturm eben­
falls großen Schaden angerichtet. Mehrere Häuser
>nd eingestürzt.— In England wüthete ein hef­
tiger Schireefturm. An der Ostküste sind mehrere
Schiffe gescheuert.
(Influenza.) AuS München, 12. ds. wird
emeldet: Seit einiger Zeit haben wir, wie schort
erichwt, hier in München einen ungewöhnlich hohen
Krankenstand. Die Krankenhäuser sind überfüllt.
Es sind sogar Schulhäuser belegt worden. Die
meisten Schulklassen sind geschlossen. Die Zahl
der Todesfälle steigt. Während für die gegen­
wärtige Jahreszeit die Normale sich auf 22 (auf
das Jahr und 1000) berechnet, ist in der Woche
vom 28. Jänner bis 3. Februar ans 35 ange­
wachsen. In der Woche vorher war sie noch 30.3.


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 5 ]
Hrert'g den 16. Jänner 1900.
Auf die 5. Jahreswoche treffen 312 Todesfälle, mck
unter diesen rangieren die Kinder unter einem
Jahr mit 1 3. Der Ueberschuss der Geburten
über die Sterbefälle betrug nur 45, während e;
fönst, um 124 herum beträgt. Vor IO Wochen
betrug die Zahl der WocheilÄodes fälle 191 und
von da an ist sie fuccesive mit einigen Schwan­
kungen bis auf 312 gestiegen. Die g ößie Kränk­
lichkeit und Sterblichkeit ist nicht auf die ungün­
stige Witterung, sondern auch auf die Kohlennot
nnd auf den hoben Stand der Lebuismütelpresie
zurückzuführen. Die beiden letztgenannten Momente
wirken unter den kleinen Leuten feh übel und
treffen namentlich die im ersten Lebensjahr stehen­
den .Kinder.— Aus Augsburg meldet man: Das
hiesige Oberbahnamt ist genöthigt, da durch die
Influenza sehr viele Bedienstete krank sind, zur Äuf-
rechthaltuug des Fahrdienstes die Hilfskeäf e aus
den Werkställen und Ma'chinenhäufern heranzu­
ziehen. Die Erkrankungen nehmen noch fort­
während zu.
(Krügers Verzweiflung.) Der Präsident
Krüger hat die Nachricht von der Absendung einer
7. und 8. Division aus England mit großer Be­
stürzung vernommen. Er äußerte sich: „Was soll
ich denn nlit den vielen Leuten anfangen? Da
muss ich noch ein Gefängnis bauen!"— So
schreibt die Londoner „Sun, die inmitten aller
Trübsal den Humor nicht verloren zu haben scheint.
Vereinsnachrichten.
(Rndfahrerclub „Vorwärts".) Heute Wocheuver-
sammlung im Clubheim Besprechung wegen etwaiger Ab­
haltung einer Faschingsnnterhaltuug.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute Ber-
bandsadend.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) (SanitätSabth.
Heute 8 Uhr abends Vortrag des Herrn Dr.Kölner im Haupt
^Bicycleclub Witten.) Heute abends 8 Uhr Club
abend im Hotel Beldidena.
«Männergesangvercin Hall.) Heute keine Chor
probe.
Meteorologistke KeobMmWN, an iCec Isitmlität
«3
ja
rr
2
iS
8
ts
03 4*
.9 2
■g-s
3 E
<3
U
1
1
t* 03
e
Z«
LH
£ t*~
L 8 j
CO
Jf
w C
SS
8
18-
HL
jo^ i
8_g©
e|
SS
"9s
Oi
s
g»
tto
SU
[713.4
Hb
47
60
NO 1
5
[711.6
0.7
88
0
7
[706.5
+
0.4
89
W 2
8
15. 2»achm
9 abds.
16.7 früh...,
Niedrigste Tempertur heute früh:— t.o l—0.8)
Höchste Temperatur gestern: -st 5.0 <-st 4.0 j
Connenscheindauer am 15. Februar: 2 8 Stunden.
*) o^Windstillc, 6—©turnt, 10=--£)rfan.
**j 0—-ganz heiter, 3—säst heiter, 5---halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
WittmmgL-Ker'uKI.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 16. Februar.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Eisack: Schön -st 2» B
Bozen: Trüb -st 4" H
Toblach:„— 7« H
Krtierberülil cker metesrologisckm Anstalt in ZüriL.
Vom 15. Februar.
I. Lnsdruck-Minimum: 740—745 Westen Irlands.
„ Maximum 775—770 Nvrdfpanien.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: südlich- Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: ohne wescittlichc.
Temperatur: mild.
Merten «»v Mechsel-E«rfe.
Sinheitl. Rente,
dtto Silber.
Dom 15. Februar.
4»
4«
4°
4»
>Oest.
Goldrenie
,„ Kronenrente
„ ung. Gvldrente.
Kronenrente
Battk-Actien
99.05
99.95
99.45
99.45
98.80
94.25
126.70
Creöit-Acticn...
London Vista.-.
I00°Markich. R.W
LO-Marckek-Stü.
2O-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten .....
236.40
242.40
118.15
23.62
19.25
89-75
11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.)
Heute bleibt die Bühne geschlossen.
Morgen findet zum Vortheile des Operettensängers
Herren Günther-Braun eine Aufführung der im
Vorjahre mit großem Beisalle aufgenommenen
Operette „Waldmeister" von Johann Stranß
statt. Neben dem Benesicianten sind die Damen
Wrada, Gruber, Geppl nnd Sttaßmayr sowie die
Herren Blumau, Indra, Ramharter, Willsried und
Edgar beschäftigt. Die Vorstellung findet außer
Abonnement statt.
„Jnnsbrcker Nachrichten" Nr. 38. Seite 5.
Als nächste Operettenvorstellüng wird Johum
Strauß'„Spitzentuch der Königin" vorbereitet.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 15. Febr Das Landwehr-Verordnungs­
blatt publiciert die von Sr. Majestät dem Kaiser
genehmigten neuen organisatorischen Bestimmungen
für d:e höheren Commanden der österr ichischm
Landwehr und die Bestimmungen über die Versehung
ses Gencralstabsdienstes in der Landwehr.— Das
Armee-Verordnungsblatt publiciert die Verordnun­
gen über die neue Orga isation der Kriegsschule
und die organischen Bestimmungen für den Ge­
neralstab.
Wien, 15. Febr. In der Nachmittagsitzung der
mährischen Abtheilung der Verständigungs-
conferenz wurden bvhmischerleits Vorwürfe gegen
die Nichteinbeziehung Schlesiens in die Conserenz
erhoben und eine abgesonderte Conserenz für
Schlesien verlangt. Die Deutschen sprachen sich
dagegen aus. Der Ministerpräsident eut wickelte die
Grimdzüge für die Anwendung der beiden Landes­
sprachen im äußeren Dienstverkehre. Hierauf be­
gann man die Erö terung der principiellen Ge­
sichtspunkte betreffs der inneren Dienst prache. Die
Berathung wird am Montag fortgesetzt.— Das
Subcomitä zur Berathung der Wahlreform für den
böhmischen Landtag erzielte eine Einigung in den
Fragen der d recten Wahlen in den Landgemeinden,
Angliederung einer allgemeinen Wählerclasse und
der Schaffung von Wasicurien. Der conse Dative
Großgrundbesitz und die Vertreter des böhmischen
Volkes machten ihre Zustimmung zur Ertheilung
eines Vetorechtes an die nationalen Curie« von der
Erzielung einer Einigung in allen Conferenzen über
die vorliegenden Fragen abhängig. Auch die
Deutschen betonten das Vorhandensein eines Junc-
tims. Die Aufgaben des Subcomites waren hiemir
erledigt und Äbg. Eppinger wurde mit der Er­
mattung des Referats vor dem Plenum betraut.
London, 15. Februar. In einem Artikel der
„Times" über die Meldung bezüglich des russischen
Vo stoßes in der Richtung auf H rat heißt es:
„Man kann kaum zweifeln, dass die russische Re­
gierung zu der Ansicht gelangt ist, jetzt sei der
psychologische Moment gekommen, wo durch eine
active Demonstration ein Druck auf das britische
Auswärtige Amt ausgeübt werden könne." Das
Blatt meint, das wahrscheinlichste Ziel, welches
Russland mit seiner Trupp-nconcentration bei
Kuschk verfolge, sei lediglich, den Gewinn einiger
Punkte, z. B. in Persi n und sonstwo, sich zu er­
leichtern. Die „Times" fügen hinzu: „Wir muffen
oereit fein, unsere eigenen Interessen im Persischen
Golfe und im südlichen Persien gegen die ganze
Welt zu vertheidigen."
Privattelegrammc der „Jrmsbr. Nuchrichten".
Wien, 16. Febr. Der Kaiser begab sich gestern
abends zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest.
W i e n, 15. Febr. Erzherzog Ferdinand Karl,
Commandant des 3. Tiroler Kaiserjäger-Reziments,
tritt am 20. ds. mit seinem Bruder Erzherzog
Otto, mit welchem er in Triest zusammentrifft,
eine Reise nach Egypten an.
Wien, 16. Febr. Das „N. Wr. Tagbl." er­
fährt, die Regierung wünsche, dass bis zum Zu­
sammentritte des Reichsraths auch die Frage der
Minoritätsschulen berathen und erledigt werde. Zu
diesem Behufe werden nächste Woche 2 bis 3
Sitzungen der Vcrständigungsconferenz statt­
finden. Der Schluss der Verständigungsconferenz
soll in der Weise erfolgen, dass die getroffenen
Vereinbarungen in eine protokollarische Form ge­
bracht werden und das Protokoll von den Mit­
gliedern nnlerzeichnet wird. Nach dem gegenwärti­
gen Stande der Berathung liegt der Schwerpunkt
in der Erledigung der Frage der internen tschechi­
schen Amtssprache. Die Tschechen verlangen die
Ausschaltung der Frage ans dem Complexe der
Ausgletchsvorlagen, die Deutschen dagegen halten
an dem diesbezüglichen Junctim fest. Die Regie­
rung vermittelt und ist bestrebt, einen Ausweg zu
finden.
Wien, 15. Febr. Die katholische Volkspartei
ist für 22. ds. zu einer Sitzung einberufen.
Wien, 15. Febr. In den Wahlen des zweiten
Wahlkörpers für die Personaleinkommensteuer-
Schätzungs-Commission drangen im 1, 2., 3., 4. 6.,
7., 8., 9. und 19. Bezirke die Fortschrittlichen, in
den übrigen 10 Bezirken die Christlichsocialen durch.
Pr ag, 15. Febr. Der Ingenieur des Dampf-
kesselprüsungsvereines Prenz wurde vom Maschin-
schlosser Kni e, den er bei der Heizerprüfung re-
probiert hatte, aus Rache überfallen und durch 3
Revolverschüsse schwer verletzt. Sodann gab Knize
gegen sich 2 Schüsse ab. Beide Männer wurden
ins Krankenhaus gebracht.
München, 15. Febr. Die baierische Abgeord­
netenkammer beendete endlich heute die Debatte
über die gesetzliche Festlegung des Achtstunden­
tages für den Bergwerksbetrieb. Unter Ablehnung
aller andern Anträge wurde folgender Antrag (ge­
stellt von dem Centrumsmitglied Arbeitersecretär
Schirmer, der von der socialdemokratischen Presse
den Spottnamen „der Paradeschlosser" seil. des
Centrums erhalten hat) angenommen: 1. Die Ar­
beitszeit darf unter Tags acht Stunden für den
Tag in der Regel nicht überschreiten. 2. Bei un­
günstigen Wasser- und Temperaturverhältnissen in
der Grube hat das Oberbergamt eine entsprechende
Minderung der regelmäßigen Arbei szeit festzusetzen.:
3. Abgesehen von den Fällen der Beseitigung von
Gefahren und der Ausführung von Notharbeiten
kann unter gewissen, im voraus festzusetzenden Be­
dingungen eine Verlängerung der Schichrdauer um
zwei Stunden eintreten; jedoch, höchstens 52mal im
Jahr. 4. Die Arbeitszeit wird gerechnet vom Ver­
lassen der Oberfläche bis zur Rückkehr an dieselbe.
— Große Heiterkeit erregte bei der Abstimmung
über den diesbezüglichen socialdemokratischen (übri­
gens abgelehnten)Antrag, dass mit den Socialdemokra­
ten die b iden Antipoden Dr. Heim (Centrum)*
und Dr.^Gäch (wilder Bauernbündler) stimmten.
Berlin, 16. Febr. Das vor einiger Zeit ge­
meldete Unterbleiben der Bertheilung des Schiller­
preises für hener soll darin seinen Grund haben,
dass die Mehrheit der Jury den Preis Hauptmanns
„Versunkener Glocke" zuerkennen wollte, der deutsche
KaiserjedochdiesemBeschlusseseineSanctionverweigerte
Kiel, 16: Febr. Prinz Heinrich ist gestern hier
eingetroffen und von der Bevölkerung enthusiastisch
begrüßt worden.
Paris, 15. Febr. Die Akademie wählte den
Dramatiker Paul Herrieu und den Kritiker Emile
Faguet zu Mitgliedern.<
Bordeaux, 15. Febr. Ein aus Nantes kom­
mender Dampfer mit leeren Fäffern scheiterte au
der Mündung der Gironde. 13 Personen ertranken
Sterke.
Prag, 15. Febr. Die Lage im böhmischen
Sttikegebiet ist ziemlich unverändert. f
Pilsen, 15. Febr. Die Mission des EinigungL-
amtes ist gescheitert, da beide Parteien auf ihrem
Standpunkte beharren und die Arbeitgeber unbe­
dingt die Wiederaufnahme der Arbeit vor dyn Ein­
tritt in die Verhandlungen verlangen.
Chemnitz, 15. Febr. Im Zwickauer Kohlen­
revier striken von 11.000 Arbeitern 1674, im
Oelsnitzer von 8300 Arbeitern 2200. Die Striken-
den verhalten sich ruhig.; ..
Der Krieg in Afrika.
Temesvar, 16. Febr. Eine hiesige Filzfabrik
erhielt von der Transvaalverttetung iu Brüssel eine
Bestellung auf 100.000-Filzlappen zum Schutze
der Hände bei Abgabe des Gewehrseuer. Die Lie­
ferung muss in 20 Tagen abgehen. j-
Brüssel, 16. Febr. Die Burenarmee an der
Grenze des Oranje freistaateS ist in den letzten Tagen
bedeutend verstärkt worden und soll jetzt 20.000
Mann zählen. Den Oberbefehl führt Cronje. Es
verlautet, Joubert begab sich an de« Modderfluss,
um persönlich die Operationen zu leiten. Man
glaubt, dass die Entscheidungsschlacht
am Modder fl usse bereits begonnen hat.
London, 16. Febr. Es heißt, die Königin
werde, wiewohl alle Vorbereitn« ,en getroffen sind,
nicht abreisen, falls nicht bessere Nachrichten vom
Kriegsschauplätze kommen..
Lgndon, 16. Febr. Der „Morning Herald" er­
fährt: Buller solle mit einer starken Division über
Capstadt nach De Aar gehen, um einen Fkanken-
marsch gegen die Buren auszuführen; Warren soll
die Buren bei Ladysmith festhalten, bis der nene
Feldzugsplan Roberts' in Fluss gekommen ist.
London, 16. Febr. Roberts verfügt nach Heran­
ziehung der Truppen der Division Kelly-Kenny und
sämmtlicher britischer Reservelager über etwa
50.000 Mann. Sein Vorstoß ist anscheinend der
letzte entscheidende Versuch zum Entsatz« von Kim--
berley, wo die Noth bereits au f's höchste gestiegen ist.


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 38.
Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 16. Februar 1900.
P. T.
Hotelbesitzer und Bauherren 1
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 182.3—1OU
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonsti gen Koch-,
Brat-, Back-, Röft-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufmerksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbruck-Wilten, Bahnstrasse Nr. 2.
Keims, umiidliklirs Immer,
Straßenfront, sofort zu vermiethen. Leopoldstraße
Nr. w, zweiten Stock.
1810
kill MMdtkS liMMMaWkS,
.die als solches schon gedient hat, sucht für die
Sommersaston Posten. Offerte unter „Nr. 89" an
die Expedition. 1821—2s
Da es mir nicht möglich ist, anlässlich
meiner Uebersiedlung nach Kältern von .eben;
Einzelnen meiner Freunde und Gönner Absch ed
zu nehmen, erlaube ich mir auf diesem W'ge
Jchem ein herzliches „Leöe woht* zu sagen.
J* itrnad 9
W2ll Apotheker.
Zwei schöne Wohnungen,
eine auf 1. März und eine auf 1. Mai, mit je
2 Zimmern, lichter Knle und Holzlege, find an
kinderlose Parteien Al vermiethen. Näh.'in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 300.
1 bis 2 möökierte Zimmer
werden für sofort von einem Herrn zu miethen
gesucht. Offerte sind unter „W. v. A." in Wintters
Annoncen-Bureau zn hinterlegen. W295
Kin Mädchen,
welches koche« kann, die Hausarbeiten reinlich ver
richtet und Jahrrszeugniffe besitzt, sucht auf 1. März
zu kleiner Familie Stelle. Gefällige Zustgriften er­
beten unter „J. L.“ an Winklers Ännoncen-Bur.247
Lubsoü wöbllkrws Zimmer
mit separatem Eingang ist am Bahnplatz Nr. 20
Part., sogleich oder auf 1. März ?u beziehen. 1733
Lehrmädchen
aus gutem Haufe suchen für ihr Detail- Geschäft
<85. Frrudenfels Lf Comp.
Aue Haltungen
Faßb inder- Arbeiten
stets vorräthig bei
Martin Fiegl,
Biudermotster, Bladnetbogen Nr» 8.
Auch wirb dortselbst ein Lehrling sofort auf
genommen. .1816—3JI
Eine Bedienerin
sucht auf einige Stunden des Tages Beschäftigung
Adresse» sind in der Expedition unter „Nr. 21'
zu hinterlegen. 18t
Enormen Ruhen
bis zu 1009 fl. rasch und leicht in Prämien
Abschlüssen» 70 fl. erreichbar. Prospecte gratis
Specialabtheilung) Bankhaus des ungar, Börsen
ournal, Budapest. ,1667—8]1
s
I
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefalleu, meine innigstgeliebte Gattin, Mutter bezw.
Schwieger- und Großmutter, die wohlgeborne Frau 131
Barbara Weinseisen geb. Buchmayr,
Sagmeisterin in der Säge Stift Wüten,
dm 14. Februar 1900 10 Uhr nachts nach schwerem Leiden, versehen mit allen heil. Sterb­
sakramenten, rm 56. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung e folgt am Freitag, den 16. Februar 4 Uhr nachm, vom Trauer-
hanse, Willen. Stiftgasse 17, aus auf dem dortigen Friedhofe. Der Seelengottesdienst wird
Samstag halb 8 Uyr früh in der Pfarrkirche zu Wüten gelesen.
Willen, den 14. Februar 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
David Weinscisen, Sagmeister im Stifte Wilteri
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Leichenbcstattungs-Anstalt „Humanität" dcs R. Müller. Heilig Gclststraße 6, Wilten.
Danksagung.
Au er Stande für die während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens
meiner lie- en Tocht.r
Pauline
mir und den meinen bewiesene freundl che Th ilnahme persönlich zu danken, erlaube
ich mir auf diesem Wge unseren innigsten Dank auszusprechen.
Pauline Menter.
Leichen-AnfbahrnngS- und Beerdigungs-Anstalt „Mettit" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Einladung.
Die Iriseur-gehitken Innsbrucks
erlauben sich Euer Woh geboren zu dem am 18. Februar im Deutschen Cafe (Kraft’*
Veranda) stattfindenden 1835
Kränzchen
ergebenst einzuladen.
Toilette ohne losang, jedoch Eostüme ermünstht. intree ist mit gegen Verweis dieser Karte gestattet.
Anjanff S WJhr.
Entree für Herren 1 K. 20 k. Eine Dame frei, jede weitere 60 h.
UcberzaHlungm werden zu Gunsten der Gchilfenkrankencasfe dankend entgezengmommen.
Gin SvakHerd
ist billig zu verkaufen. Bedienerin aufge ommen.
Herzog Friedrichstraße 15, zweiten Stock. 1842
Bedienerin
per sogleich nur für kurze, rägliche Arbeitsleistung
auig nommen. Näheres unter Nr. 1846 in der
Expedition.
Möbliertes Zimmer
Erlerstraße 4, Stöckl, Parterre, sogleich
miethen.
zn ver-
1825
Verloren wuroe
Montag den 12. ds. im Theater (Sperrsitz) oder
auf dem Wege von dort zum Restaurant Flnnger
eine goldene Broche. Der Finder wird ersu t,
dieselbe gegen Finderlohn im Restaurant Flunger,
Wilten, abzugeben. Wi>96
0
ftu vermiethen
ein Zimmer mit Küche auf Maitenn n Sa ckbicher-
straße Nr. 15, Par e re, so auch ein Z.mmer auf
der Straßenfront lo rselbst bis dorthin zu vergeben.
Näher s im Bäckerladen.' 1831—;>}1
Stelle sucht
ein bürgerliches Mädchen gesetzren Alters, das kochen
kann und die Hausarbeit sehr reinlich verrichtet,
auf 1. März. Näh. in der Exp. unter Nr. 1826
Eine Krau
ucht 1 oder 2 Kinder zur Aufsicht für die Nach-
nittagsstnndeu. Näheres unter Nr. 1829 in der
der Exved.
Me ttditip, seldiMtze latii
;it schönen Jahreszeugnissen wünsht ihre r Posten
hestens zu ändern, entweder hier oder auswärts.
Offerte erbet«! unter „Luise" an die Expedition
ds. Bl. 181b—2}1
Masken-Kostüme
billig auszuleihen. Viaductgaffe 21, 1. Stock links.
1827—3(1
Wohnung
mit schöner Aussicht, 3 große, parquetierte Zim­
mer, Alkov, Altane, Gartenantheil un) modernem
Comfort, 3. Stock, ist pro Mai in der Anatomie-
straße Nr. 17 zu vermiethen. Näheres dortselbst
Parterre. 1812-2JI
Gesucht wird
ein Lehrmädchen aus orde ttlichem Hanse für ein
Her enhul-Geichäft. Näheres in der Expeditiot
unter Nr. 1837.


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 38. Seite 7.
Freitag den 16. Februar 1900.
Aas von der y. k. k. SLaLLHaLLerer für Tirol.' und Vorarlberg concessionierLe
kvaUtLtvn-Verkedrs-vnrsLn
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karletrasse Mr 11 bei Anton v. Gu^genberg.
ZT Hallo! 3S
Stadtsaal-Idealitäten.
Von einem Ausverkaufe ans Wien werden eine
große Par.hie Hcmn-An/.rigstoffc sehr billig
abgegeben. Nur so lange der Vorrath reicht, diese
staunend billigen Preise. 11799—3sL
Achtungsvollst
das I. Tiroler Eommisstons-Portliiewaren-GkslkLst
Innsbruck, Karlstraße Nr. LS.
Gin Laden
i", Marktgreben ist aus SJl it.rmirt zu vermiethen.
i'aö 't» Setzt offergaffe 5, 1. Stock. >790—3j2
Elne gelb und» eiss gestreifte (Schnauze weiss)
Katze
mit blauem Halsband hat sich verlaufen; dieselbe
ist gegen guten Finderlohn Maria Theresienstraße
51, 2- Stock abzugeben. 1780—2j2
Sonntag den 18. Februar
Grosse
Preis- Masken- Bedeute
(WiNtärrnufik).
Cassaeröffnung halb 8 Uhr. Eintritt 60 kr.
Die Preise für die schönsten Masken sind im Gold- und Silberwaren-
geschäfte der Frau Maria Lettner, Maria Theresienstraße. ausgestellt.
6 Damen- und 3 Herrenpreise.
Zu vermiethen
rif Naiternlin mehrere schöne Wohnungen in der
L^h.nulrgttsse mit je 3 and 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Ge-
lcuchtungsanlage and allen sonstigen Bequemlich-
ketten ausgelittet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer. Baulanztei, Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre 141—ojy
Wohnungen
zu 5 Zimmer sind auf Mailermin, event, früher
zi vermiethen. Nälieres bei Nagele& Amplatz
Andreas Hoferstraße 26. 1163-OsL
Gesucht wird
auf 1 Mai eine Wohnung von 4—5 Zimmern
mit Magdzimmer und allem Zugehör von einer
stabilen, ruhigen Partei. Offerte an Adresse
v. Riccabona, Maria Theresienstraße Nr. 5?
1771—3j2
Au» Wien! Au» W ien!
Für Herren- und Damenwäsche
und Kleider nach Muster u. Maß
sowie alle Manufoctur- und Confections-Artikel unter
Garantie der sol besten Ausführung: und den günstigsten
monmbchen Zah ungsmodalitäten !lu53—5(4
Zuschriften unter „Wiener Mode" sind an die
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten" zu richten,
worauf mein Reisender Sie besuchen wird.
In d r Bienerstra'e vis-ä-fis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind Ln einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane. Ctoset, Gas- u. Wasser­
leitung und e ekrrischer Beleuchtung re. zu vermiethen.
Näh. Innren 24 im Comptoir. 1218 0t9
Zn vermietden bis R-ai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
all ui Znuehör. Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! 1729=019
Maria Therefienftr. 15
ist für Maitcrmin eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Ammern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
dicht- in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschaf.e bei M. Obexer. 147—4(3
Fr. Schmid’s k. u. k. Hof-Parfumeris
empfiehlt für die Ua.ll- und Frühjahrs-Saison das altbewährte
MM Prinzessenwasser ’-fpf
mit meiner Firma versehen,
welches dem Teint nicht nur ein zartes Weiß verleiht, sondern auch denselben von allen Unreinigkeiten
befreit; per Flasche 80 kr. (1 K. 60 d.)
Schmid’s Fettpuder in rosa, creme und weiß, als Salon- und Tagespuder sehr beliebt.
große Dose 60 kr.
F rner: Hygienische Pondre-Qaasten, ein Carton (10 Stück mit Automat) 1 fl. 50 kr.,
1 Stück 12 kr. Wiederverkänfer erhalten Rabatt.
150-1 MW- AUein-»epdt. -WM 3-3
®1b Wli möbttkltes Blmract
ist sogleich oder auf 1. März zu vergeben. Erler-
straße Nr. 14, dritten Stock. 1734—312
MMrlidi!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Na rciss“-Sehö]ib eitsmilch
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A Gritscb
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
Aufgepasst!
Der „Tiroler Wastl“ kimint!
Im ganz'n Laich nmmanander jsteght's überall
aus rothe Zett'l anz'schlag'n, wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk kning'n will.
Gasthaus,
am liebsten in einem Orte Unterinnthals, wird zu
pachten eventuell zu kaufen gesucht. Anträge zu
hinterlege> in der Administration d. Bl. unter
.,W. A, Nr. 1644" 1644—3)2
61—2015
Rheuaiiw.
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltän*
sehen Gicht- und
ithcumasalhe total
und sicher geheilt.
Per Flasche 2Kronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker B. Zoltän,
Budapest,
- Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen (Ka­
pacitäten empfohlen.
Schöne Wohnung
im zweiten Stock, bestehend aus 3 parquetierten
Zimmern, Küche mit Wasscrleiung, Alwv, Gtasaltanc,
Gartenantheil, Keller und Dachkammer, ist auf Mai­
ziel zu vergeben. Näheres in der Expedition unter
Nr- 1728. !3j3
Gin Metzgerlehklina
wird sogleich aufgenommen Näh. Hötting Nr. 3.
1763—312


[ 2023-06-29 10:46:39.409 - 19000216 - Seite 8 ]
1 Seite 8. Nr. 38
„Innsbrucker Nachrichten"
Frei ag den 16. Febr. 1900.
Die Kellermeister von Innsbrncb-Wilten
beehren sich hiemit die Herren Wein- und BranntwelnliändI e r, Cktstwirt© 9 sowie alle
Freunde und Gönner sammt Familien zu d m am den 17. d. Mts. im H6tel
f)ö»tefreichisciier Hof 64 in Wüten stattfindenden Kränzchen höflichst einzuladen.
W292
1 Krone. Anfang 8 Uhr. Damen frei.
Das Comite.
K anarienvögei,
'H erste und größte Bezugsquelle.
Die edelsten Sänger beziehen Sie per Post nach
allen Orten Europas. Kräftige Heckhähne mit schönem
Gesänge ä 7 Mark, kräftige Zuchtweibchen aus den
besten Stämmen M. 2'50 Preisliste frei. 02—Bl 1
W. Gönueke, St. Andreasberg im Harz (Deutschland.)
Hallo!
Endesgefertigte erlaubt sich einem k. 1. Pn-
blicum ihre im Hause, St. Nikolansgasse 6,
Parterre, befindliche reichhaltige 1804—3si
Masken-Garderobe
welche mit den schönsten und neuesten Costümen
und elegantesten Dominos ausgestattet ist, zur
gefälligen Benützung bestens zu empfehlen.
Hochach tungsvollst
Therese JEgsgcr®
Borhange-A-pretur.
Erlaube mir den geehrten P.T. Herrschaften bekannt
jit geben, dass ich auch dieses Jahr Vorhänge zum
Appretieren in verschiedenen Farben übernehme. Auch
werden Muster in diversen Farben vorgelegt. 1803
Achtungsvollst
iiucia Buglnig,
Stafflrrstraße Nr. 11, errett Stock.
Danksagung.
Für die anlässlich des schweren Trauersalles
allseitig erwiesene Theilnahme spricht ihren innigsten
Dank aus 1713
die Familie Bersuder.
Hall—Wien—Budapest.
Krankenkasse der Bäcker Innsbrucks.
Im Centrum der Stadt
ist ein schöner Laden mir Zimmer und Werkstätte
zu vermiethen auf August 1900. Näheres unter
Nr. 1809 in der Expedition. 2J1
;• Wohnungen.
| Im Neubau nächit dem Mariahilfer Friedhofe
sind sofort und auf Maitermin Wohnungen mit 2
\ und 3 Zimmern sammt Zugehör zn vermiethen.
Auch ist dasselbe verkäuflich. Näheres Höttingerau
f Nr. 288, ersten Stock. 1808—2s 1
i Eine Wohnung
[ mit 3 Zimmern im ersten Stock auf Maitermin
I zu vermiethen >n der Stafsterstraße Nr. 12. Nähe es
Andreas Hvferstraße Nr. 10, zweiten Stock. 1805
SchönerBaugrundinPradi
; Nr. 14 zu verkaufen. 1806
Gesucht wird
ein redlicher, nüchterner, militärfreier, junger Mann
als Hausknecht, welcher auch in Gariencubeiten gut
bewandert ist. Näheres unter Nr. 1811 in der
Expedition.
Gründliche Reinigung
der Abortgruben besorgt zu mäßigem Preis Jako
Singer, Höttingerau Nr. 292. 1822— 2\
Mne Wohnung
von 3 Zimmern, Küche und Zugehör, ist auf Mai­
termin Stiflgasse Nr. 12 zu vermiethen. Näherem
in der Restauration. 1820
Alle An- und Abmeldungen sind zu richten an den Krankenkasse-Obmann
HNrhEec in der I Tiroler Arbeiter-Bäckerei, Jnnsbruck-Wilten, Grenzstraße
Nr. 5 vis ä-vis der Herz Jesukirche. W293
Einladung
zu dem am 18. Februar in den Saal- Lokalitäten znm „gold. Schiff" stattfindenden
Woliltliili \&h eils-Kränzclien.
Das Reinerträgnis wird der Gastschank- und Caföhaus-Gehilfen-Krankenkassa in Jnnstruck zugeführt.
Anfang 3 Uhr nachm. Eintritt 30 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W294
^ipp'fch, KestELteiir.
Bersteigernnqs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 1. Februar l. Js, Ge-
schüflszahl IS 17 und l /0013, ge angen am
20. F brnar l. Js., vorniittags 9 Uhr
in Ziel bei Anton Freiberger» Gär ermeister
dort. zur offen,lichen Versteigerung: verschiedene
Ldersor.en, als: 3 >0 Kipse, circa 60 Schäfte und
verschiedene Felle. 30 Kilogramm Haare, 2 Dezi-
m ilwagen, 3 Waschzuber und verschiedene Woh-
nnngseinrichtullgsgegenstände.
Die Gegenstäilde können bei der Versteigerung
esichtigt werden. 415
K. k. Aezirksgericht Tests
(Abtheilung I.)
am 5. Februar 1900..
Federspiel, Kanzlist.
Auf Mailermin
ichvne Wohnung mit 4 Zimmern und allem Znge-
gör, Garten rc. zu vermiethen. Näheres Wilten,
And eas Hoferstraße Nr. 3, ersten Sto l bei Frau
Witwe Zacher.! l630 j 0 2
Beeil.
Junger, intelligenter, feinerer Geschäftsmann»
Hausbesitzer, von angenehmem Aenßern, sucht auf
diesem Wege die Bekanntschaft eines häuslich er­
zogenen Mädchens oder mngen Witwe mit Ver­
mögen behufs Verheirathnng zu machen. Nur
ernstgemeinte Offerte mit Angabe der Verhältnisse,
resp. Vermögen unter strengster Discr.ction sind zn
richten unter Chiffre „Frohe Zukunft", postlagernd
Innsbruck. 1817—2jl
Schone Wohnung»
Grenzstrale 5, mit 4 Zimmern und allem Zu ge­
hör ab Maitermin beziehbar. Näh. dortselbst im
3. Stock. 1818—211
Eine junge sehr tüchtige, gewandte
Saison-Kellnerin
mit den l'esten Zeugnissen, wünscht in einem Hotel
oder besseren Fremdengasthof für die Saison Steile
Anfragen bitter man unter „T. L,“ in der Exped.
zu hinterlegen. 1577
Beramwormcher SchnsUmn: W. »,Ut0v.
Herausgegeben von der Wagner'iÄm Universttäts-BuchhandMug.— Druck der Wagner'sche» Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Selten.

