
[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 1 ]
Wrzngs-Preese: ?lm Platze monatlich 8g h= 40 Er.; für auswärts /9>|»ttltAtt-lfr Anzeige« werde» billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitknrgS-
(mit täglicher Pvstverfendimg) vierteljährlich 4 L -- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Anuoncen-Vureau nimmt AnftrSge entgegen.
Nr. 67
28. März I960.
Wochenkalender: Mmrtäa ES« Joseph 'Lanbespatr.- Dicüstag 20- Wolfram. Mittwoch-21/Mittfast. Benedikt. Dömrerstag 32. Nikol, v. d. M. Freitag.-23 ft ©i.belisf
’f, ,?4.- -s-s-.-Gübriel E> Sonntag 2->. G Läk. Mariä Berk.... ...---
Zur Tagesgeschichte.
OestekreichUttgaru.
Perfonaleinkommensteuer. Bor einiger
Zeit habe« im Finanzministerium Conferenzen mit
Delegierten sämmtlicher Finanz-LandeSbehörden statt­
gefunden, die den Zweck hatten, die Erfahrungen,i
welche bisher bei Durchführung der neuen Per­
sonalsteuer gemacht wurden, nach allen Richtungen
einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Da­
durch sollte einerseits den betheiligten Referenten
der verschiedenen Krouländer die Gelegenheit wer­
den, im gegenseitigen Austausche von Anregungen
und Erfahrungen und in der Erörterung derselben
mit den Fachreferenten des Finanzministeriums eine
Reihe von Fragen der Steuertechnik einer Klärung
nach einheitlichen Principien zuzuführen, anderseits
Wollte sich der Fmairzmmister seinerseits auf diese
Weise die unmittelbare Information über den Fort­
gang und die Bedürfnisse der Steuerreform ver­
schaffen und erachtete- hiefür die zwanglose Be­
sprechung geeigneter als den sonst üblichen bureau-
lrätischcn Weg schriftlicher Berichterstattung.;
Den haup sächlichsten Gegenstand der Erörterung
bildeten,- wie be re stich, steuertechnische Fragen.
Aber auch rnateriellrcchtliche Zweifel, die da und
dort ausgesucht waren, wurden eingehend erör^r.
Ucbcrhanpt kamen alle^ die.Destderieu der Ber-
wattrurg und die wesentlichsten Beschwerden der
Steuerpflichtigen, die in den letzen zwei Jahren
sich herausgestellt haben, zur Sprache. Erhebliche
.Bogen, wurden über den Steuerabzug bei Dienst-
bezügen vorgebracht, da seine Durchführung—
uamciitlich infolge der bei den Tienstesveränderungeu
eintretenden Mannigfachen Complicaiionen— de
Dienstgeber, noch mehr aber die Organe der Steuer-
verwal'tLng' und der Steuereinhebung sehr in An­
spruch nimmt. Von vielen Seiten" wurde sogar
die Abschaffung dieser Abzugspflicht als im In­
teresse der Finanzverwaltung Vortheil hast bezeichnet.
Dem gegenüber würd? aber geltend genacht, die
Abschaffung d eser sicheren u id für die Steuer­
pflichtigen auch mit mannigfachen Vortheilen
verbundenen Form der Sieuereinhchung cvürde zwejc-
fellos einen gewissen finanziellen Ausfall zur Folge
haben, tvelcher die Frage der gleichzeitigen Einfüh­
rung eu sprechender Execut-ons-, bezw Hastuugs-
bestrmmungen nahelegen müsste. Es finge sich aber
denn doch noch, ob die Mehrzahl der Dienstgeber
und Angestell en mit der Aufhebung des Steuer­
abzuges thatsächlich zufrieden nmren, zumal ja sehr
häufig die vonl Dienstbezuae entfallende Steuer ver­
tragsmäßig oder doch factisch vom Dienstgeber ge­
tragen wird und es zweifelhaft sei, ob sich hiefür
in ebenso befriedigender Welse etwa eine anders­
geartete Regelung zwif den den beiden Vertrags-
theilen finden ließe. Neben einer Rcihe admin-
strativer Details mit deu durchgehenden Tendenzen,
die Verwaltung zu vereinfachen und den Steuer-
pfl chtlgeu die Erfüllung ihrer gese lichen Obl'eM-
heben zu erlebtem, kamen auch die allgemeinen
Erfahrungen über das Verhältnis der Bevölkerung
zu den neuen Steuer» eingehend zur Sprache.
Einstimmig war das Lob des Pflichteifers in
den Commissionen. Der entfchloffene Versuch des
Personalsteuergesetzes, die Steuerpflichtige» tu tvei-
testeu Kreise« zur administratwe» Tätigkeit in
Steuersachen heranzuziehen, kaun nach allen Erfah­
rungen int Ganz-n als durchaus gÄängeu bezeichnet
Werden. Mit BefriedigMg konnte auch im Vergleiche
mit den früheren Zuständen eine unleugbare He­
bung der Steuermoral fast iu allen Theilen d s
Reiches konstatiert werderr. Allerdings— vom
Ziele einer durchgängig wahrheitsge- äßen Selbst-
einschätzung der Steuerpflichtigen sind wir noch
immer weit entfernt. Die statistischen Zusammen-
stellnngm, die bezirksweise gemacht wurden, legen
die Vermuthung nahe, und gewiegte Kenner der
wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Kron-
länder bestätigen es, dass die Fatrerungen und ans
Grund dieser die Einschätzungen zum Theile noch
recht ungleichmäßig ausfalle». Hier stetig nachzu­
bessern, wird eine der wichtigsten Aufgabe« der
Zükunst, bilde«; dattebeu ist aber auch ein beson­
deres Augenmerk auch darauf zu verwende», yass
das bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt
werde. Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich,
die loyalen Steuerträger gegenüber he» unredliche»
Fateuten zu schützen und zu verhindern, dass erstere
sich angesichts des erfolgreichen oder doch straflose»
Vorgehens dieser letzteren allmählig wieder zu dem
Glauben bekehren» man könne auch jetzt noch un­
geahndet den Versuch falscher Datierungen wagen.
ES wurde daher allseitig sehr nachdrücklich darauf
verwiesen, dass von deu Strafbestimmungen. die
bisher wegen der Neuheit de) Gesetzes und de»
allerdings noch iurmer nicht ganz beseitigten em­
pfindlichen Personalmangels nur sehr selten zur
Anwendung gelangten, künftighin ein umfassen»»:
Gebrauch zu machen, uub dass hiebei insbesondere
auch auf die Mitwirkung und das Urtheil der
Commissionen zu reflectieren sein iverds.
Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten
die Evideuzhaltung der Steuerpflichtigen,— welche
durchs de» Mangel einer gefetzWen Meldepflicht
der Steuerträger sehr erschwert ist, während die im
eigenen Interessen der Publicum» gelegene frei­
willige Mitwirkung desselben durch Anzeige ein­
tretender Wohaungsänderungen rc. bisher nur in
ungenügendem Maße entwickelt erscheint; .die Per-
befferung des Zustellweseus, —' werches «ach mehr­
fach geäußerter Meinung am einfach flen gain durch
die Post zu besorgen wäre,— was jedoch eine
Aenderung der betreffenden postalischen Vorschriften
bedingen würde,— u. <i. m.
Die anregenden Verhandlnngeu der Conferenzeir
legten allen Theilnehmeru den Wunsch nahe, das»
das Finanzministerium auch in Hinkunft Gelegen­
heit zu ähnlichen Besprechungen geben möge.
Feuilleton.
Parifee Weltausstellung» treiben.
-. ...■• V0N''-/:
Air gen von Jag ow.
- (Nachdruck verdoteiky
Faust fühlt sich von der Eitlsamkeit angezogen,
die große Menge nur von sich selbst. Der eine
flieht daS wilde Get^jKe der Großstadt, ihn treibts.
durch Wald und Wiest» hinzugehen und in der
Einsamkeit sich «ne neue, schönere Welt entstehen
z» lassen, dem ander» genügt nicht einmal der
ohrenbetäubende Lärm der großen Boulevards, und
alle elf Jahre fordert er gebieterisch seine Riesen­
kirmes, die mau euphemistisch Weltausstellung nennt.
Ganz Paris, die halbe Provinz und ein Vierte!
der übrigen gesttteteu und— ungesitteten W ft
giebt sich zwischen der Alexander- und Jena-Brücke
et» Stelldichein, uud tvas bietet nran diesem Heu-
schreckuschwarm einheimischer und fremder Be­
sucher—? im Grunde genommen nichts, was auch
nur annähernd als eine Entschädigung für ihre
Hekatomben an Gold, Zeit und guter Laune be­
zeichnet rverdeu kann.
Wohlverstanden spreche ich hier nicht von jener
kierueu Minderheit, die den an sich sehr interessan­
te», wen« auch ziemlich unvollständigen Sorcker-
MOsteliWM ein fachmännisches, Wissenschaftliches
oder künstlerisches Interesse entgegenbringt und
geistige Anregungen aller Art empfängt, sondern
von der erdrückenden Mehrheit, die sich nur amü­
sieren, nur Paris kennen lernen will.
Nun giebt es keine schlechtere Zeit, um mit der
Eiffelchurmstadt Bekanntschaft zu nrachen, als ge­
rade das Ausstellllirgsjahr, denn da äst Paris nicht
mehr Paris, da ist es, so zu sagen, bei den Frem­
den zu.Gaste, die seinen Luxus mit ihrem Gelde
bestreiten und deren Heterogenen Ansprüchen es sich
anpasst, da ist es ein kosmopolitisches Centrum,
dem alle nationale Eigenart, alle Ortsfarbe abyan-
|en^|efOramc« sind. Rur einige Beispiele für d.ese
Die Pariser Bühnen und ihr Publicum— so-
»vohl das der Avantpremiären und Premiöreu, wie
das gewöhnliche, besitzen ihre scharf differenzierte
Physiognomie. Während der Weltausstellungs­
periode aber geht diese in der Physiognomielosig-
keit einer iuternationale!'. Zuhörerschaft völlig auf.
Mau gibt beileibe keiue Premieren, da die Zu­
schauer— so raunen die liebenswürdigen, französi­
schen Wirthe, wenn sie allein sind, einander zu—
ja doch ganz urtheilslos sind. Man gibt be-
rvährte Zug- und Cassenstücke, deren Text matt
wenn möglich noch vergröbert, denn natürlich ist
es in erster Linie auf den Geldbeutel der Fremden
abgesehen. Die Darsteller tragen ihrerseits, unter
Vernachlässigung der feineren Mauern, die Farben
fingerdick auf, um— verstanden ju werden. Von
den intimsteiiReizen ihrer Kunst gebe» sie sowenig
etwas. zum besten, wie etwa ein Kellereibesitzer
Leuten, die keine Weinkenner sind, seine besten
Marken vorsetzen wird. Das Lessing'sche Wort:
„die Kunst geht nach Brot", wird auch hier zur
Wahrheit und in erschreckender Weise verallge­
meinert.
Die Eafäs haben ihre» eigenthümlichen Charakter
ebenfalls eingebüßt. Auf den großen Boulevards
gibt es politische, litterarische WnsÜerca^s: m
dem einen verkehrt die SPort- und, SpieternM, ür
dem andern die Halbwelt; jede Gesellschaftsklasse,
jede Geschmacksrichtung hat da ihre» besonder«!
Sammelpunkt, in jenem Cafs bilden die nationatm
Liqueurtrmker die Mehrheit, in diesem die Bier­
trinker. Während der Weltausstellung aber ver-
schwimmen alle charakteristischetl Grmzliuieu, den«
die endlose Flut der Fremden dringt überall ei«.
Noch deutlicher wird das in den Restaurants be­
merkbar, besonders auch in den vornehme», d. h.
in denen, wo» In Et« gespeist wird Md die
lleberliLftruugen der guten alten französischenMche,
von Brillat Savarin uud andere» berühmten Äcker-
mäulem, sonst noch nicht ganz verschwunden sind.
Da geht die Eigenart jener Küche, die lange Zeit
für die erste der Welt gegolten hat, auch m die
Brüche. Die Restaurants find überfüllt, undUeber-
füllung und Abfütterung reimen sich fast. Diese
ist die nothwendige Folge jener; die Güte der
Speisen und Weine verringert sich uud man sucht
den Barbaren durch eine stoffliche Fülle zu ver­
blüffen, die mir durch die strotzende Fülle ^r Rech­
nung übertroffe» wird. Mau passt das Gericht
wähl gar ihrem exotischen Geschmack an, und da»


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachdichten" Freitag den 23. Marz 1900.
Seite 2. Nr. 67.
Deutscher Wählerverein. Bei der am 21. ds.
m Hotel Kreid stattgefundeuen Jahres-Hanptver-
ammlung wurde die folgende Entschliehnng ein-
iimmig angenommen:
„Der deutsche Wählerverrin für Tirol spricht
anlässlich der letzten Tagung des Reichsrathes nur
der Schönerergruppe sein vollstes Vertrauen für ihr
volkstreucs, folgerichtiges Anhalten aus und be­
dauert die Haltung der sogenannten deutschen Gemein­
bürgschaftsparteien, insbesondere in der Frage der
Verständigungsconserenzen, in dem Entgegenkommen
in Angelegenheit der Rekrutenaushebung und be­
dauert hauptsächlich die schwächliche, ja beschämende
Knechtstligkeit oer Obgenannten, welche dieselbe»
gegenüber dem wortbrüchigen Präsidenten Fuchs nnd
-essen Auftraggeber an den Tag zu legen sich nicht
gescheut haben.
Der deutsche Wählerverei» spricht sein Befremden
darüber aus, wie von Seite der sogenannten Ge­
meinbürgschaftsparteien die Be ständigungsconftrcil-
zen überhaupt zustande gebracht wurden, weil als
Angelpunkt derselben nicht die deutsche Sprache als
Staatssprache festgesetzt wurde und weil gerade die
vvlksthümlichen Parteien Böhmens, die deutfch-
radicale «nd socialdemokratische, nicht vertreten sind,
endlich weil die „Verständigungs"-Conserenzm nicht
aus dem Boden ehrlichen Ausgleiches, sondern auf
dem eines schnöden parlamentarischen Kuhhandels
anfgebant erscheinen."
Dentschlnud.
Der Verein zur Erhaltung deS Derrtsch-
thnmS im Auslande (Ortsgruppe München
des Allgemeinen Deutschen Schulvrreins) hielt vor­
gestern in München seine 19. Hauptversammlung
ab. Der Vorsitzende Schulrath Dr. Rohmeder hob
bei Erstattung be8 Jahresberichtes hervor, dass die
Ortsgruppe zur Zeit 526 Mitglieder zählt. Die
Mittel des abgelaufenen Jahres wurden zum größ­
ten Theil verwendet zur Unterstützung von Schulen
rmd Kindergärten, Geistlichen und Lehrern, die in
nationalem Sinne wirken, n. zw. in Böhmen, Mäh­
ten, Siebenbürgen «nd Südtirol; ferner zur Grün­
dung von Volksbüchereien an Orten, deren Deutsch­
thum nm seine Existenz kämpft. Die Vorträge,
welche seitens des Vereins veranstaltet wurden, hat­
ten u. a. auch da8 praktische Ergebnis, dass sich in
Südtirol ein deutsches Actionscomitö bildete.
Redner berichtete sodann über die Thätigkeit des
zur Zeit aus 17 Ortsgruppen bestehenden Landes­
verbandes. Die meisten der hiezu gehörigen Orts-
Wippen liegen an der bayerisch-böhmischen Grenze.
Die Einnahmen des Verbandes kamen zur Ver­
wendung für einen Schulhausban in Blissora, für
deutsche Christbescherungen in 14 Gemeinden, für
Suppenanstalten rc. Angeregt wurde bei den zu­
ständigen Stellen, dass bei der nächsten Volkszäh­
lung die Zahl der in Bayern lebenden Tschechen
festgestellt wird. Die Zahl dürste beträchtlich größer
sein, als bisher angenommen wurde,— bestehen
doch z. B. allein in München 6 tschechische Vereine.
gibt schließlich eine so buntscheckige Speisekarte,
dass der berühmte Batel, der Ahne der berufensten
Paristr Küchenchefs, sich noch im Grabe umdrehen
durfte.
Selbst das Straßenbild ist in Folge der Ueber-
fkathung mit Fremden ganz entstellt. Die Auslage
der Lä«n ist nicht mehr ans die Einheimischen be­
rechnet, sondern sie sucht in aufdringlicherer Weise
bnrch grelle Farben und in die Angen springende
Anordnung, durch allerlei bewusste Verstöße gegen
den guten Geschmack, kurzum in ganz unpanstri-
schcr Weise diejmigen anzuziehen, welche man in
S W nationalen oder specifisch paristrfichen Eitel-
it eines solchen für unfähig hält. Seine Babel
ist reich an Menschentypen aller Art, die, wie die
Bonkevardstutzer, die Bücherantiquare am Seine­
staden, die Cigarrenstummel-Sammler, die Angler,
die Straßenverkäustr durch ihren seltsamen Beruf
oder durch Charakter-Eigenthümlichkeiten ausfallen
und Lutetia Parisiorum ein besonderes Gepräge
geben.
Aber fie geh"« im Weltansstellnugstreiben auf,
das sich aus die ganze Stadt ausdehnt, wenn es
auch in dessen Westen am aufdringlichsten sich be­
merkbar macht. Biele der wunderlichen Pariser
Existenzen, welche ein wenig an die neapolitanischen
Lazzaroni erinnern mögen, verschwinden sogar ganz
von dem Schauplatz ihrer Thaten oder ihrer Un-
tbätigkcit, weil sie— leider nur vorübergehend!—
euren einträgliche» Beruf, überhaupt einen wirklichen
Beruf gefunden hab«. Sobald der letzte Fremde,
«leichtert an stimm Geldbeutel, aber froh« dass
Weiterhin besprach Redner die Erfolge des Schuk-
vereins in Südtirol, wo nicht nur dein Vordringen
des Welschthums ein Ziel gesetzt, sondern auch ver-
welschte Gebiete für das Deutsch hmn zurückerobert
wurden. Die Erfolge in Südtirol sind insbeson-
dere dem Zusammengehen mit den dortigen deutsch
g sinntcn Geistlichen zu danken. Für die Unter­
stützung von Lehrkräfteir und Geistlichen, fürUnter-
richtsanstaltrn, Suppenanstalten, Schulhausbauten,
Anschaffung von Gebetbüchern rc. konnten für Süd­
tirol über 12.000 Mark verwendet werden. Im
weiteren Verlaufe der Versammlung wirrde darauf
hingewiesen, dass zu Ostern in Bozen ein Frühlings--
sest stattfindet, dessen Ertrag zur Erhaltung des
Deutschthums in Südtirol bestimmt ist, und es
wurde sowohl von hier, wie von anderer Seite die
Hoffnung ausgesprochen, dass dieses deutsche Fest
auch von den Münchnern, die um diese Zeit in
Bozen weilen, besucht werden möge.
Schweiz.
Das „Röhlispiel" vor dem Rational­
rathe. Die Bundesverfassung enthält in ihrem
Artikel 35 das Verbot der Spielbanken. Nim ist
in den Cursälen einiger Fremdenorte, wie Jnter-
laken, Luzern, Montreux, Genf, Baden, das soge­
nannte Rößlispiel geduldet. Gegen diese Duldung
wendete sich ein am 20. ds. im biationalrath zur
Verhandlung gekommenes Postulat, das das Verbot
deS Rößlijpiels verlangte. Der Rath verwarf
jedoch mit 73 gegen 32 Stimmen das Postulat.!
Die „Rvßli" dürfen also weiterspringm.
Afrika.
So leicht, wie man e8 sich bisher euglischerfeits
dachte, scheint es mit der Befreiung der kleinen
Stadt Mafeking doch nicht zu gehen. Gerüchtweise
verlautet, dass auch hier der Generalstabsches
Kitchener persönlich nach dem Rechten sehen wird.
Vorläufig ist er mit der Niederwerfung des Auf­
standes im westlichen Griqualaad beschäftigt. Be­
kanntlich hatten es die Aufständischen in diesem
Gebiete auf die Zerstörung der Bahn Capstadt-
Kimberley abgesehen. Kitchener eilte bald nach dem
Gefechte bei Abrahamskraal in die insnrgierten Ge­
biete, organisierte eine eigene znr Niederwerfung
des Aufftandes bestimmte Truppeiimacht und führte
sie auch gegen die größten der feindlichen Gruppen.
Eine derselben wurde am 20. ds. bei Prieska über
dm Oranjefluss geworfm und der Ort, das Centrum
der Bewegung, von den englischen Truppen besetzt.
Eine Niederwerfung des Aufstandes bedeutet dieser
Erfolg natürlich noch nicht und eS ist daher sehr
fraglich, ob Kitchener in nächster Zeit von hier ab­
kommen kann. Sobald sich Jemand findet, der
seinen Posten einnehmen kan», wird allerdings der
Generalstabschef bald sttr die wichtigen operativen
Arbeiten im Freistaate, beziehungsweise den Entsatz
von Mafeking frei »vcrden. In der Personalfrage
liegt aber eben die große Schwierigkeit. Bis jetzt
hat Lord Kitchener sozusagen auf jedem Theil des
der schöne Zauber vorüber ist, den Pariser Staub
von seinen Füße» geschüttelt hat, werden sie wieder
auftauchen, vielleicht noch nm eine Nuance eatili-
narischer, weil anspruchsvoller geworden, um mit
all den brotlosen Arbeitem, welche die schöne
Pariser Sphinx angelockt hat and nicht mehr aus
ihren Krallen lässt, das Proletariat der Welt­
stadt zu vermehren rmd mit noch etwas mehr revo­
lutionärem Zündstoff zn versehen, als darin ohnehin
angehäuft ist.
Paris rüstet sich zum Empfang feiner Opfer:
sein Bodm wird überall aufgewühlt, um lausend
neue Verkehrsmittel zn schaffen, die Hotelkasernen
schießen aus ihm ans wie Pilze, jeder Geschäfts­
mann, jeder Kutscher, Cicerone und Dienstmann
überlegt sich, wie er es am besten anfängt, nm
jenen vielen, die nie alle werde», möglichst viel Geld
zn entlocken, ja, man beginnt schon, die Preist auf­
zuschlagen, die der Wohnungen wie die der Nahr­
ungsmittel. Paris wird zn einer Rieseirmausefalle,
deren Speck die zahllosen Reklamen sind, die von
allen Mauenvänden und Bretterzäunen der Bau­
plätze wie aus den Spalte» der Zeitungen locken.
Die Modewarengeschäfte, die Häuser der große»
Damenschneider, Modistinnen und Juweliere ver­
sprechen sich übrigens eine besonders reiche Ausbeute.
Die in einem reizende» Lustspiel von Scribc ver­
herrlichten „Feeichinde" der Schneiderinnen haben
sich angeblich in Erwartung der »ngeheneren Ar­
beit, die ihrer harrt, verzehnfacht. Paris ist doch
die Heimat des Chic und der Göttin Mode. Keine
Fremde wird es sich daher nehmen lagen, ein in der
Kriegsschauplatzes, Natal ausgenommen, persönlich
eingreifen müssen, um den verfahrenen Karren wieder
flott zn »rachen. Eine solche Beanspruchung einer
einzelnen Kraft kann natürlich auf die Dauer ohne
Schädigung des Hauptzweckes nicht bestehen. Schon
die letzten Operationen von Bloemfontein haben
gezeigt, dass die sichere, leitende Hand fehle und
jetzt erfährt mau, dass die Buren die Bahnbrücke
20 Meilen nördlich von Bloemfontein io die Lust
gesprengt haben. Welcher Art müsse», tvenn das
möglich war, die Sichernngsmaßregelu des Corps
sein, das seit mehr als einer Woche mit dem Haupt­
quartier in Bloemfontein steht?
' Aus Stadt und Land.
(Hnla-Bortrag.) Heute, Freitag den 33.ds-
siudrt in der Aula der Universi ät der Vortrag
des Universitäts-Professors Dr. Emil v. Ottenthal
über „Die Geschichte unserer Schrift" statt. Der
Vortrag wird die Entwicklung der Schriftforme»
von der Römerzeit bis auf dir Gegenwart dar­
stellen und die einzelne!» Phasen durch Lichtbilder
verdeutlichen. Da die Aula bei Tageslicht nicht
genügend verdunkelt werden kann, beginnt der Vor­
trag erst um halb 7 Uhr. Es wird sich em­
pfehlen, Ferngläser mitzubringen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) I» der Woche
vom 11. bis 10. ds. wurden im Grmeiudegebiele
Innsbruck folgende infectiöst Erkrankungs- uitb Todes­
fälle amtlich gemeldet: Diphtheritis: 1; Masern: 19;
Rothlanf: 1. Todesfall infolge infect. Erkrankung: 1
»nd zwar au Diphtheritis. Gcsammt-Todesfälle in
der Woche: 27, darunter 8 Kinder im erste» Lebens­
jahre.
(PolitischeVersammlung.) Reichsraths­
abgeordneter Zeller wird Sonntag nachmittags
ein halb 2 Uhr in einer in der Ausstellungs-
rcstauration stattfindenden Volksversammlung zum
1. Punkte der Tagesordnung: „Dis politische Lage
in Oesterreich" sprechen. Den 2. Punkt der Tages­
ordnung bildet das Landtags- rmd Gemeindewahl­
recht. Jedermann, auch Frauen, fßbm Zutritt.'
(Blinder Feuerlärm.) Gestern 8 Uhr
abends entstand dadurch, dass ei» Tclephondraht
auf dem der Feuernreldestatio» in der Kapuziner-
gasse auflag und ihm den empfangenen elektrische'»
Strom mittheilte, ein Feuerlärm, der «ine mit
so größere Verwirrung anstiftete, als natürlich
niemand erfahren konnte, woher die Feuermrlduug
kam. Mail entdeckte die Ursache des Alarms erst,
als schon Feuerwehr ausgerückt rvar.
(Staatsbeamten-Casino- Verein.) Am
Samstag, den 24. ds., abends 8 Uhr, findet im
kleinen Stadtsaale anlässlich des Dimstjnbilämns
des I. Bicepräfldenten, Herr k. k. Miuisterialrathes
Dr. Eduard von An der Lan-Hochbrunn, ein Fest-
Familienabend statt, zn rvelchem die P. T. Vercins-
mitglieder, Teilnehmer und deren Familienange­
hörige hiemit höflichst eingeladen werde».
irue Viviennc für sie angefertigtes „Kunstwerk"
mit in die Heimat zurückzubringen, um damit zu
prunke», so sagt man sich. Aber leider wird es
sich damit wie mit deir Diners der übersüllteir
Moderestanrants verhalten: teuer und schlecht. Wie
man keine Köche improvisiert, so macht man and)
aus Hilfsarbeiterinnen nicht im Handumdrehen
Künstlerinnen der Nadel.
Zu Beginn der letzten WeltausstettMg war kaum
etrvas völlig bereit, mit Ausnahme der Rcclame-
schilder, und so wird cs auch wohi jetzt wieder
sein. Am Eröffinmgstage verhungerte man in de»
Restaurants des Ansftellimgsgebätrdes. Selbst das
Brot fehlte. „Brot, Brot!" rief rin gutgelaunter
Paristr neben mir: „das Volk schreit nach Brot",
und da nicht einmal frisches Bier zn haben war,
um die vom vergeblichen Schreien nach dem Kellner
trockene Kehle wieder aufzufrischen, so hieug er sei»
leeres Seidel an einer, drei nackte Preislänstr
darstellenden BronzegruM an der weit vorge­
streckten Hand des Siegers so geschickt arif, dass
es die Situation trefflich versinnoildlichte: eS war
ein Rsnilen nm ein Glas schlechten französischeil
Bieres oder nm eine belegte Semmel? Aber eine
kglche Suggestion übte das Wort „Weltausstellung"
ans, eine solche Befriedigung gewährte eS, auf
jenem von der grfainmten internationalen Presse
seit Wochen und Monaten geschilderte» Gelände
und fast am F,»he des Eistjthur.nes zn sitzen, dass
man sich willig das gefallen lieh, was man sich
sonst in der armstligen Kneipe verbeten hätte, und
sogar freudestrahlend die zahlreichen Püffe in den


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 3 ]
Freitag bett 23. März 1900.
„Jtmsbmcker Nachrichten"
Nr. 67. Sette 3.
(Kunst im Handwerk.) In einem Schau­
fenster der Unterberger'schen Kunsthandlung am
Bnrggraben ist zur Zeit ein Reliqniarium in Kreuz-
form zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt. An
her Rückseite in der Querung des Kreuzbalkens
sind in einer Kapsel Reliquien -deS heil. Georg ge
borgen. Das Reliquiar ist ganz aus Silber in
Feuer vergoldet in gothischein Stile ausgeführt.
Die zahlreichen Edelsteine sind echte Almandine
und erhöhen den Wert des Gegenstandes nach seinem
Material. Diesem entspricht aber auch die Sorg­
falt und Schönheit der Arbeit. Besonders beach­
tellswert ist die feine Gravierung auf den Flächen
imd die durchbrochene Verzierung am mustergiltigen
Knauf und in den Rosetten der Krenzausläufe. Die
sinnige Fassung der Edelsteine und das zarte Blatt­
werk am Fuße vervollständigen die Freude, die
lnan bei Besichtigung dieses Erzeugnisses von Hand­
arbeit im hochentwickelten Kunstgewerbe empfinden
muss. Der Werkstätte des Gürtlers Friederich in
der Seilergasse kann man zu einer solchen Leistung
nur von Herzen Glück lvünschen. Dieses in allen
feinen Theilen wirklich äußerst sorgfältig ausgeführte
Erzeugnis kunstfertiger Metallarbeit ist ein unwider­
leglicher Beweis, dass auch das Kleingewerbe Gutes
zu leisten im Stande ist und dass es nicht wohl­
gethan ist, wenn sich auch in Tirol das Bestreben
breit macht, auch mit Kirchengeräthen der Massen-
fabrication zilzutreiben. Es muss viel mehr Wert
auf kunstfertige Handarbeit gelegt werden, da die
Geräthe durch die zweckmäßige Eigenart der Arbeit
erst ihrer Bestimmuug würdig hergestellt werden.
(Familienabend der Germania.) Der
Verein deutscher Reichsairgehöriger Gerniania ver­
anstaltet am Sonntag den 25. ds. im Saale zum
graue» Bäre» seinen zweiten diesjährigen Familieu-
abend mit folgender Vortragsordmmg: 1. Clavier-
vortrag. 2. Winzerchor, Männerchor von Mendels-
Bartholdy. 3. Humoristischer Vortrag. 4. Ge-
sangsduet (Sopran unb Alt). 5. Der Villacher
Postillon, Männerchor mit Pistonsolo von Kojchai.
6. Er hat was vergessen, Lustspiel i» eurem Auf­
zug. 7. Orchesterquartett. 8. Baritonsolo. 9. Cou­
plets. 10. Tiroler Schützenlied, Männerchor von
Schmölzer. 11. Komische Duoscene. Freunde des
Vereines und besonders in Innsbruck anwesende
Reichsdeutsche sind eingeladen. Anfang punlt 8 Uhr.
Einladungskarten sirrd noch bei den Herren Riggen-
mann, Burggrabe«, und Ketzler, Heilig Geiststraße,
zn habe».
(Grundbuch.) Dk« zum Zwecke der Anlegung
dss Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen be­
ginnen für die Katastralgemeinde Hötting im
Gerichtsbezirke Innsbruck am 18. April 1900 vor-
urittags 9 Uhr beim Starnserwirt in Hötting und
werden voraussichtlich 4—5 Monate dauern. Alle
Besitzer der in der Katastralgeineirde befindlichen
Liegenschaften, die Hypothekarglänbiger und son­
stige Personen, welche an der Ermittlung der Be­
sitzverhältnisse oder an der Feststellung der Iden­
tität der dermaligen Parcelleu-Bezeichnungen mit
den früheren Liegenschafts-Bezeichnungen ein recht­
liches Interesse haben, können während der oben
Kauf l»ahm, die irr dem wilde» Gedränge eines
hiu- ruld niederrillenden, unentwirrbaren Menschen-
knäuls unvermeidlich sind. Welche Anspruchslosig­
keit von feiten des Publicums, das an dem elenden
Krimskrams zahlloser, ein bischen exotsch ange­
hauchter Jahrmarktsbuden, an einer meist banalen
electrischen Beleuchtimg, an der schreiend grellen
Decoranon mancher Palastschauseiten, an dem wider­
lichen Bauchtanz falscher Tunesierinnen Wohlge­
fallen hatte, und das, was wirklich sehenstvert war,
kaum mit dem Blicke streifte! Und ich fürchte, es
wird auch diesmal so sein. Es ist derselben Faden,
nur eine neue Nummer, derselbe Ariadnefaden, der
die Menge durch ein Labyr nth von minderwertigen,
die niedrigste Schaulust befriedigenden Vergnügungen
geleiten wird, bis sie gerädert und beschmiert den
mühseligen Heimweg antritt, derselbe Ariadnefaden,
der den vornehmen Pöbel von einem lüsternen
Schauspiel zum anderen führt. Im Jahre 1889
war es, wie gesagt, so ziemlich dasselbe. Man
hatte nur andere Namen, für das, was man heute
beispielsweise „Das alte Paris", den „Palast der
Heiierkeit", „Das eheinalige Alexandria", Andalu­
sien zur Zeit der Mauren", nennt. Das ewig
Weibliche wird dort reich uud überreich vertreten
sein. In der von Maschinen diesmal ganz freien
„Maschinenhalle" ist gar Raum für 15.000 Tänzer
und Tänzerinnen.... kann man wirklich mehr
.verlangen?
angegebenen Zeit erscheinen uud alles zur Auf­
klärung sowie zur Wahrung ihrer Rechte Geeignete
vorbrinaen. Die aus den vo.lie enden Besitzbögen
ersichtlichen Grmldbesitzer werden einzeln vorgeladen
werden. Inzwischen wird die Mappen-Copie sammt
den Verzeichnissen der Parcellen und ihrer Besitzer
im Justizgebäude, Anttszimmer Nr. 1, ebenerdig,
aufliegen und können diese Behelfe dort von jeder­
mann eingesehen werden. Sollte sich im Laufe der
Erhebungen herausstellen, dass Bestandtheile eines
Grundbuchskörpers in einer anderen Katastralge­
meinde liegen, so werden nöthigenfalls die Er­
hebungen unter Einem auf die fraglichen Nebenbe-
standtheile ausgedehnt werden.
(Markt in Hötting.) Der gestern in Hötting
abgehaltene Markt war sehr stark besucht. Es wur­
den über 300 Stück Hornvieh, über 260 Schweine,
einige Schafe und Ziegen aufgetrieben. Die Preise,
besonders bei Schweinen, waren sehr hohe.
(Die gewerbliche Spar- und Borschuss-
casse Hall) hielt vorgestern abends im Gasthofe
„zum Bären" die Frühjahrs-Vollversammlung ab,
welche sich eines befriedigenden Besuches zu erfreuen
hatte. Anwesend waren auch Bürgermeister Dr.
Kathrein und Magistratsrath Crler. Der Obmann
Josef Widmann begrüßte und eröffnen die Ver­
sammlung. Hierauf erstattete der Vorsitzende des
Aufsichtsrathes Dr. Mang ausführlichen Bericht
über die Geschäftsgebarung. Die Mitgliederzahl
betrug im abgetaufenen Geschäftsjahre 124, seither
sind 5 zugewachsen, zusammen also jetzt 129. Ein­
nahmen im Jahre 1899 216.140 fl. Reingewinn
823 fl. Hierauf erörterte Bürgermeister Dr. Ka­
threin die große wirtschaftliche Bedeutung dieser
Sparcasse, insbesonders für die Gewerbetreibenden
von Hall und schloss mit dem Ausdruck des Dankes
der Stadt Hall an den Vorstand, den Aufsichts­
rath und den Cassier. Die Jahresrechnung und
die Vermögensaufstellnng wurde einstimmig geneh­
miget. Der Vereinsleitnng wurde das Recht zuer­
kannt, Anlehen bis zum Höchstbetrage von 60.000
Kronen zu mache» und Cassier Lehrer Alois Kühl­
wein für dessen außerordentliche Mühewaltung eine
Jahresentschädigung von 400 K zuerkannt. Bei
Vornahme der Neuwahl für 2 ausscheidende Mit­
glieder und eines Ersatzmannes für den Aufsichts­
rath wurden mit Stimmenmehrheit gewählt Fabri­
kant Ferdinand Pattis und med. Dr. Anton
Seeger, ferner der Gutsbesitzer Bincenz Ueber-
gänger.
(Aus Steinach), 21. ds., schreibt man uns:
Gestern fand hier der hart erkämpfte und lang er­
sehnte Josefi-Markt statt. Wider Erwarten wurde
wenig Vieh aufgetrieben. Es wurden schlechte
preise erzielt. Einestheils war das Wetter die
schuld, anderntheils wussten die Bauern, dass keine
guten Preise sein Werdens und ersparten sich das
Hin- und Hertreiben ihres Viehes. Der Krämer­
markt war auch wenig besucht. Trotz des schlechten
Geschäftes waren die Wirtshäuser und Gasthöfe bis
Abends angefüllt, und alle Wirte schmunzelten, als
sie über den schlechten Markt reden hörten.— Heute
wurde in Trins, einem Dorf in nächster Nähe von
Steinach, ein junger braver Bursche zu Grabe ge­
tragen, der auf eme merkwürdige Weise ums Leben
kam. Er wollte nämlich von einem Strohhaufen
herunterspringen, schlüpfte aus und fiel mit dem
Bauche auf einen stumpfen Zaunpfahl; dieser durch­
rannte die Lederhose und Unterhose, f»hr durch die
Bauchdeckeu tief in de« Bauch; sofort trat eine
heftige Bauchfellentzündung ein, die innerhalb zwei
Tagen den kräftigen Burschen dahinraffte.
(Für die Buren.) Aus Bruneck berichtet matt
uns: Im hiesigen, nun bald ein halbes Jahr be­
stehenden „Burenlager", Gasthaus Fuchs, wurde vor
einiger Zeit die Absenduug einer Sympathie-Kund­
gebung an den Vertreter der Transvaal-Republik,
Herrn Dr. Leyds in Brüssel, beschlossen. Dieselbe
wurde nun in hübscher Ausführung abgesandt. Sie
ist gedruckt und besteht aus zwei zusammengehefte­
te«, goldgerandete« Cartons. Das Titelblatt trägt
ein von getrockneten Alpenblnmen ausgeführtes Bon
quet; oberhalb desselben befindet sich der Tiroler
Adler, in seinen Krallen die Transvaal-Flagge tra­
gend; unterhalb befinden sich folgende Strophen:
Tirol 1809
Adler! Tiroler Adler!
Warum bist du so roth?
Ei nun, das macht, mich dünket.
Weil Feindesblut mich schminket,
Das ist so purpurwth,
Darum bi« ich so roth.
Adler! Tiroler Adler!
Warum bist du so roth?
Vom rothen Sonnenscheine,
Vom rothen Feueriveine,
Bom Feindesblute roth,
Davon bin ich so roth.
Transvaal 1900
Ein Volk, das für der Freiheit Gut
Sein Bestes gibt— sein Heldenblut;
Wo jedes Kind und jeder Greis
Zu kämpfen uud zu sterben weiß;
Ein solches Volk darf nimmer— nein—
Geknechtet und geächtet sein!
Und wenn man es zu Bode« ringt
Und in verhasste Ketten zwingt.
Die Nachwelt reicht ihr Lorbeergrün
Dem Heldenvolk, das stolz und kühn
Um seines Landes Ehre warb.
Und jauchzend für die Freiheit starb!
Rom, 12. März 1900 Br. Willram.
Sympathie-Kundgebung aus dem Buren-Lager
in BrunÄ, Tirol.
Bruder Willram, welcher gegenwärtig in Rom
weilt, ist ein Brunecker. Die linke Innenseite zeigt
das Vollbild der Stadt Bruneck, rechts stehen 24
Unterschriften der Gesellschaft des „Buren-LagerS".
(Neue Bozner Gemeiude-Wahlorduunng.)
Der Bozner Gemeinderath genehmigte in der ge­
strigen Sitzung die vom Wahlreformäusschuss vor­
gelegte Aenderung der Gemeinde-Wahlordnung in
Bozen. Die Hauptzüge dieser Wahlordnung haben
wir bereits früher mitgetheilt.
(Aus dem Kaiserthale.) Die feierliche Er
öffnung d s neuen prächtig ausgestatteten Uuter-
kunftshauses in Hinterbärnbad wird nach den letzten
Beschlüssen der Alpeuvereinssection am 16. und 17.
Juni stattfinden.— Im Juni soll auch die vom
Turner-Alpen-Kränzchen neuerbaute Grultenhütte er­
öffnet werden. Die Hütte steht auf einem frei in
das Thal vorspringenden Felskopf am östlichen
Kaiser, unterhalb deS vorzügliches Wasser spendenden
Gruttenbrünnls, von dem eine gut angelegte Wasser­
leitung herabführt. Der Neubau ist äußerlich in
den Formen eines Gebirgs-Jagdhauses gehalten und
das Gastzimmer wird 24 Personen fassen können.
(Von der Rheincorrection.) Die Ein­
leitung des Rheines in dev unteren Fußacher Durch­
stich muss bor Eintritt der höheren Sommerwasser,
also im Frühjahr 1900 erfolgen, wenn man nicht
ein weiteres Jahr verlieren w ll. Die Erdbewe­
gungen in einer Gesammtmenge von rund 1,500.000
Kubikme ern näher» sich ihrer Vollendung. Bom
See aufwärts ist der Aushub etwa auf einen Kilo­
meter Länge auf die volle Profilweite, weiter hin­
auf bis zum Rhein nur als Leitcanal von 40 bis
50 Meter Breite durchgeführt. Die steinernen
Traversen auf den be.derseitige» Vorländern sind
fertig und die fünf Meter hohen und an der Krone sechs
Meter breiten Hochwasserdämme harren nur noch
auf ganz kurzen Streck n ihrer Beendigung und Be­
kleidung mit Kiesmantel und Berasung. Die beiden
Brücken im Fußacher Durchstich haben, um den
Flusslanf nicht zu hemmen, e ne große Mittelöfsnung
von 89 Meter. Die Vorländer sind mit je drei
Oeffnunaen von 26 9 Meter überspannt. Gesammt-
länge einer Brücke 255 Meier. Bezüglich der Lage
der beiden Brücken im oberen Diepoldsauer Durch­
stich fanden Verhandlungen statt. Die baldige Er­
öffnung des unteren (Fußacher) Durchstichs er­
heischte Vorbereitungen zur Normalisierung des
Rheinbettes zwischen den beiden Durchstichen, die
sog. Zwischenstrecke. Dre Anordnungen sind so ge­
troffen, dass die Ausführungen von unten hinauf
successive und mit den Bedürfnissen Schritt haltend
erfolgt.
Aus aller Wett.
(Der Chef des Generalstabs Feldzeug­
meister Freiherr v. Beck vollendete dieser Tage
sein 70. Lebensjahr. Dem ersten militärischen Be­
rather des Kaisers wurden ans diesenl Anlasse
mannigfache Ehrungen zntheil.
(Das Theater an der Wien verkauft.)
Das Consortium, welches die Führung des Theaters
air der Wien Director Auqelo Neumanu überg beit
will, hat den Ankauf des Theaters um den Preis
von 17 Millionen Krone» vollzogen. Dasselbe be­
steht aus Friedrich Kubinzky, dem kön bnlgar.
Generalconsul Leon Doret und Josef Simon Di­
rector Neumann nmcht sein Mitwirken einzig und
allein von der Entscheidung des Landesausschusses
in Prag abhängig. Das Theat« wird durch di


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 67.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 29. März 1900.
Arch teilen Fellner und Helmer mit einem Kosten-
aufwande von 600.000 Kronen umgebaut werden.
Was das Programm bmtffi, welches Herr Neu­
mann im Th.aier an der Wien pflegen wird, so
wird er wahrsche nlich di- Operelle und Posse
pflegen, nachdem ein Mitglied des Consiliums vor
einigen Tagen mit Alexander CLrard- über dieZu-
fujiii des Theaiers an d r Wien gesprochen hat und
den Engagement Girardis allen! Anjcheine nach be­
absichtigt wird. .. ..
(Eine zweite Hochquellenlertung für
Wien.) In der letzten Sitzung des Wiener Stadt-
rathes refcrirte Bürgermeister Dr. Lueger in Ange­
legenheit des Baues einer zweiten Hochquellcnleitung.
Der Bürgerineister erstattete zunächst einen eingehen­
den Bericht über die von ihni eingeleiteten Ver­
handlungen mit den Wasscrrechtsinteressrnten, bezie­
hungsweise über die Erwerbung von Quellen und
Grundstücken im Gebiete der Salza und der Enns.
Hiernach würde die Durchführung der Actionen bei­
läufig 1% Millionen Gülden beanspruchen. Das
Stadtbauamt hat einen detailierten Kostenvoran­
schlag ausgearbeitet und vorgelegt; nach diesem Vor­
anschläge beziffern sich die Gesammtkosten mit 40
Millionen Gulden. Die Berechnung des Stadt-
bauamteS konnte jedoch die Zustinimung des Bürger­
meisters nicht finden, da nach seiner Anschauung die
Kosten sich auf 45 bis 50 Millionen Gulden stellen
werden. Der Bürgermeister beantragte schließlich,
der Stadtrath wolle „principiell" seine Zustimmung
zum Bau der zweiten Hochquellenleitung geben und
dem Magistrale zur Fortsetzung der Arbeiten einen
Credit von 90.000 Kronen eröffnen. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
(Da8 Familiendrama in der Kaiser­
straße in Wien.) Vorgestern fand die Obdnction
der Leiche Dominik Lang's und seiner Tochter
Caroline statt und ergab als Todesursache Vergif­
tung durch Cyankali. Das Befinden der drei
Schwestern im Allgemeinen Krankenhause ist ein
günstiges. Die beiden jüngeren dürsten schon in
einigen Tagen das Spital vollkommen hergestellt
verlassen können. Lang hat unstreitig die verzweis-
lungsvolle That unter einer moralischen Depression
verübt, die ihn aller Vernunft beraubt hat. Es
wäre für ihn noch Hilfe möglich gewesen, wenn er
seine Freunde rückhaltslos über seine Situation
aufgeklärt hätte. Die gesammten Verbindlichkeiten
Lang's sollen sich blos auf etwa 8000 fl. belaufen.
UÄer das Nachlassvermögen dürfte nun der Con-
curs eröffnet werden.
(Tief herabgekommen.) Dieser Tage starb
in Budapest eine 64jährige Baronin namens Clara
Horvath, welche einem sehr vornehmen Geschlecht
angehörte und in ihrer Jugend eine gefeierte Schön­
heit war. Sie verarmte in solchem Maße, dass sie
ettekn gieng. Bor einigen Tagen wurde sie von
einer Equipage überfahren. Vorgestern starb sie
und wurde in Gemeinschaft mit noch vier Toden
des Armenhauses in einem gemeinschaftlichen Grabe
bestattet.
(Graf Elemer Lonyay), der Gatte der Kron­
prinzessin, ist der Spross eines der ältesten und
angesehensten ungarischen Adelsgeschlechter. Geschicht­
liche Documente in dem Archiv der Familie Lonyay
führen den Nachweis, dass ihre Angehörigen schon
im II. und 13. Jahrhundert eine hervorragende
Rolle spielten. Der erste Ahne, von dem die
Archive erzählen, war Gurg Lona de ger.ere Keine,
der im Jahre 1032 den Herzog Bela auf seiner
Flucht nach Polen begleitete. Als dieser 30?Jahre
später als Bela 1. den Thron der Arpaden bestieg,
gab er dem Getreuen seine konfiscierten Güter
wieder nnd verniehrte dieselben durch die Schenkung
von 14 Gemeinden. Im 13. Jahrhundert besitzen
die Lonyays bereits den Rang eines Comes. Ein
Comes Jücobus de Loinia führt das Amt eines
Kämmerers am Hofe Ladislaus' IV., durch dessen
Gemahlin das Bereger Ahnenschloss der Lonyays,
welches in der Zwischenzeit im Besitz des Bancban
gewesen, an die Familie zurückgelangte. So spinnen
sich die Fädm zwischen den Schicksalen der Lonyays
und der Tragödie im Königshause der Arpaden,
welche den Stoff zu dem besten Drama der unga­
rischen Literatur und zu Grillparzers „Ein treuer
Diener seines Herrn" geliefert. Melchior Lonyay,
der erste ungarische Finanzminister in der consti-
tutionellen Aera und nachmalige ungarische Minister­
präsident und gemeinsame Finanzminister, huldigte
anderen Anschauungen; er wurde im Jahre 1876
in Anerkennung seiner Verdienste um die Regelung
schwieriger Erbschaftsangelegenheiten des Kaiser­
hauses und um die von ihm geführten Verhand-
unigen über die Alte Italia in den unaar ischen
t
j Grafenstand erhoben. Seine beiden Neffen, Gabriel
und Elemer, erhielten die gleiche Auszeichnung im
Millenninmsjahr 1896. Der Großvater des Grafen
Elemer Lonyay, Gabriel, war einer der hervor
ragendsten Redner auf dem letzten Pressbnrger
Reichstag, und ihm gebürt das Verdienst, als erste
die Aufhebung der Leibeigenschaft beantragt und
begründet zu haben. Der Vater des jungen Grafen
war Edmund von Lonyay, der vor einigen Jahren
gestorben ist; seine Mutter. Vilma v. Pazmandy,
ist noch am Leben, eine liebenswürdige, howbetagte
Matrone, die ihr Schloss und ihren Mtwensitz
Olaszu in diesen Tagen verlassen hat, dainit ih
Sohn sein junges Glück dort genießen könnte. Graf
Elemer Lonyay wurde im Jahre 1863 geboren,
steht daher im besten Mannesalter. Er ist von
mittlerer Gestalt, von äußerst elegantem Aussehen
und genoss eine sorgfältige Erziehung. Die juristi­
schen Studien vollendete er an der Budapester Uni
versitüt und widmete sich sodann der diplomatischen
Carriere, die ihn fast an alle europäischen Höfe
brachte. Zur Zeit ist er Legationsrath zur Dis­
position. Bor einigen Jahren lernte er die Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie kennen. Wo es ge
schehen, ist niemals festgestellt worden. Es ent
wickelte sich eine lebhafte Correspondenz zwischen
den Beiden, die seither an keinem Tage eine Unter
brechnng erfuhr. Es gab jedoch mannigfache Schwie­
rigkeiten zu überwinden. Fragen des Glaubens,
des Ranges nnd materieller Natur. Graf Lonyay
war protestantischen Glaubens; er trat zum Katho­
licismus über. Graf Lonyay verfügt über ein
Einkommen von etwa 50000 fl.; der Kronprinzessin
wurde eine Apanage von jährlich 100.000 fl. aus­
gesetzt. Für den Fall, dass der Ehe Kinder ent­
stammen sollten, hat der Kaiser die Verfügung ge­
troffen, dass für jedes derselben ein Betrag von
4000 fl. jährlich aus dem Familienfonds zu zahlen
sei. In dern Lonyay'schen Schlosse Olaszu im
Zempliner Comitat, hart an der Eisenbahn, wird
seit Monaten gearbeitet, um es für den Empfang
in Stand zu setzen. Der Park wurde verschönert,
das Schloss neu möbliert, mit Kostbarkeiten gefüllt,
die Graf Lonyay auf seinen Reisen gesammelt.
Seine Mutter, Frau von Lonyay-Pazmandy, ist
im Begriff nach Kaschau oder Pressburg zu über­
siedeln. In Wien und Budapest ist Graf Lonyay
wenig gekannt. Er verweilte zunieist im Auslande
in diplomatischer Verwendung. In Budapest glaubt
man, er und seine Gemahlin würden sich Nun leb­
hafter an dem gesellschaftlichen Leben der ungarischen
Hauptstadt betheiligen.
(Das Unglück auf der Donau.) Aus Ka-
locsa, 20. ds., wird gemeldet: Wie nunmehr fest­
gestellt ist, sind von den 25 Bauern, die auf der
Donau verunglückten, 20 ertrunken, 5 konnten ge­
rettet werden.
(Waldbrand.) Im Walde Topronyas nächst
Butiyin im Araber Comitate brach am 19. ds. um
Mitternacht Feuer aus, welches rasch um sich grei­
fend den größten Theil des Waldes und die deutschen
Anstedlungen vernichtete. Ein heftiger Sturmwind
machte jede Löschaction unmöglich. Gegen Morgen
erst gelang es, den Brand zu locälffieren.
(BerhaftungeinesMillionendieb es.)
Aus Lipto-Szent-Miklos wird unter dem 16. ds.
gemeldet: Der Millionendieb Stefan Zajacz, wel­
cher in der Goldwäschcrei Balbach in New-Aork
mit mehreren Kameraden beinahe zwei Millionen
Dollars auf raffinierte Weise gestohlen hat, indem
er jahrelang täglich 300 Dollars in Goldstaub in
eine Flasche schwarzen Kaffee schüttete, unauffällig
hinausschmuggelte und sodann verkaufte, wurde durch
amerikanische Detectivs auf der Bahnstrecke zwischen
Iglo und Podradsalva verhaftet. Die Detectives
hatten auf allen größeren Stationen Oberungarns
Leute zur Beobachtung aufgestellt. Sie erhalten für
die Festnahme 2000 Dollars. Die Zajacz's sowie
einige seiner Kameraden wurden bereit» in New-
Jork verhaftet.
(Bauernfängerprocess in Graz.) Vor
dein Grazer Schwurgericht begann am 20. ds. ein
für fünf Tage anberaumter Process gegen 22
Bauernfänger, die ihr Gaunerhandwerk im Großen
betrieben. Filialen in Leoben und in anderen
größeren Stadien unterhielten und Hand in Hand
mit den Wiener Bauernfängern „arbeiteten". Sie
avisierten nämlich ihre Wiener Collegen von der
Ankunft eines Bäuerleins mit vollgespickter Geld­
katze, das sich zum Rupfen eignete, und erhielten,
wenn cs glückte, ihre Provision. Es soll auch vor­
gekommen sein, dass einem misstrauischen oder
widerspenstigen Opfer in der Schänke, in die es
gelockt wurde, Opium in das Bier gemengt wurde.
um es willenlos zu machen; auch führten sie „Lock­
tausender" mit sich, imtierte Banknoten, die Las
Bäuerlein sicher machten. So weit eruiert wurde,
hat die Grazer Banernfängerbande im vorigen
I hre allein bei 5090 K Gewinn erzielt; in Wirk­
lichkeit dürfte dieser Betrag fünfmal so hoch gewesen
sein. Unter den Angeklagten befinden sich ein
Nanrerlehrling, mehrere Kellner, ein Gärtner, ein
Eiienbaynbediensteter, ein Hausierer, ein Bäckerge­
hilfe, ein Musikant und ein Friseur.
(Eine unglückliche Mutter.) Am 21. ds.
stand die Frau eines städtischen Iaarcastebeamteu
in Prag mit ihrem Kinde am Arme, in ihrer
Wohnung im zweiten Stocke am Fenster. Durch
einen unglücklichen Zufall entwand sich dis Kino
oer Mutter und fiel ans die Straße. Es fiel je­
doch auf einen Schutthaufen, ohne sich verletzt zu
haben. Der Schreck aber wirkte derart auf die
Frau, dass sie. irrsinnig wurde. Sie wurde ins
Irrenhaus transportiert.
(Aus München) 21. ds. schreibt man unS:
Dem Landtage sind einige kleinere Nachtrag-Postulate
betreffend Mauthgebäude an der Grenze zwischen
dem Allgäu und Tirol und Vorarlberg zugegangen.
Errichtung eines Zollamtes in Lindenberg, dann
betr. die Mauthgebäude in Pfronten und Schafs­
berg.— In Augsburg. erschri ck jetzt wieder ein
wc aldemokratisches Organ, die ..Augsburger Volks-
zeiturg", zunächst zweimal wöchentlich. Weiter ist
eine neue parteilose Zeitung dort ausgetaucht, die
„Augsburger Morg-mpost."— Die von der Centrnms-
partei beabsichtigte Versammlung für die Lex Heinze,
in der der Vater dieses Gesetzes, Reichstags abgeor­
dnete Roeren sprechen sollte, unterbleibt.—Dieser Tage
hat sich hier ein Kostümbureau für weibliche Bühnen­
angehörige gebildet, das den weniger gut situierten
weiblichen Bühnenangehörigen der baierischen Bühnen,
zumal in der Provinz bei der Beschaffung der
Theatergarderobe beistehen will. Der Verein "scheint
auf guter Basis gegründet zu sein.— Amtsrichter
Ziegler am Amtsgerichte München I wurde als
tellverireter des Oberrichters nach Dar-es-Salaam
berufen. Ziegler war bereits früher als Bezirks-
richrcr in Deutsch-Ostafrika.
(Spiel des Zufalls.) Zwei Brüder einer
Familie im Städtchen Oettingen waten schon ge­
raume Zeit außerhalb des Landes; t iner wusste
)ot Aufenthalt des andern. In der That kämpften
Beide im südafrikanischen Kriege und ztvar der eine
auf Seiten der Buren, der andere auf der der Eng-
änder. Der auf Äite der Engländer Stehende
and in einer Schlacht seinen Tod und der Buren-
reund ersah aus der Verlustliste, dass er seinem
Bruder im F ldc als Feind gegenübergestanden ist.
(Brandnnglück.) Aus Petersburg, 20. d3.,
wird gemeldet: Beim Brande eines dreistöckigen
Holzhauses find vier Personen ums Leben ge­
kommen.
(Großer Notendiebstahl.) Aus Paris,
20. ds., meldet der „Berl. Localanz.": Heute Mit­
tags wurde von einem Wagen, auf dem unter Anf­
icht von zwei Beamten in der Rue Dimquerque
vor dem Nordbahnbureau 630.000 Francs verladen
wurden, eine Tasche, enthaltend 450.000 Francs
in Bankvillets, welche einen Moment neben dem
Kutscher lag, gestohlen.
(Aus Paris.) Im Jahre 1781 war das Pa­
riser Opernhaus durch Feuer zerstört worbe». Der
Architekt Lenoir erhielt den Auftrag, ander Stolle,
wo jetzt das Theater der Porte Saint-Martin steht,
ein neues Haus für die Oper möglichst rasch her-
uftclteii. Lenoir entledigte sich des Auftrages in
der unglaublich kurzen Zeit von 66 Tagen. Sollte
ein in so kurzer Zeit errichteter Theaterbau wirklich
olide fein können? fragte sich der alte Ludwig XV.
ängstlich, und, um ihn zu; beruhigen, veranstaltete
man in dem neuen Hanse zuerst eine Gratisvor-
tellung, die natürlich überfüllt war, und nach diesem
Versuche „in anima vili" geruhte der König sich
in das Theater zu begeben. Der Bau war in der
That so solide, dass er bis 1870 bestand und noch
bestehen würde, wenn er nicht unter der Comune
in Brand gesteckt worden wäre. Werden wie heute
im Theatre Fr.cnoais ein ähnliches Wunder er­
leben? Die Regierung und der von ihr angestellte
Architect des Pal ris-Goyal-Complexes, Gnadet, zu
dem bekanntlich auch das nicht freistehende Theatre
Frantzais gehört, haben sich eine etwas längere
Frist gesetzt. Sie versprechen die Wiedereröffnung
für den 14. Juli, beanspruchen also einen Zeitraum
von genau 4 Monaten oder 122 Tagen.
(Knnstn ach richten.) Bei der Versteigerung
der Sammlung Stolypine in Paris erreichte eine
große Sevres-Base, Medicis-Form, altes


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 5 ]
„JmMrucker Nachrichten"
Nr. 67. Seite&
WMaq bett -fB. M"rz 1906.
Porzellan, mit blauem Schmelz in vergoldeter, zise­
lierter Bron e, durch Thomire 1787 gefa st, den
Kreis von 21.009 Francs.— „Quovadis?" von
Sienkiewicz wird nun auch in Musik gesetzt: Ar-
turo Marucelli componiert ein von de Luca nach
dem Roman verfasstes Textbuch. Ein zweites, von
P ero Ottolini verfasst, soll von einem der ersten
italienischen Musiker componiert werden.— Sara-
jote hat seiner Vaterstadt Pampeluua sämmtliche
Während seiner Künstlerlaufbahn erhaltenen Ge­
schenke, die einen Wert von etwa 150.000 fl. be­
sitzen, gewidmet. Daraus wirrem„ Sarasate-Mu-
seüm" gebildet werden. Der Künstler wurde zuin
Ehrenbürger von Pampeluna ernannt.
(Für Franzosen, die Deutsch lernen
wollen.) In Brüssel, „Imprimerie de L.-G.
Laurent,“ ist ein Heft erschienen: „Nouvelle Me'-
thode pour apprendre L’^Uemand en peu de jonrs
par ]a eonversation usuelle.“ Mernes Methodes en
Langues Flainende, Aiiglaise, Itaiienne et Espag-
nole“ Die Badisches Landeszeitung theilt nun aus
diesem Sprachführer einige ergötzliche Proben mit,
de den Beweis erbringen, dass ein Franzose, der
Deutsch lernen will, nichts besseres thun kann, als
sich in das Studium dieses Büchleins zu vertiefen.
Hier einige Beispiele: Die Reise. Der Reisiger,
nach seiner Reiskarte genommen zu haben und sein
gepäck aufzeignen haben thun, setzt sich behaglich in
ein Fach von zweite Classe und fängt das Gespräch
an mit einem anderen Reisiger.— Am Ziel seiner
Reise angekommen, trifft der Reisiger eine Bekannte
und es entspinnt sich folgendes Gespräch: Eine
bekannte. Ist mein Herr Fremdlich? Ja, mein
Herr. Ich bin davon bezaubert, denn ich habe als
die Fremdkichen in große Achtung. Ich danke Sie
in ihren Nahm. Und ist es die erste Mal das
Sie in die Statt kommen? Ja, mein Herr. In
diesen Fall, weil ich von meine zeit frei bin, so
Sie wollen will Ich ihrer Leiter sein.— Das
schönste Capitel des Büchleins ist das Gespräch mit
une demoiselle, einer Jungfrau: Eine Jung­
frau. Wie, Jungfrau, so lieblich, so reizend sein,
und allein spazieren? Wollen Sie mir erlauben
Ihr emc Erfrischung an zu bieten? Es ist so
warm!.. Kellner!.. Was wollen Sie nehmen? ..
. Wenn Sie wollen, gehen wir einen kleinen Spazier-
i gang in Kutsche machen. Kellner!... Thut sich
I eine offene Kutsche nähern —. Sie sind wahrlich
zu fein, mein Herr, man seht wohl das Sie Fremd­
lich sind.— Ich danke Ihr für die Empfehlung,
Jungfrau, aber ich versichert Ihr das meine Höf­
lichkeit weit unter ihre Anmuth und ihre Liebens-
würtigkeit ist —. So, mein Herr, ich schweige!—
Wohin führen Sie mich ort?— Wo Sie wollen,
Ick bin ganz zu ihren Dienste.— In diesen Fall,
gehen wir rund die See, danach sollen wir ein
Glas abführende Likör trinken.— Grüze. Guten
dag, mein Herr. Wie geht's? Sehr wohl. Danke.
Und sie? Bis wiedersehen, Jungfrau. Bis ein
ander Mal. Abreise. Johan! hat man eine
kutsche kommen thun für mich nach dem Bahnhof
zu bringen? Johan: Ja, mein Herr, sie wartet
Ihr, und euer gepäck ist aufgefallen.— A u f M e c r:
Vergebung, Hauptmann, um welches Uhr sollen
wir in die Statt ankommen? Mit drei Viertel
Uhr. Ich dank Sie, Hauptmann. Es ist nichts,
mein Herr.— Im Magazin von Neuig­
keiten.. Zeigen Sie mir eine einige Muster, von
Atlas aus China. Da, Frau, al was schön ist.
Wieviel gelt diese? Zwei und dreißig Franken
letzte Preis. Gut ich will morgen zurück kommen
nnd soll dann sehen was mir gl icht.— Beim
Bäcker: Geben Sie mir einen Kuchen von zehn
Pfennig und eine Flöte für meine Suppe; und für
fünfzig Pfennige Kohlen um mein Feuer an zu
brennen.— Eine Kutsche: Kutscher, sind Sie
frei? Wohl bringen Sie mir an die Thüre von...
— Das ist zu weit, ich will nicht so fern gehen.
— Sie sollen toch gehen; von dem Augenblick das
Sie still gehalten haben wenn ich Ihnen gerufen
habe, müssen Sie reimen, und wenn Sie nicht
wollen, werde ich einen Agent von Policie rufen,
welcher die Uebertretung bestätigen soll.— Der
Speizewirt. Will mein Herr frühstücken an
feste» Preise oder an die Karte? Was Unterschied
ist ist es? An festen Preise haben Sie Recht an
drei Gerechten, einen Nachttisch und eine Flasche
Wein; mit die Karte sind al die Preisen gegenüber
die Geeichter gezeichnet.— Ein Tischnachbar:
— Sind Sie Fremdlich, mein Herr? Ja, mein
Herr.— Ich bin es. Man eßt sehr wohl in
dieses Handelshaus. Guten Abend.
(Das Automobil imBarivtä.) Nun hat
•S auch seinen Weg auf die Bretter genommen, das
vielv.'rsvrechende Veiüke! des neuen Jahrhunderts.
Ein Moto dreirad ists diesmal nicht, sondern rin
completcr vierräderiger Wagen, System Benz, den
Mr. Coles, ein bekannter englischer Chauffeur in
Kürze im Alhambra.heute- in London als Specia­
lität vorführen wird. Den Productionen dieser
modernsten aller Chauffeure, der mit seinem 3 IIP.
Benzwagen, auf der Specialitätenbühne Phantasie-
.fah en. Treppen auf und ab, Schankelfahren und
sonstige schwierige Trics airsführen wird, steht man,
laut engl. Blä.tern mit Interesse entgegen.
Bereinsnachrichren.
(Verein für Vogelkunde) Heute dies­
jährige Generalversammlung., Tagesordnung: Rech­
nungslegung, Neuwahl des Vereinsvorstandcs und
Entgegennahme von Anträgen, speciell über eine im
laufenden Jahre geplante Voglau stellung. Be­
ginn 8 Uhr abends im Vereinslocal Gasthof zum
schwarzen Adler. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
(Eisenbahnsänger-Club.) Heute 8 Uhr
abends Probe.
(Radfahrclub Innsbrucker Schwalben.)
Heute Freitag kein Clubabend; dagegen Montag
Ausschusssitzung.
(Deutsch-volkl. Radfahrer-Ber. „Urda".)
Heute Vereinsabend mit Vortrag.— Mittheilung
der letzten Nachrichten unseres Mitgliedes Liens­
berger aus Prätoria. Ort: Bürgert. Brauhaus.
(B i c y c l e c l n b.) Heute Clubabend b. Breinößl.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck,
Sanitäts-Abtheilung.) Heute 8 Uhr abends
Vortrag des Herrn Dr. Kölner im Hauptmagazin.
(Bicycle-Club Mitten.) Heute abends
8 Uhr im Hotel Veldidena Clubabend. Gäste will­
kommen.
KeieorologiMe Ikaliarfifatipi an iler IhiaerfUSt
8
£
1
©
ü!
2 1
L
3"«
ä te>
ct
§£
ge*
: S
■B-JS-S
S Q|
B§0
äs
€39
Jf
§ I
K?
Jo u K^
flgs
eil«
Z.L8Z
Z st
22.
2 nachm>699 1
15.8
33
ISE2
6 I
9 abdö
698.5
10.2
50
SEI
2
23.
7 früh
702.1
3.5
87
1 o
7
Niedrigste Temperatur heute früh:
+ 3.3 (+2.6)
Höchste Temperatur gestern: +16-3( -}-i3.0)
Sonnenscheindaucr am 22, März: 2.0 Stunden.
*) «—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) «----ganz heiter, 3==faft heiter, 5—halb bewölkt,
. .. 10—ganz bewölkt.
WienmgsLmckt.
vom Central-Bureair des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenvcrkebr in Innsbruck
vom 23. März.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb 4- 8* R
Brixen am Eisack:„+ 3* k
Toblach:— 1«»
Metkerbenckk det nuimoügifisun Kustali in 3un&
Bom 22. März.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745Brest
„ Maximum: 787—780 Onega-See
2.„ Minimum: Ost Frankreich
Prognose: Windrichtung: südlich. Bewölkung: wechselnd.
Niederschläge: zeitweise Temperatur: keine wes. Änderung
Offerte» ««d Mechsel-Cmffe.
Vom 22. März.
Einheilt. Reiite..
dtto Silber...
4*| 0 Deft. Goldrente>
4»j„„ Kronenrcntc
4®joung. Goldreute
4»| 0„ Kronenrente
Bank-Actien ....
. 99.3!)
99.10
98.20
. 99.45
. 97.05
. 93.50
127.80
Credit-Actien.,
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Slücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
Ducatcn ....
235.40
. 242.95
118.65
23.70
. 19-29
. 90.15
. 11.37
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute bleibt die Bühne geschloffen.
Morgen gelangt als 32. Vorstellung außer Abon­
nement zum Benestce der beliebten Soubrette Frl.
Gruber die hier sehr gerne gesehene große Ge­
sangsposse „Heißes Blut" von L. Krenn nnd
C. Lindan, Musik von H. Schenk, zur Aufführung.
Die Hauptrollen sind mit der Beneficiantin, den
Damen Geppl, Kaufmann, Oftheim und Seemar
sowie den Herrn Blumau, Fleischer, Stift, Schön­
tag, Schmieden, Schrott und Wilfried besetzt. Die
Jnscenierung besorgt Regisseur Indra, den musi­
kalischen Theil keilet Herr Kapellmeister P. Relle.
Der Vorverkauf zu dieser äußerst lustigen Comödie
gestaltet sich sehr lebhaft.
Sonntag Nachmittag „Minna von Barn­
helm". ^Abends wird als 122 Abonnement Vor­
stellung, Serie gelb, die reizende melodiöse Operette
„Die Glocken von Corneville", von R.
Planquette gegeben.
Für die nächste Woche ist eine Wiederholung
von Anzengrubers „Pfarrer von Kirch feld"
mit Herrn Karl Schrott in der Titelrolle in Aus­
sicht genommen.
(Direktor Ranzenhofer.) Nachdem der Ge-
meinderath das Gesuch des Directors Ranzenhofer
am Enthebung von seinem Vertrage mit Palmsonn­
tag d. I. genehmigt hat, ist nunmehr der Vertrag
der Jantsch'schen Erben mit Director Ranzen Hofer
perftct, wornach derselbe das Jantsch-Theater in
Wien für 6 beziehungsweise 9 Jahre in PacH
nimmt. Director Ranzenhofer, ein geborener Wieners)
welcher durch 17 Jahre an Wiener Bühnen in erster Stel­
lung thätig war, daher die Wiener Theaterverhältnisft
genau kennt und auch beim Publicum noch in
bester Erinnerung steht, eröffnet das Jantschtheater
am 1. Juni d. I. mit einem neuen Ausstattungs­
stücke aus der Feder des bekannten Wiener Schrift­
stellers Dr. Friedrich Edlen von Radler, zu wel­
chem Stücke Hoskapellmeister Bayer die Musik com­
poniert.
(III. Concert des akad. Sängerbundes.)
Ein gewagter Schritt wars, als der akad. Sänger­
bund beschloss, zumM. Concert den großen Stadt-
saal zu miethen, allein durch den glänzenden Erfolg
wurden alle Bedenken behoben. Der große Stadt­
saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Es
dürften gegen 500 Personen gewesen sein. Unter
den Honoratioren waren erschienen Herr Hofrath
Dr. Chr. Schneller, Univ.-Prof. Dr. Wackernell,
Prof. Dr. Genelin, Dr. Schorn, Musikvereins-
director I. Pembaur, Pfarrchordirector M. Haag,
Vorstand der Innsbrucker Liedertafel Fritz Heigl rc.
Was das Concert als solches betrifft, so kann man
es wohl als eines der schönsten bezeichnen, die der
akad. Sängerbund bisher gegeben hat. Es ist das
Gelingen des Concertes bei der kurze» Zeit wohL
größientheils das Verdienst des I. Chormeisters
Franz Mohr Herr, der in der letzten Zeit keine
Mühe gescheut hatte, um das Concert zu einem
glanzvollen zu gestalten, was ihm nun auch
wirklich gelungen ist. Das Concert wurde eröffnet
mit dem schneidigen „Akad. Sängerbund-Marsch"
von P. Franzl (Franz Mohrherr). Der erste Chor
„An den Nordsturm", der an die Stimmmittel
große Anforderungen stellt, kam bei der stattlichen
Zahl von mehr als 50 Sängern wirkungsvoll zur
Geltung. Mit brausendem Beifall wurde bei ihrem
Auftreten Frl. Marie Pnmb, eine Schülerin der
Concertmeisterin Weichsel-Randow, empfangen, die,
besonders in der „Gnadenarie" aus „Robert der
Teufel" das Publicum zum lauten Beifall h nriss.
Arl. Pnmb verfügt über eine sehr umfangreiche
Stimme, wobei besonders der klangvolle Mezzo­
sopran zur Geltung kommt. Sehr gut vorgetragen
wurden auch die drei Lieder im Doppelquartett:
„Blütenmai herbei" von Gluck, „Kreuzzug" von
Schubert und „Wanderlied" von Schumann. Rau­
schenden Beisall ernteten die beiden Mannerchöre
„Vergänglichkeit" von I. Peinbaur und „Ossian"
von Beschnitt, welche wiederholt werden mussten.
Beide Chöre, von denen der erstere bedeutende
Treffsicherheit erfordert, wurden meifterhafc gesungen.
Nicht weniger Beifall, als bei den Solo-Vorirägen
ernteten Frl. Marie Pnmb in „Glockcnthürmers-
töchterlein." Einen würdigen Abschluss fand die
Reihe der Chöre durch die Donansage" von M. v.
Weinzierl. Man sah bei diesem Chor, dass die
Sänger die Composjtion wirklich erfasst hatten, was
die Begeisterung zeigte, mit der der Chor vorge­
tragen wurde. Die Militärkapelle that ihr mög­
lichstes und verdient dabei besonders die Ouvertüre
Nr. 3 zur Oper „Fidelio" von L. v. Beethoven er­
wähnt zu werden, welche unter der trefflichen Lei­
tung des Kapellmeisters Herrn C. Mühlberger bei
diesem Concerte als Erstanfführnng unserer Militär­
kapelle vorzüglich gespielt wurde. Nur wäre bei
solchen Stücken größere Ruhe zu wünsche«, die er­
fordert ist, wenn das Pianissimo zur Geltung
kommen soll. Wenn wir dieses Programm ver­
gleichen mit Programmen früherer Concerte des
akadem. Sängerbundes, so muss man sagen, dass
der akad. Sängerbund während feines 2jährigen
Bestandes große Fortschritte gemacht hat. Möge
der akad. Sängerbund weiterwachsen, blühen und
gedeihen. (Unliebsam verspätet.)
(Innsbrucker Zitherhort.) Der unter
Mitwirkung des Mannergesang-Verein Wilten beim
grauen Bären veranstaltete Unterhaltnngsabend war
außerordentlich gut besucht und verlief in der besten
Weise. Die vom erstm Dirigenten Herrn Han


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 67.
Kappeller geleitete« Ensembles bekundete», eingehen­
des sorgfältiges Studinm und großen Fleiß der
Mitglieder. Auch die Wahl der Stücke war eine
ehr gute. Die Solovorträge der einzelnen Mir-
Nieder fanden wohlverdienten reichen Beifall, wo-
m° die Solisten jedesmal mit Wiederholungen oder
Zugaben dankten. Einen weiteren Glanzpunkt des
Abends bildeten die Chöre des Männergesang-
Vereiu Willen, welche unter der tüchtigen reitung
des Herrn A. Hummel stürmisch applaudiert wnr-
bm und so nicht zum Geringsten zum schonen Er­
folge des befreundeten Vereiirs beitrugen. M...r.
Herr Magnus Stift, der das ganze Jahr über
wenig Gelegenheit hatte, stark in den Vordergrund
zu treten, hat sich zu seinem Benefice-Abeud die
Titelrolle im ckactgen Volks rück „Der Pfarrer
von Kirchfeld" ausgewählt und, wie die Vor­
stellung bewies, sehr wohl daran gethan, denn wenn
das Haus auch starke, stellenweise weit klaffende
Lücken zeigte, war doch ein ganz nettes Häuflein
Anzengruber Verehrer erschienen, die dem Stück,
der Gesammtdarstellung und dem Beneficianten^leb-
haf.e Ovationen bereiteten. Herr Magnus Stift
hat die ungemein schwierige Rolle des Pfarrers
Hell gut erfasst und durchaus gut zur Darstellung
gebracht, viel besser als man erwarten durfte. Er
vermied jedeswedes hohle Pathos, zn welchem die
Rolle sehr viele Darsteller verleitet, und hob die
schlichte Gestalt des würdigen Priesters treffli h her­
vor. Herr Willfried, der Darsteller des Wurzel­
sepp, dürfte diese Rolle wohl zu seinen besten zählen
und darin den Vergleich mit besten Künstlern be­
stehen. Dasselbe gilt vom Berndorfer Michel des
Herrn Bluman, dessen wirklich hervorragende Leistung
hier schon gewürdigt wurde. Frl. Ostheim ist eine
zu bedeutende Kraft, um eine Rolle wie die des
Annerl nickt in allen wesentlichen Zügen voll zur
Geltung zu bringen, allein ihre Eigenart ist für
manche Scenen dieser herzinnigen Dorfmaid zu
herb und zu großzügig. Von den übrigen Dar­
stellern verdienen noch die Herren Indra und Ram-
harter, sowie Frau Schmidt besonderer Erwähnung
und mit allen übrigen konnte man leidlich zufrieden
sei«.- R. Chr. J.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Burca».
Wien, 22. März. Die Verständigungs-
con ferenj wählte Subcomites zur Berathung der
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden,
sowie zur Berathung der Frage der Minoritäts­
schulen und nahm den Entwurf betreffend die Re­
gelung der Sprachensrage bei den autonomen Be­
hörden bis auf zwei offengelassene Bestimmungen
an, ferner die Punkte 1 bis 5 der Wahlreform-
vorla e, wobei die tschechischen Vertreter der von
den Deutschen verlangter Ausstattung beider Natio-
ualcurien des Landtages mit dem Vetorecht unter
der Voraussetzung zustimmten, dass über den ganzen
Complex der der Couferenz vorliegenden Fragen
eine Ein gung zustande komme. Die Deutschen er­
klärten, auch für sie bestehe ein untrennbares Junc-
tim zwischen sämmtlichen Cvnfermzgeg: »ständen.
Der M nisterpräsid nt dankte den Coiiferenzmir-
gliedern für die sachliche Berathung und sprach die
Hoffnung aus, dass bei dem nächsten Zusammen­
tritt der Couferenz auch über die nicht abgeschlossenen
Fragen eine Annäherung und Uebereinstimmung der
Anschauungen erzielt werde. Er versicherte, die
Regierung werde alles für die Erhaltung einer
versöhnlichen Stimmung beitragen, um den natio­
nalen Frieden im Lande zu begründen. Abg. Pergelt
dankte namens der Deutschen, Palsfq namens der
böhmischen Conferenznütglieder der Regierung für
die Initiative. Beide sprachen den warmen Wunsch
nach endlicher Herstellung eines dauernden natio­
nalen Friedens aus.
Triest, 22. März. Heute vormittags um elf
Uhr fand in der Schlosskapelle in Miramar die
Bermäylnng der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mit dem Grafen Elemer Lonyay statt. Den
Traunngsact nahm der Hofburgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer vor. Für die Kronprinzessin-
Wi we Stephanie fungierte Graf Choloniewski als
Beistand, für den Grasen Lonyay dessen Bruder-
Gabor. Um 1 Uhr fand ein Dejeuner statt. Die
Neuvermählten verbleiben einige Tage in Miramar
und reisen sodann ab, das Reiseziel ist unbekannt.
^Berlin, 22. März. Die Uebersicht der Reichs­
ausgaben 1898 sind an die Rechnungscommission
zurückverwiesen worden wegen einer Post von
40.000 Mark für den Staatssecretär des auswär­
tigen Amtes, welcher den Kaiser ans seiner Palästina--
reise begleitete. Singer bezeichnete es als selbstver­
ständlich, dass der Kaiser die Kosten für zur
Theilnahme an der Reise eingeladene hohe Beaum
selber trage.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Bozen, 22. März. Es verlautet bestimmt, de:
Kaiser werde aus seiner Reise nach Meran die
Erzherzogin Elisabeth in Gries besuchen und daselos.
eineu ein.ägigen Aufenthalt nehmen.
Wien, 23. März. Die „Wiener Zeitung" ver-
össen licht ein kaiserliches Handschreiben vom 22. März
durch welches der Hofstaat der Krouprinzessilr-Witwe
ausgelöst und gleichz itig die Ausstellung eines Hof­
staates für Erzherzogin Elisabeth Marie bestimnu
wird.
Wien, 22. März. Den Blättern zufolge findet
die Vertagung des Reichsrathes am 24. ds. statu
Wien, 22. März. Die wesentlichsten Bestim­
mungen des Berichtes des Subcomitös der Ver-
stäiidignngsconferenz lauten: In der Gruppe des
nicht fideicommissanschen Großgrundbesitzes ist der
M.norität eine entsprechende Vertretung zu gewähren
D,e bisherige Eintheilung der Wahlbezirke in S.adt-
und Landgemeinden, sowie die Auftheilmrg der
Mandate sollen einer Revision unter;ogen werden,
wobei die sprachlich gleichartigen Gemeind:- bezw.
Gerichtsdezirke thunlichst in einem Wahlkreis ver­
einigt und die bisherigen Landgemeindenbezirke,
welche gegenwärtig für die Reichsrathswahl dem
städtischen Wahlbezirke angereiht sind, unter Berück­
sichtigung der Bevölkerung-ziffer sowie der Steuer-
leistung künftighin auch zur Landtagswahl dem
städtischen Wahlbezirke angegliedert werden sollen.
Die Wahl der Landgemeindegruppe findet nicht
mehr durch Wahlmänner sondern unmittelbar statt;
als Min estmaß der Stenerkeistung für die Wahl­
berechtigung in der Stadt- -und Landgemeindengruppe
gilt die Entrichtung einer jährlichen direkten Steuer
von acht Kronen. Den bisherigen drei Gruppen
des Großgrundbesitzes, der Städte und Handels­
kammern und- der Landgemeinden wird als eine
neue Gruppe die allgeineme Wählerclasse unter den
für die Reichsrathswahl der allgemeinen Wühler-
classe bestehenden Voraussetzungen und Bestimmun­
gen angegliedert. Der Landtag wird zum Zwecke
der durch ihn vorzunehmenden Wahlen tu 3 Wahl-
cuttett getheilt, deren erste die Vertreter des Groß­
grundbesitzes, die zweite die Abgeordneten tschechi­
scher Wahlbezirke und die dritte die Abgeordneten
deutscher Wahlbezirke bilden.
Wien, 22. März. Eine Deputation des Donau-
Clubs sprach beim Ministerpräsidenten vor, um
gegen das neue. Wiener Gemeirwestatut und die
Gemeindewahlorduung Vorstellungen zu erheben.
Körber antwortete, er sei nicht in der Lage, den
Entwurf nicht zur Sanction vorzulegen.
Wien, 22. März. Die Erstanfführnng von
Tschaikowskys Oper Jolanrhe errang in der Hof­
oper einen starken Erfolg.
Triest, 22. März. Die Trauung der Kron-
pri zessin-Witwe Stephanie war um halb 12 Uhr
b endet. Die Gäste begaben sich in den reich deko­
riert» Speis saal. .Kaum hatte sich Stephanie ge­
setzt, als der Kammerdiener meldete, sie werde aus
Telephon gerufen. Es war der Kaiser selbst, der
telephonisch persönlich aus der Hofburg seine innigsten
Glückwünsche ausdrückte. Stephanie weinte, als sie
den Gästen diesen rührenden Zug erzählte. Das
Dejeuner fand im intimsten Kreise statt, an dem
nur 11 Personen cheiluahmen. Trinksprüche wur­
den nicht ausgebracht. Die Neuvermählten ver­
bleiben noch einige Tage in Miramare.
Linz, 22. März. Der Landesansschuss beschloss
auf Antrag Ebenhochs, mit allen gegen eine Stimme,
den Gemeinderathöbeschluss betreffend die Umtaufung
der Lustgartenstraße in Bismarckstraße mit Rücksicht
darauf, dass die patriotischen Gefühle eine? Theiles
der Bewohner dadurch verletzt werden, aufzuheben.
Lemberg, 22. März. In der sStadt Kolbus-
zowa sind 200 Gebäude abgebrannt und 600 Fa­
milien unterstandslos. In Cirszanow sind 10 Häuser
eingeäschert worden.
Budapest, 22. März. Die der Regierungs­
partei nicht angehörigen sächsischen Abgeordneten
constituierteu sich zu einer besonderen Fraktion, um
bei den Ausschnsswahlen berücksichtigt zu werden.
Straubing, 22. März. Gellern abends
stürzte beim Neubau des Zuchthauses das Ge­
rüst ein. 3 Arbeiter wurden getödtet, 11 schwer
und 6 leicht verletzt.
München, 22. März. Der Ausschuss der Reichs-
rathskammer hat den von der Abgeordnetenkammer
beschlossenen Achtstundentag für die Bergarbeiter
Freitag den 23. März I960.
einstimmig abgelehnt und dafür eine Bestimmung
in das Gesetz ausgenommen, wonach das Oberberg­
amt befugt sein soll, für solche Betriebe, in welchen
durch übermäßige Dauer der Arbeitszeit die Ge­
sundheit der Arbeiter gefährdet wird, Arbeitszeit
nild Pansen vorzuschreiben und die zur Durchführung
dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen zn
erlassen.
München, 22. März. Das gesainmte Gefäug-
niswesea Münchens wird jetzt in Stadelheim (im
Südosten der Stadt außerhalb Giesing) concentrkert,
indem neben der dortigen große» Strafanstalt ein
großes Untersuchnngsgefängnls erbaut wird. Die
fünf bisherigen Cwi gefängnisse in der älteren
Stadt und das Zuchthaus in der An verschwinden.
An Stelle des letzteren kommt ein großes Justiz-
gebäude für die Amtsgerichte. Die schöne, alte,
dortige Kirche (des Panlanerklosters) wird erhalten.
Das Zuchthaus kommt ganz'weg (nach Straubing).
Da auch das Milftärgefäugnis nach dem Ober­
wiesenfeld (R.-W. der Stadt) verlegt wurde, so
sind alle Gesäilgitlffe ans dem Inner» der Stadt
verschwunden.
München. 22. März. In der heutigen Sitzung
der Loealschnliuspection wurde von Schulrath Dr.
Kerschensteiner scharf gegen die immer mehr um­
greifende Verwendung von schulpflichtigen Mädchen
und Knaben (Piccolos) im Gastwirtsgewerbe ge­
sprochen. Es komme vor, dass die Bier- und
Wassermädchen in „Dnrchnächten" oft 19 —20 Stun­
den arbeiteu müssen. Bor allem sei d e Verwen­
dung noch schulpflichtiger Kinder (bis 16 Jahre
Fortbildungsschule!) in NachtcafÄ absolut unzu­
lässig. Die Schulinspcctio» wird in vorstehendem
Sinne (endlich!) bei den zuständigen Behörden vor­
stellig werden.
Hamburg, 22. März. Das 2017 Register-
Tonneu große Schiff „Ameriqne" ist auf der Fahrt
Tyne—Valparaiso mit Mann und Maus unter­
gegangen.
Hamme (Ostflauderu) 22. März. 2000
strikende Spinnereiarbeiter plünderten die Bäckereien
und bewarfen die Gendarmen mit Steinen. 2 Gen­
darmen wurden schwer verletzt. Militär ist zu:
Unterstützung der Gendarmerie eingetroffen.
Der Krieg ttt Afrika.
Kronstad, 22. Marz. Das Bureau
Reuter meldet r General Gataere wurde
bei Bethulie unter große« Verlusten
zurückgeschlagen» Viele Engländer find
gefangen genommen worden.
London» 22. März. Die Abendblätter
melden ans Durban vom 21. ds: Ein
Kundschafter berichtet: Die Buren» welche
eine starke, Pomeeoy b herrschende Stel­
lung innehaben» äscherten sp^meroh fast
vollständig ein» (Pomeroy liegt noch ziemlich
tief in Natal, 60 Kilom. östlich von Ladysmith uub
50 Kilom. südöstl. von Glencoe, in dem Dreieck,
das von; Tugela und denk in denselben einmünden­
den Buffalofluss gebildet wird. (Anm. d. Schrift-
leitung.)
London, 22. Mürz. Bei einem zu Ehren
der fremden Militärattaches gegebenen
Bankette sagte Roberts: Ich hoffe, Sie
demnächst in Prä-toria einladenzu können.
London, 22. März. Unterhaus. Die Anftage,
ob es wahr sei, dass die Mannschaft des deutschen
Kriegsschiffes „Deutschland" bei Portsmouth in
Gegenwart der Officiere ein Hoch auf die Bure»
ausbrachte, wird dahin beantworte', dass diese
Meldung nur eine Erfindung sei.
London, 22. März. Die Königin besuchte, be­
geistert begrüßt, die kranken und verwundeten Sol­
daten im Hospital zu Woolwich.
Haag, 22. März. Die niederländische Regie­
rung antwortete aus ein Jnterventionsgesuch Steijus
und Krügers, sie bedauere im Hinblick ans die eng­
lische Erklärung die Unmöglichkeit einer Interven­
tion, sei jedoch immer bereit, jeden auf Wiederher­
stellung des Friedens gerichteten Schritt zu unter­
stützen.
Briefkasten.
T hürschutzVceem. Selbstverständlich.
~ Zwei möblierte Zimmer
mit 3 Betten werden von eitler Familie gesucht.
Ge st. Zuschriften an die Exped. unter Nr. 3266.
llra2io8g.-kg.brM
(ohne Kette) vorzüglich erhalten, unter Garantie
preiswert zn verkaufen tu der Fahrräder-Niederlage
Marie Lettner, Innsbruck. 3269


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 7 ]
Freitag den 23. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten" j Nr. 67. Seite%
Gegründet 1819 t
liii'l Kulm* k, Wieu
Eabriksiiiederlage: I., Stephansplatz 6,
68 empfehlen 12[6
J. Klaps-Federn
Za haben in allen besseren Papierbandlangen.
laut Erkenntnis des hoben k. i. Verwa tungs-de-
riehtflholes vom 14. Octoher 1899, Z. 813steht
mar ans da« Alleinrecht auf die Wortmarke
t J. Klaps-Feder* »r>.
Braver Mann
vom Lande, gesetzteren Alters, mit empfehlenden
Jahrcszeugnissen, verwendbar als Hausknecht und
Kutscher oder zu sonstiger Arbeit, bittet baldigst
um dauernden Dienstort. Gest. Off. unter „Mich!"
befördert die Expedition. 3246—211
Eine möblierte Villa
ist im Mittelgebirge Innsbrucks zu verkaufen.
Briefliche Anfragen sind unter „A. S. 12" an das
llnn.-Bnr. Winkler zu richten. IV 524
Ein guter geräumiger Keller
ist in der Maria Dheresienstraße sofort zn ver-
miethen. Näheres unter Nr. 467 im Ann.- Bur.
Winkler. W
Bekanntmachung!
Am Stadtsaggen sind Wiesen­
gründe im GesammMchemnaße
von rnnd 19.500 Quadratklafter
im Ganzeil oder in einzelner:
Parthien zu verpachten. Näheres
beim Stadtbauamte. 370-211
Verlaufen hat sich in Holl
ein weiß- nnd gclbgefleckter Hund, hört auf den
Namen „Liffi." Abzugeben beim Fleischhauer Gsall
in Hall. W525
Wenn Sie neu herzurichtende Tapezierer
Möbel oder reparaturbedürftige Tischlermöbel
haben und Werth ans solide, elegante Arbeit
legen, sowie ans mäßigsten Preis restectnen,
dann sei Zhnen die I. Virolvr Spovtrl-
NsrkstLUo Kr Nodmmßs-Lenovl-
rlwß, Lr!vr8trL8L0l§(Loiw«'wLlls)
bestens empfohlen. »249
Auf 1. oder i.>. April
ist ein sehr schönes, großes Strasienzimmer, mit
oder ohne Bur chenzimmer, neu möbliert, im ersten
Stock, eleelrifche Beleuchtung, freier Aussicht, Centrum
der Stadt zu vermiethcn. Wenn gewünscht, auch mit
Pension. Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean
unter Nr. 469. IV
Wirtschafterin
in den 30er Jahren wünscht baldige derzeitige
Stellung zn verändern. Selbe ist sehr sparsam
nnd häuslich, in allen Zweigen des Haushaltes
bewandert, gienge eventuell auch in eine Saison-
Anstellung oder Hotel als Stubenmädchen. Adresse
in der Expedition unter Nr. 3247 zn erfahren.
C. A. Hentschel
Tapezierer undDeeorateur.
• 1
1 ä
Leber knekt
blendendweiße, zart« Haut, keine Ssmmerr^
L#
1» ?■
pressen, keine Mitesser bei stetem Gcbrmrch
oonKuhn'sVionalerSmest.l.Sa.Vio-
lal-Scife, ök) u. 80 kr. Eckt nur von
Franz nnhu, Kronenparsiimcrie, Nürnberg. Hier
bei Hoi- u. Stadtaporheke, C Bertagnollr,
Coisf., Maria Theresienstraßr. 10728-IM
In der Maria Tlieresienstrasse
ist eiu möbliertes Zimmer zu vermiethe». Seäheres
unter Nr. 468 im Amt-Bur. Winkler.' W
Wolmnngi
von 3 bis 4 Zimmern für 1. April von d.nlscher
Familie gesucht. Angebote mit Preisangabe unter
„Lufaticus" an die Exped. erbeten. 3256
Bernliardinerhunde
1 '/j. Jahre und 2 V» Jahr alt, echte Race, billig zn
verkaufen; auch icin Waschkesscl. Kirjchenihalaasse
Nr. 254.' 3258—2s 1
Weien Räumung des Locales
und Einführung eines neuen Geschäfts-
Artikels verkaufen wir unsere Vorräthe
in Obst, Weine, Cvnservcn, Cognac's
Liqueure, Schnäpsen allerArtzum eigenen
Factnrapreise. 3236- 2 ji
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend
Hochachtnngövollft
Ohiieweiii& Comp«
Ä hübsche Zimmer
neu möbliert, in richiger Lage, mit sep"ratem Ein­
gang, sind in der Maria Theresirnstraße, 2. Stock
an einen stabilen, anständigen Herrn ab 1. April
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Bureau
unter Nr. 418. W
Wege« Raummangel
ist ein Schlasdivan, 'ein Fauteuil, fast ne», billig
zu verkansen. Seilergasse 3, dritten Stock. 3273
<*eftmden.|
Im Laden (Bnrggraben) des Andrä Hörtnagl
blieb ein Geldtaschl mit 5 Gulden Inhalt liegen.
Der Eigenthümer wolle selbes daselbst beheben.
Acker zu verpachten
tu der Höttingera« an ordentlichen Pächter, oder auch
zu verkaufen. Maria Theresienstrahe Nr. 16, zweiten
Stock, von 12-3 Uhr. 3241—3)1
sin »rdcnWks MrnnMjkn
mit schönen Zenginsseii sucht auf 15. Mai hier oder
auswärts Stelle. Gienge auch in eiu besseres Gast­
haus. Näheres bei Frau Polkan. Dreiheiligen
Nr. 1, Parterre. 3257
MagazinWilten, HI.Geiststp.14, tmSiöckl.
Ungar. Doppeln« tlmehl per Kilo 34 d.
Junges Mädchen
uird jnnge Frau suchen Bediemmgsplätze. Näheres
Jnnrain Nr. 37, ersten Stock. 3238
Billig zu verkaufen
ist wegen Uebersiedlung ein schöner eisernes
Blumentisch mit selbstthätigem Springbrunnen.
Näheres unter Nr. 3239 in der Expedition.
Verloren wurde
von einem armen Dienstmädchen eine Geldtasche,
enthaltend 7 fl. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe gegen Finderlohn Mülttrstraße Nr. 61, zweiten
Stock links, abzugeben. 3245
Verlangen iie
illust. Preiseonrant «Icv
3 Stock hohes Eckhaus
in bester Lage Wiltens mit 27000 fl. Anzahlung zu;
verkaufen. Näh. von 10—11 Uhr in Pirchners
Aniioiic.-Bur. oder schriftliche Anfrage daselbst. P173
Frische Eier
größere 4 Stück 10 kr., mittel 4 Stück 9 kr.
Häringe, Anguilotti, Russen, Sardellen, frische
Sennerei-Bittler, frische Milch stets zn haben. P179
Leopoldsteaße Rr 37.
ooooooooooooooooo
Zu vermiethen
eine 2. Stock-Wohnung mit 5 Zimmern auf August­
termin. Näheres Erlerstraße 13 im 1. Stock von
1—5 Uhr. 2826—2jl
Auf Maitermin.
zu vermiethen eine freundliche, morgensonnige Woh­
nung, mit freier Aussicht, mit 2 bis 3 Zimmern,
Küche, Wasserleitung, an solide kinderlose Partei.
Näheres Jnnstr. 51 im Specereiladen. 3264-2jl
Lin soli-ks DlknstmrlDm
das kochen kann und auch Hausarbeiten verrichtet,
wird bis 1. April gesucht. Schmerckngstraße 2.
Parterre rechts. 3272
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung-.
HtTOO POLLAfi
221 Wien, V!., WaHgasse 34 /,. „isjl
Billiges seliönes Ueht
ohne Installation u. Gefahr, Verbrauch 1 */ 4 kr. per Stunde
Gute Wohnung
mit 1—2 Zimmern und Zugehör wird von einer
stabilen Partei auf Maitermin zn miethen gesucht.
Gest. Anträge an die Expedition unter „E. T." er­
beten. 3363
Gine Kellnerin,
gewandt, zu sofortigem Eintritt im Gasthaus znr
„Gans" in der Jnnstraße gesucht. 3244
Wee ertheilt
an Abendstunden 1—2mal in der Woche gründ­
lichen Unterricht in Gabelsberger- Stenographie.
Offerte unter „Stenographie" an dje Expedition
erbeten. 3262
AnMWs. tun», I°WS WA»,
welches außer Hause schlafen kann, findet dauern­
den Posten. Näheres in der Expedition unter
Nr. 3268.
Werkoren
wurde am Donnerstag den 22. ds. auf dem Wege
von der Bahnstrahe in die Musenmstraße ein Geld­
täschchen mit Geld und -2 kleinenSchlüsfekchen. Der
redliche Finder wird ersucht, dasselbe gegen Finder­
lohn Hofgaffe 2, 1. Stock abzugeben. 3271


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 8 ]
i-^-yp
W-
•Setie 8. Nr. 67,
„Innsbrucker Nachrichten"
irreilag den 23. März 1900.
Suche
geeignete, anständige Familie, um meine
beiden Kinder, Mädchezr von 8 Jahren
und Knabe von 5 Jahren, in Pflege
zu geben.
Suchender, junger Witwer,. würbe
eventuell zu gleicher Zeit möbl. Zinuner
miethen..
Offerten mit geuaner Preisangabe
unter ,DstegeM)?' ati die Expedition
erbeten,
Zwei LüchLrg§7 flinke
fKenllerlniten
Welche scheu tu besseren Hotels und Restaurants
bedient haben, f u ch e u für dir Sommersaison
(am liebst«, n Sommersrischort) Engagcmeu t.
Eintritt nach Belieben. Offerte sind irr der Expe­
dition ds. Bk. un.er „Tüchtig und Flink" zu hinter-
kegeu. 3274—3s>
Hausmeisterftelle
von kinderlosem Ehepaar, der Mann als Ausgcher
ober Gärtner, event, auch.zu anderweitiger Be­
schäftigung verwendbar, gesucht. Nah. ru der Ex­
pedition Ls. Bl. unter- Nr.
Danksagung.
Außer Sckittöe ftdttA Einzelnen für die Liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit und beim Tode unseres. inuigstgeliebten OnkrlS» des wohlgcbornm Herrn
Josef AwökflD,
Privatier in .'Leifes.
sowie für die zaiMiche Beihrilignug äm Lerchenbezangulsse zu daul«», spreche» wir ans
diesem Wege Allen uiiferew imugfim Dan! aus.
Besonders fühlen wir uns verpflichtet, der hochw. Eeistlichkeil, sowie der löblichen
Gemeindevertretung und de« Musikocreme von TelfeS zu danken.' 3265»
Wilten—Trlfes, an: '22. März 1900.
Die ÜestrMrerM HirrkerMebeMn.
ök 3 mten- 0 lM 8 llm^Vsi'em iMZbmekl.
Mittwoch -ezr' 4» Wptit 104>9 '^8 Uhr abeM findet Lm
GaftZMufe zmU „weißen Kreuz" dieFortsetzung der an» 17 ,März 1900
begonnenen diesfährrgen.' !Sä67->*ft-
Gin Mädchen
wird gesucht, welches bürgerlich kochen kanu. und
Me..Hausarbeiten verrichtet, Näh. irr der EM-
ditisn unter. Nr. •. 3260. •.. 2—1
Ein freundliches, sonulges'—
Zimmer mit Kochherd
ist auf.Wsrtermiu- M .vermiethenr Rah. in. der
Ext-editiv» Ls. Bl. unter Nr. 3261.!
Bedienerin gesucht
auf einige Tagesstunde». Jüngere Persou^ bevor­
zugt. Ääh. in Winklers Annoncen Bureau unter
Nr. ÄM..... W
Mann
mit LS Zähren, welcher den Büchhaltsr-CnrS in
Graz absolvierte, sucht in einem hiesigen oder aus-
lvärtigen H- Mungshause Stelle als Buchhalter,
Cvruptoirist oder dergleichen. Gest. Anträge erbeten
uutrr-«Buchhalter" 'au 'Winklers Annsne^Bnreau.
wm
>uit folgender Tagessrdnung fiaUw-
5. Alt trage des Aufstchtsratheo rtud des leiterrhezr AüsschttM..
6. Anträge im Sinne des §21 der Statuten.
Innsbruck, Bur 23. März 1900.
Dev Nufkichtsvath
KüöschesStefanie-Wagert
gut erhallen, ist billig verkäuflich. Räh. in der
Ervedition »Mer Rr. 82-2.
InLeLl'rgenter-
Tapezierer-Lehrling
wird sofort oder. -.später,.a»fgeno.!nmeu Her-C. Ä.
H e u t s ch e l, Tapezierermeister, Erlerstraße 15. 3251
Junger, kräftiger Wann
mit guten Zeugnissen sucht auf i. oder 15. April
als Hausknecht, Keller-- oder. MagazinsArbeiker
' teile. Gest. Zuschriften erbrtm rmter „A. B." au
Winklers Annv!lc.-Bi!reau
Gin Mädchen
gesetzten Alters, in der Hauswirtschaft gut be­
wandert, das auch Liebe zu Kinder» hat, s n ch t
bald! st passenden Dienstposwn; gienge auch in ein
Geschäftshaus. Offerte sind unter IM. 163" in
Der Holzmarkt
der
ed.tiou ds. 'Gl. zti hinterlegen.
i««K bis IS»« ft.
werden auf ein gut verzinsbares Geschäft als ein­
zige Hypothek cufzuuehnreu gesucht. Offerte erbeten
unter „1600" bis 1. April an dis Expedition.
. 3253—2j1
voll Zivi wird an der Lände dort
am AU... März vormittags abge­
halten, Hiezu werden Kanfiltstige ein­
geladen.’.' -3242
Damenrad,
„DürkopZ Uhreift halber zu verkm-M LcoppchsiraHe
Nr. 68, ersten Stock, Thüre 19. W523
” Gesucht wird
ein kleines, heizbares, »uuröblierles. Zirnnrer für
ei»e alleinstchends Frau aus 1, Avril. Mberrs
bei In ins S t es f an,' Bürzerstraste 32. 11526
Auf Maitermiu
schöne Wohnung mit 4 Zimmern unb aller» Zn-
gehör, Garten rc. zu vermiethen. Näheres WÄten,
Andreas- Hoferstraße Nr. 3, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher. 1630—0*0
Beraytwortlrcher Schriftleiter: W. Jakob.
Her»n4z-!ged.-l! vee Wüzr.rrffchen U-nivrrsitätö-BuchhaMunz. -- Druck der Wagnerffche» UiürrrchMS'-VüHvraÄr«!^
-^ Die heutige Nummer besteht auZ 12 Seiün.


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 9 ]
Freitag deu 23. März IMS.
„Innsbrucker Rach richte»"
Nr. 67. Sette S.
Aus Stadt und Land.
(Der Landesverband für Fremdenver­
kehr iö T i r o l) hielt unter dem Vorsitze des Präsidenten
kaff Nach Dr. Kv fl er am 17. ds. Mts. im Anracher
Gasthvfe in Kufstein die XXVIII. CcutralausschusS-
fitzung tmb am 18. März in Eggers Glas Salon
ebenfalls in Kufstein die JahwS-Bersammlu«g ab.
Hiezu erschaue» u. a. als Vertreter der k. k. Statt­
halterei m Innsbruck der k. k. Statth.-Rath Posselt-
Eforich, als Mrtretcr des Tiroler Landesausschusses
Proftffor Karl Payr, ftrners der k. k. Bezirks­
hauptmann von Kufftein Dr.Fischnaler und Bürger­
meister Dr. Praxmare r sowie Altbürgermeistcr Hans
Reisch und der Obmann der FreurdeiwerkchrS-Seetwu
Mfstcin, Herr A. Reel, von der k. k. Post- und
Tekegraphendirection der Oberpostdirector Hofrach Dr.
Trnka, von der k. k. Staatsbahndirection Ober­
inspector Freiherr von Weichs-Glon, von der
k. t pri». Südbahn der Verkehrs-Ehrf kais. Rath Fr.
Strak, dann Haudelskammer-Mlepräsideut Hermauu
H neb er aus Innsbruck und Secretär Dr. Siegt
ms Vertreter der Bozner Handels- und Gewerbe-
kammer, außerdem fast sämmtliche Centralansschrlssmit-
glieder, darunter Altpräfidrut und Ehrenmitglied Dr.
.loh. Anger er nud Curvorstcher Dr. S. Huber
vou Meran, sowie zahlreiche Vertreter vo» Städten
mck Landgemeinde», Verschönerungsvereinen :r. und
endlich auch eine stattliche Anzahl von Eiuzelmitgliedcrn
und Förderer» de« Landesverbandes. Bei der Ver­
sammlung, welche von Herrn Bürgermeister Dr. Prax­
mare r freundlichst begrüßt tvurde, gelangte der Jahres­
bericht zur Vertheilung, der ein übersichtliches Bild
gewährt über die mm zehnjährige erfolgreiche Thätig­
keit und das Wachsen und Gedeihe« des Bcrbandä.
Der Caflabericht des Herrn W. Dannhauser für
da» Jahr 1899 schließt mit einem Activ-Saldo von
5201 K 88 h, der Jahresvoranschlag pro 1900 ver­
zeichnet eine Gesummt Einnahme von 19221 K 88 h,
denen an feststehenden Ausgaben die Summe von
15280 K gegenübersteht. Größere Beträge erfordern
außer der Erhaltung der beiden Bureaus des 8ani»s
Verbandes in Innsbruck und Bozen die heuer durchzu­
führende Reu-HerauSgabe des Almanachs der Bäder,
Sommersrisch- und Lustcurvrtr Tirols sowie des
Tiroler Landschaften- Albuurs. Für beide Werke
sack die Vorarbeiten bereits im Gauge und betreff?
de» Laudschasteu-AlbuMS fanden mehrere dafür be­
stimm» and bei der Verfamwlung vorgezeigte Origiual-
ÄM ät aus der Ortlergruppe und von der Brenner-
bahn nttgemeiueu Beifall. Ebenso tvurde auch eine
Anzahl vom Obrringeuimr Herrn LKlingler aus
gearbeiteter Plane für moderne Land-Gasthöfe mit
großem Jutereffe besichtiget.
Dir BeschlusSsafsnng über die Mu-Orgauißüivn
des Landesverbandes wurde in der C. A.- Sitzung
»sch längerer Berathung vertagt und das betreffende,
durch dir Herren: LarckeSauSschusSmitglied Professor
Payr und Hotelbesitzer Rohracher verstärkte
Evuütv beauftragt die Angelegenheit weiter zu stu­
dieren und in der nüchstetl Sitzung zu berichten,
doch war auch hier wieder von einer etwaigen
Fremden- Besteuerung ober dergleichen absolut irr keiner
Weise die Rede und es hat der Vorsitzende uirter all­
seitiger Zuftimunutg sein lebhaftes Bedauern darüber
ausgesprochen, dass es Zeituugs-Correff>ondeu!ru im
Ämdr gibt, tvelche derartige falscke SensatimrSnachrichten
in die Welt hmaiiSsmdeu ohne zu bedeuten, welch'
großer Schade für das ganze Land daraus entstelwu
kam?.— Löciter wurde auf Antrag des Herrn Post­
meisters Josef Müller dem k. k. Staatsbahudirector
Herrn Hofrath W. von Drathschmidt für seine
vielseitige, wrrkthätige Unterstützung und Förderung
des FreiudenverkchrswestnS der wärmste Dank des
LsudeSserbnndeS zum Ausdruck gebracht; Herr« Earl
Land fee, Hotelbesitzer in Innsbruck, ernannte die
Generalversammlung in Anerkennung seiner hervor­
ragenden Verdienste (u. a. besonders auf dem Gebiete
der Propaganda für Tirol in iiberfceischcu Ländern)
zum Ehrenmitgliede und endlich wurden auch mchrere
zur Förderung der Frerudenverkchrs in verschiedeMl
Weife seit Jahren eifrig thätige Persönlichkeit«! vom
Crntralanöschufst zu rorrefpoudirrcrrdru Mitgliedern
ernannt; er sind dies die Herren: Dr. Theodor
ChrtstvmannoS, Kunstmaler Tony Grubhofer,
Hotelbesitzer HanS Heiß in Brixeu, AlpenvereiuL-
varstaud Franz Reisch ia Kitzbühel, Altbürgermüster
Hmrs Reisch in Kufstein und Ingenieur Josef Riehl
in Innsbruck. Die Herren Kammer-Vicepräfident
Hueber nud Gemeindcrath Franz Thurner von
Innsbruck wurde« als Cafft-Revisore« gewählt. Eine
Reihe von Anträgen rurd Beschlüssen bezog sich auf
Intervention in Angelegenheit von Verbesserungen im
Straßenwesw lmdGsmhahimAehr, dann betreffs Post-,
Telegraphen- und Telephouverbindangen, Aufhebung
vou Radfahr-Verbotcn i» Klansen, auf der Seeftlder
Straße re. Die nächste Jahreshanptversammlnng wird
im Mmrat März 1901 i» Ueberelsch abgchalteu.
(Jv der k. u. k. Jnfanterie-Cadetten-
fchule in Innsbruck) gelangen mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 ungefähr 30 Plätze im
I. Jahrgang zur Besetzung. Die Bedingungen für
die Aufnahme sind: 1. Die österreichische resp. un­
garische Staatsbürgerschaft; 2. Die körperliche
Eignung für die Militär-Erziehung; 3. Die erfor­
derlichen Vorkemrmisse;— selbe werden durch
Schulzeugnisse über die absolvierten 4 Unterclassen
einer Mittelschule, Realschule oder Gymnasium mit
mindestens „geuügerrdem" Gesammtersolge und durch
eine Aufnahmsprüsung mit ebenfalls mindestens
„genügendem" Erfolge «achgelvieseir.— Ungenü­
gende Noten aus Latein nud Griechisch werden
nicht berücksichtigt; 4. Ein befriedigendes sittliches
Verhalten; 5. Ein Minimalalter von 14 und nicht
überschrittene 17. Lebensjahr; 6. Der rechtzeitige
Erlag des Schulgeldes u. zw. für Angehörige der
Wehrmacht d. i. für active Ofsicrere, Miltärbeamte,
Unterofficiere, ferner kür Personen des Ruhe- und
Juvalidenstandes 24 Krone» jährlich, für Angehö­
rige von Officieren und Militärbeamten in der
Reserve, von Hof- «nd Civilstaatsbeamten und Be­
diensteten 160 Kronen jährlich, für die Söhne der
übrige» Staatsbürger 300 Kronen jährlich. Schul­
gelderlag geschieht halbjährig im Vorhinein; doch
kaun auch die monatliche Zahlung gestattet werden.
In besonders berücksWigungswürdigen Fällen, kaun
bei sehr gut condnisicrten Zöglingen eine Schul­
geld-Ermäßigung erbeten werden. Die Cadetten-
fthulen bestehen aus 4 Jahrgänge und haben die
Bestimmung, die Zöglinge für den Trlippendienst
im Wirkungskreise des Subaltern-Officiers vorzu­
bereiten; überdies sollen die Kadetten schulen den
Zöglingen jene wissenschaftliche Grundlage bieten,
welche sie zum Selbststudium anregt und zur
lpätrren Frequentierung der Mllitär-Fachbildungs-
Anstalten befähigt. Das Lehr;iel der Cadetten-
schuleu fällt hinsichtlich des Maßes der allgemeinen
Bildung dem Wesen nach mit jenem der Oberstufe
der Civil-Realfchule überein. Für diesen Zweck
sind in de» Jnsanterie-Cadettenschuleu 3 Jahrgänge
qew-dmet. Der IV. Jahrgang dient der militärischen
Fachbildung und der praktischen Vorbildung. Die
Assentierung und Einreichung der Zöglinge in das
k. u. t Heer findet nach Absolvierung des I V. Jahr­
ganges am 18, August in feierlicher Weise statt.
Insoweit die Standesverhältmsse es erlauben, wer­
den die Zöglinge je nach ihrer Qualification und
ihrem Range zu Cadel-Officiers-Stellvertretern er­
nannt. Bei der Einthcilnng der Zöglinge in die
einzelnen Truvpenkörper tverdeu die Wünsche der
Zöglinge und ihrer Angehörten nach Zulässigkeit
der StandcsverMtmsse berücksichtigt. Die näheren
Bestimmungen für den Eintritt in die k. u. k.
(Ladet tensch ulen sind gegen Erlag von 40 h in der
k. n. k. Infanterie Cadcttenschule zu Junsbrnck er-
hälrlich und ist das Schul-Commaudo bereit über
Anfrage, jedwede Auskunft zu erthellen.
(Von der Post.) Vom 1. April l. IS. ab
gelangen bei Einstellung des Bestandes der bisher
m der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Mai jeden
Jahres dreimal wöchentlich (Dienstag, Donnerstag
und Samstag) zwischen Kastclruth und Seis her-
gchaüenen Landbriesträgercurie mit 31. März l.Js.
innerhalb der Bestellbezirke der Post- und Tele­
graphenämter Kastelrnth, St. Ulrich in Groden
und Waidbruck nachstehend verzeichnete Vcrkehrs-
Emrichtungeu zur Activicnrng: A) Postamt Ka stel-
ru th: 1. ein ganzjährig zweimal wöchentlich (Diens­
tag «nd Freitag) verkehrender Landbriefträgercours
nach St. Michael, Tagusens, Tisens; 2. m der
Zeit vom 1. October bis 31. Mai jeden Jahres
ein zweimal wöchentlich (Mittwoch und Samstag)
verkehrender Landbriefträgercours nach St. Valen­
tin—Seis^—St. Vigil—St. Oswald—Lanzin; 3.
in der Zeit vom L Juni bis 30. September jeden
Jahres ein zweimal wöchentlich (Mittwoch und
Damstag) verkehrender Landbriefträgercours nach
St. Valentin—St. Vigil—St. Oswald—Lanzin; 4.
in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. Mai jeden
Jahres eine weitere fünfmal wöchentlich (Montag,
Dienstag, Donnerstag, Freitag und Sonntag) statl-
»nheube Begehung von Seis allein durch einen
Landbriefträger. 8) Postamt St. Ulrich irrGrö-
den; ein dreimal wöchentlich (Montag, Donnerstag
und Samstag) zwischen St. Ulrich «ad Rnngga-
ditsch—Pusels verkehrender Landbriefträgercours.—
0) Postamt Waidb ruck: eine Postablage in Zoll­
haus unter Verbindung derselben mit dem ganz«
jährig zwischen Waidbruck und Kastelruth vrrkchren-
den Botcnfahrt-Postcourse. Den allgemeine« Be-
stellbezrrk dieser Postablage bilden die zur Gemeinde
Kastelrnth, Fractiou St. Oswald gehörigen Ein-
zeln-Objecte: Flöss, Freidank, Füschg, Gammerttu,
Gfall, Lästert, Planetsch (Ober- und Unter-), Plig-
gcr, Tonder und Zollhaus, den OrtsbcftÄvezstk
derselben lediglich die Objecte Gammertin, Lästert,
Tonder und Zollhaus. Die der Postablage in
Zollhaus zur Bedienung im allgemeinen zirgewirst-
uen Objecte werden aus diesem Anlasse aus bem
Bestellbezirke des Post- und Telegraphenamtes in
Kastelrnth ausgeschieden nnd jenem des Post- rmd
Telegraphenamtes in Waidbrnck überwiesen.
(Grundbuch.) Ueber Ablauf der Frist zur Aumcldrwg
der BelastMgsrechre auf die im Gmndbuche der Katastral-
gemeind« Kematen sin Gerichtsbezirk Innsbruck ent­
haltenen Liegeuschastrn werden alle diejenige«, welche sich
durch de» Bestand oder die bücherliche Rangordnung
einer Eintragung in ihren Rechtm verletzt erachte«,
aufgefordert, ihren Widerspruch längstens dis 30. Sept.
1900 bei dem k. k. Bezirksgerichte Innsbruck z« er­
hebe«, widrigenfalls die Eiutragurrgeu die Wirkung
gruudbücherlicher Eintragungen erlange«^
Hat im Richtigstelluugsverfahrm bei der Aunwldung
eines dingliche» Rechtes, die im Vertraue« auf die
Richtigkeit amtlicher Operate über di« Jdkutistrirriwg
der dermaligeuParceüeubezeichnuuM mit de« früherm
öiegrnschaftsbrzeichuuugen erstlgt ist, eine Verwechslung
der den Gegenstand des Rechtes bildenden Liegenschaft
»ist einer anderen Liegenschaft stattgefunden urck wurde
gegen dir erwirkte Eintragung während der zweiten
Edictalfrfft Mderfpruch erhoben, so kau« der Berech­
tigte innerhalb einer weiteren, vo» Ende der zweiten
Edictalfrist lanfenden Frist von 6 Monaten, d. t. bi»
läugsteuS 31. Mörz 1901, fein Recht neuerlich an-
melden.
Gegen solche nachträgliche AoseLnugm kam bi'nui«
weitern drei Monate«, sonach di» längsten« 30. Juni
1901, Widerspruch echobm rvnden.
Eine Wiedereinsetzung gegen da» Versäume« der
Edirtalfristen findet nicht statt und eine Verlängerung
der letztere« für einzelne Parteien ist vnzulSffig.
(Die Geveratverfammlung der Section
Meran des D. u. Oe. AlpeuvereinH wurde,
wie mall nus mittheilt, am Freitag im ^Grafen
von Meran" abgehalten. De« ausführlichen Be­
richte des Schriftführers Herrn Hanger fei entnommm,
dass im abgelaufenen Jahre anM 3 Verstorbenen
aus der Svction Meran ausschieden oder infolge
Umzuges ohne Angabe einer neuen Adresse gestrichen
weroen musste« 23 Mitglieder; zusammen Abgang 31.
Me Thätigkeit der Sectio» erstreckte sich im abge-
laufenen Jahre auf Instandhaltung der Lodner- und
der Halzer Hütte, rvelch' letztere mit neuen Matratzen
ausgestattet wurde. Die Frequenz der Hütten ist
eine steigende. Von 21 Führern wurden zusammen
279 Touren ausgeführt. Zwei Aspirautm und ein
Führer wurden neu aufgestellt. Erwähnt wurden
unter anderem noch einige der Sectio» zugekommene
Geschenke vmr Mitglicdscir, sowie eine Gabe von
100 K aus der Bereinscasse für die Abgebrannten
von Tabland, die Beisteuer von 200 K zu der
Sammlung für die durch Hochwasser Geschädigte»
u;rdei irige kleinere Sp enkn. Vorstand HerrDr. Christo­
man rros entrichtete das Arbeitsprogramm für das
neue Vereinsjahr, dass insbesondere trotz bet bis-
herigen Ecfonzlostgkeit die Bemühungen w geu end­
licher Gellchmtgung des Neubaues einer Spronser
Hütte fortgesetzt werden sollen, und dass der JohanueS-
weg, die Berbindmrg der Loduer-Hütte mit der
Stettmer-Hütte, fertiggestellt wird, sobald es die
Witterung erlaubt. Letztaeuannte Hütte, wie auch
die Zwickarlyc-Hütte am Rothmoosferiwr werden in
diesem Sommer bewirtschaftet. Das Projekt der
Sectio» Hannover, an der Szeberalm eine Hütte zu
erbauen, soll mit aller Kraft nuterstützt werde«.
Bei dieser Gelegenheit wurde einer Notiz der „Me-
raner Zeitung", die auch in dev „Fimsbr. N." zu
finden war, Erwähnung gethan, wonach die Sectiov
Hannover mit Schwierigkeiten zu kämpfen «nd für
den Hüttenbauplatz, sowie für die Erlaichuis zur
Anlage eines Tvuristensteiges n. s. w. eine unver­
hältnismäßig hohe Snmnie zu zahlen hatte, die
Paffeirer Gemeinde aber kurz darauf an die gleiche
Sectio«, sowie an die Secttonm Zwickau, Stettin,
Meran und an den Central-Ausschuss mit der Bitte
um Bciiragsleistung zu Straße« vou St. Leouhard
nach Platt, bezw. Moos herangetreten feie». In
einer von betheiligter Seite ausgegangenen Erwide­
rung auf diese Notiz wurde die Höhe der Sumure
bestritten und auf das Eittgegenkommeu der ftaglichm
Gemenldeu hingewiesen. Nun haben sich aber nach
dem Berichte des Vorstandes der Sectio« Hannover


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 10 ]
Sette 1 Ol Nr. 07*
»JtMSbrncker Nachrichten^
Freitag öen 23. März 190
die durch die Verzögerung d.r Genehmigung aufge-
laujenen Spesen derart angesammelt, dass der
Seetim Hannover mit den Entschädigungsansprüchen
der Grundbesitzer thatsächlich die angegebenen Kosten
erwuchsen- Im Ucbrigen soll das Entgegenkommen
nach dem Erscheinen der fraglichen Notiz ein größeres
geworden sein und ferner wurde ausdrücklich aner­
kannt, dass die Passeirer schon bci dem Bau der
Zwickauer und der Stettiner Hütte sich der Wohl­
thaten des erhöhten Fremdenverkehrs bemustt waren
und in jeder Weise dcni seinerzeitigen Vorstand-
Stellvertreter der Section Meran, Herrn Abel
gegenüber, der damals in Vertretung der bauenden
Sektionen größttntheils die Verhandlirngen führte,
das weitestgehende Entgegenkommen Zeigten. Die
Hauptversammlung der Section Meran begrüßt
gleichfalls sympatlsch den Straßenbau in's hintere
Paffeirerjhal und ist bereit- eventuell mit der Stadt
und der Curvorstehung Meran, sowie mit anderen
interessierten Sektionen und dem. Centralausschnss
des Alpenvereines an einer Action zur baldigen
Verwirklichung des Planes sich zu betheiligen.
Ans aller Welt.
(Blutvergiftung beim Oessüen von
Austern.) Ein Todesfall, dessen Veranlassung
ganz vereinzelt daseht, ist in Frankfurt a. M. vor­
gekommen. Der Oberküchenchef Christen von der
Firma Gebrüder Steinbach, welcher im- Hauptbahn­
hofrestaurant Frankfurt a. M. bedicustet Gar, zog
fich vor einigen Tagen beim Oessneir von Austern
infolge einer kleinen'Wunds eine Blutvergiftung zu.
Er suchte sofort das städtische Krankenhaus aus
und wurde dort mehrere Male operiert. Nach
einem Krankenlager vm nur wenigen Tagen ist der
Bedauernswerte seinem Leiden erlegen.
(Schi ff sn ach richten.) Der Dampfer „Maas-
dam" der Hoüand-America-Linie hat Mittwoch aus
der Reise New-Aork-Rotterdaur Lizard passiert.—
Der Dampfer „Werkeudaur' der Hollaud-Ämerika-
Linie ist Dienstag aus der Reise von Rotterdam
nach. New-Aork-in Nkw-Aor!'angekommen.
Slaisial- Cafö- Eestaiiraif.
Freitag deK 23« mrö Sonntag Herr 25. März 161
Grosses Militär-Concert.
Anfang 8 Uhr,
' Eintritt 40 kr.
Halb-Dntzeridkarten von nun an 1 fl. 20 kr. ,.. ... ........
, Hochachtend
Josef Iteelisdegel.
Zur Sommerszeit am Waldesrand
Ich beide noch beisammen fand.
Sie trugen sich mit süßer Frucht,
Bon vielen Leuten gern gesucht.
Bon jeder nahm zwei e ich mir,
Gab als Ersatz ein g dafür,
Und siehe, fteundlich grüßten gleich
Zwei Städte mich rat Deutschen Reich.
Die Auflösungen müssen längstens bis zum
15. April eingesandt sein.
Der erste Einsender erhälbein Golddcmble-Granat-
armbcmd mit Aufsatz, der zweite ein gold. Granat­
kreuz, der dritte eine schöne Granatbroche mit Ohr­
gehängen, der vierte einen Schildkröte Granat-Haar«
kamm, der fünfte eine schöne Granatbroche. Jeder
weitere Einsender erhält einen Schmuck aus echt
böhmischen Granaten, moderne Fa?on. Den Lö°
sungensindS') kr. mittelst Pöstanweismtg beizufügen,
auf der die Lösung angegeben fein kann.— Die
Namen der ersten fünf Löser werden in diesem
Blatte beim nächstfolgenden Räthsel bekannt gemacht.
Die Versendung der Gegenstände erfolgt 15. April
ds. Js. Die Auflösungen sind zu senden an W.
Landhsch» Goldarbeiter in Turn au, Böhmen,
früher in Pforzheim (Baden).
Die Auflösung des vorigen Räthsels war: Stock­
fisch.— Der erste Einsender war: Herr Josef
Mdisch bei Firma. Leonh. Larrg, Innsbruck, Maria
Theresienstraße. Der zweite: Herr Gottlieb Sag-
meistcr, k. k. Postassistent in Hall. Der dritte:
Herr Edmund Rotier, Secretär des Handels­
gremiums in Innsbruck. Der vierte: Fräulein
Elisabeth Jung, Dienstmädchen in Innsbruck,
Bürgerstraße Nr. 15, zweiten Stock. Der fünfte:
Frau M. Psrko, Beamtensgattin in Kufstein. 3222
Die diesjährige HMkptgeNeMLversgMmlmtg oer Interessenten ver
Silleanal-Gerkoffettschaft findet Mittwoch den 28. März statt.
Ort: Sitzungssaal im neuen Magistratsgebäud^ zweiten Stock, dir. 40.
Zeit: Uhr Nachmittag... -■
Bekanntgabe der Tagesordnung erfolgt mittelst Cnrrende.
Innsbruck. 20< März 1900.
3240-211 Dev Abmann: foehtermami.
Danksagung.
Für die vielseitige, herzliche Antheilnahme anläßlich ves Todes,
sowie sür die Zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte unseres
unvergeßlichen Vaters, Schlvieger- und Großvaters, des Herrn
2940
OaMosiiefchkL zmu Klareckof in, OMeckach
sprechen wir hiennt Allen und Jedem auf diesem Wege unsern auf­
richtigst tiefgefühltesten Dank aus.
M§ tiestraurrnden Hinterbliebenen.
Versteigerung von Hotel «nd Liegenschaften.
Am 9, April d. Js« vormittags 0 Uhr werden im Wiesenhofe im Gnaden
tvalde bei Hall. Tirol» die Liegenschaften des verstorbenen Hoteliers Louis Heppergev dort in
16 Parthien öffentlich versteigert. Darunter befindet sich das'umgebaute'/ 11I—3)1
Hötel Wieseniios
mit Dependenzen, Grundstücken und Waldungen, die Villen: Germania, Aurora und Unterberger;
ferners das Bauerngut beim Rücker- sowie ein Ziegelstadel, Vrllcnbmrplätzs und verschiedene'Grnhd-
stücke und Waldungen.,';
Das -HStek Wiesenhof» ein rknommirrtes AlpeulMl mit ausgedehnten-Nadelwaldungen,
herrlichem Gebirgspauorama, vorzüglichem Trinkwasser. Bade- und Höhsnluft-Curort, Soolbädern u. f. w.,
ist in Touristen- und Fremdenkreisen bereits richmlichst bekannt und insbesondere für Sommerfrische
ein vorzüglicher Aufenthaltsort.: i
Nähere Aufschlüsse ertheilt Advocat Dr. Kathkeiu in HM» .Tirol.
MMDU. Mlltzrwdtz.
Eine Dame sucht seine, distinguirte Herren
sür sehr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
brr Expedition.« ivj9
Für S&hiilen!
Im Berlage der Wagnefschen MniversttcLis-NuHhandtung in Jimsöruck ist erschienen:
Wandkarte von Tirol nnd Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Zmisbrurk^mgefertigt worden.
Sechs Blatt. Preis auf'Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben L. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
ZMitt verbessert« und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 6.80.


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 11 ]
Freitag dm 29. März L9KÜ. „JnnSdrucker Nachrichten" Nr. 67. Seite 11.
Franziskaner-Brauerei München.
Attsseliank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fa??- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effeetuirt in Hall bei Herrn Frans WatecMnger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton v. Guggenberg, Earlstrasse Nr. 11.— Telepbon-Nr 11. 168
Quäker QMS
Ueberall zu haben In 1 Pfand- und PAmd-Pachelei (mit Koetamptea),■
186-
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahr un gsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15—-30Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
GkttMeleGmöse. als: Juliense,'
Grdses, Me» imb Crdslvvrß i
empfiehlt I
•loiBiiim Wille« I
Müllerst raßc 17.; 2tz7z
Eine schöne Wöhrmng
3 Zimmer mit Parquetboden, Glasbalcon, Garten­
antheil und sonstige Zubehör, ist wegen Abreise
aus 1. Mai zu vergeben. Wchergaffe 27, Parterre.
Ebendaselbst ist ein neuer, größerer Vogelkäsig und
eine Müllers Aecord-Zither zu verkaufen. 3192-2j2
WM WllDjir^e Nr. IS
ist für Maitermm eine hübsche 3. Stock-Wohnuitg,
bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete rmd Küche
mit Wasserleiturrg zu. vermiethen.
Die Wohnung wird vollkommen neu hergerichtet
und in sämmtlichen Räumen die elektrische Beleuch­
tung eingeführt. Nähere Auskunft bei Herrn Max
Obexer. Fol. 14?—6j3
Biblioteea Popolaie Italiana-
Anicbstragse 20 pianoterrn, sin. Col 1 apriie e
apcrta:, domenica 10—12 ant. mereoledi 7—9
poni." 2927—3|3
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! 1729-0j 17
lürgerl Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—10
Vsrtrstung: 8lßM.Ahsl68, Imrsdraok.
.— 96—
früher nicht getoohnt gewesen, dass alles verbraucht wurde. Es wurden
S 'hrlich neue'Ländereien angekauft, es wurden große Summen für
erbesserungen der Maschinen, für Erhöhung des Betriebs, für Wvhl-
sahrtseinrichtungen aufgewendet, das ist in den letzten Jahren in weit
geringerem Maße geschehen. Culdowna steht nicht inehr ganz auf
seiner früheren Höhe," fügte er hinzu.
In den dunklen Äugen des Fürsten zeigte sich ein eigenthüm­
liches Flimmern, um die Mundwinkel zuckte es, als wolle er ein
zorniges Wort ausstoßen. So flüchtig die Erscheinung tvar, entgieng
sie dem Landrath aber doch nicht und gab ihm zu denken, wäh­
rend der ganz von seiner Sache erfüllte Director nichts davon be­
merkte.
Schon sagte der Fürst. anch wieder in seiner freundlichen, bei­
nahe demüthigen Weise: „Sie sollen sich nicht mehr zu beklagen haben,
Herr Director, wir werden jetzt hier wie solide Bürgersleute leben
und recht wenig verbrauchen."
„Das ist nicht nöthig, Durchlaucht."
„Doch, doch, es wird Versäumtes nachzuholen fein. Sie möchten
die neue Grube gern bald fertig stellen."
„O Durchlaucht, wenn das möglich wäre, wenn sie noch zum
Herbst dem Betriehe übergeben werden könnte!" rief der Director
und warf in seinem Eifer die Cigarre weg. „Ich habe einen Inge­
nieur au der Hand, der die größten Betriebe in England kennen ge­
lernt hat, er würde Ausgezeichnetes leisten, aber um ihn zu fesseln
»nd feine Einrichtungen treffen zu lassen —"
„Bedarf es Geld, und nochmals Geld," fiel der Fürst ein.
„Wenden Sie auf, was nöthig ist, und geben Sie uns, was übrig
bleibt —“
„Durchlaucht!"
„Hier meine Hand. Wir werkn nicht mehr verlangen, als
Sie uns geben können. Mit Therese werden Sie sich freilich wegen
ihrer Forderungen für Kinderbewahranstalten, Krankenhaus und was
weiß ich sonst noch abzufinden haben."
„Mit tausend Freuden, Durchlaucht!" rief der Director, die
dargebotene Hand schüttelnd.
„Machen Sie mich mit dem Ingenieur bekannt; der Bau der
Grube wird für mich ein Gegenstand des höchsten Interesses feilt;
-ü- -V *4 1 »r• Ä-*;*
— 93—
auf deren Erkundigungen nach dem Befinden der Fürstin mit frohen
Miencn einen sehr befriedigenden Bescheid.
„Sie werkn Ihr Wunder sehen, lieber Herr Doetor, welche
Fortschritte die Besserung seit gestern wieder gemacht bat,'s sagte der
Fürst zu Freybsrg gewendet. „Sie wird bei der Tafel erscheinen, ich
habe sie nur gebeten, in ihrem Zimmer und ans ihrem Ruhebett zu
bleiben, bis wir Platz genommen haben."
Der Obcrdirector und kr Landrath begrüßten sich mit gegen­
seitigem Erstaunen. Es war, so lange kr Fürst in Schloss Culdowna
das Regiment führte, gar nicht mehr Sitte gewesen, kn Direktor
rmd stme Familie sreundschastlich einzuladen; auch Cnyw «nd seine-
Schwester waren in ansfälliger Weise ferngehalten workn. Hätten sie
es aber sAbst angemeffm gesnnkn, dgrWer eine Bemeikung auszu­
tauschen, so würden sie dazu kaum Gelegenheit gefunden haben, denn
der Fürst zog den Oberdirector und dessen Gattin ins Gespräch, und
der Landrath und Tbercse unterhielten sich mit einander von gleich-
|tftigert Dingen, und doch wie wichtig, wie bedeutsam war jedes
Jetzt trat auch schon ein Diener ein und meldete mit tiefer
Verbeugung und leiser Stimme, dass serviert sei. Der kleine Zug
ordnete sich nach der Angabe des Fürsten und begab sich duOh mehrere
Zimmer, von denen eines immer das andere an Pracht der Ausstat­
tung überbot, in kn ganz in Weiß und Gold decorierten Speisesaal,
dessen einen herrlichen Ausblick auf Garten und Park bietende Fenster
durch schwere Vorhänge aus gelbem Damast halb verhüllt waren.
Der Kamin war ans gelbem Marmor, die Sessel mit hellgelbem Leder
überzogen, -und ans km kunstvoll geschnitzten Büffet befanden sich
Silberstücke, deren Kostbarkrit weit mehr noch in kr künstlerischen
Arbeit als in dem Material bestand.
Dagegen tvar auf dem Tisch außer den goldenen und vergolkten
Bestecken kern edles Metall zu sehen. Me Geräthschasten bestanden
aus französischem Porzellan, zart wie ein Hauch, und aus km feinsten
geschliffenen und vergoldeten Glase; kr herrlichste Schmuck/waren
aber die aus den Treibhäusern herbeigeschafften Orchideen in ihren
seltsamen und mannigfaltigen Formen und Farben.
Sobald die Gesellschaft sich um den Tisch gereiht hatte, ver­
schwand kr Fürst auf kurze Zeit «Nd erschien vaim wieder, an seinem


[ 2023-06-29 10:38:22.012 - 19000323 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 67.
»1AAAAAAA iAAAAA4A AAA4AA4AAAAAAAA
- Reise-Artikel
«
: Touristen- Aiisrii» t ungen
1 uns
2 Maria Hieresleüstrasse Nr. 5
* SSlft und 12)2
: Laodlianssirasse Nr. 3.
Zu miethen gesucht
chuulichst für längere Zeit eine com-
fortable mit moderner Beleuchtung und
Wasserleitung versehene Wohnung von
5 bis 7 nicht zu Aeinen Wohnpieyen
mck VerMda, mit allen nothwendigen
Neöeuräumen, thunlichst in einer Villa
— evmtuell auch ganze Villa zum
Meinbewohnm. Offerte nur mit posi­
tiver Angabe des Jahreszinses erbeten
rmter „Lustig" Wien, HI, Traungasse
Nr. 2, ersten Stock, Thür 7. 292 »— 3$
Vorläufig Näheres bei I.' Steigt,
Hoferstraße 55.
Z« verkaufen
ei«e Garnitur neuer Gartenmöbel, bestehend aus
einem Tisch und einer Bank mit gusseisernen Ge­
stelle«, einem runden Tisch mit Bank und 2 Sessel
aus zusammenlegbare», schmiedeiseruen Gestellen;
ferner 4 Stück junge, schöne Oleander, roth und
weiß, blühen^ sowie eine hochstämmige Inka. MH.
Maria Theresteustrahe Nr. 4», 2. Stock vornauS.
!3üL4—Lj2
„Ärmsbrucker Rachrichte«^
rMtag de« 28. März 1909.
Agenten "MU
gegea hohe Provisioa gesucht. Frauco-Öfrertea befördert die Amioaceu-Expeditioa ron Haa-
sensteiu u. Vogler in Wien, I sub E, P. 924- 112— 4 j 4
Einladung zur Generalversammlung.
Am 24. März 1900 findet uw 3 Uhr Nachmittag im Ausstellungssaale der Mosaik«
Werkstätte in Wirten die diesjährige ordentliche gemeinsame Ge-reralversammlttttg des Pr«
sionsvereivs und der Betriebs- Krankeueassa der Tiroler Glasmalerei statt, wozu
sämmtliche Herren Bereinsmitglieder geziemend eingeladen werden,
Tagesordnung:
1. Verlesung und Agnoseierung des Srtzungsprotokollcs der letzter: GenerÄversamnilmtg.
2. Rechnungslegung des Penstorrsvereines.
3. Rechnungslegung der Krankencassa für das Jahr 1869.
4. Ertheiümg des Absolutorimns hierüber. 3181—2jj2
5. Statutenmäßige Nernvahl des Ausschusses.
6. Anträge des Ausschrffses.
7. AllMige Anträge.
Wilten, am 20. März I960.'
Die gemeinsame Dereinsvorstehrmg.
Circa äl.OOO Kronen
Baucapital und Ablöser einer Hypotliek
von 14.000 Kronen mit guter Sicher­
heit auf einem Geschäftshause in der
Stadt werden gesucht. Auskünfte er­
theil die Kanzlei des Advoeaten Br.
Eder, Museumstraße 4. 3120—312
Am Saggen
wäre ab Mai-Termin eine comfortabd,>
Wohnung im Hochparterre mit 3 parqmtir'ten
Zimmern, Magdkanrmer, Dachramn, Keller, Wa' h
küche und Gartenantheil an stabile Partei zu ver-
mietheir. MH- unter Nr. 183 in der Exped. !0j3
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmer» mit Parqnetböden, Gas
mrd Wasserleitung, in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartmarttheil rc. auf Maitermiu
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Spedition. !0f6
Zu kaufen gesucht
Zinshaus
tu Innsbruck, womöglich Neubau. Genaue Angäbet!
über Lage, Preis, Zahlungsbedingungen rc., unter
„Haus U. L 4825" a» Rudolf Moste, München.
foSiiiDg mit 5 Zimmen,
electrischer Beleuchtung, Wasserleitung,
Gasküche, in der Maria Theresienstraße,
erste« Stock, per Maiziel zu vermiethen.
GrmZ besonders geeignet für Bureaux oder
Geschästslocalitäte«. Näheres Maria The-
resienstraße Nr. 7, Parterre. !3220—ojZ
Gin Mädchen»
weiches kochen kann unb alle Hausarbeiten verrichtet,
wird gesucht. Müllerstraße 59. Part. 3208-2t2
94
Attue, sorgsam jeden ihrer Schritte behütend, seine Gemahl«! sührettd.
Die Gäste wollten sich erheben, aber beide baten, man möge sich gar­
nicht störe« lassen, und so ging dann tmr ein leises Flüstern der Be­
grüßung und der Bewunderung von Mund zu Mund. Die Fürstin
sah dl dem weißen Neide von seinem weichen Wollenstoff, das von
einet« Diamantstern am Halse zusammengehalten ward, und dem leicht
Über ihr Haar geworfenen, von einer dlassrothen Rose zusammen­
gehaltenen Spitzen tuch überaus lieblich aus.
Der Fürst, der nur durch eine leichte Handdewegung den Gästen
ihre Plätze angewiesen hatte, schien die gchimcn Wünsche errathen zu
habe«, dem» er hatte de» Landrath zu Therese, de» Doctoc zu Dora
gesellt, und wenn er auch sämmtliche Tischgevoffen mit großem Tast
und bewundernswürdiger Gervandtheit zu einer gemeinschaftlichen
Unterhaltung, die für alle Interesse hatte, zu vereinigen wusste,
so war doch die Gelegenheit für kurze Zwiegespräche nicht ausge-
schloffen.
Der Kaffee wurde aus der Terrasse eingenommen, und es bil­
deten sich Gruppen. Frau Burkhard und Therese saßen neben dem
Lchnstuhl der Fürstin; Doctor Freyberg war mit Dora und Olga
BmHaw an der Tasä in eiv lebhaftes Wortgefecht gerathen, basste
nun an einem Ende der Terraffe fortsetzten, während der Fürst sich
mit dem Oberdirectoc und dem Lavdrath an dem anderen Ende neben
eimm Tischchen, das Cigarre» und Rauchuteustlieu enthielt, uieder-
gelasstu hatte. Er wieoerholte jetzt, was er jedem der beiden Herrett
am Tage ztrvor schon eröffnet hatte, dass er fortan in Cnldowna zu
bleibe« gedenke.
„Weil ich das aber will, utufs «rein Wahlspruch heiße«:
Arbett, Arbeit und wieder Arbeit! Helsen Sie mir dazu!" schloss er
bittend.
„Oho, Durchlaucht, daran fehlt es hier Lei uns nicht," eut-
gegnete lachend der überaus tüchtige, aber zuweilen etwas formlose
Oberdirectoc, „aber freilich —“
„Sie zweifeln, dass es mir ernst damit ist?" fiel der Fürst
lebhaft ein.
„Das nicht, Durchlaucht," erwiderte Burkhard freimüthig,
ich zweifle nicht m Ihrem Ernst und Ihrem guten Millen, son­
dern —" t
— 95—
„Weiter, weiter," bat der Fürst, da der Direetor turn doch
zögernd innehielt.
„An der Stetigkeit," erwidert der Directvr. „Die Arbeit setzt
sich bei uns aus so vielen, zum Theil kleinen, langweiligen Dingen
zusammen."
„Wie überall," bemerkte der Landrath, der bisher ein schwei­
gender Zuhörer getoesen war, „und mehr noch als aus Kenntnisse
und Geschicklichkeit kommt cs meiner Ansicht nach dabei auf die Ge­
wöhnung an."
Mit lebhaftem Kopfnicken stimmte ihm der Direktor zu.
„Und diese Gewöhmrng vermissen Sie bei mir," gestand der
Fürst mit einer Offenheit, die eitvas unbeschreiblich Gewinnendes hatte.
„Sie haben recht, es tvar ein Drohnenleben, das ich bisher geführt
habe, aber es mnss anders werden."
„Ihre umwohnender! Staudesgeiroffeu» die Herren Ihres Um­
gangskreises, wissen ihre Zeit trotzdem auszufüllen," sagte der Land­
rath, „wenn Sie dauernd hier sind, so rverden Sie —"
„Nein, nein," fiel ihm der Fürst ins Wort, „ich darf mein
Haus nicht ztrm Mittelpunkt einer großen, lärmenden Geselligkeit
machen, meine Frau verträgt das nicht. Ich muss mich auf wenige
Freunde beschränken, 0, wenn Sie mir die doch sein wollten!" Er­
sah die beiden Herren bittend an und fuhr, als diese verlegen an
ihren Cigarren sogen, fort: „Doch nein, das kam: ich von Ihnen jetzt
nicht schön verlangen, aber als Ihr Lehrling, Ihr Gehilfe!"
„Durchlaucht!" rief der Direetor ganz erschrocken, „Sie sind
der Herr, das heißt," fügte er in feiner Ehrlichkeit nach einem ein­
schränkenden und doch nicht verletzenden Ausdmck ringend hinzu, „ich
wollte sagen —"
„Lasten Sie es gut sein," sagte der Fürst, ihm ans die Schulter
klopfend, mit seinem gewinnendsten Lächeln, „wir verstehen uns schon.
Mein Fehler war, dass ich mich mit den bestehenden Thatsachen nicht
abfinden wollte. Bekennen Sie es nur, lieber Herr Oberdirectoc, Sie
find vielfach mit mir recht unzufrieden gewesen."
„O Durchlaucht, ich bitte!" wchrte Burkhard fast erschrocken.
„Sie haben mich für einen argen Verschwender gehcnten."
„Die Einkünfte der Herrschaft sind so groß," sagte der Ober«
direetor mtschuldigend, fügte aber sogleich hinzu: „Freilich find wir

