
[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 40 kr.; für «MM»
(mit täglicher Pvstyeriendung) vierteljährlich 4 K* 3 fU
(Telephon-Kr. 135.)
Anzeige« «erden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Lerwaltung, sowie jedes Amwncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 270 24. November 1000
Bochenkalender: Montag iS. Elisabeth L Dienstag 20. Edwnnd. Mittwoch 21. Maria Opferung Donnerstag 22. Cäzii-a. Freitag 23. f Clemens Papst.
Samstag 24. Johann v. Kreuz. Sonntag 26. G. 25 Katharina I.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar»».
Zur Wahlbewegung in Tirol. Morgen
Nachmittag um 3 Uhr findet in Brixlegg beim
„Bogt" eim deutschfreiheitliche Wählerversammlung
statt, in welcher der Reickisratheandidat Buch au er
sprechen wird.— Für das ReichSratymandat des
Städtebezirkes Bozen-Meran-GluruS,
»as bisher P. Welpouer innehatte, wurde in einer
atn 21. ds. in Bozen abgehaltenen, gut besuchten
Vcrnauensiriännerversammlung Bürgermeister Dr. I.
Pe rat hon er einstimmig als Wahlwerber auf-
zesteltt. Derselbe erklärle. die Wahl anzunehmen.
-xS wurde weiters beschlossen, aus Mittwoch den 38. ds.
eine allgemeine Wahlervm'aminlmig einzuberufen.
— Wie der „Reichspvst" ans Innsbruck gemeldet
wird, soll für den Städtebezirk Brixen-Kaltern, den
bisher Rohracher vertrat. Baron Biegeleben als
Candidat ausgestellt werden.
In Hopfgarten fand bekanntlich am 18. ds.
eine Wähler-Versammlung statt, lvelche den geivefeueu
Abgeordneten Dr. Tollmger und Foerg den Dank
«nssprach, aber nur Tolliuger wieder als Candi-
daten ausstellte, sich mit der Candidatur Foergs in
der 5. Curie dagegen nicht einverstanden erklärte.
In der in diesem Sinne lautenden, einstimmig an­
genommenen Resolution, welche nun veröffentlicht
wurde, ersucht die Versammlung den „Abgeordneten
Dr. Wackerriell als Präsidenten des kath.-polit.
Bolksvereines dringendst, dass er um deS Friedens
im Lande willen und wegen der großen Gefahr, die
jetzt durch Uneinigkeit im eigenen Lager den Posi­
tionen der christlichen Parteien droht, seinen ganzen
Einfluss aufwende, dass man sich dahin einige, dass
von den fünf Mandaten Nordtirols eines, nämlich
das der 5. Curie, de» Christlichsdeialen überlassen
werde?
Die Wahlmännerwahlen der 5. und 4.
Curie in Tarrenz, Tuffes, Wartens, Distelberg,
Kilchberg und Walchjee fielen best „R. T. @t."
zufolge conservativ ans. I» den Bezirken Sillian,
Lienz und Windisch-Matrei sollen bisher l8 Ge­
meinden Wahlmänuer, die für Schöpfer und Schrasfl
stimmen, gewählt haben.— In Riva siegte bei
der Waylmünnenvahl in der 5. Curie die liberale
Partei mit großer Majorität. Riva verfügt also
über 13 liberale Wahimänner. In Boucone, Lar-
daro, Mori, Predazzo, Billa Lagarina, Striguo,
Darzo und Denn« drangen ebenfalls die Liberale»
durch, in Mezzolombardo die Clericalen, and in
Arco mussten Stichwahlen angeordnet werde».
Landtags-Candidaturen. Für das durch
den Tod Bachlechuers erledigte Landtagsmaiidat der
Gemeinden des politischen Bezirkes Bruneck-Ämpezzo
wurde von dentschfreiheitlicher Seite in einer Ver­
sammlung in Niederdorf der dortige Gemeindevor­
steher Jakob Tränn stein er undvonconservativer
Seile in einer in Bruneck abgelmltenen Wähler­
versammlung der Gemeindevorsteher Jungmann
in Sand als Candidat aufgestellt.
„ Z ur A f f a i r e D i p au l i" bringt der „Aröeiter-
und Gewerbefreund," das Organ der katholischen
Arbeiterschaft, eine Zuschrift von Dr. Fritz Schöppel
aus Graz, in der es heißt: „Bor einiger Zeit wurde
ich von Baron Dipäuli eingeladen, ihn in Wien
zu besuchen. Ich d^uerke hiebei, dass ich mit
Baron Dipauli schon seit längerer Zeit in Brief-
ivechsel stehe und dass ich ihm seinerzeit als Han­
delsminister eine Denkschrift über die katholische
Arbeiterbewegung widinete, welche zu einer Reihe
von socialpolitischeu Auseinandersetzungen Anlass bot.
Als ich Baron Dipauli im Grand Hotel besuchte,
wurde ich mit dem mir bisher persönlich unbekann­
ten Wiener Arbeiterführer Hraby bekannt. Bei
dieser Gelegenheit wurde ich nun ersucht, Herrn
Hraby in Tiroler Arbeiterkreisen einzuführen. Ich
erklärte mich sofort bereit, dieser Bitte zu entsprechen
und war mir auch der ganzen Tragweite dieses
Entschlusses voll und ganz bewusst." Dr. Schöppel
stellt dann fest dass die Initiative für dieses ver'
hängnisvolle Engagement gewiss nicht von Seite des
Baron Dipauli ausgegangen ist. „Baron Dipauli
hat Hraby thatsächlich nicht gekannt. Letzterer
wurde, soviel ich aus den gefallenen Bemerkungen
entnomnlen habe, dem Baron Dipaitli von einer
Seite empfohlen, welche di? Annahme gestattete,
dass die christlichsociale Parteileitung der Mission
des Herrn Hraby, anfangs wenigstens, nicht ent­
gegentrat. Dass Baron Dipauli die Absicht gehabt
haben soll, durch die Person Hrabys die Wiener
Chnstlichsocialen gegen die Partei des Prof. Schöpfer,
auszuspielen, ist ausgeschlossen. Den», abgesehen
davon, dass Hraby durchaus nicht die Wiener
Christlichsocialen repräsentiert, hätte sich Baron
Dipauli in diesem Falle geioiss nicht meiner Ver­
mittlung bedient. Was die Honorierung des Herrn
Hraby betrifft, so wurde kein Wort davon ge­
sprochen. Aber selbst als ich dann durch die Zei­
tung erfuhr, dass Hraby ein größeres Honorar
erhielt, legte ich diesem Umstande keine besondere
Bedeutung bei. Wenn ich auch persönlich der An­
sicht huldige, dass man für die Thätigkeit in der
Politik keine Bezahlung annehmen soll, so muss
man— um gerecht zu sei»— doch andererseits
bedenken, dass wohl jede Partei ihre Agitatoren
zahlt. Ich komme nun zu einem weiteren Vorfall,
den man gegen Baron Dipauli ausgebeutet hat.
Anlässlich der Landes-Eonferenz, welche di« „Austria"
in Tirol sowie in anderen Kronländern veranstal­
tete, damit eine eigene Landesausgabe deS „Arbeiter-
Freund" herausgegeben werden kann, benützte ich
die Gelegenheit, urn eine Kundgebung für Dipauli
zu veranlassen. Wohl gemerkt, von mir allein und
nicht von Baron Dipauli gieng die Anregung hiezu
aus. Ich nehme alle Confequenzen auf mich, iudem
ich unter Ehrenwort erkläre, dass Baron Dipauli
dieser Veranstaltung vollkommen ferngestanden ist.
Die Gründe hiefür waren einerseits meine tief.
innerste Ueberzeugung, dass Barou Dipauli, dessen
warmes Interesse für die katholische Arbeiterbewe-
Feuilleton.
Die sociale Hilfsthätigikeit der Frau.
Bon Franz Thurner.
Langsam finden sociale Bestrebungen Bode» in
allen unseren Gesellschaftskreisen; die Augst vor dem
Gespenst „Socialismus" schwindet und immer wei-
wre Kreise treten der socialen Frage näher. Das
Schlagwort von der „socialen Frage" ist zum größten
Geinemplatze geworden, aber die Häufigkeit der An­
wendung hat 'nicht zur Verdeutlichung der Sache
geführt.
Sie wird nie ganz gelöst werden; so lange ein
Volk lebt, wird es auch sociale Kämpfe in ihm
g?be«. Ebenso ist die sociale Frage nicht erst mit
oem Aufkommen des modernen Industrialismus
ausgekommen, sondern sie ist so alt wie die Mensch­
heit' selber. Die Kümpfe der Plebejer gegen die
Patrizier im alten Rom, die Sclavenanfstände, die
Bauernkriege im Mitte-alter u. s. w. sind ebenso
sociale Kämpfe wie der Emancipationscamps des
vierten Standes heutzutage.
Ohne Organisation, Bereinigung und Versamm­
lung kann der sociale Kamps nicht geführt werden.
Der nächste Zweck desselben ist. für das Verhält-
nie der einzelnen Gesellschaftskreise zueinander, die
alle das gleiche Recht haben, ihre Eigeuiuteressen
zu vertheidigen, eine gesetzliche Norm aufzustellen,
für die erlana-e oder erstrebte Machtstellung das Recht
zu schaffen.
Es ist nicht Zioeck dieser Zeiten, die großen oder
umfangreichen Organisationen des Staates, Landes
oder der Städte zu besprechen, soüdern neue Kräfte
für die sociale Hilfsthätigkeit zu gewinnen, Kräfte,
die unbeschadet ihrer sonstigen Denk« und Lebeus-
richtung zu gemeinsamer Hilfsthätigkeit auf socialem
Gebiete zusammenstehen wollen.
Und diese neuen Kräfte sollen aus den Reihen
von Innsbrucks edlen Frauen erstehen.
Wir haben seit 4 Jahren die Neuorganisation
des Armenweseus nach dem bewährten Elberfelder
System.
Eine Reihe von wackeren Armeupflegern und Be«
zirksvorstehenl hat die Armenpflege in der Hand,
erfüllt die unbedingte Verpflichtung der persönlichen
Untersuchung und fortdauernden Controle der Ver­
hältnisse der Armen, die Verabreichung der bewil­
ligten Unterstützungen, kurz, die Individualisierung,
die genaue Erforschung der Verhältnisse der Ein­
zelnen, welche aufopfernde Thätigkeit zur Vorlage
an die städtische Armensectiou gelangt.
Unsere Stadt, fortschreitend auf socialpolitischem
und humanitärem Gebiete, gelangte in den werk-
thätigen Besitz neuer, das Volkswohl fördernder Insti­
tutionen, und znm Betrieb derselbenst nd neue Kräfte
nöthig.
Aus den Reihen der Männer solche zu gewinnen
ist schwer, obwohl z. B. eine Menge Pensionisten
teicht Zeit hätten, an diesem oder jenem Werke mit­
zuarbeiten; bessere Aussicht besteht in der Hilf-kräfte-
requirieruug bei den Frauen. Ein großer Theil
menschenfreundlicher Frauen und Fräulein steht hier
bereits im Dienste der Wohlfährtsbestrebung, io seit
mehr als 25 Jahren bet der Volksküche, bei der
Kinderkrippe, bei confessionellen Hilfsvereinen für
Arbeiterinnen— doch fehlt ihre Antheilnahme an
der städtische« Armenpflege.
Dieselbe wird durch die Ausdehnung der Stadt,
durch das Inkrafttreten neuer Gesetze immer größer,
und eS erfordern weitere neue Zweige der äußeren
Armenpflege, wie die Schulkinder-AnSspeisungen,
Feriencolonie rc. immer mehr Kräfte.
Trotz der hingebendsten Pflichterfüllung der Armen,
räthe, Armenpfleger, der Armen-BezirkSvorsteher rc.
wird es in der Zukunft z. B. bei Recherchen für
die Ausspeisung armer Schulkinder, zu der sich
Hunderte melden, nicht möglich sein, in wünschens­
werter Weise dieselben zu erhalten.
Speciell bei solchen Neuorganisationen kann man
der Mithilfe der Frauen nicht entbehren.
Seit mehr als 3 Jahren geht ein kräftiges, ziel­
bewusstes Streben durch Deutschlands Städte, die
Frauen in den Bereich der Ausübung der öffent­
lichen Armenpflege zu ziehen, und eine Reihe von
Slädten hat dieselben in die Bethätigung der Pfleg­
schaft aufgenommen.
Die ersten Anregungen gehen vom „Deutschen
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit" aus,
der auf seinem CongresS— September 1896—
in der Heranziehung der Frauen zur öffentlichen
Armenpflege einen beachtenswerte« Bestandtheil der
Frauenfrage als eine Seite der socialen Frage er­
blickte.
Ausgehend von der rühmlichen Thätigkeit der
katholischen Ordensschwestern und der protestantische»
Pflegeschwestirn, der vaterländischen Frauenvereine,


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 270.
„Innsbrucker diachrichten" Samstag den 24. November 1000.
gung ich kenne, «ach allen erlittenen Unbilden eine
solche Ehrung thatsächlich verdient, andererseits
hoffte ich, dass eine derartige gewiss objective Stel­
lungnahme der Arbeiterschaft die Conservativen ver-
anlasien werde, dem Verlangen der Arbeiter um
Ueberlassung der fünften Curie Nordtirols nicht
entgegen zu sein. Ich habe nach meiner besten
Ueberzeugung gehandelt und das Bestreben gehabt,
nach beiden Seiten hin zu versöhnen."
Das hiesige oltclericale Blatt erhält von Baron
Dipauli selbst über die Sache folgende Auskunft:
„Richtig ist, dass mein Pächter, der in christlich-
socialen Kreisen Wiens sehr bekannte Herr Schol­
dan— ohne jedes Zuthun meinerseits— mir
eines Tages den Herrn Hraby zuführte mit dem
Bemerken, dass derselbe als Verehrer meiner bis­
herigen politischen Thätigkeit meinen vielfachen
Gegnern gegenüber für mich in Action treten wolle.
Herr Hraby, den ich bei dieser Gelegenheit das
erstemal sah, wiederholte mir dasselbe in warmen
Worten persönlich unter Versicherung vollster Un­
eigennützigkeit und erbot sich, nach Tirol zu kommen,
um „als bekannter christlichsocialer Redner" dort
für mich zu sprechen. Ich machte denselben sofort
sehr ernstlich darauf aufmerksam, dass er dabei mit
seiner Partei in Widerspruch gerathen könne, und
das würde ich auf keinen Fall zugeben können.
Herr Hraby antwortete, dass er das nicht fürchte,
und so acceptierte ich sein Anerbieten, weil ich
damals wie heute nicht einsehe, warum ich es hätte
ablehnen sollen, vorausgesetzt, dass Herr Hraby
wirklich der gute Katholik und auf gleicher politi­
scher Grundlage fußende Mann sei, als der er mir
sich vorstellte. Zudem bemerkte Herr Hraby schon
bei seinem Eintritt, dass er ohnedies im Begriffe
sei, nach Tirol zu reisen, um die dortigen katholischen
Arbeiter-Vereine zum Anschluss an die „Austria"
zu bewegen. Bon Bezahlung war zwischen Hraby
und mir keine Rede; selbst von Ersatz der Reise­
kosten wurde nicht gesprochen. Die Geschichte mit
den 600 Kronen ist also unwahr. Wenn Herr
Scholdau ihm später für Bezahlung seiner Aus­
lagen einen Vorschuss eingehändigt hat, so kann ich
darin keine Ungehörigkeit finden. Richtig ist,
wie ich höre, dass Herr Scholdan dem Hraby
1000 Gulden versprochen hat für dessen „freiwillig
und uneigennützig" übernommene Thätigkeit, un­
richtig aber ist, dass dies in meinem Auftrag ge­
schehen, habe niemals was anderes gesagt, als „Hraby
muss man entschädigen für dessen Thätigkeit".
Hätte ich das nicht gethan, würde man sicher
über meine grenzenlose Schmutzerei geschimpft haben.
Vor einigen Tagen sandte Herr Scholdan die von
Hraby gefertigte Erklärung, die der gewünschten
Beröffemlichung zugeführt wurde, welche Erklärung
derselbe Herr Hraby jetzt als ihm aufgedrungen
bezeichnet. Ich enthalte mich jeder Beurtheilung
einer derartigen Handlungsweise und kann nur auf
das bestimmteste erklären, dass ich von der ver­
öffentlichten Erklärung Hrabys selbst sehr überrascht
war, dass ich darauf nicht den geringsten Einfluss
genommen habe. Die Behauptung, dass die Er­
der Vereine und Gesellschaften vom rothen Kreuz
und der Johannitervereine im Dienste der Armen,
Bedürftigen und Elenden wies der Vortragende
Stosberg im erwähnten Congress auf das Beispiel
der Kaiserin August« hin, die im Jahr 1885 zuerst
den Anstoß zu einer allgemeinen Betheiligung der
Frauen an der öffentlichen Armenpflege gegeben
habe. Es standen zunächst die gesellschaftlichen Vor-
urtheile einer gedeihlichen Entwickelung dieses Ge­
dankens im Wege, doch hatten die Anschauungen sich
inzwischen erheblich verändert und der Boden für
die Wirksamkeit der Frauen in der öffentlichen
Armenpflege sei heute wohlbereitet.
Von den verschiedenen Aufgaben, in welche die
öffentliche Armenpflege zerfällt, will Stosberg die
Leitung und Verwaltung der der Armenpflege
dienenden Anstalten den Männern vermöge ihrer
geeigneten Erziehung und Berufsbildung überlassen,
ebenso die Ermittlungsarbeiten, die bekanntlich die
Feststellung Unterstützungsbedürftiger, die Bestim­
mung der zur Unterstützung gesetzlich zunächst Be­
rufenen und ähnliches umfasst, doch will er schon
von dieser Thätigkeit die Frauen ausnahmslos aus­
schließen. Dagegen tritt der Vortragende warm da­
für ein, dass den Frauen das ihrer Veranlagung
so sehr entsprechende Gebiet der eigentlichen Pflege-
thätigkeit, bei der nicht nur die physische, son­
dern auch die moralische Hilfe ins Gewicht falle
und Sparsamkeit und praktische Arbeit vonnvthen
fei, überwiesen werde. Hier werde die Frau häufig
größere Erfolge als der Man» erziele», zumal in
klärung mein eigenhändiges Concept war, gehört zu
jenen vielen Lügen, die man gegen mich vorgebracht.
Ich habe von der ganzen Hraby'jchen Erckärungs-
geschichte nichts gewusst, bis ich durch die Post die
von Hraby unterschriebene Erklärung erhielt. Hrabys
Thätigkeit wurde von mir zunächst für die Städte
angestrebt in Unterstützung der katholischen Partei
principiellen Gegnern gegenüber.... Mir macht
die ganze Geschichte den Eindruck einer mir gestell­
ten Falle, die allerdings —wie ich bereits erklärte
— durch wesentliche Unwahrheiten ergänzt wurde..."
Die „R. T. St." machen dazu die Bemerkung,
ans dem Ganzen gehe hervor, „dass Baron Dipauli
allerdings einen schweren Fehler begangen hat,
nämlich, dass er einem Ehristlichsocialen, der zu ihm
kam, nicht sofort die Thüre wies. Mit diesen Leuten
muss mau, wie dieser Vorgang zeigt, sehr vorsich­
tig sein."
Prügelei iji einer tschechischen Wähler-
versammlung. Der Prager Convictsaal war am
21. ds. von 9 Uhr abends bis Mitternacht der
Schauplatz wüster Scenen. Mit unglaublicher Hef­
tigkeit stießen die Anhänger der tschechisch-nationalen
Arbeiterschaft und die der Jungtschechen an einander,
weil die letzteren den anwesenden Breznovsky, die
ersteren ihren Führer Klofac als Caudidaten für
die fünfte Curie Prags aufgestellt haben wollen.
Als aber auch Socialdemokraten für ihren Candi-
daten Krunert sprechen wollten, vereinigten sich so­
fort die sich befehdenden beiden Parteien und hieben
einträchtig mit Fäusten und Stöcken auf die paar
Socialdemokraten, sodass die Polizei, wiewohl sie in
einer Wähleroersammlung nichts zu thun hat, in
den Saal eindringen musste, um die Geprügelten
in ihren Schutz und Schirm zu nehmen und sie
aus denk Saale zu geleiten. Einige Socialdemo­
kraten waren aber trotzdem mit Gewalt von den
sich wie wüthend geberdenden Versammelten hinaus-
geschleift worden, wobei eifrige Kellner, insbesondere
der Garderobier, überaus eifrig mithalfen. Bei der
großen Keilerei wurde aus V rs Heu auch ein
tschechisch-nationaler Arbeiter, den man für einen
Socialdemokraten hielt, jämmerlich geschlagen. Zu
spät halte er das erlösende Wort: „Ich gehöre ja
doch Euch an!" gesagt. Zum Schluffe— die So­
cialdemokraten waren schon entfernt— wäre es
bald zu einer Prügelei auch zwischen den Anhängern
Klofacs und Breznovskys gekommen, doch wurden
rasch die Gaslichter ausgelöscht und so einer wei­
teren Fortsetzung der unerquicklichen Verhandlung
ein Ende gemacht.
Italien.
Neue Encyklika. Der Inhalt der päpstlichen
Encyklika über die christliche Demokratie, deren Er­
scheinen man in einem Theile der kirchlichen Kreise
vor Ablauf des Jahres erwartet, wird in großen
Zügen folgendermaßen skizziert: Die Encyklika be-'
steht aus zwei Tsiilen, einem negativen und einem'
positiven. In ersterem erklärt der Papst, was die,
christliche Demokratie nicht sein soll. Illach der
der Fürsorge für Frauen und Kinder, für welche!
die Frau unentbehrlich sei Auch die Armenkranken­
pflege müsse der Frau eingeräumt werden, eia Feld,
das bisher nur der Privatwohlthätigkeit überlassen
gewesen sei. Hier komme nicht nur in Betracht die
directe Uebernahme der Armenkrankenpflege, sondern
auch die Ausbildung von sogenannten He ferinnen,
wie sie sich der Johanniterverein angelegen sein lasse
Barmherzige und evangelische Schwestern, Vereins­
damen, Hebammen und andere Frauen, die im
engeren Verkehr mit den Armen stehen, seien außer
den städt. Armenpflegschaften geeignet, die Frauen
in die öffentliche Armenpflege einzuführen. Diese
Einführung sei in Straßburg auf die einfachste
Weise durchgeführt worden: man nahm die nöthige
Anzahl von Frauen und Mädchen einfach in die
Organisation der Armenpflege auf. Es sei dies der
richtigste Weg. Auch in die zuständige Behörde (Be­
zirksvorstehung) könne eine Frau mit vollem Stimm­
recht eintreten. Sie wirke als Vertrauenspersou
nach beiden Seiten. In gemeinschaftlichen Sitzungen
der Pfleger und Pflegerinnen werden schwelende
Fragen berathen, Bedingung sei vollständige Gleich­
berechtigung der Geschlechter. Bei guten: Willen
müsse das Gedeihen folgen und jeder Mangel schwin­
den.
Auch der Berliner Stadtverordneten-Vorsteher
Langerhans hat sich, und zwar in weitergehender
Weise als Stosberg, in einer öffentlichen Versamm­
lung mit der Zulassung der Frauen zu den Aem­
ter» der öffentlichen Armrnpflege besasst und sich
vom Papste diesem Ausdruck gegebenen Deutung
sei von derselben jede Tendenz einer politischen Des
mokratie auszuschließen. Die christliche Demokratie
könne sich den verschiedenartigsten Regierungsforme«
anpassen, denn sie schließe die Achtung vor allen
bestehenden Regierungen in sich, selbst vor jenen,
die im politischen Sinne des Wortes die am mei­
sten antidemokratischen sind. Der Papst weist
jedes Zusammengehen mit dem revolutionären So­
cialismus ab und hält an allen Grundsätzen fest,
die in der Encyklika „Herum uovurum" in Be­
ziehung auf das persönliche Eigenthum und andere
Grundlagen der bestehenden gesellschaftlichen Ord­
nung von ihm verkündigt worden sind. Im zwei­
te» Theile setzt der Papst auseinander, was di«
christliche Demokratie fein soll, und es heißt, dass
nach feiner Auffassung das Wesen dieser Richtung
hauptsächlich im Zusammenhange der katholische«
Parteien mit dem Volke, in der Schaffung einer
Reihe von Einrichtungen zur Hebung des materiell
len und sittlichen Wohles der Volksclassen und ins
der Unterstützung hinsichtlich aller ihrer berechtig­
ten Bedürfnisse bestehe. Die neue Encyklika soll
mit einem Worte eine Ergänzung der Encyklika
„Uorum uovurum" bilden. Der Papst warnt
ferner die verschiedenen socialen Parteien vor den
Uebertreibungen und Ausschreitungen, in die ste z«
verfallen in Gefahr sind, und zeichnet ihnen den
Weg vor, auf dem sie einzig und allein imstande
wären, der Nothlage der unteren Classen auf Grund­
lage der Achtung Aller vor den legitimen Rechten
und vor der bestehenden Gesellschaftsordnung abzu­
helfen.
Ein„Neustädter-Akademiker" als ita­
lienischer Senator. .König Victor Emanuek
von Italien hat den jüngst erwähnten vier Er­
nennungen von Senatoren noch eine fünfte folge»
lassen, indem er den Corpscommandan en von Flo­
renz Generallieuteuant Antonio Baldiffera in die
erste Kammer berief. Baldisseca, einer der be­
kanntesten Generale Italiens, ist im Jahre 1836
als Sohn eines österreichischen Statthaltereirathes
in Udine geboren und hat seine militärische Aus­
bildung in der Theresianischen Militär-Akademie zu
Wiener-Neustadt erhalten. 1857 trat er als Osfi-
cier in das k. und k. Infanterie-Regiment Nr. 59
und machte als sol her auch den Feldzug vom Jahre
1859 mit, in dem er sich durch sein tapferes Ver­
hallen in den Gefechten an der Sesia das Militär-
Berdienstkreuz mit der Kriegsdecoration erwarb.
Als Hauptmann erster Classe nahm er im Jahre
1866 am Feldzuge gegen Italien theil und that
sich auch in der Schlacht bei Custozza so rühmlich
hervor, dass ihm die Allerhöchste belebende Aner­
kennung ausgesprochen wurde. Nach Beendigung
des Krieges optierte Baldissera gleich manchen an­
deren teiner Kameraden italienischer Abstummung
für Italien und trat in die Armee des Königreichs
j über, in der er verhältnismäßig rasch zum General
'avancierte. Besonders bekannt ist BaldifferasThä­
tigkeit in Afrika geworden. 1889 ward er Gou­
verneur von Erytaräa und vertrat die Politik fried-
! dahin ausgesprochen, dass man ihre Mithilfe nich*
entbehren könne.
Die Form, unter der sich die städtische Armen­
pflege vollzieht, ist geeignet, berufsmäßige Bettler
heranzubilden, denn diejenigen unter den Armen,
die ihr Ehrgefühl noch nicht ganz verloren haben,
können sich nicht leicht mit dem Ton befreunden,
der oft in den Bureaux der Armenverwaltung
herrscht, ein Ton, der die „Mühseligen und Be­
ladenen" herabwürdigt und deprimiert. Man hört
oft das betrübende Wort in den Kreisen der Noth­
leidenden. dass sie „lieber verhungern wollen^, als
mit der Armenverwaltnng in Verbindung kommen.
Doch mag die natürliche Verbitterung der Armen
es verschulden, dass sie zu so trostloser Anschauung
gelangen, aber sicher ist, dass die stumpf und ge­
fühllos gewordenen Armen mit jenen rauhen For­
men besser fertig werden als jene, die sich noch ein
feineres Gefühl bewahrt haben und vor völlige?
Verarmung bewahrt werden sollen.
Im Bereiche der Barmherzigkeit, der Mildthätig­
keit, wie sie uns durch die Religion der erbarmen­
den Menschenliebe gelehrt wird, kommt es in allen
Fällen mehr aus das „wie" als auf das „was"
an. Fünf Kronen dem Hilfsbedürftigeil mit 'Worten
des Zuspruchs, der Liebe gegeben, wirken segens­
reicher, als 50 Kronen schroff und lieblos aus­
bezahlt.
Und die Frau gerade ist für die Armenpflege ge­
schaffen, besonders für diejenige, die sich mit de«
Wiederausrichtung der Familie zu befasse» hat«


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 3 ]
SkNZiüK 24. November 19ÖD. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 270. Seite Z.
sicher Entwicklung unter Vermeidung von Con­
flicte!! mit Abyssinien. 1893 wurde er abberufen
und durch Baratftri ersetzt. Nach der unglücklichen
.Schlacht von Adua fiel ihm die schwere Aufgabe
der Reorganisation des Heeres zu. das indes später
nicht mehr Gelegenheit fand, sich in Erythräa zu
bethätigen. Seitdem führte Batdissera zuerst in
Ancona, dann in Florenz ein Corpscommando. Zu
den Classenkameraden BaldisseraS aus seinen Nea-
stüdtcr Äkadenuejahren zählen it. a. der gegenwär­
tige Commandant des 1. Corps und commandie­
rende General in Krakau FZM. Freiherr von
Albori, der Commandant der Militär-Oberreal-
schnle FML. Freiherr v. Königsbrunn, der Ge-
neratadjntant Sr. Majestät G. d. C. Graf Paar,
der Commandant des 12. Corps und commandie­
rende General in Hermannstadt FZM. v. Probszt,
der Rittmeister in der ersten Arcierenleibgarde Ernst
Graf Wurmbrand.
Hof- und Personalnachrichten.
Borgestern fand in Gegenwart des Kaisers in
der Schlosskapelle zu Wallsee die Taufe der am
19. ds. gebornen Tochter des Erzherzogs Franz
Salvator und der Erzherzogin Marie Valerie durch
den Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Mayr statt.
Die neugeborene Erzherzogin erhielt die Namen
Gertrnde Maria Gisela Elisabeth Jg-
natia. Taufpathin war die Prinzessin Gisela
von Baiern.
Der Religionslehrer am Privat-Lehrerseminar
in Feldkirch Anton End er wurde zum Bezirks-
Schulinspector für den Schulbezirk Feldkirch ernannt.
Ferner wurde der Postverwalter Josef Wolf zum
Oberpostverwaiter in Feldkirch ernannt.— Der im
Ministerinn! für Cnlius und Unterricht in außer­
ordentlicher Verwendung stehende Univ.-Professor
Dr. Jos. Hirn in Wien wurde als Vertreter dieses
Minister ums in der Conimissivn für die Heraus­
gabe von Acten und Correipondenzen zur neueren
Geschichte Oesterreichs ernannt.
Der Jäger Albert Hcyrovsky des 3. Tiroler
Karjrrj.-Rc,,. wurde nach Avlegung der Cadeten-
prüsung zum Cadeten ernannt.— Der Oberarzt
Dr. Gregor Morandi wurde vom Garnisons­
spital Nr. 12 zum 4 Tir. Kaiserj.-Rcg. trans­
feriert.— Der Regimentsarzl 1. El. Dr. Emanne!
^chedldauer des 4. Tir. Kaiser;.-Reg. wurde in
die Reserve beim Garnisonssoital Nr. 10 übersetzt.
— Der Hauptmann 1. El Alois Scheider des
8. Tir. Kaiserj.-Reg. wurde in den Präsenzstand
übersetzt.— Der Hauptmann l. El. Rudolf Grün-
zweig des 102. Jnf.-Reg. und der Oberlieutenant
Karl Mayr des 2. Tir. Kaiserj.-Reg. wurden mit
Wartegebür beurlaubt.— Der Oberlieutenant in
der Reserve Heinrich Graf Khuen v. Belast des
15. Husaren-Reg. wurde in das Verhältnis „außer
Dienst" versetze.— Der Lieutenant Wilh. Mittel-
Mayer vom Reservestand des 4. Tir. Kaiserj.-Reg.
wurde in den Activstand der 3. Landw.-Jnf.-Reg.
übersetzt.— Der nichtactive Lieutenant Otto
Sweceny des Landessch.-Reg. Innsbruck wurde
in das Verhältnis „außer Dienst", der Hauptmann
1. Cl. Silvio Lanfranchi des Landessch.-Reg.
Trient in den Ruhestand versetzt.— Der Ober­
jäger Michael Krautgasser des Landessch.-Reg.
Bozen wurde zum provisorischen Bezirks-Feldwebel
beim 6. Landw.-Jnf.-Reg. ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Eine neue Vereinigung vonKünstlern
und Kunsthandwerkern.) Morgen um 3 Uhr
Nachmittag findet im Hotel „Stadt München" eine
Besprechung über eine zu bildende Vereinigung
kirchlich thätiger Künstler und Kunsthandwerker in
Tirol und Vorarlberg und über die Theilnahme an
einer zu diesem Zwecke geplanten Ausstellung statt.
(Die Innsbrucker Liedertafel) eröffnet
ihr 46. Vereinsjahr mit einem seriösen Concerte,
dessen Programm wir nächster Tage bringen werden,
am 1. December im großen Stadtsaale. Se. kais.
Hoheit Erzherzog Eugen hat dm Besuch dieses
Concertes in Aussicht gestellt.
(Umgestürzter Wagen.) Gestern um
%12 Uhr vormittags stürzte auf dem Marktgraben
vor der Eiseicha: dluug Schweiggl ern mit 2 Pferden
bespannter, mit Heu hochbeladener Wagen uin, was
zur Folge hatte, dass der um diese Zeit verkehrende
Trambahnzug einige Minuten halten musste. Der
Sturz wurde dadurch herbeigeführt, dass ein Rad
dieses Wagens in ein Trambahngeleift kam und in
diesem festgehalten wurde. Beschädigt wurde zum
Glück niemand. Ter Vorfall verursachte ziemliches
Aufsehen.
(Aufgeld bei Zollzahlungen.) Das
Finanzministerium hat für den Monat December
1900 festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in wel­
chen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Gold-
gulden Silbergulden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von 20% Procent in Silber zu entrich­
ten ist.
(Der Verein der Baumeister von Tirol
und Vorarlberg) ersucht uns die in unserm
Blatte vom 3. November d. I. (also vor 3 Wochen)
gebrachte Notiz „ein neuer Stadt-Maurermeister rc."
dahin klar zu stellen, dass dieser Titel überhaupt
gar nicht existiert, da in den Städten und „ausge-
nonlmeneii" Orten nur der Baumeister gesetzlich be­
rechtigt ist, „Hochbauten und andere verwandte
Bauten" zu leiten und auszuführen und dass dieser
Titel mir zur Irreführung des P. T. Pnblicums
dienen kann, da Innsbruck- Willen zu den im
Gesetze bezeichneten „aufgenommenen Orten" gehören.
— Wir bemerken hiezu, dass der betreffende Herr
selbst uns die damals gebrachte Mittheilung machte.
(Tiroler Localbahneu.) Die Einnahmen
der Tiroler Localbahnen in der Zeit vom 1. Jänner
bis einschließlich 30. September 1900 betragen: Auf
der Localbahn JnnSbruck-Hall 154.636 K, auf der
Innsbrucker Mittelgebirgsbahn 63.953 K, auf der
Ueberetscherbahn 128.492 R, auf der Bozen-Mcraner-
Bahn 612.119 R, auf der Valsuganabahn 310.494 K,
auf der Mori-Arco-Rivabahn 178.385 K usto auf
der Achenseebahn 75.373 R.
(Neue Vereine.) In Innsbruck hat sich ein
socialwissenschaftlicher Club und in Brixeu ein
Geschwornenverein gebildet.
(Andromeda.) Dieses schöne Sternbild liegt
östlich von dem des Perseus und südlich von! Stern­
bilde der Cassiopeia am nördlichen Sternhimmel.
In den ersten Nachtstunden ist seine Lage, eine oft­
nordöstliche, schon bedeutend über dem Horizont.
Berühmt ist dieses Sternbild durch seinen Nebel,
der ziemlich stark leuchtend, bei klarem Himmel schon
mit freiem Auge sehr leicht zu sehen ist. In der
Zeit nun vom 27. bis 29. November jeden Jahres
zeigen sich Sternschnuppenfülle, deren RadrationS-
punkt eben in der Andromeda nahe dem großen
Nebel liegt. Die Stärke dieses Sternjchmippen-
falles ist aber eine sehr ungleiche. Während sie im
Jahre 1>97 reich und glänzend war, ist sie in de»
folgenden zivei Jahren bedeutend schwächer gewesen,
aber doch noch immer so stark, dass es auffallen
musste. Dieser Meteorschmarm ist auf den Hoch­
warten noch sehr wenig in Beobachtung genommen
worden, doch wird das jedenfalls jetzt geschehen,
weil er unbedingt zu den stärker erscheinenden
Sternschnnppenfällen gehört, und die Leoniden, wer
weiß wie lange, jeder Beobachtung entzogen bleiben
dürften.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Auf
dem am 22. Nov. abgehaltenen Schlachtvichmarkte
wurden aufgetrieben: 12 Stiere, 67 Ochsen, 10
Kühe, zusammen 89 Stück prima u. mittlere Qual.,
wovon 85 Stück nach Innsbruck und Umgebung,
Nordtirol, verkauft wurden. Der Verkaufspreis
(für 1 Mtr.-Ctr. Schlachtgewicht) schwankte zwischen
114 und 119 R bei den Stieren, 140 und 148 K
bei den Ochsen und zwischen 112 und 120 R bei
den Kühen. Rest vom letzten Markt 3 Stück.
Die Thiere stammten aus Tirol, Kärnten, Krain
und Italien.
(In Willen) findet heute abends bei Beck eine
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: 1. Bor­
trag über „Die Blütezeit der Demokratie im alten
Griechenland" von R. Chr. Jenny, Herausgeber
und Redacteur des „Tiroler Wastl". 2. Christlich,
social, deutschuational oder socialdemokratisch? —-
Wie wählen wir?
(Aus Münster) im Unterinnthal wird uns
unterm 22. ds. geschrieben: Heute Nachmittag
wurde ein unbekannter Mann im Hause des Dengg-
Bauern betroffen, als er sich mit dem gestohlenen
Gute, nämlich einer Geldtasche mit 10 Kronen
Inhalt, zwei silbernen Halsketten, einem Regenschirm
rc. entfernen wollte. Die schnell verständigte k. k.
Gendarmie in Rattenberg führte den Dieb abends
gefesselt ab und brachte ihn in sicheren Gewahrsam.
— Abends wurde unser allverehrter Gemeindearzt,
Herr Dr. Rainer, mitten im Dorfe von einem
Strolche angefallen. Obwohl Dr. Rainer dem
Gauner ohne Waffen sich gegenüber befand, zog
letzterer es bald vor, das Weite zu suchen.
(Der Münnergesangsverein Sterzing-
begeht morgen das Fest seines 40jährigen Bestandes
mit musik ilischem Weckruf, Festgottesdienst und
einem Abend-Concert im Hotel „zur Rose." Erster
Vorstand des Vereines war der Kaufmann Herr
Johann Obexer von 1860—1885 bis zu seiner
Uebersiedlung nach Innsbruck. Sein Nachfolger
wurde der Stadtapotheker Herr Johann Koster
1885—1894, Hotelier Karl Stötter sen. von 1894
bis zu seinem Ableben am 2. März 1898, dann
1898—1899 Gerichtsadjunct Karl Hinterholzer,
im letzten Jahre Herr Steueramts-Controlor Josef
Blaas. Als Chormeister waren betraut die Herren
Josef Planer, Pfarr-Chorregent 1860—1883 bis
zu seinem Abgang in gleicher Eigenschaft nach Hall,
1883-1884 Chorregent I. Math, 1884—1891
Gerichtsadjunct Franz Engl, 1891—1893 Schul­
leiter Josef Noggler, seither bis heute mag. pharm,
Oswald Koster. Der Verein zählt zur Zeit drei
Ehrenmitglieder: die Herren Koster Johann, Stadt-
apotheker, Ochensbergcr Johann, Südbahnbeamter
in Brixen und Josef Ploner, Chorregent in Hall.
Bon den 30 Mitgliedern sind seit 1885 ununter­
brochen als ausübende Mitglieder beim Vereine dt«
Herren Koster, mag. pharm., Obexer L., Hotelier,
und Schulleiter I. Noggler; außerdem wirken circa
20 Damen beim gemischten Chore mit und werden
'über 80 beitragende Mitglieder gezählt.
Was gegeben werden soll und kann, das wird der
Mann mit Hilft seines Budgets am besten bestim­
men können; wie gegeben werden muss, daS ist
Sache des Herzens. Hier muss in einer rationellen
Arnienpstege d e Frau mithelft». Der Mann zum
Verwalten die Frau zum Erhalten, das ist die Zwei­
theilung, ans der in diesem Zweige der Caritas
Segen erwachsen wird.
Bei uns in Oesmucich geben die Städte daran,
die Armenpstege zu erweitern, und es war erst un­
gefähr vor einem viertel Jahre eine Frauendepu-
tiitiou der Stadt Brünn beim Bürgermeister dieser
Stadt, Dr. Ritter v. Wieser, um ihre Mitwirkung
an der freiwilligen Armenpflege zu melden. Der
Brünner Gemeinderath berief auch die Frauen
Elise Heinisch, Leopoldine Constantia, Helene Klein,
Emma Löbl und Amakia Kärger in Anbetracht
dessen, dass sich die Nützlichkeit der Frauen in der
Armenpflege so vielfach bewährt, in die städtische
Armencommission.
Und diese Mithilfe wünschen auch wir, und es
pH sich Innsbruck in der immer größer werdenden
Zahl deutscher Städte finden, wo solche geübt wird,
und zwar geübt wird von einer Reihe edler Frauen,
die theilnehmen am schweren Kampfe der Zeit!
Richt dic Theilnahme am öffentlichen poli­
tischen K a m p s e wird erbeten, den soll der Mann
austragen, der streite und kämpfe um Heimat und
Herd, um Recht und Gerechtigkeit; darin liegt sein
Beruf, denn Stärke, Muth und Kampfesfreudigkeit
sind ihm gegeben. Wie der Frau die liebevolle
Fürsorge, das Hegen, Pflegen, Dulden, das Verar­
beiten und Anwenden des Guten, Neuen.
Ein großes Gebiet humaner und socialer Bestre­
bungen wartet auf treue Mitarbeiterinnen. Freilich
ist diese Arbeit nicht immer bequem und behaglich,
aber Arbeit ist die Devise unseres Lebens, Arbeit
soll unsere Zeit ausfüllen, Arbeit jeder Art und
Form, soweit sie sich mit der Befähigung vertrügt.
Die Frau ist zu jedem Beruft berechtigt, zu dem
sie auch berechtigt erscheint.
Die Frauen sollen die Vestalinnen der Neuzeit
sein und auch in diesem Sinne ihre Umgebung be­
einflussen. Welch ein Segen wird dann von ihnen
ausgehen für Staat und Familie, Erziehung, Kunst
und Religion, wenn die Frauen allzeit diese ihre
Stellung recht begreifen und die von ihnen zu lösen­
den Aufgaben mit dem ihnen eigenen weiblichen
Takt und Geschick angreifen.
„Der Menschheit Würde ist in Eure Hand ge­
geben, bewahret sie, sie sinkt mit Euch!" Dies Wort,
das Schiller seinen Künstlern zuruft, gilt darum
voll uns ganz von den Frauen und ihrem Einfluss
auf die Stellung ihres Volkes. Möchten sie des­
selben immer eingedenk sein!
„Es sei der Frauen Leben so wie ein frommes
Lied, das leise, ohne Rauschen, am Ohr vorüberzieht"
— singt einer unserer Lieblingsdichter, und ich
denke, er hat damit nicht nur unsere Gefühle wieder­
gegeben, sondern es werden gleich jenem viele deutsche
Männer den Wunsch hegen: dass das Weib nie
seine Schranken verlassen, niemals aus dem gewiesenen
Kreise heraustreten, sondern so recht in der Stille
wirken und Segen verbreiten möge, Freude und Be­
haglichkeit spendend.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 270.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. November 1906.
(Durch einen Schuss verunglückt.) In
Koümann schoss sich beim Springen über eine
Mauer eine Knabe die volle Ladung eines Hühner-
schusseS in die Brust, schleppte sich aber noch eine
Biertelstunde weit zum Herrn Kaplan, den er bat,
ihm die hl. Sterbsacramente zu reichen. Der Arme
schwebt in Lebensgefahr.
(Verurtheilter Soldat.) Ueber die bereits
mitgetheilte, wegen der Ermordung der Brunecker
Kerkermeisterskochter Ungerer erfolgte Verurtheilung
des Landesschützen Victor Holub zu 17 Jahren
schweren Kerkers ist nachzutragen, dass Holub wegen
des Verbrechens des Meuchelmordes (nach seinem
eigenen Geständnisse) zum Tode durch den Strang
nach vorheriger Ausstoßung aus dem Armeeverbande
verurteilt worden ist, dass jedoch dieses Urtheil
aus eine 17jährige schwere und verschärfte Kerker-
strase mit einem Fasttage und gleichzeitig hartem
Lager in jedem Monate und in jedem Jahre den
ganzen Monat Juni Einzelhaft gemildert wurde.
(Uhrendiebe.) In der Nacht vom 12. auf
den 13. ds. wurde, wie schon gemeldet, in Bozen
beim Uhrmacher Bott eingebrochen. Die Diebe
wurden nun verhaftet. Es sind zwei beschäftigungs-
und unterstandslose Burschen namens Johann
Faggioli aus Italien und Josef Gionta aus Nons-
berg.
(Selbstmord.) In Mori wurde am Dienstag
früh ein gewisser Domenico Tonetta aus Castione
an einem Banme erhängt aufgefunden. Er hinter­
lässt drei auch mutterlose Kinder im zartesten Alter.
Der Selbstmörder litt an Pellagra und dürfte seine
That im Augenblicke geistiger Umnachtung verübt
haben.
(Aus Am pezzo) wird geschrieben: Mer fremde
Stromer begaben sich am 18. ds., nachdem sie in
Cortina gebettelt hatten, in die etwa eine halbe
Stunde gegen die italienische Grenze zu gelegene
Fraktion Zuel. In das dortige Wirtshaus einge­
treten, machten sie sich daran, das erhaltene Almosen
in Brantwein zu vergeuden, bis sie vollkommen
betrunken waren. In diesem Zustande begannen
sie dann einen Streit miteinander, der immer ärgere
Ausdehnung annahm, sodass die Wirtin, welche das
Aergste vorauszusehen Anlass hatte, sich genöthigt
sah, einige Bauern herbeizuholen und um die Gen­
darmerie zu schicken. Infolgedessen verließen die
Vagabunden das Wirtshaus und setzten die Bal­
gerei aus der Straße fort, bei der es schließlich so
roh und so wild zugieng, dass alle Vier Verletzun­
gen davontrugen. Unterdessen erschien die Gendar­
merie, welche alle v er Excedenten verhaftete und in
die Arreste des Bezirksgerichtes Ampez,o einlieferte.
— Ein Unfall, der leicht größeres Unheil hätte
mit sich bringen können, ereignete sich am 17. ds.
in Cortina, wo zwei Tischlergehilsen an der Her­
stellung eines Dachgesimses bei einem Neubaue be­
schäftigt waren, als plötzlich das Gerüst, auf dem
jene standen, zusammenbrach, und die zwei Burschen
aus einer Höhe von ungefähr 15 Meter auf den
Boden hinabstürzten. Ein wahres Wunder war es,
dass sie mit ganz unbedeutenden Verletzungen davon­
kamen. Wie es scheint, trifft die Schuld au diesem
Unfälle den Baumeister, welcher das Gerüst zu
schwach hergestellt hat.
(Ans Vorarlberg) wird uns berichtet: Bei
der soeben stattgehabten Bürgermeisterwahl in Nank-
weil wurde der abtretende Herr Jakob Scheidbach
neuerdings wiedergewählt.— Der Lehrerverein
des Landes Vorarlberg hält am 1. December in
Dornbirn eine Hauptversammlung ab, bei welcher
Lehrer Niederer über den „mündlichen und schrift­
lichen Gedankenausdruck auf der Unter- und Mittel­
stufe der Volksschule" referieren wird.— Die
Wahlmännerwahlen aus der 5. und 4. Curie haben
bereits in vielen Orten des Landes unter sehr
schwacher Theilnahme stattgefunden. Gewählt wur­
den bisher durchwegs Christlichsociale.
Aus aller Welt.
(Eine Sympathie-Kundgebung des
deutschen Volkes für den Präsidenten
Paul Kroger.) Ohm Paul hat den europäischen
Boden betreten. Kein Zweifel kann darüber sein,
dass er den Regierungen kein willkommener Gast
ist. Aber das Gefühl der Völker steht noch unver­
mindert auf Seiten der Buren und lässt sich durch
keine Rücksicht des Verstandes von dieser Partei­
nahme des Herzens abbringen. Haben die Regie­
rungen Grund zu dem Verhalten, dass sie für den
greisen Präsidenten nicht zu sprechen sind, so kann
«nd wird das Gefühl der Völker sich nicht die Zu­
rückhaltung auferlegen, für den bewunderten und
verehrten Mann, wenn er zu uns kommt, gleichfalls
nicht „zu Haufe" zu sein. Das Gefühl verlangt in
diesem weltgeschichtlichen Augenblick nach einem Aus­
druck. Die einzige Zurückhaltung, die sich die
Völker auferlegen lassen werden, ist: dass sie ihr
Mitgefühl aussprechen wolle«, ohne politische Furcht
aber auch ohne politische Ansprüche und Hoffnungen.
In diesem Sinne erlässt ein Ausschuss von ange­
sehenen Männern der verschiedenen Parteirichtungen,
wie den Dichtern Wildenbruch, Spielhagen, Fulda,
Sudermann, Wolf, Detlev von Liliencron, Philipp!,
Wolzogen, Hopfen, Conrad, den Professoren Petten-
kofer, Kuno Fischer rc., den Malern Kaulbach, Stuck,
Grützner, der Tragödin Clara Ziegler, Commercien-
rath Sedlmayr, Buchhändler Kröner, Reclam rc. rc.
folgenden Aufruf:
„Der Heldenkampf der Buren ist noch nicht zu
Ende, aber nach menschlichem Ermessen vermag kein
noch so zäher Widerstand das endliche Schicksal ab­
zuwenden. In dem langen Jahre, da dieses kleine
Volk einem zehnfach überlegenen Heere standhielt,
hat es die Welt durch wunderbare Tüchtigkeit ebenso
wie durch unbegreifliche Versäumnisse in Erstaunen
gesetzt. Und nun erscheint in Europa der Mann,
der vor Jahresfrist in unsagbar schmerzlicher Wahl
seiner Seele den Entschluss zum Kriege abgerungen
hat, der jetzt unter der Entscheidung des Schicksals
am tiefsten leidet. Paul Krüger, der greise Patriarch,
Bauer und Staatsmann in einer Person, war uns
immer die echteste Verkörperung seines ganzen
Volkes. Stets haben wir mit Ehrfurcht zu ihm hin­
übergeschaut, und jetzt gesellt sich unser Mitgefühl dazu.
Denn Gott hat chm das schwere Los ansersehen,
nach unermüdlicher Sorge für sein Volk in seinen
höchsten Jahren die schwerste Prüfung, die Ver­
nichtung des ganzen Lebenswerkes zu tragen. Dem
unterzeichneten Ausschüsse liegt es gänzlich fern,
politische Kräfte in Bewegung zu setzen. Aber un­
natürlich erschiene es ihm, wenn jene große sittliche
Erregung, die das deutsche Volk bis zum heutigen
Tage durchglühte, nun auf einmal zu verlegenem
Schweigen abebben sollte in dem Augenblick, da
der berufene Vertreter des Buren-Volkes den euro­
päischen Boden betritt. Seine politischen Absichten
sind nicht unsere Angelegenheit, aber die Herzstäi-
knng ihm reichen, der er auf seinem schweren Wege
bedürfen wird, unser Mitgefühl dem treuen Vater
seines Volkes aussprechen— das dürfen und wollen
wir! Wenn wir die Meinung im Volke recht ver­
stehen, so ist es mit uns vielen tausenden von
Deutschen geradezu ein Bedürfnis, mit diesem
deutschen Gruße an den ehrwürdigen Mann eine»
Ausklang zu geben den widerstreitenden Empfin-
dungeu, die uns bis zum heutigen Tage in Bewe­
gung halten. Für die Art der Kundgebung schien
dem unterzeichneten Ausschüsse diejenige Form die
zweckmäßigste, die ihr den einheitlichen Charakter
wahrt und besonders jedem Mitfühlenden die Be­
theiligung möglichst bequem macht. Es ist daher
für diesen Zweck von bewährter Künstlerhand eine
illustrierte Postkarte mit der von uns gewählten
Widmung: „Unser Mitgefühl dem treuen Vater
seines Volkes!" hergestellt worden, während der
Vertrieb einer auf diesem Gebiete bewährten Ver-
laasgesellschaft übertragen wurde. Indem der Ge­
sellschaft ausschließlich die geschäftliche Seite des
Unternehmens überlassen wurde, werden die beson­
ders bekannt gemachten Sammelstellen die Kurten
an uns abführen, und der Ausschuss wird dann
die Uebermittlmig an den Präsidenten Krüger über­
nehmen. Möge nun der Widerhall dieses unseres
Aufrufes dem greisen Burenführer eine der Wirk­
lichkeit entsprechende Vorstellung davon geben, wie
stark das Mitgefühl der Deutschen für die Buren
war und ist."
Im Sinne dieses Aufrufes ist eine prächtige
Künstlerpostkarte entworfen worden, die in mehr
als 16.000 Bach-, Papier- und Cigarrenhandlungen
anfliegt. Die Sammelstellen stehen auf den Karten
aufgedruckt.
(Rauportum.) Die im October begonnenen
Ausgrabungen in Ober-Laibach waren, wie die
„Laibachor Zeitung" berichtet, von Erfolg begleitet:
es wurde die römische Festung und Stadt Nau-
portum aufgedeckt. Man stieß unter dem Friedhöfe
auf eine 2 Bieter 20 Centimeter breite Mauer,
welche sich durch verschiedene Gärten hinzieht. Die
linke Ecke der Festung befindet sich unter dem
Friedhose sowie unter den Aeckern; daselbst stand
ein großer runder Thurm. Weiter, gerade unter
der Friedhofsmauer, wurde ein großer viereckiger
Thurm aufgedeckt. An der Oberseite des Fried­
hofes beginnend, zieht sich die alte Straße, bei
deren Durchgrabung man wieder auf die Festungs­
mauer stieß.. Dieselbe verläuft durch die Decanats.«
wiese und wird neben der Dechantei wieder von
einem runden Thurme abgeschlossen. Nun zieht st,
sich, stets in einer Breite von über zwei Meter,
wieder gegen die Kaplanei, so dass letztere im Be­
reiche der Mauer bleibt, und führt endlich nach
Ober-Laibach zurück. In der Mitte der einstigen
Festung stehen nun das Pfarrhaus, die Pfarrkirche,
die Kaplanei, die Schule und einige andere Gebäude.
Etwa eine Viertelstunde von der Festungsmauer,
bei Dolenje Rjive, wurden auf den Aeckern zahl­
reiche Reste von altertümlichen Gebäuden entdeckt.
(Ein unentwegter Trinker.) Während einer
Verhandlung beim Bezirksgerichte Hietzing trat am
Dienstag ein älterer Mann wankend in den Saal:
Herr Präsident! Ich bin da angeklagt wegen so
einer Sache.— Gerichtssecretär Dr. Paul: Zeigen
Sie mir Ihre Vorladung. Was ist es denn?—
Der Mann: Wissen S', Herr Stuhlrichter, so was
im Rausch.— Richter: Aber Mann, Sie sind ja
heute wieder total betrunken.— Der Mann: Ja,
Herr Notar, das ist bei mir immer so.— Richter,
Kürzlich musste die Verhandlung vertagt werden^
weil Sie in unzurechnungsfähigem Zustand herge­
kommen sind, und heute sind sie tvieder ganz be­
rauscht.— Der Mann: Da kann ich nichts dafür,
Herr Obernotar.— Richter: So verhandle ich nicht
mit Ihnen. Sie bekommen eine neue V orladung
und dürfen an dem kommenden Verhandlungstag
absolut nichts trinken.— Der Mann: Das wird
schwer halten, Herr Commandant!— Richter;
Dann wird man Sie einfach vor der Verhandlung
einliefern, damit Sie nichts trinken können.— Der
Mann (indem er aus dem Saal torkelt): Das wird
auch nichts nützen, Herr kaiserlicher Notar.
^Hinrichtung.) Aus Szathmar, 22. ds„ wird
gemeldet: Dem wegen Ermordung seines Bruders
verurtheilten Grundbesitzer Bela v. Pap wurde ge­
stern das vom Kaiser bestätigte Todesurtheil ver­
kündet. Pap äußerte dem Vertheidiger gegenüber
den Wunsch, man solle ihn auf dem Galgen photo­
graphieren und das Bild seinem Vater senden, der
es nicht gestatten wollte, dass er seine Mutter noch
ein letztesmal sehe; sollte sich dieser Wunsch uner­
füllbar erweisen, so möge man den Strick, mit dem
er gehenkt werde, seinem Vater senden. Pap legte
überhaupt einen unglaublichen Cynismus an den
Tag. Außerordentlich groß ist der Hass Paps
gegen seinen Vater, dem er die Schuld an seinem
Unglücke beimisst, und dessen Geiz ihn, wie er an­
gibt, zum Verbrecher gemacht habe. Die Land­
bevölkerung, welche wegen des Jahrmarktes sich in
großen Massen in Szatymareingefunden hatie, konnte
den Gedanken nicht fassen, dass man einen adeligen
Herrn und Officier jnstificieren werde. Der Ver­
theidiger Paps hat auf telegraphischem Wege ein
Begnadigungsgesuch an den Kaiser gerichtet, in wel­
chem er mit Rücksicht auf den unschuldigen jugend­
lichen Sohn des Verbrechers bittet, von der Ver­
hängung der Todesstrafe abzusehen. Schon früher
war ein Begnadigungsgesuch an den Kaiser abge­
gangen, welches darauf hinwies, dass die Bestäti­
gung des Todesurlheils am Elisabethtage angekom­
men sei und darum auf Aufhebung desselben bat.
— Heute früh um 7 Uhr fand die Hinrichtung
statt. Zuvor wurde ihm ans Verlangen das heilige
Abendmahl gereicht, worauf er in Begleitung der
Functiouüre den Weg nach der Richtstätte antrat.
Pap war ans dem letzten Wege sehr gefasst und
bestieg ohne Hilfe den Schemel zum Galgen. Der
Eintritt des Todes wurde erst sechs Mmnten nach
der Justisicierung constatiert.
(Keine Panik mehr im Theater!)Wie ans
Petersburg berichtet wird, ist eine für das Theater«
publicum wichtige Erfindung des russischen Inge­
nieurs Prinz A. T. Dschawachow soeben praktisch
erprobt worden. Sie ist.zum erstenmal in dem neu-
gebauten Natlonaltheater im AleMiderpark in Pe­
tersburg installiert worden. Die Erfindung besteht
in einem elektrischen Apparat, der von der Bühne
aus gehandhabt wird und durch den bei einer Be­
rührung alle Thüren und Nothaus singe nach außen
geöffnet werden. Verbunden damit ist ein Signal-
apparat, der im Theater angebracht ist und der das
Publicum mit dem Apparat auf der Bühne in Ver­
bindung setzt, bei dem immer ein Wärter stationiert
ist. Die Erfindung schützt das Publieuin in hohem
Grade gegen die Entstehung einer Panik oder eines
lebensgefährlichen Gedränges an den Ansgäng n
(Beim Kriegspielen erhängt.) Ein ent­
setzliches Vorkommnis wird aus Sokolniki bei Ost-
rowo gemeldet. Dort spielten etwa vierzig Knaben
„Krieg", und zwar bildete die eine Partei bifci
„Chinesen", die andere die „Russen". Letztere sieg-


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 5 ]
SamStag den 24. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 270. Seite 8.
titt Und nahmen einen „Chinesen" gefangen, der
von einem sofort zusammengetretenen „Kriegsgericht"
zum Tode vurch den Strang verurtheitt wurde. Zu
diesem Behufe wurde dem Delinquenten ein Strick
um den Hals geschlungen und er selbst nach einem
Baume gebracht und hinaufgezogen. Als der un-
? lückliche Knabe nach wenigen Minuten die Zunge
erauSstreckte und sein Körper heftig zu zuckell an
fieng. glaubten die übrigen „Krieger", er treibe
Spott vttt ihnen, doch mussten sie bald zu ihrem
Entsetzen wahrnehmen, dass der strangulierte Ge­
fangene eine Leiche war.
(Duell.) Die „Lidove Noviny" melden aus
Troppau: In der Turnschule der hiesigen Rudolfs-
fasen« fand Mittwoch zwischen zwei Gerichtsbeam­
ten, dem Adjuncten L. T. und dem Auscultanten
G. B. ein Duell unter de» schwersten Bedingungen
statt. Einer der Duellanten ist Lieutenant in der
Reserve, der andere Reserve-Cadet. Beide Duellan«
teu wurden schwer verwundet. Die Veranlassung
zu dem Zweikampfe gab eine Beleidigung, infolge
deren zwischen den beiden Beamten in einem öffent­
lichen Local ein heftiger Wortwechsel entstand.
Gegen beide wurde die strafgerichtliche Untersuchung
eingeleitet.
(Valparaiso— nicht abgebrannt.) Wie
der Wiener „Allg. Ztg." vom chilenischen Consulat
fnitgetheilt wird, ist die aus dem „Petit Temps"
in die ganze Presie übergegangene Nachncht von
der vollständigen Zerstörung Valparaisos unrichtig.
Lediglich das französische ConsulatSgebäude ist ein
Opfer der Flammen geworden.
(Die Berurtheitung des Abgeordneten
DaSzynSki.) Aus Krakau wird unter dem
j?0. d. Mts. gemeldet: Heute fand die Appellver-
hauvluug in Angelegenheit des Recurses des Abge­
ordnete« Daszynski gegen feine Berurtheilung zu
10 Tagen Arrest, beziehungsweise hundert Klonen
Geldstrafe wegen Beleidigung eines Polizeiorganes
anlässlich einer Constscatio» des Blattes „Naprzod"
statt. Das Oberlandesgericht bestätigte das erst,
richterliche Urtheil nicht nur, sondern erhöhte die
Strafe wegen Ueberlretung des§ 313 auf eine
dreiwöchentliche, mit Fasten verschärfte Arreststraft
ohne Abä iderung in eine Geldstrafe.
(Der Mann mit der schwarzen Maske.)
Aus Krakau wird gemeldet: Tie von dem hiesigen
Strafgericht tu der Götz-Affaire geführte Unter-
silchung hat zahlreiche neue Daten aus Tageslicht
gefördert. ES ist nunmehr festgestellt, dass in Tar.
now ein geheimer „Verein polnischer Patrioten"
besteht, dessen Ziel die W ederhersteüung deS König­
reiches Polen ist. Der Verein steht mit einer
zleichsalls geheimen Centralorganisation in Ver­
bindung. über deren Sitz und Zusammensetzung
jedoch nicht» bekannt ist. Bon Zeit zu Zeit erschien
m de» Bersimmlungen des Tarnower Patrioten-
Vereines ein Mann mit einer schwarzen Maske,
welcher sich als Delegierter der Centralorganisation
legitimierte.
(Au der Schwelle des Todes.) Aus Groß­
wardein 19. ds. wird d m „Pester Lloyd" von
angeblich durchaus glaubwürdiger Seite folgender
Merkwürdiger Vorfall berichtet: Gestern starb hier
der Hauptcasster der Großwardeiner Sparcasse,
Koloman Zilahi. Kurz vor seinem Tode erlangte
der alte Herr sei» Bewusstsein wieder, richtete sich
in seinem Bette auf und sagte zu seiner Umgebung:
pHört Ihr?" Mau läutet!"— „Nein, wir hören
Nichts".— „Doch. Ich höre es dentliA Man
Nutet zum Tode meines Freundes Gsza Ertsey.
Jetzt ist er in Pest gestorben". Und thatsächlich ist
zur selben Stunde der frühere Abgeordnete Gvza
Ertsey in Pest gestorben.
(Eia «nbekannteS Wort von Goethe)
theilte Proftflor Litzmann aus Bonn dieser Tage
in einem Vortrage mit, den er in Frankfurt a. M.
über den deutschen Roman hielt. Nach dem ver­
storbenen Professor Stickel (Jena), der mehrfach
bei Goethe verkehrt hat, berichtete Profeffor Litz­
mann: Ein junger Gelehrter fragte Goethe, wie
„Excellenz zu dem schönen Stil gekommen" sei?
„Sehr einfach", erwiderte Goethe, „ich ließ die
Gegenstä. de ruhig auf mich einwirken und suchte
daun de« bezeichnendsten Ausdruck dafür!"
(Sühnkapelle für Kaiser Max.) Es
wurde seinerzeit mitgetheilt, dass in der österreichisch-
ungarischen Colonie in Mexiko die Idee angeregt
Worden sei, dem Andenken des Kaiftrs Maximilian
von Mexiko in Queretaro durch Errichtung einer
Sühnkapelle ein Denkmal zu errichten. Die Aus-
i ührung dieser Idee ist nunmehr unter Zustimmung
»er mexikanischen Regierung so weit gediehen, dass
u Kürze bereits aus Anlass de? Fertigstellung des
SühnbaueS in Qneretaro eine Feier veranstaltet
wird. Zur inneren Ausschmückung der Kapelle
reichen aber die Geldmittel nicht aus, weshalb der
Vorstand der „Oesterreichisch-ungarischen Colonial-
Gesellschaft" sich bereit erklärt, Spenden für den
Sühnbau entgegenzunehmen und ihrer Bestimmung
zuzuführen. Spenden nnd eventuelle Anfragen
sind an die „Oesterreichisch-ungarische Colonialge-
jellschaft", Mariahilserstraße Nr. 48, zu richten.
(Oesterreichische Forscher über die
B e u l e n p e st.) Soeben ist der den bacteriologischen
Untersuchungen gewidmete dritte Theil der groß­
angelegten Arbeit der Assistenten am pathologisch
anatomischen Institut des Hofrathes Profeffor Dr.
Weichselbaum, Dr. Albrecht und Dr. Ghon, er­
schienen, welche bekanntlich im Jahre 1897 von der
Akademie der Wissenschaften in Wien rm Verein
mit Dr. Poech und dem in Wien an der Pest ver­
storbenen Docenten Dr. Müller zum Studium der
Seuche nach Bombay entsendet »vor en waren. Die
Arbeit der beiden Forscher beschäftigt sich mit den
Ergebnissen ihrer den Pestbacillus betreffenden bac-
terwlogischen Untersuchungen und erstreckt sich auf
die Morphologie nnd Biologie des Krankheitser­
regers, auf die Jnfectionen auf experimentellem
Wege und auf die Erzeugung activer Immunität.
Bezüglich der JnfectionSarten gelangen die Forscher
auf Grund iyrer Experimente zu bisher unbe­
kannten Standpunkten, die für die Allgemeinheit
von wesentlichem Interesse sind. Aus ihren Ver­
suchen der Jnfectiou durch die intacte Haut geht
hervor, dass durch leichtes Einreiben von virulentem
Ma erial ohne Läsion der Epitheldecke bei gewissen
Thierarten prompt eine Jnfectiou erfolge. Durch
die besonders intereffanten Versuche mit abge-
schWächten oder minimalsten Dosen virulenten Ma­
teriales gelingt es auf diesem Wege, chronisch ver­
kaufende (eventuell metastasierende) Pestinseetionen
zu erzeugen und eine dem pcstinfectiösen Pesttna-
rasmus des Menschen analoge Erkranknngssorm bei
den Thieren experimentell nach-nahmen. Ungemein
lehrreich waren die Versuche über active Immuni­
sierung. aus denen hervorgeht, dass auch die em­
pfänglichsten Thierarten gegen eine sicher tödtliche
Jnfectiou mit vollvirulentem Material geschützt
werden können.
(Das Avancement der Reserve-Ossi-
ciere.) Die vorbereitenden Arbeiten für das
Avancenient der Einjahrig-Freiwilligen des Jahr­
ganges 18991960, sowie der Reserve-Cadetten sind
im k. u. k. Reichs-Kriegsministerium bereit- im
Zuge. Wie in den vorhergegangenen Jahren, wird
auch das diesmalige Avancement sehr ergiebig aus­
fallen und dürfte an Umfang jenem des vorigen
Jahres— es wurden damals cttM ,300 Reserve-
Lieutenants ernannt— nicht nachstehen. Außer-
tourlich werden zu Lieutenants in der Reserve be­
fördert: Die hiezu beschriebenen Reserve-Cadetten
und alle diejenigen Einjahrig-Freiwilligen des abge­
laufenen Jahrganges, welche sowohl praktisch als
auch theoretisch vorzüglich qualificiert sind. Von
len übrigen Reserve-Cadetten und für die Beför­
derung zu Reserve-Ossicieren geeigneten Freiwilligen
rücken vorläufig nur soviel in die Reftrve-Lien-
tenants-Charge vor, als nach Maßgabe des Be­
darfes für den organisationSmäßigen Kriegsstand
Stellen frei sind. Die übrigen werden zu Cadet-
Officiers-Stellvertretern, beziehungsweise Cadetten
in der Reserve ernannt.
(Der erste elektrische Fiaker in Wien.)
In den nächsten Tagen wird der erste elekirische
Fiaker in Wien aus seinem Standplätze in der
Himmelpfortgaffe, Ecke der Ringstraße, Aufstellung
nehmen. Die erste Fahrt mit diesem elektrischen
Automobil hat vorgestern als erster Passagier der
Statthalter Graf Kielmausegg unternommen, der
von der Statthalterei in der Herrengasse über den
Kohlmarkt, Graben, Kärntnerstraße, Opernring,
Bnrgring und rewur fuhr und sich über die ge­
diegene, elegante Ausführung de8 Fahrzeuges und
die ruhige und sichere Function aller technischen
Details lobend ausspcach. Ebenso haben auch die
beiden Herren Statthaltereirath Graf Khuenburg,
sowie Srarthalterei-Secretär v. Schikich das erste
Taxameter-Elektromobil benützt und über die Bor­
theile dieses Vehikels sich anerkennend ausgesprochen.
Die Unternehmung, welche für 16 Standplätze die
Concession erworben hat, beabsichtigt, das modernste
Fahrzeug successive in Betrieb zu setzen.
(Der Sohn Arnold Böcklins.) Die Zü­
richer Justiz-Direction hat, wie aus Zürich gemeldet
wird, unerwarteter Weise die Staatsanwaltschaft
angewiesen, gegen Karl Böcklin wegen versuchten
Todffchlugs an sein« Geliebten dft AntzM A ex-l
heben, obwohl er durch ein irrenärztliches Gutachten
als unzurechnungsfähig erklärt worden ist. Er wird
im December vor dem Schwurgerichte erscheine«.
(Ein französischer Erzbischof vor dem
Polizeigerichte.) Der Erzbischof von Reims,
Monsignore Langänieux, hatte sich am Montag mit
den Pfarrern und Vicaren dieser Stadt vor
dem Pvlizeigerichte wegen Vergehens gegen den
Gemeinde-Erlass vom 10. Juni 1879, durch den
die Processionen auf den Straßen verboten werden,
zu verantworten. Den Anlass zu dieser Klage hatte
nun der kirchliche Aufzug m Reims a«
Allerfeelentage geboten. Die Anwälte der Beklagten
plaidierten auf Freisprechung mit Hinweis auf' die
in dieser Hinsicht bisher stets an den Tag gelegte
Duldung. Der Centtal-Commissär Paysan, der als
öffentlicher Ankläger functionierte, führte aus, dass
der Erlass von 1879 auf alle Processionen Bezug
habe, dass eine Duldung ihn nicht hinfällig machen
könne, und dass überdies auf ihn erst jüngst durch
die neugewählte Gemeindevertretung tvarnenb hin­
gewiesen worden sei. Er verlangte also die Be«
strafnng der Vorgeladenen, von denen mehrere
sicherlich eine politische Kundgebung beabsichtigt
hätten. Das Urtheil wurde auf zwei Wochen ver­
tagt.
(Hohe Geldstrafe.) Aus Madrid, 21. ds„
wird berichtet: Der deutsche Dampfer „Sirius" er­
hielt in Vigo eine Geldstrafe von 25.000 Mk., weil
angeblich seine Angabe beim Zoll von 58 Sack
Zucker falsch war. 'Der deutsche Consul telegraphiert«
an den deutsche» Botschafter wegen Beilegung der
Sache, da von Seite der spanischen Behörden ei«
Irrthum vorliege.
(Die „Tagescurse" der Berühmtheiten.)
Man schreibt aus Paris: Im Hotel Drouot hat
soeben eine interessante Autographen-Versteigerung
stattgefunden. Da eine große Zahl von Sammler«
zugegen war und sich lebhaft betheiligte, ist er ziemlich
amüsant zu fthen, wie der Ruhm einzelner groß«
Männer oder Frauen heute eingeschätzt wird, also
gewiffermaßen die Tagescurse der Berümtheiteu für
heute aufzustellen. So sind zu erwähnen: Ein
Brief von Balzac, datiert aus dem Gefängnis von
Sövrcs vom 24. Jänner 1839, wurde mit 82 Franc»
zugeschlagen; ein Brief der Hortenje de Beauharnai»
an ihre Mutter brachte 54 Francs; ein französischer
Brief des Fürsten Bismarck 78 Francs; ein Brief
von Pauline Bonaparte 83 Francs; Katharina von
Medici erfreut sich heute nur noch einer mäßigen
Gunst, ein Brief an M. de Poyanne erzielte nur
3t Francs; ein Brief der berühmten Schauspielerin
Clairon an den Grafen Schuwarow 76 Francs; ein
Brief von Fsnelon an M. de PremiöreS 125Francs; ei«
Brief des Grafen Jean Gasfion, des Marschalls von
Frankreich, 122 Francs; ein von Malmaifon datiert«
Brief mit zrvei autographischsn Zeilen und gezeichnet
von Josephine, 135 Francs; ein Brief von LouiS XV,
au den Marschall von Gramont 155 Francs; imm«
noch „fest" ist der Curs deS armen Maupaffant, von
dem ein Brief für 199 Francs verkauft wurde; eh»
Brftf des Marschalls Ncy an den Kais« Napoleon
erzielte 245 Francs; sehr schlecht gieng eS dagegen
der großen Rachel, deren Brief eS nicht höher als auf
18 Francs brachte: »ach den Autographenpretsen zu
urtheilen, ist die Mme. de StaÄ sehr berühmt, em
Brief von ihr wurde nämlich für 400 Francs ver­
kauft; ab« den Record hält doch der heilige Vinzenz
von Paul, von dem ein Brief nicht wenig« als
425 Franc- erzielte.
(Eine Millionen-Heirat) Aus New-Aork
wird berichtet: Die Hochzeit von Louise Pierpont
Morgan, der Tocht« des bekannten Frnanzmanne»
und Multimillionärs, mit Herb«t Livingston Sät«
terlee, die am Donnerstag nachmittags in der St.
Georges Church stattfand, gehörte zu den glän­
zendsten gesellschaftlichen Ereignissen des Jahres in
New-Uork. Die Kirche war gedrängt voll. Die
2500 Gäste „repräsentierten" eine ganze Billion
Dollars. Die-Braut trug eine wunderbare Toi­
lette von Worth ans weißem Atlas, mit auserlese­
nen schönen Alenyouspitzen besetzt. Der Trauung
ölgte ein Empfang im Morgan Mansion in der
36. Straße. Die Blumendecorationen in der Kirche
und im Hause übertrafen alles, was man bis jetzt
in New-Iork gesehen hat. Orchideen, Rosen und
tropische Blumen waren in verschwenderischer Fülle
gebraucht. D« Hochzeit-kuchen wog eine Vicrtel-
.onne. Da große Menschenmengen die Kirche um­
standen, hatte die Polizei Reservemannschaften heran­
gezogen, um die Ordnung aufrecht zu erhallen. Die
Braut «hielt 400 Geschenke, Gold- und Silber-
geräthe, Schmucksachen u. s. w. im Werte von
500,000 ström. Morgan schenkte seiner Tochter


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 27h. „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 24. Noverrlber AWXi>.
—■■ —*— 1*, iwmmmmmm^mmmmmmMmm*mmmmmmmmmmm*mmmmmmmmmmmmmitmm*mmmmm m■ —*' —■■'" i'' 1
ein Diamankendiadem, ein Collier und eine Taillen­
garnitur von fabelhaftem Werte, außerdem ein
Landhaus, das neben feinem Besitzthum am Hudson
Hegt. Zum Trousseau der Braut, der natürlich
auch ein Vermögen kostete, gehören auch mehrere
Kleider, die mit Goldtuch, Edelsteinen und den
seltensten Spitzen besetzt sind. Die Kosten der
Hochzeit werden auf mehr als 500.000 Kronen
geschützt. Der Bräutigam hat kein Vermögen. Er
zehört einer alten holländischen Familie an und
ist ein Neffe Dr. Satterlees, des Bischofs von
Washington.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) In der
bereits genieldeten Besetzung gelangt heute die
Operette „Die Puppe" von Edmoud Audran als
9. Vorstellung außer Abonnement zur ersten Dar­
stellung. Diese Novität, die überall ganz besonderen
Anklang findet, wird als die beste Operette seit
mindestens einem Decennium bezeichnet und wird
jedenfalls auch hier ihre Wirkung nicht verfehlen.
Infolge der großen Nachfrage nach Karten für diese
Ausführung sieht sich die Direction veranlasst, diese
Vorstellung morgen abends und zwar als 10. Vor­
stellung außer Abonnement zu wiederholen. In der
morgigen 9. volksthümlichen Nachmittagsvorstellung,
die bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen statt­
findet, tritt Direcior Laska als Null-Anerl in
Morres Volksstück mit Gesang ,„!s Nullerl" zum
erstenmale in einer Nachmittagsvorstellung auf.
Die Dame von Maxim, Schwank in drei
Aufzügen von Georges Feydeau, deutsch von Benno
Jacobson, gehört zur Ga tung jener tollen franzö­
sischen Komödien, in denen die handelnden Personen
sich immer tiefer in irgend ein Lügennetz verstricken und
von einer Verlegenheit und komischen Situation in
die andere gerathen. Im vorliegenden Fall ist es
ein Gelehrter, der nach einer glücklich durchge
führten Operation in ein Pariser Vergnügungs.
Etablissement geräth und dort sich solchermaßen
bezecht, dass er nach Hause gebracht werden muss,
welche Ausgabe eine Tänzerin des Etablissements
übernimmt. Der Gelehrte verbringt die Nacht
in völlig bewusslvsem Zustande unter einem umge­
stürzten Sopha, während die Tänzerin sich auf
einem Schlafdivan häuslich einrichtet. Die von
einer spiritistischen Seance heimkehrende Gattin des
eugleisren Operateurs stößt nach einem mehrmals
glücklich überwundenen Versteckenspielen mit der
Tänzerin zusammen, und nun wird ihre eine Lüge
um die andere aufgebunden, woraus sich eine ganze
Reihe sehr drolliger, wenn auch wenig wahrschein­
licher Situationen ergibt, die das Publicum sehr
unterhalten.
Nebenher wird die Gelegenheit benützt, verschie­
dene Modethorheiten in sehr ergötzlicher.Weise zil
verspotten. Der sonderbare Gelehrte wurde von
Herrn Suppan, der den ganzen Abend über kaum
die Bühne verließ, sehr wirkungsvoll dargestellt.
Von den übrigen zahlreichen Rollen, die der Zettel
ausweist, ist eigentlich nur noch die von Frl. Calice
gespielte Excentrik-Tänzerin bedeutend, die durch ihr
ungeniertes Benehmen dem hilflosen Gelehrten alle
möglichen und unmöglichen Verlegenheiten bereitet.
Frl. Calice hat sich ihrer stellenweise ziemlich ge­
wagten Aufgabe sehr gewandt entledigt und beschwor
mit ihrem Hauptpartner laute Lachstürme heraus,
und niehr hat der Autor wohl auch nicht wollen.
Wer ausgiebig lachen will, kommt durch den Besuch
des Schwankes sehr gut aus seine Kosten. R. Chr. J
(Akademischer Sängerbund.) Das erste
Bereinsconcert findet Mittwoch den 28. ds. im
großen Stadtsaale statt, das Programm hiezu wird
in der nächsten Nummer bekannt gegeben werden.
Specielle Einladungen ergehen nicht mehr, dafür
machen wir darauf aufmerksam, dass die Concerte
affichiert werden. Familienkarten a 10 Kronen und
Mitgliederkarten» 6 Kronen, welche zu freiem Ein­
tritte bei allen Vereinsveranstaltnngen berechtigen,
können auch an der Casie gelöst werden. Eintritt
für Nichtmitglieder 2 Kronen, Hochschüler 1 Krone.
Casse-Ervffniing um 7 Uhr, Concertbeginn 8 Uhr.
Bereins-Nachrichten.
(Akademischer Sängerbund.) Samstag
oen 24. ds. Probe im Hotel „Stern." Vollzähliges
Erscheinen nothwendig.
(Akademischer Gesangverein.) Samstag
abends 8 l U Uhr Chorprobe, Universität Hörsaal V,
hierauf Kneipe beim Breinößl, 1. Stock. Zahlreiches
Erscheinen auch der Beurlaubten unbedingt noth­
wendig.
(Technischer Club.) Montag dm 26. Nov.
8 Uhr abends Wochenversammlung im ebenerdigen
Saale des Hotels zur „Stadt München." Pro­
gramm: Clubangelegenheiten.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute den
24. Nov. Kneipe beim Breinößl, 1. Stock.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Heute
Kneipe beim Adambräu. Deutsche Gäste willkommen.
(Eisenbahnsängerclub.) Heute 8 Uhr
abends Ausschusssttzung.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Morgen
Einzahlungen und Bibliothek von 10—12 Uhr vor­
mittags, abends von 6—7 Uhr in der Vereins­
kanzlei, um 7 Uhr abds. Versammlung im Hofersaal.
(KatholischerGesellenvereinJnnsbruck)
Der Sängerbund im kathol. Gesellenverein feiert
morgen Sonntag seine Cäcilienfeier und 16. Grün­
dungsfest. Zu diesem Anlasse findet um 7 Uhr
ein Festgottesdienst statt. Abends halb 8 Uhr im
großen Saale Festfeier.
(Tirolisch-vorarlb. Thierschutzverein.)
Heute abends 8 Uhr findet in Krafts Veranda die
diesjährige ordentliche Generalversammlung statt.
(Innsbrucker Zitherclub.) Heute Probe.
Vollzähliges Erscheinen ist in Ansehung des am
1. December im Saale beim „grauen Bären" statt­
findenden Familienabends nothwendig.
(Verband „Wieland" d. B. D. Arbeiter.)
Heute abends halb 9 Uhr Zusammenkunft beim
„wilden Mann."
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
„Urda".) Morgen bei jeder Witterung Ausflug
über Götzens—Birgitz—Axams nach Sellrain. Zu­
sammentreffen halb 9 Uhr vor dem Maderhaus.
(Arbeiter-Radfahrer-Berein Wanderer.)
Heute Kneipe im Clublocale, Gasthof „Sailer",
Adamgasse.
(Radfahrer-Club „Jnnsbr. Schwalben".
Heute Generalprobe des Streichorchesters. Beginn
Punkt 8 l/ 4 Uhr.
(Evangelischer Frauenverein.) Montag
von 3—6 Uhr Arbeitsstunde.
(Freiwillige Feuerwehr Mitten.) Heute
abends 8 Uhr Versammlung im Gasthof „zur
Biene." Tuxer und Mütze.
(Bicycle-Club Willen.) Heute 8 Uhr
Hauptversammlung im Hotel „Veldidena."
(Beteranen-Verein Willen.) Morgen
Sonntag 2 Uhr nachmittags Comitä-Sitzung wegen
Christbaumfest, wozu auch die Mitglieder eingeladen
sind. Ort: Neuwirt, Niedermayr.
*
Meteorologisch« Keol'LrkftuiM
iiii tler T'tilmW t,
u
s
Z
I
<S
.8 8
§£
ja 5-
CS er!
S jo
z«
2^ OD
S3 .J2
" 3
Z Z
II
.H 5 5
jrg
Po
-UZ-Z
M g I
Hai
Ä A
§ jp
I 7
i s 2 •»
ff sf
|3 li
23.
2 nachm
709-1
7-8
68
0
7
9 abds
708-3
33
87
0
0
2-3 Regen
24.
7 früh
707-0
3-1
95
0
0
Niedrigste Temperatur heute früh: 28 (2 2)
Höchste Temperatur gestern: 8-2 (6-6)
*) 0—Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) 0---°aanz heiter, 3—säst heiter, 5 «-halb vemölkt.
10----ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Wittemkg«. Bericht.
vom Eentral-Burea« des Tjroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 24. November.
Ort Wetterttaiid, Temperatur.
Bozen: Trüb -j- 5* R
Brixen am Eisack:„ P- 3- K
Toblach; Schön— 1* R
IMtresimiftt &u meteorologischen Anstatt in -ürich.
Vom 23. November.
1. Luftdruck-Minimum: 760—755 Westen Irlands.
„ Maximum: 770— 765 Central- Russland.
2. Minimum: Italien.
Prognose; Windrichtung und. R- Bewölkung:
nebelig.Niederschläge: nicht welentlich.
Temperatur: keine wes. Aenderung.
«ffrrten ««d Mechfel-G«rf«.
Vom 23. November.
Einheit!. Rente.
dtto Silber.
98-45
97-90
4«
4«
4«
4°
Bankaktien.
Oest. Goldrente. .U5-40
,„ Kronenrente. 98-30
o ung. Goldrente .115-00
Kronenrente- 90-35
.. 16-92
Credit- Actien..
London vista...
100-Mark R.W.
20-Mark-Stncke..
20-Franks-Stücke.
Jtal Banknoten.
Dncaten....
. 657-00
. 240-65
. 117-70
. 23-53
. 19-19
. »0-65
. 11-38
Drahtnachrichten.
Prlvattelegramme der «Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 24. Nov. Der Kaiser traf arstirr»
auS Wallsee hier ein.
Wien, 23. Nov. Heute fand unter dem Bor-
sitze Koerbers ein Minister rath statt» an dem
sämmtliche Minister theilnahmen.— In einer heute
stattgefnndenen Versammlung freisinniger!
Frauen sprachen Dr. Kopp, die fociaCbemotratw
fchen Candidaten Dr. Ellenbogen, Dr. Adler u. <W
Endlich wurde eine Resolution angenommen, worin)
die freisinnigen Frauen erklären, mit allen Kräften
für die Wahl freisinniger Candidaten einzutreten.
Graz, 24. Nov. Bei der gestrige« Stichwahl
ans dem 3. Wahlkörper wurden 3 Socialdemokraten
und ein Candidat des deutschen Wahlausschusses nt
den Gemeinderath gewählt.
Krakau, 23. Rov. Die Polizei verhaftete zwe^
junge Leuw aus Russland, welche falsche Hundert-'
rudelscheine in Umlauf brachten.
Berlin, 23. Nov. Der Neichrta'g setzte
heute die Chinadebatte fort. Abg. Haffe (nativ-
nalliberay dankt dem Kaiser, dass er die Welk-
Politik in sein Programm aufnahm. Gegenüber
einer Bemerkung, dass die ans Transvaal ausge­
wiesenen Deutschen schutzlos geworden sind, erklärt^
Staatssecretär Richthosen, man müsse es als vöiker-i
rechtliche Maßnahmen anerkennen, wenn die Eng-i
länder diejenigen Ausländer vom Kriegsschauplätze!
entfernen, bei denen die näheren Umstände dazu be-,
rechtigen. Bebel verwies darauf, dass die Hunnen-j
briefe vom Kriegsininisterium und vom Staatsanft
walt nicht beanständet wurden. Er will durch ein«!
klare Antwort des KriegsminisieriumS erfahren, ob?
vom Obercommando den Soldaten der Befehl ge-i
geben wurde: Pardon wird nicht gegeben, Gefangene?
werden nicht gemacht. Gegenüber Bülvw erklärt;
Bebel, dass der Kaiser nie als Soldat oder als
Diplomat sprach, sondern nur als Kaiser. Dev
Kaiser ist ein ganzer Mann und will als solcher
angesehen werden. Bülow wendet sich gegen die
Behauptung, dass die deutsche Chinapolitik eine­
harte, grausame, unfreundliche ist. Was die Rede;
des Kais rs anbelangt, so war am Tage der Wik-
helmshavener Rede jeder überzeugt, dass sämmrliche
Europäer in Peking getödtet seien. Und die Bremer-
havener Rede wurde nach der Melduirg von der
Ermordung Kettelers gehalten. Die Worte Bebels
über die deutschen Soldaten und die deutsche Armee;
bedauert Bülow tief. Die deutschen Soldaten lassen
sich von keiner anderen an Manneszucht und Mensch­
lichkeit übertreffen. Das sage er auch für das Aus­
land, vor dem die deutschen Soldaten herabgesetzt
wurden. Nach einer Verwahrung Bebels dagegen,
dass er die deutsche Armee herabsetzen wolle, wurde
die Chinavorlage der Budgetcommission überwiesen.
Berlin, 24. Nov. Der Criminalcommi s-
sär Thil wurde verhaftet, da sich herausge­
stellt hat. dass re mit Luppa, einem Mitangeklagten
im Processe Sternberg, im August öfter zusammen-
getroffen ist.
Weimar, 23. Nov. Die Thüringen'schen Re­
gierungen verboten die fernere Adhaltullg des Got­
tesdienstes in tschechischer und polnischer Sprache
für die fremden Industrie- und Bergwerksarbeiter.
Vier tschechische und polnische Geistliche österreichi­
scher Staatsangehörigkeit wurden ausgewiesen.
Paris, 23. Nov. Der Senat nahm das Am­
nestiegesetz an. Die Amnestie erstreckt sich auf all«
wegen persönlicher VereinSdelicte und der letzte«
Ankisemitenunruhen Berurtheilten.
Livadia, 23. Nov. Das um 11 Uhr vormit­
tags ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine
Stunde. Abends um 9 Uhr war die Temperatur
39-3, der Puls 82. In der Nacht schlief der Kaiser
sehr gut. Das Allgemeinbefinden und der Kräfte­
zustand sind sehr befriedigend. Heute um 9 Uhr
vormittags war die Temperatur 38'5, der Puls 76.
Kopenhagen, 23. Nov. Die Kaiserin-Witwe
gedenkt am 3. December nach Russland zurück
zureisen.
London, 23. Nov. Hier war heute bcharrlich
das Gerücht verbreitet, der Czar fei todt. Di,
russische Botschaft weiß nichts davon.
London, 23. Nov. Die Abendblätter ver­
öffentlichen Depeschen auS Middelburg über die
Kämpfe bei Balmoral und Wilgerivrr, wobei die
Buren 180 Todte und Verwundete hatten.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 7 ]
r“
^WN
^WW^DW
touiii^fag oen 24, Vcvvemsier 1900. „Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 270. Seite 7.
Zondon, 23. Nov. Wie von Angeborenen
berichtet wird, haben Präsident Steijn und Com.
Mandant De Wet die englischen Linien
zwischen Abia und Marions an der Spitze von
kirca 10.000 Buren durchbrochen.— Der
^Manchester Guardian" stellt fest, das* die Nach­
richten aus Südafrika täglich schlimmer
lauten. Der Kriegsschauplatz gewinnt täglich an
Umfang. Das Ergebnis der früheren Siege ist
durch di-e jüngsten Ereignisse vernichtet.
Krüger in Gurop».
Baris. 23. Nov. Die Königin Wilhel-
urlue von Holland richtete ein Telegramm an
Krüger, worin sie sagt, sie freue sich, dass sie den
Dampfer „Getderaud" zur Verfügung stellte und
sass.Krüger die Reise wohlbehalten zurücklegte.
Paris, 23. Nov. Bei dem zu Ehren Krügers
«n Marseille veranstaltete Bankette brachte Gultein
einen Toast aus B'.ülia und De Wet aus, welche
er mit den 30n Griechen, die gegen die Perser im
Engpässe der Thermopylen kämpfen, verglich.
Lyon, 23. Nov. Krüger traf um halb 6 Uhr
hier ein. Auf dem Wege von, Bahnhof zum Hotel,
wo Krüger und seine Begleitung abstiegen, nehmen
Torporationen mit Bannern und Fahnen Ausfiel-
lu- g. In Balence und Lyon war Krüger auf den
Bahnhöfen Gegenstnrio lebhafter Ovationen seitens
der Mumcipaldelegationeu. der Officiere der Garni­
sonen und einer großen Menschenmenge.
Brüssel, 23. Nov. Aus verlässlicher Quelle
verlautet, Krüger werde von Haag aus einen Auf­
ruf an der Großmächte behufs' einer Intervention
richten und falls dieselbe ergebnislos wäre, für
England conrpromiltierende Docummte veröffent­
liche«.
Brüssel, 23. Rov. Krüger gewährte dem Mar.
stiller Bei »ckterstatrer des hiesigen „Petit Bleu"
eine tauge Unterredung, worin er als den Haupt­
zweck feiner Europareise die Erlangung der Inter­
vention der Großmäckte bezeichnete. Sollte er da­
mit schete n, so werden die Buren dennoch bis
zum letzten Mann kämpfen. Bisher betrügt die
Verlustliste der Engländer LOo.O(K) Todte und
liiern» noete. die der Bure» 16 /km), worunter
10.000 Gefangene. Die Buren können noch Jahre
ausllaiten, Krüger schreibt die Wendung der Ge­
fühle des Kaisers Wilhelm gegenüber den Buren
der vvrjä.«gen Tierltner Reise Cecil Rhvdes' zu,
und sprach die Absicht aus, dem deutschen Kaijei
einen Besuch aozuttatten.
London, 23. Nov. Die Blätter bringen spal-
tevlange Artikel über den gestrigen Empfang Krü­
gers in Marseille. Die stiebe des Präsidenten wird
von allen Blättern wiedergegeben. Die Mehrzahl
derselben misst den Zwischenfällen nur geringe Be­
deutung bei. Biele unterlassen es, die anti-englischen
Kundgebungen in den Berichten zu erwähnen. So­
gar dre chanmnistiscbe „Daily Mail" begnügt sich
damit, die Rede des Präsidenten nur als heftig zu
bezeichn«». „Morning Leader" erinnert au den
Empfang, weichen die erigiische Bevölkerung seiner­
zeit Kossuth und Garibaldi bereitet hat.
Die Unruhen in Chiu-i.
Berlin, 24. Nov. Waldersee meldet aus
Peking: Das Detachement des Majors Mühlen-
stls vertrieb am 20. ds. nach kurzem Gefechte einige
starke Boxerbande» aus Ankiatfchivang. Letztere
verloren 50 Todte und 8 Geschütze. Eine Es­
cadron der Eolonne Wrk griff die Nachhut der
auf Hwairan zurückgehenden Chinesen an und er­
beutete Gepäckwagen mit Gold, Munition und Auf­
rüstungs-Gegenständen, die Chinesen verloren 30
Todte.
London, 24. Nov. Aus Peking meldet das
Bureau Reuter: Die Fremdeugemeinde» in China,
die am edesten competeut sind, den urocstm oporumäi
der Mächte zu beurtheilen, rathen, die Berhand-
lungen über die ganze Präliminariensrage in eine
europäische Hauptstadt oder nach Washington zu
-Verlegen und die Bedingungen in einer solchen
-Form zu überreichen, dass keine weitere Verhand-
Tilng ant den chinesischen Fnedensunterhändlern
«vthweudig ist.
Washington, 23. Nov. Hay richtete an die
Mächte eine gleichlautende Note, worin er die Ziele
Aarlegt, welche die Unionstaaien bezüglich Chinas
»erfolgen, und wie b-.e Ziele, welche allen Mächten
fgemeiusam sind, am besten zu erreichen Mimt.
Sitzung der Handels- und Ge­
werbekammer von Innsbruck
am 23. November 1900.
Der Präsident, Herr Anton v. Schumacher, er­
öffnet in Anwesenheit von 19 Kammerräthen die
Sitzung, zu deren Beginn er die zwei neuen Mit­
glieder der Kammer, die Herren Schneidermeister
Plenk und Gasthofbesitzer Flanger vorstellt und
begrüßt, sowie dem verstorbenen Kammermitgliede,
Herrn Holzmann, einen warnen Nachruf widmet.
Bon den sehr zahlreichen Punkten der Tagesordnung,
die mehr oder weniger eingehend besprochen wur­
den, glauben wir die folgenden im Interesse weiterer
Kreise hervorheben zu sollen:
1. Ein Uiricum in Oesterreich— wir haben
deren wohl mehrere— bilden die Zollzahlungen,
indem solche in Kronen zurückgewieien werden, hin­
gegen aber man in Gold zablen muss und einen
etwaigen Rest in Kronenwährung zurückbezahlt er­
hält. Die Kammer wendete sich in dieser An-
elegenheit an das Finanzministerium und andere
Behörden— ganz vergeblich, es bleibt beim her­
gebrachten Zahlungsmodus.
2. Bekanntlich werden vom technologischen Ge­
werbemuseum in Wien gewerbliche Fortbil-
oungscurse abgehalten; leider scheint nun in
den betreffenden Kreisen des hiesigen Kammer­
bezirkes diesem hochwichtigen Bildungsmittel nicht
oas nöthige Verständnis entgegengebracht zu werden,
' denn der Besuch dieser Fortbilvungscurse war vom
hiesigen Bezirke bisher sehr schwach. Wie der Prä­
sident bemerkt, wurden von den 1500 K, die der
Landtag als Stipendien für Besucher dieser Curse
ausgesetzt hat, nur 130 K in Anspruch ^genommen.
3. Herr Anton Rauch jun. hat bekanntlich in
der Nummer 268 der „Innsbrucker Nachrichten"
einen sehr interessanten Beitrag zur Belettchtuug
der Thatsache geliefert, dass die Ungarn aus unsere-!
Sraatsbahnen, deren Deficit aus unserem Steuer-
gelde gedeckt werden muss, billiger fahren als solches
uns möglich ist. Die österreichische und insbeson­
dere die Tiroler Mühlen-Jndnsirie leidet selbstver­
ständlich unter dieser ganz ungerechtfertigten Be-
günstigung Ungarns sehr schwer und Herr Rauch
wendet sich zum Schlüsse seiner Darlegungen an
die neu zu »vählenden Reichsrathsabgeordneten da­
mit diese den gerügten Missstand zu beseitigen
trachten. Der Präsident der Kammer findet es nur
sonderbar, dass sich die österreichischen Mühleu-
Jndnstriellen nicht an den Eisenbahnrath ge­
wendet haben, wie sie es mit Erfolg inbetreff der
Futtermehle gethan haben.
Aus den Anträgen der Handelss ect ion (Be­
richterstatter Bicepräsident Hueber) heben wir
hervor: Fr. Eliensohn, geb. Angermair, will in
Hölting ein Wohnungs- und Dienstvermiltlungs-
Bureau errichten (wird im zustimmenden Sinne be-
utachiet); die Statthalter« übersendet eine Krä­
mermarktordnung für Kramsach, die nach
Ansicht des Berichterstatters allen billigen Anfor­
derungen entspricht; auf Ansuchen der Intendanz
des 14. Corvs werdet» als Vertreter in die zur
Prüfung der Heeresliferungeu einzuberufende Com­
mission von der Kammer die Herren Anton Rauch
jun. und Max Walde jun. gewählt.
Kammerrath Herr Arthur R Homberg berichtet
im Namen der Gewerbesection über ein Gesuch
des Anton Tag in», der das Spengler- und das
Glasergetverbe zugleich ausüben will. Tagiui besitzt
zwar den Befähigungsnachweis für das Spengler-
gerverbe, aber nur ein Äehrzeugnis für das Glaser­
getverbe, rveshalb er auf Grund des ß 14
des Gewerbeqefetzes, der die gleichzeitige Aus­
übung verwandter Gewerbe gestattet,
um Dispens nachsuchte. In die hierüber geführte
Debatte griff auch der Regierungsvertreter. Herr
Baron Lichteirthurn ein, der auf die Rothwen-
digkeit einer principiellen Entscheidung, ob
das Spengler- und Glasergerverbe thatsächlich als
ver raubte Gewerbe anzusehen seien, hinrvies. Die
Beschlussfassung wurde vertagt.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bil­
dete der Bericht über die von der Gewerbesection
durchgeführte Berathung des Gesetzetrtwurfes be­
treffend den Schutz gewerblicher Muster. Der
vorliegende Gesetzentwurf weist viele nicht unbe­
deutende Fortschritte gegen das bestehende Gesetz
auf: die Musterschutzdauer wird von 3 auf 15
Jahre ausgedehnt, durch eine Licenz kann die Be-,
Nutzung eines Musters auch auf dritte Personen
übertragen werden. Das Musterregister führt in
Zukunft das Patentamt in Men und nicht
mehr die Handelskammern, jenes fungiert zugleich
auch als Gerichtshof in administrativen Muster-
schutzangelegenheiten und bei diesem Amte erliegt
auchein Controlmusterregister. Nachahmungen
und Eingriffe in die Rechte, die and re aus ein
Muster besitzen, werden mit Geldstrafen von
500—2000 K, beziehungsweise mit Arrest von 1
Monat bis 6 Monaten geahndet. Für die Angelegen­
heiten sind die Civilgerichte kompetent. Die Ge­
bäre« betragen für das Triennium 5 K und
belaufen sich für die Dauer des Musterschutzes von
15 Jahren auf 75 Li. Diese Gebüren fand die Ge-
werbesection zu hoch; nicht minder hoch und jeden­
falls einer Ermäßigung bedürftig sind die jGebüre«
für eine Beschw erde. Nichtigkeitserklärung u. s. w.
Hierauf erstattete KR. Herr v. Guggenberg
seinen Bericht über die Berathung der Frage über
das Borharrdensein eines Bedürfnisses nach gesetz­
liche Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältnisse der Handelsagenten, DaS Be­
stehen eines solchen Bedürfnisses wird anerkannt
und der von der Regierung eiagesendete Fragebogen
mit geringfügigen Zusätzen und Abänderungen im
Sinne des Gesetzentwurfes erledigt.
Nicht bloß das regste Interesse der Handelswelt
von Tirol, sondern das der Handeltreibenden von
stanz Oesterreich verdient der Bericht, den der Han-
velskammerpräsidenS, Herr Anton ».Schumacher,
über die von der Regierung geplante Reform der
Handelsakademien und deren Stellungnahme
hiezu erstattete.
Wir werden diesen Bericht wegen seiner weit­
gehenden Bedeutung in der nächsten Nummer als
selbständigen Artikel bringen und für heute nur be­
merken» dass die Kainmer folgende von dem Prä­
sidium vorgeschlagene und an das Ministerium für
Cultus und Unterricht gerichtete Entschließung an­
nahm.
Die gefertigte Kammer spricht sich laut Beschluss
vom 23. ds. im Sinne des am 10. ds. Sr. Exc.
dem Herrn Minister von den Vertretern der Cura-
torien der Handelsakademien von Wien, Prag»
Graz, Linz und Innsbruck überreichten Erkläreus
für die Beibehaltung der bisherigen dreiclafstge»
Handelsschulen aus, nachdem die zwisch n den Ber»
trekern des k. k. Ministeriums und dem Aufsichts-
rathe der hiesigen Handelsakademie auf Grund des
f. Z, vom Aufsichtsrathe aus Anlass der hohen
Orts beabsichtigten Erweiterung des Handelsschul-
tlnterrichtes auf 4 Jahre überreichten OrganisationS-
Entwürfes der hiesigen Schule am 4. Ocwber
ds. I. gepstogeite Verhandlung ergebnislos geblieben
ist. Die Kammer muss den größten Wert darauf
leger», dass mit Rücksicht aus das Einjährigfrei-
willigen-Jahr der sich dem Kanfmännsstande wid»
mende junge Mann mit dem 17. Lebensjahre feine>
Schulbildung vollende, darnit er in einem Alter,
und zwar vor Ablegung des Etnjährigfreiwilligen-
Jahres in die praktische Thätigkeit eingeführt
werden könne, in der er sich noch zu den unerläss­
lichen AufangSarbeiten im Comptoir oder im Laden
verwende« lässt. Er muss im Geschäfte vou der
Picke auf diene»». Ei»» Bedürfnis nach Verlängerung
der Studierizeit über das 17. Lebensjahr hinaus
kann die Kammer auch mit Rücksicht auf die vom
jungen Mann zu erwerbenden theoretischen Kennt-
niffe, als auch mit Rücklicht auf die durchschnittliche
Faffnilgskraft der Schüler nicht erkennen. Das i«
Lehrpläne der 3classtgen Schulen gestellte Ziel reicht
als Grundlage für die praktische Bethätigung des
Kaufmanns aus und im Durchschnitt erreichen trotz
der strengen Clasfificierung au der hiesigen Akademie
nach lOjährigem Durchschnitt 90% der Schüler des
letzten Jahrganges das Lehrziel. Abgesehen von
diesem ersten und wichtigsten Bedenken gegen eine
Verlängerung der Schulzeit über das 17. Lebens­
jahr hinaus sprechen auch Gründe finanzieller Art
gegen die Reform, wie. sie von der Unterrichtsver-
waltuug geplärrt ist. Bei den geringen Mitteln,
welche dem Unterrichtsministerium für coinmerciell-
Tchulzweck, zur Bersügung stehe»», sind die Handels­
schule» auf ihre eigene»» Einnahmen angewiesen
Mit der Verlängerung der Schnldauer über die
Jahre der Realschule hinaus »virö aber der Besuch
der Schule bedeutend abnehmen und mit ihm die
Einnähmet» aus dem Schulgelde, mit der« Besuche
nimmt aber auch die Bedeutung der Schule für der.
Kaufmannsstand ab und mit ihr schlvindet die
Opferwilligkett jener Körperschaften, die bisher bei.
betrage» habe», die Schulen zu erhalten und somit
schlvindet auch der Lebensnerv derselben. Die ge­
fertigte Kammer erlaubt sich daher im Vereine mit
bett eingangs genannten Verwaltungen von Handeis-


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 8 ]
Gölte 8. Nr. 27®
echnlm die ebenso ergebene als dringende Bitte zu
E, von der Erweiterung der bestehenden höheren
rlslehranstalten, wie sie im Schoße der hohen
richtsverwaltiing geplant wird, im Interesse
des Kaufmannsstandes sowohl, als auch im Inter­
esse des selbständigen Fortbestandes der Schulen
ein für allemal Umgang nehmen zu wollen. Handels-
4. Gewcrbekammer Innsbruck, 23. November 1900."
Der letzte Punkt der Tagesordnung, betreffend
den Vorschlag von Censoren für die Bankfiliale wird
nach einer kurzen Debatte dahin erledigt, dass die
Kammer öen Antrag des Präsidenten, die Wieder­
wahl der bisherigen 4 Censoren der Bank zu em­
pfehlen, mit Stimmenmehrheit annahm.
Schließlich wurde ein Ansuchen der vereinigten
Tischler, der Werkgenossenschaft der Tischler
Innsbrucks und des katholischen Meister­
vereins um Subvenlionierung ans den Gewerbe
Unterstntznngsfoiiden der Landschaft begutachtet.
Rach fast 3V 2 ständiger Dauer schloss der Prä­
sident die an Berichten sehr reiche Sitz,mg.
p Verstorbene in Innsbruck.
Am 22. Nov. Marie Wenky, Militär-Unter-
Fntendantensgattin, 30 Jahre alt, Adolf Pichler­
straße Nr. 10.
Am 23. Nov. Thekla Rudig, Private, 72 Jahre
»lt, Claudiastraße Nr. 10.
Theresia Lettner, Verkäuferin, 66 Jahre
alt, Jnnrain Nr. 23.
(Krippenanstalt.) Die Freunde und Gönner
der vom Innsbrucker Frauenverein gegründeten
Kinderkrippe in Mariahilf sind gebeten, auch wieder
zur Weihnachtsfreudenzeit der armen Kleinen zu
gedenken. So viele Kinderchen unserer dürftigsten
Einwohner erhalten in der Anstalt den Tag über
gute körperliche und geistige Pflege, während die
Mutter der Arbeit nachgeht und so die Familie vor
Noth und Armenunterstützung bewahrt bleibt. Von
den Eltern der Krippenkinder kann nur der kleinste
Theil der Kosten bestritten werden, die sich mit der
Zunahme der Benützung der Anstalt mehr und
mehr steigern. Jede Gabe ist willkommen. Spen­
den an Geld und Gaben aller Art für den Haus­
halt der Krippe werden in der Anstalt selbst, Höi-
tingerau 6, sowie von Frau Baronin Rokitansky
(Fallmerayersiratze 2) und Frau Josefine Weichsel
(Landhausstr. 10) dankend entgegengenommen.
Oeffentlicher Dank.
Für das gütige Geschenk von 50 K zu Ehren
des Andenkens an den wohlgb. Herrn Joses Schupfcr,
Privat, sei den P. T. Hinterbliebenen desselben
jienut der verbindlichste Dank erstattet von der
Vorstehung des Margarethinnms.
Eingesandt.
Das großartige Fest, an dem sich seit jeher
jung und alt, arm nnd reich activ betheiligt, dürfte
Im heurigen Jahre, begünstigt durch ganz besondere
Verhältnisse, alle seine Vorgänger noch weit über­
treffen. Der Patentsilber-Preis ist bereits auf ein
so niedriges Niveau gesunken, dass es den weitesten
Kreisen der Bevölkerung möglich ist. als ein wirk­
lich passendes Weihnachtsgeschenk die effectvollen,
in Cartons zusammengestellten Essbesteckgarnituren,
bestehend aus 42 Stück, aus amerik. Patentsilber
von dem bekannten Exporthanse für amerik. Patent­
silber-Waren A. Hirschberg, Wien 11, Rembrandt-
straße 19, zu wählen. Wir vertveisen auf da«
Inserat in der heutigen Nummer, in welchem der
Leser nähere Aufklärung findet. 223
Prüfe alles und behalte das Beste. Ein jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach!
Es wäre sonst nicht möglich, dasK noch in vielen Familien
die Vorzüge unbekannt sind, welche eine Mischung des
Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffe« dem
Kaffecgetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen
Erprobungen seit Jahren erwiesen, dass für Geschmack nnd
gesundheitliche Wirkung nur aus diese Weise der beste, vor­
züglichste Kaffee hergestellt werben kann. Es sollte keine
Hausfrau, welche diese zugleich billigste und bereits in
hnnderttansenden von Familien bewährte Kaffcemischung
noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun znm
Besten ihrer Haushaltungscaffe und für das Wohlbefinden
der Ihrigen. 61
8
chwarze Seidenstoffe
M«ür. 7a
Brooate, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private Meter- und
robenwelse zu Original-Fabrikspreijen. Muster franco.
Seideulvareu-Fabrik ksbriwvr Schlei, Wien,-Maria-
„ÄNttSdrucker Nachrichten* Samstag den 24. November V ^'
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
n« Weltberühmt .26 Je
russiscke Earamaiml-MkkS
der Gebrüder
H.& G. P0POFF
in Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europ. Höfe
JnOrig.-Packet. erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften
Häßliche Frauen
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne vernachlässi­
gen, da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht Anmut
und Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne nnd
gesund« Zähne zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch
von Losmiu-Nu dw's-er erreicht. Aus diesem Grund fehlt
K »min- Mundwasser auf keinem Toilettetisch der vornehmen
Damenwelt.
Koemin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall
käuflich. 14750
Ein Melker (Schweizer)
wird sofort aufzunehmen gesucht für 12 Kühe und
7—8 Stück Jungvieh. Derselbe muss verlässlich
nnd in seinem Fache tüchtig sein.
Anträge an Ludwig Jchzenthaler in Linz, Walter
straße 3. 16493
Zimmer,
hübsch möbliert, heizbar, sonnig gelegen, mit sepa­
ratem Eingang, sofort oder bis 1. December zu
vergeben. Wissen, Fischergasse Nr. 29 nen, dritter
Stock rechts. 16491—2(1
Sei Kinderkrankheiten
welche so häufig säuretilgende Mittel «for­
dern, wird von ärztlicher Seite als wegen sei­
ner milden Wirkung hiefür besonders geeiimci
mit Vorliehe verordnet bei Magensäure, Drü­
senanschwellungen, Scropheln, Rbachitis u. s.
w., ebenso hei Katarrhen der Luftröhre und
Keuchhusten. (Hofrath von Löschner’s Mono­
graphie über Giesshübi Sauerbrumr)
Hauptdepot für Tirol bei
Abele«,
An Elfern!
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheit?,
kauf. 12 Prachtbilderbücher, feinster Bering, hoch­
elegante, reizende, illustrierte Ausstattung, vorneh­
mes Weihnachtsgeschenk für jedes A ter, regulärer
Preis fl. 8.50, um 2 fl. gegen Eins. deS Betrages
auch in Marken oder gegen Rächn, durch Julius I.
Orszüg, W.en 1., Franz Josef-Quai 27. Wenn nicht
conveliierend wird das Geld bereitwilligst znrrick-
erstattet. Billigste Einkaufsquelle in Galanterie- n.
Zpielwaren. Jnxdazare für Vereine Per 100 von
fl. 4 aufwärts. ,,190—9(2
Suche
mit Antritt auf 1. December dauernde Stelle als
Dienstmagd oder Wirtschafterin für ländlichen Haus­
halt. Bin in der Küche und mit dem Wirtschaft­
lichen vollkommen vertrank. Adresse erliegt in der
Lxped. unter Nr. 16490.
Irima Wallnüsse
heurige, liefert zu billigsten Preisen
K. Krepeimib,
16489=8] 1 Gonobitz (Steiermark).
Heu gesucht
circa 40 Meter-Centner, nur gesundes. Preisanbote
mit Muster wolle man Maria Theresienstraße 36,
2. Stock, richten. 16519—2(1
Gasthof Plattner
in Aldram.
Morgen Sonntag den SS. ds.
orWuIl lMkÄdllA Stiblitoltt-
Törggelepartie
mit AuSstosS von liaturechtem, vorzüglich munden­
den und gut bekömmlichen neuen Wein mit Meraner
Kastanien. Freundlichem Besuch sieht entgegen
16495 Josef Plattner, Gastgeber.
Möbliertes
großes, straßenseitiges Zimmer, heizbar, nächst der
Triumphpforte für 1 oder 2 stabile Herren sofort
oder später auch mit Frühstück und Mittagmahl
zu vermiethen. Adresse in der Expedition. 16536
Jnnrain 15.
Ein großes, schön möbliertes Zimmer an ein
oder zwei Herren auf sofort zu vermiethen. Näh.
dortselbst 3. Stock. 16542
Eine Ladnerin
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bis 1. Jänner
oder Februar in einem Geschäft. Galanterie, Trafik
oder Buchhandlung wird bevorzugt. Näheres unter
Nr. 16472 in der Expedition. 2(2
-V—V- -V. .v«. m*
WWWWWWWWWWWWWwwwW
Alle Jene, welche an
den Tiroler Radfahrer-
Verband Forderungen
ju stellen haben, werden
aufgefordert, dir Rech­
nungen bis 30. Derbr.
1900 an die Leitung
desselben gelangen jn
lassen. 2, 2
jt. jt, jfcjii. jf. jt, jt, jj,
Verlässliches Mädchen
welches gut kocht und alle Hausarbeiten verrichtet,
wird für sofort gesucht. Andreas Hoferstr. 43,
zweiten Stock zwischen 1 und 3 Uhr. 16452-3(3
Pianino,
mattnusS oder schwarz, in gutem Zustande, doch
überspielt, wird preiswürdig zu kaufen gesucht
Anbote nnter „Nr. 1000" sind in der Expedition
zu hinterlegen. 116415—3st»
Schön möbliertes Zimmer
mit separatem Ei.igang, Parterre oder ersten Stock,
wird gesucht. Anträge unter „8. 8."' an die Ex­
pedition erbeten. 16467—2(2
Hin Di BiDbllertts Zimmer
für 1 oder 2 Herren ist sogleich zu vermiethen,
Museumstraße Nr. 35, vierten Stock. 16461—3t2
Im Verlage der
Wagner'sklten Uni.«.-5!rMluullMg m Jnnsbrniü
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Südtirolische Landschaften, zweite Reihe:
Das LagertHak.
(La valle Lagarina.)
x Von
GHristian Schneller.
Preis elegant geheftet 4 Kronen 50 Helle r.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 9 ]
Samstag den 24. November 1900,
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 270. Seite 3
Lin kleiner ZpkMM»
mit anstoßender Wohnung ist auf Februar zu ver-
miethen. Näh. unter Nr. 16546 in der Expedition.
linden Beschäftigung in C A. Czichna's Druckerei-
16547
Kn m misch u h-
epara 1 n r e n
übernimmt die M ö d l i n g e r S ch u h n i e d e r l a g e,
Innsbruck, Landhansstr. 7. 16539—2j1
oer Specereibranche, mit guten Zeugnissen, wünscht
in gleicher Eigenschaft unterzukommen. Anträge
bitte unter„ 11. 2000" in die Exped. 16540
Gasthaus„gold.Schiff
KailinMa-Kränzchm.
//
Hin lichtes Zimmer
mit Kochherd- separaten Eingang, ist an eine kinder­
lose Partei sofort oder 1. December in der Kohl-
statt zu vergeben. Zu erfragen bei Herrn Vulkan,
Schuhniachcr, Dreiheiligenstraße, Kohlstatt. 16494
Welcher Herr oder Danie wäre geneigt, einem
Herrn, der in der italienischen Sprache schon etwas
bewandert ist, gründlichen Unterrichl in dersel­
ben zu ertheilen. Offerte sind erbeten unter
„Mäßiger Preis" an die Exped. 16501
Ziehkind
wird in sorgfältigste Pflege und Wartung übernom­
men von einer jungen Bauersfrau, unweit Inns­
bruck an der Bahn. Offerte unter „Ziehkind Nr. 182"
in die Expedition. 16496
Vit« freundliche Wohnung,
bestehend aus 3 großen separierten heizbarer! Zim­
mer» mit Balcon, Keller, Küche mit Wasserleitung,
Waschküche und Gartenantheil und sonstigem Zugehör,
'st aus Februartermin an eine ordnungsliebends
Partei zu vermiethen. Näheres beiinHauseigcnthümer
Nraßmayrgasse Rr. 6, Parterre. .>16321—0j7
Bessere Fra«
ans Wien, sehr tüchtig im Kochen und allen häus­
lichen Arbeiten, empfiehlt sich den geehrten Damen
als Aushilfe. Näheres in der Exped. dieses Blattes
unter 16488-
zu kaufen gesucht mit kleiner Anzahlung, am liebsten
in Witten, womöglich mit Garten. Gefällige Offerte
mit Angabe des Ankauspreises an die Expedition
unter „F. Heim". 16487
Mechaniker
zur Anfertigung des Modelles einer einfachen Ma­
schine gesucht. Näheres in der Expedition dieses
Mattes unter 16485.
Student, solider Herr,
sucht ruhiges, möbliertes Zimmer in anständiger
Familie eventuell mit Familien-Anschluss. Offerte
unter „A. 10" in der Exped. ds. Bl. 16484
Witigtf MkMSWl.
welches schon in Hotels gedient, auch in Privat
lüchtig und verlässlich, sucht per sofort oder später
Posten in einem Hotel oder feineren Privathans;
sieht mehr auf gute Behandluug als auf hohen Lohn.
niversitätsstr. 1b, 1. St., von 3—5 Uhr. 16521
werden fesch aufgesteckt. Auch ffind einige Formen
zu verkaufen. Herzog Friedrichstr. 37, 3. St 16545
Kauft schwarze Seide! I
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden.
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe ftir Braut-, Gesellschaft-*
Sund trassentollatten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Sohweizer ck Co., Luzern, Schweiz.
Set «len HtofT- Kxport. 263
Kr. 4,1. Iloik. Wlkm
Zimmer zu vermiethen. 16486 2j1
Zu verkaufen
ist eine altdeutsche Schlafzimmereinrichtung, harte
und weiche Möbel, Federeinsätze, Bilder, Spiegel,
Sessel, alles neu. Fischergasse 19 neu, Parterre
rechts. 16524
Billig zu verkaufen
ist 1 kleines und 1 großes Bett, 2 abgenähte Decken
und einige gut erhaltene Kleider.
Auch werden Näharbeiten angenommen. Jnnrain
Nr. 25. 2. Stock rechts. 16505
Tüchtige Kellnerin
sucht auf 1. Jänner einen dauernden Posten in einem
besseren bürgerlichen Gasthaus. Näheres in der Exp.
d. Bl. 16503—2j1
zu tief herabgefetzten Preisen wegen Geschästsverkauf
bei 16504
Mcrricr ISpaSnstorfer
2 Kiebachgasse 2.
Mkiwirt. Zötking.
Sonntag de» 25. November
Kathrein- Kränzchen,
ausgeführt von einem Zitherquartett (in den
Pausen Gesangs vor träge).— Entree 30 h.
Zum zahlreichen Besuche ladet ergebenst
Adolf Schenk.
mn♦
Mi der werden nach Maß, sowie Reparaturen,
auch für Leidende, bestens ausgeführt. Herzog Fried­
richstraße 37, 3. Stock. 1654.4
Wohnung.
In Mitte der Stadt ist eine Wohnung mit drei
schönen Zimmern, Küche, Alkov und Keller ans sofort
an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in
der Expedition. 16543—2j1
Tüchtiger Buchhalter
(Christ) beider Landessprachen in Wort und Schrift
mächtig, mit Prima-Referenzen sucht in einem grö­
ßeren Geschäfte hier oder auswärts Stelle. Geneigte
Offerte erbitte an die Exp. d. Bl. unter „Buch­
halter 99" zu senden. 16523
Kleines Anwesen
0 ... Baar zu kaufen gesucht in Südtirol, mit
Weinacker, Wiese und Obst, solches mit Wirtsge­
rechtsame oder Krämeret bevorzugt. Offerte mit
Preisangabe an die Expedition d. Blattes unter
„Anwesen". 16518
Zu miethen gesucht
per sofort ein kleines heizbares Zimmer mit ganzer
Verpflegung. Briefe erbeten unter „F. R. 1900"
an Winklers Annonc.-Bur. 2353
Zu vermiethen
sind ab 1. Dezember eine billige Wohnung von
Mi Zimmer und Küche und eine Kellerwerkstätte.
Näheres unter Nr. 16528 in der Exp. 1
Ein schönes
möbliertes Zimmer
heizbar und mit separatem Eingang ist mit oder
ohne Pension ab 1. Dezember zu vermiethen. An­
dreas Hoferstraße Nr. 42 neu, 3. St. rechts. 2307
Seidenbünder u. Spitzen
werden zum Selbstkostenpreis verkauft bei Rosa
Gegner, unter den Lauben neben goldener Rose.
16506 3—1
Zwei möbl. Zimmer
sind in der Müllerstraße Nr. 29 neu, 3. Stock, zu­
sammen oder einzeln zu vermiethen. 16527
2 Zimmer und Küche
sammt allem Zugehör aus sofort oder später zu
vermiethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 16526.
In Witte«
Leopoldstraße, in schönster Lage ist eine hüb,che
Wohnung im 2. Stock mit 4 Zimmer, Küche, Keller
und Estrichboden an eine ruhige, solide Partei ans
1. Jänner oder 1. Fehrnar 1901 zu vergeben.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 2305. W
31,w Im
Innsbrucker Mittelgebirge
ist ein größeres Bauerngut sammt Vieh und Fahr­
nissen Familienverhältnisse halber unter günstigen
Bedingungen ans freier Hand zu verkaufen. Nä­
heres in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 2850.
Zugpferd
wird für eine Mühle gegen geringes Fnttergeld
über dem Winter ansznnehulen gesucht. Näheres
in Winklers Amioncen-Bureau unter Skr. 2351. W
Eine schSne Wohnung
ist in der Müllerstraße Nr. 27, 3. Stock rechts mit
4 Zimmer, 2 Cabineten, Glasbalkon, elektr. Beleuch­
tung und Gartenantheil auf Februartermin zu ver­
miethen. Näheres Maxmiliaustraße Nr. 12, 2. Stock
links. 2306—311 W
1 oder 2 Herren
finden per sofort oder 1. Dezember guten Mittag
und Abendtisch, eventuell auch ganze Pension gegen
mäßigen Preis. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 2186.
W
1 Anshttssköchin,
1 Angehest« und
i KavfmLdche«
werden sofort aufgenommen, Näheres Amchstraßc
Nr. 9, 3. Stock links. 2341 W,
Ans IS. December
wird für besseres Bürgerhaus zu zwei Personen
ein flinkes, reinliches Mädchen, das selbständig kochen
kann und Hausarbeiten verrichtet, gesucht. Briefe
mit Angabe der jetzigen Dienstverhältnisse erdeten
unter „Tüchtig" an die Expedition. 16468—812
Schreibtisch le, 17
zu kaufen gesucht für Herrn, matt Nuss mit Etage
und gut erhalten. Adressen mit Preisangabe sind
in der Exp. unter „Schreibtisch" zu hinterlegen.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 10 ]
mm
Gerte 10. Nr. 27u
" ^Innsbrucker Nachrichten'
Samstag den 24. November 1300
SfoKR.K t™o scms
«»
KuX.HOFLIEFERANTEN
Clavier
mit schönem lauten Klang, sehr geeignet für An­
fänger, ist wegen Mangel an Raum billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 16419.
Ei« kleiner Laden
mit 2 Zimmern nebst Zugehör, zu jedem Geschäfte,
auch als Comptoir geeignet, ist iu Wilteu, Hcilig-
Geiststraße, auf 1. Februar 1901 zu vermiethen.
Näheres Leopoldstraße Nr. 11, 1. Stock 16520
Ein nettes Mädchen
von 4 bis 8 Jahren wird bei einer ordentlichen
Familie ohne Kinder unentgeltlich in Erziehung ge­
nommen. Näheres unter Nr. 16520 in der Exped.
diese» Blattes. 2j1
Ein Lehrmädchen
für Damenschneiderei wird unentgeltlich aufgenommen
bei I. Fässer, Jnnstraße Nr. 1. 16536
Pensionist
oerehelicht, verläßlich, sucht sofort oder später eine
Stelle als Ausgeher, Cassier, oder ein Schreibge­
schäft in einer Kanzlei oder zu Hause um Honorar-
brzahlung.
Briefe zu hinterlegen unter „P. 8. 10" in der
Expedition dieses Blattes. 16512
2 unmöblierte Zimmer
mit je einem Sparherd sind aus sojort zu vermiethen.
Wo sagt die Exped. dieses Blattes unter 16511.
Namenstag.
* Der liebenswürdigen Frau Emilie Schüler alles
Gute zu ihrem werthen Namenstag, dass ihr un­
garisches Herz sammt der Höitiugerau Nr. 24 wackeln
soll. 16509
Won mehreren Kerreu i» der Gesellschaft.
U neljmc -st im ZkptkuM
r ichte Beschuldigung und Ehrenbeleidigung gegen
Briider Rieder' in Fügen zurück und leiste
Abbitte.
16510
Iollcrrrrr KrvcHkerr
Schlitters.
Tiroler Concerte
der Tiroler Sänger Gesellschaft Wallnöfer «ms
Innsbruck crlk.
Sonntag abends 8 Uhr
rrn Arriier brcirr irr KcrlT.
16513
von Wr. A. Pogacnilt, seit mehr als 30 Jahren als
ailsgrzetchiietes Mittet bestens bewährt und bekannt, ist sammt j
genauer GebranNMnweisung in Schachtel& K 120 in den
meisten Apothekm der Provinz vorräthig, wo nicht, wende
mau« sich dieet an den Erzeuger. Rur jene Schachteln ent­
halten das gerwu nach Ämschrist des vr. A. Pogaonik zusam­
mengesetzte Katarrh- Pulver, welche mit dem Ramenszug
Nr. Pogacnlk verklebt sind mtb die Protokoll. Firma tcagm:
W. TwerdyV l 8 S
Apotheke rem goldenen Hirschen, WIEN, I., Koblmark 13.
GÖSTING BEI <32ft5L
Kodes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Tante und Schwägerin, des wohl-
gebornen Fräulein
GHektcr Wuörg
Mrvacke
langjährige Köchin beim Herrn Kaufmann Riedl
welche heute morgens nach langem, geduldig ertragenem Leiden und Empfang aller hl. Sterb-
sacramente im 72. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Dahingeschiedenen erfolgt Sonntag den 25. ds. um
l la 4 Uhr nachmittags von der städtischen Leichenkapelle aus auf dem städtischen Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Montag den 26. ds. um y.8 Uhr früh in der St. Jakobs-
Pfarrkirche gelesen.
Innsbruck, am 23. November 1900.
3 >te tieftrauernden Verwandten.
Leichen-Aufbahiungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" dcs Matthäus Winkler, Innsbruck.
Kotel-Acstaurant „Hrkerr. Kos", Witte», Andreas Koferslraße.
Nöllen 8vnntsA nsedwittsKi 3 Mr mu! sdenäs 8 Uhr
Grosse Militär-Concerte
ausgeführt von der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger
Mömdkn mit großer Iörggeleparkir
mit Ausschank von echtem Sußerwein aus den bestbekannten Meraner Trauben
neb st Verabreichung frisch gebratener Kastanien.
tm* Eintritt bei jedem Goncert 10 kr.
Die Heträuke werden zu dm gewoyutichm preisen veraöreicht, nur das
Hkas Wer zu 10 Sr. gerechnet.
Zu zahlreiche«! Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur
sin Wirsieffifugter Mm
der tvegeu Kränklichkeit keiuell öffentlichen Posten
übernehmen kann, ertheilt Privatunterricht in den
Gegenständen der Volksschule und in der italieni­
schen Sprache. Anfragen sind zu richten an M
Penner, Herzog Friedrichstraße Nr. 34, vierte«
Stoch 16432—W
Loccrt-Weränöwung.
Erlaube mir hiemit meinen sehr geehrten P. T, Kunden die höflich-
Anzeige zu machen, dass ich mein ,10549.211
Tapezierer-Geschäft
Universitätsstraße Nr. 5, auf Nr. 7 in den vormaligen Conbitoreilabe«
derselben Straße verlegt habe.
Für das mir seit Jahren geschenkte Vertrauen bestens dankerld, bitte ich
dasselbe mir auch fernerhin zu bewahren.
Ich übernehme auch wie bisher Vorhänge zum Putzen und Appre­
tieren und sichere meinen geehrten Kunden sorgfältigste und Listigste Bedie­
nung zu. Hochachtungsvollst
AL Uestreicher, Tapezierer und Vorhänge-Appreteur
f Zur Winter-Saison ^3
empfiehlt.
Pelz-, Tuch- und Filzschuhe, Eislaufschuhe
f«i* Herren. Damen und. Kinder
in reicher AiussvahL
Eine grosse Partiiie vorjähriger Ware
lief unter Win Kostanpreise.
H, CkKAU 65 AMT
Ässvuw stress« 10, ErleretrfcäSö 8.
sr—oja


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 270. Gerte 11
F.LreU 88 INg
I Landhaiisstr« 1 u
empfiehlt das
Neueste und Geschmackvollste
der Saison in 14834
Da men kragen
von 6 fl. bl» 40 fl.
Confecitonsstoffen
von fl. 1.00 bi» fl. 13.
t!!Reichhaltigste Auswahl!
ooooo90oooooooooomooooooooooooooo<
Avis für Innsbruck u. Umgebung.
Aii die geehrten Damen!
Angeregt durch vielfache directe Anfragen finde ich mich veranlasst, meine Ver­
treterin Fräulein Lily Groß nach Tirol zu entsenden.
AI» Weihnachtsgeschenk
bringt dieselbe eine sehenswerte Collectur von
Leinenwaren, Tischzeugen, Brautausstattungs-Wäsche eto. etc.
Wohnt nur 8 Tage in Innsbruck
im Hotel Post Ar. IO
Bgr und kommt über Einladung ins Haus. 'ME
Hochachtungsvoll
Alois Kletn f Karlsbad,
16498 Special-Etablissement für Brautausstattungen.
»«xxroovooooooooorooooooocrovoooooos
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uncrsorschlichen Rathschlusse gefallen, die
wohlgeborne Jungfrau 16348
Thekla Rudig,
Private»
welche 38 Jahre hindurch bei meinen sel. Eltern (Kaufmann Riedl hier) in treuestes' und
aufopferndster Weise als Köchin diente, heute früh nach längerem, schweren Leiden, versehen
mit den hl. Sterbsakrameuten, im 72. Lebensjahre zu sich zu rufen.
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag, den 25. ds. um halb 4 Uhr nachm, von der
städt. Leichenkapelle aus auf dem städt. Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden am Mittwoch, den 28. ds. um halb 8 Uhr frLH bei
den PP. Servilen gelesen.
Innsbruck, den 23. November 1900.
Anna Yßxxxx geö. "Medt.
R. I. P.
' -'P-gg-g-
SamZtag den 24. Novemver 1800,
Elastische Spiral-Stalildraht- Matratzen
ln Eisen- oder Holzrabmen-Construction
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 225
Wernhcrrd WeitHcrs,
Seländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Iimstrasse 2 (Tnmxisliaus).
Eine Anfangs-Lavin
findet sofort Stelle. Adresse in der Expedition
d. Bl. unter Nr. 16531. 16531
Mittelschüler
machen die besten Fortschrittte in den Studien, wenn
sie unter gewissenhafter Aufsicht studieren, täglich
geprüft werden und beständig den früher gelernten
Lehrstoff wiederholen müssen. A. Brenken, Lehrer
alter und neuer Sprachen, Leopoldstraße 10, 2. Stock.
16532
Lade«
auf gutem Posteil sofort zu vermiethen. Offert unter
„N10" an die Expedition d. Bl. zu richten. 16529
Kleine
Pariere Wohnung
ist sogleich zu vermiethen. Wo sagt die Expedition
d. Bl. unter Nr. 16535.
Eine schütte Wohnung
im 3. Stock mit 4 Zimmer und Zugehvr ist auf
Februartermin 1901 zu vermiethen. Zu erfrage
in der Expedition d. Bl. unter Nr. 16533.
16533—3(1
(&ine ruhige
kinderlose Partei,
die feit 14 Jahren in derselben Wohnung ist, sucht
ans Februar-Termin Wohnung mit 3 separaten
Zimmern, Küche und Alkov. Zu erfragen Bürger­
straße Nr. 10, 2. Stock rechts. 16530
Ein größeres neueinge-
richtetes Zimmer
in Innsbruck, ebenerdig oder ersten Stock (Maria-
Therestenstraße bevorzugt) wird vom Tiroler Rad­
fahrer-Verband zu miethen gesucht. Derselbe nimmt
mch für einige Stunden in den Nachmittagen einen
Schreiber gegen mäßiges Honorar auf. Anträge
sind bis längstens 28. d. M. an Herrn Oswald
Mader in Willen, Leopoldstraße 20 zu richten.
16735
ans beete Honig* und Wachskerzen- Bezugsquelle-
Garantiert echte reine BienenwachSkerzen, gelbes nnd weißes
Bienenwachs. 116— 12ji
WW Dosenhonig
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä 60 kr., Büchse 30 kr. Feinster
Schleuderhonig in Glasern. Versandt von 2 Glas ausw.
ü 50 kr., sehr empfehlend sür Brnstleidende, gegen Ein­
sendung des Betrages oder Nachnahme. Für Menenziiohler,
Kaufleute nnd Lebzelter offeriere billigst Futterhonig und
Glatthonig in Fesseln zu 60 Kilo und in Schaffeln zu 20
und 40 Kilo, sowie Noähonig in 150 und 600 Kilo- Fässer.
Garantiert echten Kralner Wacholder und Honigbrahtwein
per Liter fl. 1-20. Aerztlich Empfohlen. Georg Dolenlc,
Honighändler, Laibach.
Als Anfangsladin
oder Caffierin sucht ein cautionsfähiges Fräulein
von angenehmen Aeußern auf sofort oder später
Stelle. Selbe sieht mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn. Gest. Zuschriften erbeten unter „Ober-
österreicherin" au Winklers Annoncm-Bureau. W
Zu vermiethen
an eine kinderlose Partei eine schöne, sonnige erste
Stockwohnung mit 3 Zimmern, Küche und Zuge-.
hör aus sofort. Näh. in der w^ebition ds. Bl.
unter iUv. 16514.
Dringend!
Ersuche um ein Darlehen von 60 Kronen gegen
Rückzahlung in monatlichen Raten von 10 Krönest
sammt Zinsen. Anträge unter „V. Y, 50" sind ist
der Expedition ds. Bk zu hinterlegen. 165 m


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 27V.
t
„Innsbrucker Nacyncyren"
Samstag den 24. November 1900,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tieferschüttert gebe ich allen Verwandten, Freunden und Benannten die
betrübende Kunde von dem Ableben meiner unvergesslichen Gattin, beziehungs­
weise Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
Maria Kaifl geb. Schöpfer
Handelsmanns- und Hansbesitmgattin in Pradl,
welche heute 2 Uhr nachmittags nach langem, mit grösster Geduld ertragenem
Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im 51. Lebensjahre selig im
Herrn entschlummerte.
Die Beisetzung der irdischen Ueberreste erfolgt Sonntag den 25. ds. um
'j 2 3 Uhr nachm, vom Trauerhause, Pradl Nr. 71, aus auf dem dortigen Ortsfriedhof.
Der hl. Seelengottesdienst wird Montag den 26. ds 1. WinVl«. Tim br ck
Derne
SUPPEN
i unt Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend
wllljllJI kräftig zu machen.— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von r>0 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-,
gefchästen und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
zut und
specerei
milnerhörtü!
104 prachtvoll« Gegenstän de
" um nur 1 fl. 85 kr. ^UE
1 reizende vergoldete Uhr mit Ijähriger Garantie
{ omni vergoldeter Kette, 1 reizender Herrenring mit
mit. Edelstein, 1 prima Ledergeldtaschl, 1 Garni­
tur Double- Goldmanchetten- und Hemdknöpfe,
1 prima Taschen-Toilruesptegel tu Etui, 1 elegante
Cigarrenspitze, 5 Juxgegeu stände, die allgemeine
Heiterkeit erregen, 1 ff. Cigarrentasche, 3 Stück
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und
Dame«, 20 Stück engl. Gegenstände für Correspon-
denzgebrauch, 1 »hochelegante Brochenadel, Pariser
Neuheit, 1 Paar Bouton« von Simili-Brillant,
sehr täuschend, tmd noch 120 Stück Diverse, alles
war im Hause gebraucht wird. Diese obengenannten
164 Gegenstände liefert um nur 1 fl. 88 kr.
(bloß die Uhr hat diesen Wert) die Wiener Central-
Niederlage P. Lust, Krakau, I. N., Postfach
86. RichtpasjeildeS wird sofort retour genommen.
16499
Möblierte Aimmee:
Müllerstraße dir. 18, Parterre.
Schlossergasse Nr. 10, dritten Stock.
Bahnplatz Nr. 20, Parterre.
Maria Theresienstraße Nr. 33» zweiten Stock
Gassensront. P
Mne tüchtige Köchin
lucht Stelle. Selbe geht auch aufs Land. Näh.
^ kbcnerdig MIß
Uhren-& Juwelen-GTeschäft
MARIE LEITNER
Innsbruck, Maria Tberesienstrasse Nr. 39, neben dem Landhaus.
fg ff* nur kostet eine seine, altdeutsche Pendeluhr mit Gehwerk, amerit
Mj miß Nuss, matt, mit Metallverzierung.
Ä fft kine ebensolche Uhr mit Schlagwerk
»V Größtes Lager aller Sorte« llhreu in Gold, Silber und Me-
tallgehäusen.
Gold* und 8ilberichmnck
mit echten und unedlen Steinen.
165M
Ueber 1000 Goldringe
14 Karat und Neugold von 2 fl. an auf Lager.
311 Trauringe von fl. 1*50 aufwärt» Ml
Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwele«.
Specialität:
Feine SpazierstOcke für Damen n. Herren mit Silbergriffe
neuester Muster.
3. Stockwohnung
mit 3 Zimmern. Alkov und Küche mit Wasser­
leitung ist auf Februar zu vermischen. Näheres
ist Wrchnrrs AuuouceZMBMt LIM
Einfaches, flinkes
Mädchen
für alle 'Hausarbeiten gesucht. Hötting Nr. 7,
Bäckerladen. I'1033


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 13 ]
Samstag den 24. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 270. Seite 1H
Nothburga Tyrler
11 Marktgrakn Innsbruck Maiktgraben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
lietiieoern i^ iaumen.
Die bisher verwendeten Räumlichkeiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war, die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, Marktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-*
und Flaumen-Magazine einzurichten.•
Ich lade ein 1\ T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Mnnterlager in Daunen- Stepp- Hecken aufmerksam»
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes t480kWM)
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft
'ättettfl tttUe und billigste Bezugsauellel In mehr i
150900 gcuniUen im Gebrauche!
! Gänsefedern,^
®5ttt -»««««, Schwauenfeder«. Schwaneudomre« mid »llel
anders dorten Bettfedern und Daunen. Keuheit und beste»
Reillikuag garantiert! Gute, preiswerte Bettfcdcru P. Pfund für»
0,00:0,80:1 Jt; 1,40. Prima H-rlbSaune» 1,60; 1,80. Polar»!
feser«: Haibweiß 2; weih 2.-50. silberweistelliüufe-u. Lchwa-I
. nenfedern 8; 8,50; 4; 5. Silberweiße SSnfe- u. SchNancniMU- i
!te»s,75; 7; 8; 10 Jt. Echt »inestfche Ganzd-muen s,50; s.
I PolarSqune» S: 4; 5 Jt Jedes belieb. Quantum zollfrei xeg.
j Rächn.! MchtgefallendeS bereit«, auf unsere Kosten zUrückgenom.£
Pecher& Co. in Herford Nr. 60 kn Westfalen.
JOT probe« «. ausführst Preisliste«, auch über Bettstoffe, i
j mnfoitst und portofrei» Angabe der Preislagen fit« rjebern-l
und Daunen-Proben er«,Huscht I
9835—24J4
FRANZ WIMMER
in Pratteln (Schweiz)
taust jedes Quantum HS—Sft
Birkenreisig
MM Herstellen von Besen und bezahlt pro Bündel von 33«w
Durchmesser 14—15 Kreuzer an die Bahn geliefert.
Altskunft ertheilen:
Pett> eu: Johann Theneck, zum Hirschen.
Klierscst r A. Jnen, Gemeindevorsteher.
Strengen: J. Jäger, Wirt und Kaufmann.
Piano: <». knelix, zum Bären,
kandeck: I»>i«i«»r k'etrer, Kaufmann.
Oe st: Conrad Perwftg, Kaufmann.
nicht vertreten, wende man sich direct an die Firma.
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MeastorfF, Bebn L Comp., Wien, I.
Detail-Verkauf io allen besseren Schuh-, Gninmi- und Mod ewaren-Creschästen.
W einschläuche
WierHeber
Oasschlänche
Kprrhenfchläuche aller Art
Linoleum und Linolil
Wachspa? quctten
Wasserdichte Wagen- Decken
Betteinlagen
Wachstuchtischdecken
Gummikugeln und Ringe
Asbest und Gummi-Fabrikate
W billigst bei
Franz Gradischegg,
Innsbruck Wilten, Tempelstr. i§.
2 sutfifl möliiiette Zimmer
mit separatem Eingang sind auf 1. December zu
vergeben. Näheres bei Herrn Wurm, Museumstr.
Nr. 28, zweiten Stock. 16420—2J2
lint Itlpara- M iltaamifsöiii
sucht einen tüchtigen Reisevertreter für Tire!
und Vorarlberg. Offerte unter „Teigwaren" an die
Expedition. 116453—3(2
Kundmachung.
Die Wählerlisten fstr die Neichsrathswahlen V. Curis
und der Landgemeinden liegen ^vom 21. Nov. bis inel. 28. November
l. Js. in der Gemeindekanzlei zur Einsicht auf.
Dies wird mit dem Beifügen bekannt gemacht, das Reklamationen binnen
obiger Frist beim Gemeindeamte einzubringen sind und dass jede Reclamation
mit Beweismitteln für die darin aufgestellten Behauptungen versehen sein
muss, falls letztere nicht auf Notorität beruhen.
Wilten, am 20. November 1900.
Der Gemeindevorsteher verhindert:
Dr. Dnreager, G.-R.
wird ein kleines Haus mit Gemischt-
Warengeschäft (Unterinnthal bevorzugt),
zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Hauskauf Nr. 65"
an die Expedition zu richten. I64it—3J2
Fränleln,
welches der deutschen und italienischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, etwas kaufmännisch ge­
bildet ist, wird auf sofort oder 1. December auf­
genommen. Selbstgeschriebene Offerte unter Chiffre
„H.S. 100" Hauptpostlagernd Innsbruck. .16414-2)2
Ladnerin gesucht,
durchaus solid und zuverläßlich, für ein Papier- unh
Galanteriegeschäft in Meran. Eintritt 1. Jänner 1901.
Offerte unter „Ladnerin bl." sind an die Expedition'
zu richten. 16413—ZA


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 14 ]
e 14 Nr. 270.
MnsvMÄer Mchrichken'
' Todes-Anzeige.
Schinerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter bezw. Schwieger­
mutter, der tvohlgebornen Frau
ititzmtz Leitner geborne Pfister,
Verkäuferin,
»>elche heute morgens nach langem Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente und letzten
Oelutig im 68. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen erfolgt Sonntag, den 25. ds. um 3 Uhr
Nachm, vom Trauerhause, Innrain 23, aus auf dem städt. Friedhof im eigenen Grabe.
Die hl. Seelenmessen werden am Montag 26. ds. 8 Uhr früh in der Johanneskirche
gelesen.
Innsbruck, ain 23. November 1900.
Die tieftrauernden Kinder: Josef, Warne und HHevese.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichen Sknfbahrunas- und Bestattungs-Anstalt .Pietät" des M. Winkler. Anichstraße Z.
Cafä-lestauraot Stadtsäle.
Morgen Sonntag
Grosses Militär-Concert.
Anfang; 8 Ulir.— Entree 40 kr.
Tutzendkarten sind in Winklers Aunoncen-Bureau und an der Abeudcassa zu haben.
Hochachtungsvollst 171
Josef Recliziegel.
! i
Dr. Josef Lutz
gew. Secundararzt am St. Johannsspital zu Salzburg
Genieiiidearzt von Teils
orbinirf täglich dort 'Muhnstruke (Ututtnev-Kuus.)
Telfs, 20. November 1900. 16507
Wetter-Mäntel (Havelocks) fl. S.80.
16410
5.80.
„ 4*.
„ S.80 auswärts.
„ 118 —14.—,
4.70-8.—
Förster-Krägen...
Rad sah r-Krägen...
Knaben-Uavelocb von
Rameu-Mäiitel„
Ranien-K ragen ,,
Herren- u. Bamen-Loden billigst,
alles nur reinwollene Tiroler Fabrikate
empfiehlt wärmstens zur geneigten Abnahme
Earl Kirciileclmer
Miilleritraise Mr. AM (nett*)
Muster nach auswärts auf Verlangen umgehend gratis u. franco-
Cas6-Restaurant (Maximilian.
Der Billard Saal mit vollständig neuen Billards, sowie die Spiel­
zimmer sverden morgen Sonntag den 25. November neu eröffnet.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet achtungsvollst W2352
Josef Kraramer, Restaurateur.
f
Samstag dm 24. November 1900
.—- .-V--■- .-■. —..•.
Restauration Heid.
Heute Samstag und morgen Sonntag
selbstgemachte Blut- und L e b e rm ü r fte»
.16249-011
Aviso!
Empfehle täglich frisch;
» Hochfeine Wiener Frankfurter,
Feinstes Brunner Delicatess-Sauerkraut,
Aldranser Sennerei-Butter,
Schwarzbrod, Kufsteiner Art. W 2286
Ferner jeden Donnerstag;
Hochfeine Prager Blut- und Leberwürste,
Brat- und Presswurst.
Hans Englisch.
Speeereiwarenhandlung neben „Hotel Post 11.
Gute, gemischte W2317
Straft- ums Sägfpstiufiiiig
ist tu Waggonladung ober fuhrenweise sehr billig
zu verkaufen. Näh. bei Franz Neuner, Gutsbesitzer,
Willen, Mentelgasse 1.
Comptoirist,
gelernter Kaufmann, Deutscher, der böhmischen
Sprache mächtig, militärfrei, mit mehrjähriger
Praxis, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Posten
auf 15. December, event. 1. Jänner. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „Mühl" an M. Winkler«
Annoncen-Bureau. W2331
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
u. zw.: von 100 sbis 500 fl. zu 6 Procent, von
500 bis 1000 fl. zu 5 Proc., über 1000 fl. zu
4 Proc., Rückzahlungen in Vierteljahrs Raten. Jn-
tabulationen zu 3^ bis 4 Procent bis 32jähriger
Amortisation. Ebenso discrete Vermittlungen jeder
Art durch L. Goldschmidt. Budapest. VIII.,
Szilagyistraße 5. Retourmarke erbeten. 16492*311
Wegen Ueberfiedlnng
ist aus Februartermin oder sofort eine Wohnung
am Saggen mit,4 Zimmern im 2. Stock und allem
Zugehör und allem Comfort eingerichtet, zu ver­
geben. Näh. nter Nr. 16343 in der Exped. !0jl
Bmtftenmitt in striull.
Alle Samstag und Sonntag selbstgemacht»
Mut- und Leberwüvste.
16482
Anzeige.
Erlaube mir höflichst bekannt zu geben, dass ich
von jetzt ab Colmgafse Rr. 9, Parterre
rechts, logiere. 16228
Hochachtungsvollst
Marie Witwe Tvagfeit,
dipl. Hebamme.
k. T. Pferde-n. Equipagen-
Besitzern
empfehle: V'2—3
Wasserdichte Pferdedecken.
„ Wagendeckeu»
„ Knmmetdecken»
.. Kutscher-Mantel,
.. Pferde-Tränkeimer,
Hnfschützer aus Gummi,
Steigbügel-Ginlage- aus Gummi,
Reiter-Schuhe (Ka'kteschntz),
Gquipagen-Pnenmatik.
Gquipagen-Bollguiumiräder.
Franz Gradiscfaegg,
Innsbruck-Wüten,
18 Tempelstrasse 18


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 15 ]
SainStag den 24. November MK
„Innsbrucker
Nr. 270. Seite lö
Masseiifang.
ßotaeefiscbe! Bodenseeflsche!
1116—3fi Freiwillige Feuerwehr Igls.
Einladung
zu dem am
Sonntag den 85. November
im 16433
Gasllmnse zum Stcta in Ig!s
stattfindenden
99
99
Täglich frisch vom Fang offerire:
ftlsmtelclieii, ......... per Stück 50 Pfennige. J
Silberfelclien, grosse (circapfündige),„ Pfund 50
», kleine (Portionsfische),„„ 60
„ geräucherte billigst.
GebraderLänbIi,tasMliaiidIniig,
Emiatlngen am Bodemiee«
Dankiasnng;.
Für die vielen Beweise herzliche^ Theilnahme, welche uns an­
lässlich des schnellen Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten und
Vaters, des wohlgebomen Herrn
JOSEF SCHUPFER
Privat und Hausbesitzer
zugekommen sind, sowie auch für die vielen schönen Kranzspenden
und die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Buhestätte, sprechen
wir Allen, besonders seinen lieben Verwandten und Freunden, als
auch seinem Geschäftsnachfolger Herrn Vincenz Weiss nebst Personal
für ihr liebenswürdiges Entgegenkommen und Hilfeleistung unsern
innigsten Dank aus.
Innsbruck, 23. Eovember 1900.
Die tieftrauermlen
LeichenV8tattong8-AnstH.lt ..Pietät“ des M. Winkler, ,Ani''h-tras t -e 3.
FiliemcsM'M.
Die Musik besorgt die Höttinger Musik»
Kapelle.
Anfang 8 Hlhr.
Eintritt frei gegen Vorweisung der Karte.
Die Commandantschaft«
© w .. c «er
*§
.« .«öl»£
§«
fcS-. -g
ifxg '8 u -2
P~|.§ %*■
L
amen,
welche ans solide und practische Kleider- Zuthaten
Werth legen, werden aas die vorzüglich bewährten,
von der Firma Vorwerk erfundenen Special- Artikel
aufmerksam gemacht, von welchen neuerdingsv.be-
*®*sonders die durchaus sehr wasserdichten Vorwerk-
sehen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes
bessere Geschäft fuhrt die nachstehenden Vorwerk sehen Fabrikate.
VORWERK s Velourborde gestempelt „Vorwerk“, als weitaus am besten bewährt.
VslßU/FRKS Mobairborde gestempelt „Vorwerk Primissima“ für höchst elegante
lUnnuria Gesellschaft«- Kleider, ebenso solide und praktisch, als auch hochfein.
V fl R W FRk S Gardineuband mit Schlingen, wodurch das immer lästige Los-
lUnif tniV trennen und Annähen der Ringe hei der Wäsche fortfällt.
VORWERK
Jj nahtlose Schweissblätter „E x q u i s i t a “, „Perfecta“
nnd „Matador“ lassen absolut keinen Schweiss durch,
trocknen sehr schnell und bleiben doch stets elastisch.
Krageneinlage „Practica“ mit an den Kanten
eingewebten sehr weichen Bändchen ermöglicht, nicht
nur ein leichtes und festes Aufnähen eines* belie­
bigen Kleiderstoffes, sondern auch des Kragenfutters.
14546
Todes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Tode unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders, Neffen,
Schwagers und Onkels, des
MM. Paters Cyprian (Bans) Lener,
welcher gestern abends nach langer Krankheit, wohl vorbereitet, im 27. Lebensjahre
im Franziskanerkloster zu Kältern gottergeben entschlafen ist.
Hall, 23. November 1900.
Die tieftrauernde Mutter: Maria Bener, Rechnungsraths-Witwe,
auch im Namen- der Geschwister und Verwandten.
IMsM-Mer.
Heute und tägl'ch
ftopusäte Hs)emf--(£muerte.
Beginn 8 Uhr.
Jeden Soun» und Feiertag
Frühschoppen- Concert.
- Beginn 10 Uhr.
Achtung?!
DaS staatlich geprüfte und begutachsete Retter'sche
Haarwasser (München) empfehlen ä 35 und 90 fr.)
W. Engele, Ünterberger n. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, Mart. Tschnrtschenthaler,!
Schöpfers Hosapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. W
Anna Ueberbacher
vormals Antonie Schwanke
Acrmenschneidetcin in Znnsbvnck
Maria Therestcnstratze Nr. 21. vierten Stock,
empfiehlt sich den ?. 1. Damen zur Anfertigung von
der einfachsten bis zur feinsten Robe. 2246
Für guten Schnitt wird garantiert.
Prompte Bedienung bei billigsten Preisen
Ein schöner, wachsamer
Haushund
3| 4 Jahr alt, ist sehr billig wegen Hausverkauf zu
verkaufen. Offerte unter „Haushund" an die Ex­
pedition. 15906)
Es wird ein
rückenwagen
zu kaufen gesucht. Anträge wollen unter „Brücken»
wagen" au die Exped. gemacht werden. 16365-24®


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 16. Ätr. ü7U.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag deil 24. November 1900.
K, k. landespriv. Teppich- und Höbelstoft-Fabrlken
k. u. k. Hos- Lieferanten
F*laili|3jp Haas uind Söhne.
Niederlage Innsbruck, Landtiuusstrasse 3 Niederlage
Empfehlen za Fabrikgpreiseit in grosser Auswahl alle Arten
Sophateppiche, Bettvorlagen, Läufer, Möbelstoffe, Portieren, Stoffvorhänge, Toll- und Spitzen-Gardinen, Tisch- und Bettdecken,
engl. Plaids, Reise- u. Wageudecken, Lambrequins, Wandschützer, Angora- u. Ziegen felle, Cocosläufer u. Fussabstreifer, Linoleum.
K Papier-Tapeten. H>U
rikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per Qmtr. von 8 fl. aufwärts.
Echte Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Eselstaschen, Karamam-Portiercii, französische Gobelins.
81 gpp* Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge. Deeken und Läuferreste -WM Oi’
! Grosser Ausnahmsverkauf!
für Weihnachten
in, den Hoflocalitäten der Firma
Victor Schwarz& Comp.
Ti Maria Tlieresienstrasse Ti
gelangen von heute ab nachstehende aus dem En-gros-Lager übrig gebliebenen Winterwaren.
so lange der Vorrath reicht, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen zum Verkaufe
300 Stück Jäger-Hemden.......
300„ gefütterte Jäger-Heinden, extra Prima-Qualität,
400„„ Tourlsten-Hemden, schwere Ware,
350 Paar gestrickte Herren-Hosen
L80„ gefütterte Herren-Hosen, stark, ......
600„ gestrickte Winter-Stocken ........
400 Stück abgepasste Harclient-Unterröcke
300 Paar Hamen-Hosen« gefüttert, Prima-Quaiität,.
50„ sehwarze reinwollene Frauen-JStrümp fe...
80„ wollene Kinder-Strümpfe........
ä 43 kr* per Stück.
n8o„„„
„ O. 1.—bis 1*30 per Stück
43 kr* per Paar.
II II II II
» ^20 ii ii ii
„ 50„„ Stück.
„ 85„„ Paar.
ii ii H ii
„ 35 und 50 kr* per Paar
Ferner: Jagdwesten, Kinderhaiiben, Echarpes, Wolltücher, Handselmlie, Pnlswänner, Fänstlinge ete.
Günstige Gelegenheit für Vereine und Wohltiiätigkeits-inslitute.
Wir leisten dem Fräulein Cenzi Haas.
Ladnerin im Wiedner'schen Käsegeschäft am
Marktgraben wegen der von uns gegen dieselbe am
Abend des 18. Oktober Ist. Zs. ausge-
swßenen grundlosen Beschimpfungen hiemit
Äb bitte. 16470
Innsbruck, am 22. November 1900.
Maria und Rosa Ueberbacher y
Zu vermieten
ein Salon nnb ein Schlafzimmer, schön möbliert,
Erlerstraße 3, ersten Stock. 16 34—31
!! Achtung!!
Sonntag den 25. November
im Saale zum „Adlainbräu“
Grosses Katbreln-Kränzclien.
Anfang 7 Ubi* abend».
Eintritt im Vorverkauf 30 kr., an der Gasse 40 kr. per Person.
Fra» f, Sebwotf s Tanz-Institut
Jsa Oeutsclien Cafö (Veranda).
Am 3. December beginnt ein neuer Lehrcurs
Morgen Sonntag AerfectionsaSend.
Vorverkaufskarten sind zu haben
Burggraben Nr. 19.
Hiezu ladet höflichst ein
bei Cafä Andreas Hofer und bei Fräulein Woher.
das Comttf.
Ein Wem Mllniks Mim
Herren-Selmstrschuhe ß. 4.
Tchüleraufnahme täglich von 4—7 Uhr tm Locale­
ist sogleich oder
Museumstrage 28,
aus 1. December zu vergeben,
.^'zweiten Stock links. 16295-3s2
stark, Mödlinger Schtthniedertage. Zuns-
brück. Landhausstraße 7. 16402—2|3
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jcheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts.Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus I4 Setten.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 17 ]
N»mc1«g den 24. November 1900.
«FnMrucker Nachrichten"
Nr. 370. Seite 17.
Aus aller Welt.
(D«r Uniformierte Brief.) PodbirlSki, der
MmMßeereiär des deutschen ReichspostamteS oder,
W' die gebräuchliche Bezeichnung der Amtes lautet,
W Gerreralpostmeister, hat kürzlich in Leipzig in
ma Ansprache, die er in der Festsitzung der dor-
De, Handelskammer hielt, unter anderen postali-
He» Fragen auch die der Einführung— eiuheit«
iWer Formate von Briefpapieren und Couverts
«Stzrt. In einem Privatgespräch hat dann der
Gachsvlger des berühmten Herrn v. Stephan über
Hefe« Punkt Ausführlicheres mitgetheilt, das auch
Merlich unse rn. Leserkreis interessieren wird. Herr
's. Padbielrki sagte: „Sie glauben nicht,mit welchen
Müssen Spielarten von Fayons, Größe und Farbe
Ygt Briefsendungen, welche bei uns einlaufen, wir
D rechnen haben. Das verträgt sich auf die Dauer
itÄht mit der Schnelligkeit, mit der Postsachen ex­
pediert werden niüsseu. Namentlich die Damen
Ktze» «ns zu. Die Papierfabrikanten bringen ihre
Artikel in immer neuer Gestalt auf den Markt:
Kald sind gerade Couverts Mode, bald schräge, bald
ÄMge schmale, die aussehen wie ein Brett, bald
Nerze breite. Dazu die verschiedenen Tinte», mit
&HK» geschrieben wird: einmal blau. einmal lila,
Mmal grün, einmal rotb. einmal auf scheckigem
MArgrmld, einmal aus einfarbigem, manchmal so-
0> «ns dunklem. Mitunter kommt dann eine
Manie, in möglichst auffallender Weise zu frankie-
An: die Marke wird dann schief und krumm ge-
Mht. mitunter an eine Stelle, wo sie kein Mensch
orrmuthet und wo man sie erst mühselig suchen
iMss, z. B. auf die Rückseite quer über den Ver­
schluss. Sie glauben gar nicht, tote viele Mühe
derartig« Spielereien den Beamten machen, wie
schwer z. B. das Sortieren solcher Briefschaften ist
pamimrlich wenn es im Zuge, wo es poltert und
Mbert und alles wackelt, vorgenommen wird. Am
schwierigsten aber ist das Abstempeln mit dein bei
■uhS üblichen Haudstempel. Und diese Schwierig­
keit d« Äbstempelns tvird vor allen Dingen den
Urbergang zu einem einheitlichen Brieffonnat noth­
wendig machen. Auch für das Abstempeln der
Ärrefe wird endlich das maschinelle Zeitalter an­
brechen; die Stempelmaschiue hat aber ein einheit­
liches Biiesformat zur Voraussetzung. Die Ame­
rikaner si' v uns, wie auf so manchem Gebiete, auch
f irren weit voraus. Natürlich fällt dort nieman-
e« «in, so veraltete Briefformate zu verwenden,
wie die sind, mit denen wir geplagt werden. Mit
der Haudstempelei geht eS so wie bisher nicht weiter
Meine Beamten thun. mir von Herzen leid, sie ar­
beiten sich ja caput und lahm auf die alte Weise!
Und um neue einzustellen, dazu fehlen mir di»
Leute, dazu fehlt unS auch das Geld. DaS Hand­
stempelverfahren ist irrationell und zu kostspielig."
— „Denken Sie daran, Excellenz," so fragte bei
Interviewer, „durch Reglement ein Einheitsbrief
formal einzuführen?"— „I Gott bewahre! Wozi
immer reglenientieren? Das Publicum erkennt bald
wie es am besten fährt. Die Leute werden schon
merken, dass ihre Briefe schneller befördert »erben,
wenn sie ein vernünftiges Format haben. Schließ
lich schreit jeder, wenn seine Briefe liegen bleiben
Ehe ich Reglements erlasse, benütze ich viel lieber
Gelegenheiten wie die heutige, um mich an da
Publicum direct zu wenden —namentlich an bn
Damen, die uns, wie gesagt, die größten Sicherere»
machen. Sie sollen für ihre Episteln Couvert
nehmen wie andere Leute auch. Was darin steckt
ist mir egal; meinetwegeu Briefbogen in allei
möglichen Liebesfarben!"
(Die Beleuchtung der Eisenbahnzüge
Eine neue elektrische Beleuchtung, so schreibt die
„Franks. Umschau", ist kürzlich auf einigen Zügen
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn eingeführt worden.
Dieses Beieuchtuugssystem beruht darauf, dass jedem
Wage» eine kleine Dynamomaschine beiqegebe» wird,
die ihren Antrieb unmittelbar von einer Waggon-
achse durch die Bewegung des fahrenden Zuges er­
hält und die Beleuchtung theils direct bestreitet,
theils zur Ladung von Accumulatoren-Batteriev
dient, welche bei verminderter Zuggeschwindigke.t
sowie beim Stillstand des Zuges die Speisung der
Lampen besorgen. Das Zusammenwirken von Dy­
namo und Batterien erfolgt automatisch. Bei die­
sem System fällt die bei der bisherigen Art der
elektrischen Waggonbeleuchtung mit reinem Accumu-
latoreubetrieb als ein großer Uebelstand empfundene
periodische Umwandlung der Accnmulatoren gänz­
lich weg.
(Jubiläum des Musikverlags C. F. Pe­
ters.) 100 Jahre alt wird am 1. December der
Musikvcrlag von C. F. Peters in Leipzig, der durch
die Einführung der Ende der 1860er Jahre ent-
stcmbeuen Edition Peters den eigentlichen Anstoß
zur Verbilligung unserer Musikalien gegeben hat.
Der Begründer Karl Friedrich Peters kaufte 1814
das von Kühne! und Hoffmeister 1800 ins Leben
gerufene „Uureu.ii de musique". In der ersten
Hälfte de« IS. Jahrhunderts hat der Verlag sich
namentlich durch eine große Bach-Ansgabe, durch
Veröffentlichten, der Compositionen Spohrs, Mo-
ichele»' re. hervorgethan; seine eigenck che Blütezeit
datiert jedoch erst feit der Zeit, als der jetzige Be­
sitzer Dr. Max Abraham die Idee fasste und mit
Konsequenz durchführte, Musikalien, soweit das Bei-
lagsrecht erloschen war, in billigen und doch guten
Ausgabe» unter die Masten zu bringen. Die Idee
an und für sich war nicht neu. Acltere Musik­
freunde werde» sich noch der Ausgaben von L. Holle
in Wolfenbüttel erinnern, die zwar billig, aber nicht
»t waren. Es bleibt das Verdienst Dr. Abrahams,
wn vornherein nach dem Grundsatz gehandelt zu
laben, dass für das Volk das Beste eben gut genug
fei. Darum ließ von Anfang an die äußere bezw.
echntfche Ausstattung nichts zu wünsche« übrig;
sie ersten Kräfte, wie Hugo Ulrich, Julius Stern
.i. s. w. wurden für die Bearbeitung gewoun n und
der Kostenpunkt hat nieinals eine Rolle gespielt.
Allerdings waren auch die Zeitverhältnisse dem
cknternehmen günstig: nach den Klassikern konnten
sie inzwischen „frei gewordenen" Romantiker: Weber,
Schumann, Mendelssohn, Chopin, Spohr, Meyer-
beer, zuletzt Karl Loewe, in die Edition Peters auf­
genommen werden, und jo hat es dem rührige»
ltuternehmen nieinals an neuen Aufgaben gefehlt.
Bon evelch vornehmen Gesichtspunkten aber dieser
seine Aufgabe aufgesasst hat, geht am besten ans
0 ec 1893 eröffneten, ganz besonders der Förderung
mnsikwissenschafllicher Studien gewidmeten öffent­
liche» „Bibliothek Peters" hervor, die nicht nur
auf das Musikleben Leipzigs, sondern ganz Deutsch­
lands fördernd und anregend eingewirkt hat.
(Eine Doppelhinrichtung in Tsingtau.)
Dem „Münchener Local-Anzeiger" wird unter dem
l 8. September Folgendes gemeldet: Gelegentlich der
in letzter Zeit wiederholt abgehaltenen Razzien ge­
lang es, zwei Führer von Räuberbanden zu er­
wischen, einen in Haepo, den anderen auf Cap
Evelin, und diese beiden wurden, nachdem sie auch
selbst ihr Verbrechen eingestanden hatten, zum Tode
vcrurtheilt. Die Hinrichtung sollte heute Morgen
5 V a Uhr hinter dem neuen Dorfe Taitungschen,
etwa s/ 4 Stunden von Tsingtau gelegen, stattfinden,
und so begab ich mich, um nicht die Zeit z» ver-
schlafen, zu einem befreundeten Maaten ins Artillerie-
lager, der mich um 4 Uhr wecken lasten wollte.
Dies geschah denn auch pünktlich. In Jangt-schia-
tsun, einem Dorf vor Taitung-schen, angekommen,
klopfte ich den dortigen deutschen Wirt aus dem
— 48—
„Ich war wie vom Schlage gerührt," begann Sylvester, „als
dies«» Arklett fest behauptete, Du seiest getödtet worden."
„Sagte er das wirklich?" fragte Felix, den die Sache sehr
zu -iveresjieren schien. „Was theilte er Dir sonst noch über
mich mit?"
„Das-, wenn man Dich nicht aus dieser Welt befördert hätte,
Dü vielle-cht reicher als Vanderbilt geworden wärest."
„Danach scheint es, dass mein Geheimnis nicht verborgen blieb.
Wen» die Vermuthung meines Reichthums erst eine allgemeine ist,
van« «imult mich ein Anschlag auf mein Leben nicht mehr wunder.
Mgriitlich ist es ein Wunder, dass ich noch sozusagen mit dem blauen
Artge divongekvmmeil bin."
„Hat man Dich wirklich angegriffen?"
„Ja, und wenn es mir nicht gelungen wäre, einen meiner An­
greifer zu todten, so würde mir der Bursche wahrscheinlich den
Garaus gemacht haben. Aber die ganze Geschichte ist mir etwas
unheimlich. Erstens wird mir immer klarer, dass hier jemand von
dem Ueberfa!! gewusst hat, und zweitens kaun ich nicht begreifen,
aus weichem Grunde man mir nachstellte, denn kein Mensch ahnt
hier etwas von meinen Erfolgen. Wenigsten glaubte ich das; aber
nach dem, was Du mir erzähllest, muss ich mich im Irrthum be­
finden, und man scheint von meinen Privatangelegenheiten mehr zu
wissen, als ich mir einbildete. Dennoch weiß ich eines ganz gewiss:
Niemand ahnt, wo ich mein Gold verborgen halte."
„Bist Du dessen ganz gewiss? So muss ich Dir sagen, dass
mir Arklett gerade, als Tn plötzlich erschienest, mitgetheilt hatte, dass
es einen Miaun mit »Rainen Goodwin gebe, der so reich au Gold sei,
dass er selbst alte Beinkleider damit gefüllt hätte."
Die!« Nachricht schien Felix Goodwin sehr zu beunruhigen, und
cr versicherte immer wieder, nicht zu begreifen, durch wen sein Ge­
heimnis verrathen sein könne» .Jedenfalls," bemerkte er, „habe ich
dir bewussten Beinkleider in Sicherheit gebracht, indem ich sie mit
mit hieher führte, zwischen Säcken und Krügen auf einem Sehlitten,
um denselben dann wieder mit Sachen zu füllen, die ich bet Arklett
zu kaufen gedenke, vorausgesetzt, dass wir außer den von Dir mi.ge­
brachte« Gegenständen noch andere während unser-es hiesigen Aufent­
halts brauchen sollten."
•— 45—
In diesen stillen Stunden der Nacht, da allmählich die Gemüther
wieder ruhiger geworden waren und das Rachegefühl durch die Be­
strafung der Unholde Befriedigung gefunden hatte, gewann eine ge­
wisse versöhnliche Stimmung die Oberband und man kam überein,
die beiden Unholde, ehe man sich wieder auf den Weg machte, aus
ihrer qualvollen Lage zu befreien.
10. Capitel.
Sie nannten ihn Goodwin.
Dave übernahm dieses Amt und näherte sich ihnen Mit den Wor­
ten: „Jetzt seid Ihr wohl zum Frühstück bereit, und da wollen wirS
Euch wieder ein wenig bequemer machen;" dabei löste er die Stricke
und fuhr erschrocken zurück beim Anblick der furchtbaren Verände­
rung, welche während der Nacht mir den beiden Männern vorge­
gangen war. Man glaubte in der That, Gespenster vor sich zu
sehen, und der Ausdruck ihrer Gesichter legte Zeugnis von den er­
duldeten Qualen ab. Beide waren zuerst kaum imstande, an ihre
wirkliche Befreiung zu glauben und vermochten die Großnmth derer,
denen sie so Schiocres zugefügt hatten, kaum zu fassen. Es war
charakteristisch, dass sich bei Alfson, entschieden dem Schwächeren von
beiden, das Gefühl in einem Thräncnstrom äußerte, während Greaves
seinen Gefühlen in heftigen Verwünschungen Luft machte.
Weder Dave noch Sylvester hatten sich bis jetzt völlig von dem
erholt, was die Zeit ihnen auferlegt hatte, aber sie besaßen eine
große Selbstbeherrschung und Zähigkeit, die ihnen ungemein znhilfe
kam. Trotzdem »ahm Sylvesters Unruhe täglich zu, »ernt er sah,
wie die für Goodwin bestimmten Vorrathe sich immer mehr verrin­
gerten. Was sollte werden, wenn sich dieselben für de» langen ark­
tischen Winter nicht ausreichend erwiesen?
Der Gedanke an die Entbehrungen, denen sein Freund vielleicht
entgegengieng, war im höchsten Grade entmuthigend für Sylvester,
uild derselbe war dem Geschick dankbar, als Ostler, der noch einige
Der Ster» »an guten. 12


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 18 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Seite 18. Nr. 270*
»■■■'' n—... i .... I
Schlafe und erfuhr, dass die Execution auf 6'/g Uhr
verschoben war, so dass mir Zeit zu einem Imbiss
blieb. Allmählich wg in kleinen Abständen eine
Procession nach dem neuen Dorfe, die über den
Ernst des bevorstehenden Schauspiels keinen Zweifel
mehr zuließ. Zuerst sah man in Begleitung eines
Polizeisoldaten den chinesischen Henker mit seinem
Gehilfen, der ihm das in ein Tuch gewickelte große
Messer nachtrug. Der Henker war ans Kiantschou
bestellt, er erhält 20 Dollars für seine Arbeit. Zn
seiner Sicherheit wurde er sofort nach der Execution
nach Tsingtau zurückescortiert und nach Kiantschou
eingeschifft. Diese Vorsichtsmaßregel ist nicht un­
begründet, denn eS ist nicht das erstemal, dass ein
chinesischer Scharfrichter auf dem Rückwege von
seinem blutigen Handwerk von Freunden des Opfers
niedergemacht wurde. Das Kreischen der Räder
eines Wheelbarrows (einräderigen Karrens) machte
uns auf das Nahen der Verurtheilten aufmerksam,
die mit ihren Zöpfen aneinandergebunden auf dem
Karren festgeschnallt waren, von acht Polizeisoldaten
mit anfgepflanztem Bajonneit begleitet. Als Gefolge
schlossen sich an einige Kulis mit Pickaxt und
Spaten zum Aufschaufeln der Grube, zwei andere
mit Matten zum Einwickeln der Leichen. Am Halte­
platz, einem chinesischen Friedhof, angelangt, wurden
die Gefangenen losgebunden, ihrer Oberkleidung
entledigt, die Zöpfe wurden ihnen um den Kopf
gewickelt, die Hände auf den Rücken gebunden, so
wurden sie dann zum Knien gezwungen. Der
Henker, der inzwischen sein Messer mit einem auf­
gelesenen Kiesel gewetzt hatte und sich nach chine­
sischem Gebrauche sofort ans Werk machen wollte,
musste sich etwas gedulden. Der Platz wurde
durch Polizeisoldaten abgesperrt, eine Abtheilung
Seesoldaten nahm Aufstellung, und dann verlas der
kaiserliche Oberrichter Wilke das Urtheil, das vom
Dolmetscher Herrn Mootz ins Chinesische übersetzt
wurde. Damit war über die Verurtheilten der
Stab gebrochen. Mit einem wohlgezielten wuchtigen
Hiebe durchschnitt das Messer den Hals des ersten
Verbrechers, der Kopf rollte einige Schritte über
den Rasen, und der Körper schlug dumpf aus. Bei
dem zweiten stand der Henker ungünstig, das
Messer traf anscheinend das Genick und durchschnitt
dasselbe, drang aber nicht ganz durch den Hals.
Erst nach mehreren Eingriffen der Gehilfen kam
das Haupt zu Falle, l'luf uns Europäer machte
dies einen schrecklichen Eindruck, aber nach Aussage
des anwesenden Arztes war der Tod schon beim
ersten Schlage eingetreten, und im Grunde ist eine
derartige Hinrichtung kein Schauspiel für neugierige
Europäer, sondern ein abschreckendes Beispiel für
Chinesen.
(Eine Dorfgeschichte.) Vor dem Korneu­
burger Schwurgericht hatte flh dieser Tage der
Zigeuner Janos Zolnay wegen Todtschlages zu
verantworte. Der Angeklagte hatte mit einer An­
zahl von Arbeitern und Arbeiterinnen die Ernte
auf Rübenfeldern bei Markthof im Acevrd über­
nommen. Sie arbeiteten die ganze Nacht, weshalb
am Morgen zwei Arbeiterinnen, darunter die Ge­
liebte des Zolnay, ins Dorf um ei» Frühstück ge­
sendet wurden. Allein sie kehrten nicht gleich zu­
rück, sondern erschienen erst mittags in Gesellschaft
eines fremden Bauers, alle drei stark berauscht,
auf dem Felde. Zolnay schlug nun im Zorn dem
Unbekannten mit dem zwei Kilogramm schweren
Rübenausnehmer zweimal auf den Kopf, worauf
der Fremde zu Boden stürzte. Nach einer Weile
erhob er sich aber, taumelte in der Richtung gegen
das Dorf fort, brach nach wenigen Schritten zu­
sammen und blieb besinnungslos liegen. Die Feld­
arbeiter entfernten sich, ohne sich weiter um ihn
zu kümmern. Zwei Tage blieb der Schwerverletzte
auf dem Rübenselde liegen; am dritten Tags gieng
eine Frau vorbei und sah aus dem Felde eine
blutige Hand sich erheben. Angsterfüllt lief sie
davon; als sie jedoch einige Stunden spater den­
selben Weg zurücklegte, sah sie auf dem Felde nach
und erblickte nun einen Sterbenden. Sie lief rasch
um den Geistlichen. Ain nächsten Tage war der
Unbekannte todt; mit dem Rübenmesser war ihm
das Schädeldach eingeschlagen worden. Im Lause
des Strafverfahrens erst konnte die Identität des
Erschlagenen constatiert werden; er wurde als
Mathias Padrasil erkannt, Vater von drei Kin­
dern. Irr der Verhandlung gab der Angeklagte zu,
dass er im Zorn auf den Mann, der seine Ge­
liebte mit Schnaps berauscht gemacht habe, los­
schlug. Der von amts wegen aufgestellte Auskultant
Dr. Tändler bestritt, dass der Angeklagte in feind­
licher Absicht gehandelt habe. Auf Grund des
Gefchmornenverdictes wurde der Zigeuner jedoch
wegen Todtschlages zu anderthalb Jayren schweren
Kerkers verurtheilt.
Verlosungen.
(1860erk.k. Staats-Lotterie-Anlehen.)
Nnmmern-Verlosung am 2. November 1000. Ver­
lost wurden sämmtliche, mit nachfolgenden zam 1. Aug.
d. I. gehobenen) Serien bezeichneten Lose: 32 47
Samstag den 24, November 190&
1720
2362
2675
3305
4235
5156
5818
6665
7128
7440
8007
<332
8954
1729
2446
2693
3337
4321
5160
5891
6698
7232
7700
8012
8367
8982
1779
2498
2734
3397
9666 9677
9041
9786
217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 114$
1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703 1714!
1988 2032 2123 2205 2290;
2548 2569 2611 2662 2665
2903 3061 3071 3238 3246
3468 3754 3852 3886 4037
4332 4483 4540 4667 4716 4778
5372 5455 5458 5464 5654 5685
5900 5951 6276 6407 6409 6600
6702 6743 6762 6767 6802 7018
7248 7296 7307 7353 7359 7372
77 3 7740 7745 7868 7875 7894
8035 8103 8111 8133 8288 832«
8411 8530 8862 8883 8890 8944
9064 9367 9396 9442 95.«
9920 9933 10012 10038
10122 10145 10227 10232 10271 10403 10505
10652 10655 11029 11064 11169 113'9 11408
11443 11808 12010 12042 12157 12494 12708
12853 12913 12987 12993 12994 13145 13182
13446 13634 13758 13814 13834 14089 14188
14214 14276 14383 14423 14482 14542 14604
14678 14789 14959 15120 15164 15355 15391
15537 15547 15774 15835 15883 15940 15982
16004 16236 16294 16335 16'.52 16374 16452
16694 16721 16725 16947 17010 17086 17263
17489 17512 17577 17678 17812 17838 17896
17929 17980 18008 18065 18150 18188 18245
18271 18306 18499 18557 18723 18724 18800
18878 19073 19092 19281 19348 19394 194M
19689.
Von denselben folgende Lose mit größeren Ge­
winnen:
600.000 K S. 6743 Nr. 10, 100.00 K S. 28W
Nr. 2, 50 000 K S, 2693 Nr. 7. je 20,000 K
S. 1720 Nr. 14, S, 9396 Nr. 17; je 10,000 K
S. 47 Nr, 17. S. 665 Nr, 20, S. 1367 Nr.%
3. 1988 Nr. 7, S. 2032 Nr. 8, S. 2290% t,
S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 1!. 3. 7128 N5 7,
3. 14789 Nr. 18, S. 14959 Nr. 17, S. 16001
Nr. 8, S. 16335 Nr. 15, S, 17678 Nr, 20,
3. 17838 Nr. 15; je 2000 K S. 47 Nr, !3,
3. 61i Nr. 15, S. 2032 Nr, 5, S, 2290 Nr. 4,
3. 2290 Nr. 6, S. 3061 Nr. 20, S. 3305 Nr. ?,
S. 3754 Nr. 10, S. 4235 Nr. 9, S. 4321 Nr. 13.
S. 4667 Nr, 20, S. 4716 Nr. 1, S. 5654 Nr. 10,
3. 5900 Nr. 16, S. 6276 Nr. 4, S. 80 >7 Nr. 9,
3. 936 i 3lc. 4, S. 9367 Nr. 13, 3.10232 Nr. 16,
3. 11808 Oie. 3, S. 14186 Nr. 12, 3, 15835
Nr. 15, 3. 6094 Nr. 11, 3. 17263 Nr. 10,
3. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. 11, S. 18724
— 46—
Geldmittel besaß, einigen Indianern getrocknete Fische abkaufte, mit
denen sie sich auf ihrer mühseligen Reise bis nach Dawson-City
zu ernähern gedachten, um die übrigen Vorräthe nicht ganz zu er­
schöpfen.
Obgleich Sylvester von seinem eigenen Gewissen freigesprochen
wurde, so fürchtete er dennoch die erste Begegnung mit Goodwin.
Musste derselbe sich nicht beim Anblick der Vorräthe, die sich durch
alle jene unvorhergesehenen Ereignisse so verringert h itten, im St llen
wundern, weshalb Bolton nicht den größten Theil des übersandten
Geldes für die Beschaffung von Lebensmitteln, Kleidungsstücken und
Gerätschaften verwandt hatte? Vergeblich bemühte er sich, unter
einer Gruppe von Goldsuchern, welche die soeben Anlangenden neu­
gierig und misstrauisch beobachteten, die wohlbekannte Gestalt seines
alten Freundes Goodwin herauszufinden. Ta ihm dies nicht gelang,
lo beschloss er, bei einem der wenigen Ladenbesitzer, deren sich Daw­
son-City zu rühmen hatte, Nachforschungen anzustellen.
„Gibt es viele Durchreisende hier?" fragte er den Besitzer
möglichst unbefangen.
„Mehr als Platz hier ist," lautete die etwas unfreundliche
Antwo-t. „Manche finden, was sie wollen und machen ihr Glück;
andere.« wird es wieder abgenommen. So erzählt man, dass einem
arme.» Teufel, der so viel Gold gefunden hatte, dass er selbst seine
Beinkleider damit füllte, der Garaus gemacht wurde. Hätte er ge­
lebt und das Gold behalten können, so wäre er ein zweiter Vander«
bilt gewesen."
Sylvesters Herz klopfte zum Zerspring«; die Erwähnung der
mit Gold gefüllten Beinkleider erinnerte ihn unwillkürlich an den
Brief Goodwins.
„Sagen Sie mir «m Gotteswillen, wie nannte sich dieser
Mann?"
„Was kann das einen Fremden wie Sie angehen? Aber es
ist kein Geheimnis, sie nannte» ihn Goodwin."
— 47—
11. Capitel.
Alte und neue Freunde.
Man wird sich lebhaft vorstellen können, welchen Eindruck disfe
Worte auf Bolton hervorbrachte--,.
„Felix todt?" stieß er mühsam hervor. „Ich vermag es noch
nicht zu glauben; es muss ein Missverständnis obwalten!"
„Soll das vielleicht heißen, dass Sie mich für einen Lügner
halten?" brauste der Wirt auf. Was geht Sie denn der Mann
an? Kannten Sie vielleicht einen Goodwin?"
„Ja, ich kannte einen Mann dieses Namens in England," eut-
gegnete Sylvester, äußerlich wieder ruhig erscheinend, indem er daran
dachte, dass ihm der Freund die äußerste Vorsicht bezüglich jeder
Mittheilung über seine Person anempfohlen Halle. „Es mag ja
vielleicht zwei dieses Namens in Columbien geben," bemerkte er
weiter, außerstande, an den wirklichen Tod des Freundes, den end­
lich wiederzusehen er sich so sehr gesehnt hatte, zu glauben.
„Ei sieh da, Sylvester! Alter Junge, hier bist Du ja!" er­
tönte plötzlich eine Stimme neben ihm. „Ueberall bin ich schon
Deiner Spur gefolgt, denn ich vermuthete, dass Du in diesen Tagen
hier ankommen würdest."
So redete Felix Goodwin, der Todtgeglaubte, Sylvester a«,
und den freundschaftlichen Worten der Begrüßung folgte eine innige
Umarmung, welche der Ladenbesitzer mit Staunen beobachtete.
„Eben sagte ich, dass Sie im Jenseits angelangt wären," be­
gann er, zu den beiden Freunden herantretend, „und nun stehen Sie
hier leibhaftig zwischen uns. Es scheint danach, dass es eine
Verwechselung war und die Banditen einen anderen überfall«
hatten."—
„Ihr trefft das Rechte, Aiklett; sie haben sich ein andere-
Opfer ausersehen und Ihr seid falsch berichtet worden."
Gern hätte Arklett noch mehr von der Sache gehört, «Mf
Goodwin zog, wie begreiflich, ein Gespräch mit seinem Freunde
und so schritten sie Arm in Arm einem Gebäude zu, dem den
fitzer den Namen „Hotel" beigelegt hatte.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 19 ]
DMWWDWWWMWUWWWW
WMMSWWMV^^SM^
Wamstag den 24. November 1906.
E-""'"" "—",'
Kr. 11, S. 19073 Nr. 7, S. 19409 Nr. 6,
SB. 19689 Nr. 6. Auf alle übrigen Lose obiger
Serien entfällt der geringste Gewinn von K 240
für je 100 fl. Nominale.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 22. Nov. Anna Wackerle, Hausbesitzerin
3 ■, Nicolausgasfe 22.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 270. Seite 19
Seiten
&Z—
IVisneiderY
Nachfolger
Innsbrnck
P509
«*•»
Prima süßes Heu
offerier! billigst, gepreßt. S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24j19
Vertreter Kr Tirol: Ernst Flora, Hall.
$He Nestbestände der verein. Deckenfabriken bin ich beauftragt,
um halbe» Preis zu verkaufe». Ich offeriere daher:
Winter-Pferdedecken
170X130, 200X160 groß. Diese
, c-ickeil, unverwüstlichen Decken sind
von vorzügl. Beschaffenheit, ivarm,
wollig n- weich, mit färb. Bordüren
versehen, auch als Schlafdecken verwendbar und dabei spott-
HilUg. Graue wollene Winterpfervedecken, Sorte ^4K ., Sorte B,
x»gl. Qual.. 5 K. Sorte C Doubl« wollene Herrschafts- oder
»decken, 1 SOX 2 OO lang, feinste Qualität. 7 50 K per St.
snM prompt gegen Nachnahme. Bei Richtconvenierendem
»derBetr aanf Berlanqen retourniert. Adreffe: Abtb. IX
48Ä Ä. Biiiiiibflkin, Wien, IX., Berggau e 3. .0)5
r
r
Robert Kern,
W i< r, i.. WallfiaohgaB e 12.
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien.
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkseuge,
Reibahlen, Oftliber, Schnell-
bohr-Masckinen und sämmt­
liche Installations-Werkreuge.
Illustrirte« Preiabnch gratu.
Spiralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
in staunend billigen Preisen.
1
*
Gin schönes, möblierte»
Zimmer
Mit separatem Eingang ist zu vermiethen. Näh
ln der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16375. 2j2
Paffende Stelle
Acht ein Mädchen aus guter Familie, das die
Handelsschule mit gutem Erfolg absolvirt hat. Näh.
unter Rr. 16453 in der Expedition. 2/2
Nenn. Reichhardt,
Kgl. gepr. Ziihervlrtiios,
wohnt Hötting, Schneeburgstraße SS.
Nur noch einige Stunden frei. Fleißige Schüler
Preisermäßigung. 16231—3j3
Wn schönes, möbliertes
Zimmer
Mit separatem Eingang ist zu vermiethen. Anatomie«
Eiraße 19 neu, zweiten Stock recht». 16433*212
Huten öürgerttchen
Mittag- und Abendtisch
sm Centrum der Stadt. Räh. in der Expedition
Mtox Nr. 16269, W
IBEBIG
HD
Company’s^r
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste und bewährteste Marlse und steht
als Aushilfsmittel in jeder Küche zur sofortigen
Bouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gemüse u. «. w. uner­
reicht da.
Seine weite f erbreitung und sein ständig wachsender
Consum beweisen das grosse, ungeschwächt an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
Kxtravt mit dem blauen Namenszug
entgegenbringen.
o
©
leeoeeeeoooQo
€>
113
Beim kaiserl. Patentamte
sub Nr. 3163 eingetragene
Schutzmarke.
vegetabile SMilchKl'lhiramiich)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zn machen; denn Dr. med.
Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie da»
Bilden fester Käfeklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann
durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen nnd edelsten Pflanzenfetten
den Nährwert der Thiermilch derart, dass diefelbe der Mutierinilch
vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse fl. 1.—
Mau verlange Graus-Broschüre von den alleinig«! Fabrikanten rr. k. k. Hoff.
Hewel 4 Veithen In Wien, 1, Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaren, Delicatessen- u. Droguen-
Handlungeu. 189*19)3
x
Doppelt glasierte
Steinzeugröhren,
Kaminaufsätze,
Klinkerplatten
und
Klinkerziegel
14938 sowie
Chamotteziegel
liefert billigst Oj5
6N gros en detail
das» Thoarohrlager
Paul Schmidt
Innsbruck-Willen,
Südbahiistr. 4 u. 6 vis-ä-vis dem Lagerhaus.
Die mehrfach prämiirte Weinkcllerei und Brant-
wcinbrennerei
Josef Carrar®
Innsbruck—Mltm nefien rfet iiittnipftpfotfc,
offeriert alle Gattungen Fass- nnd Flaschen-
Weine, sowie Brautweine, garantiert natur«
echt, ferner Cognac, Rum und Thee,
Liqueure, Champagner, Medicinalweine,
Weiueffig» weiß und roth re. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löwenhaus hier. 2214—24J6
anständiger, junger Mann, Specerist und Eisen­
warenhändler, mit Primareferenzen, sucht seinen
Posten zu ändern. Gefällige Zuschriften erbeten unter
S,& 8s" p die Expedition, ..M8LMS
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Stock, bestehend aus neun
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, z«
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. .16203—012
M kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Kapital
eingerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke frankirt an Cggart und F. E. Magrini
Mailand (Italien). 114| 20115
Totophoa Nr. 310,
Buchdruckwd
A. Koppetetttter
WUtontcMM Nr. 3
wnnfioUt «loh ra bnttr
«ad bllligotor Herstellung
Ton Brooehtrra, Kntn>
I«r«n, Froia-CoarutM,
Aktion, OMIgnUnnon ete.
2
Hausverkauf.
Im Saggen, Bienerstraße, ist ei« dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerk« unter annehmbaren Bedingungen zn
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—OfS
Nähere» Jnnrain Rr. 24 im Comptoir.
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermiethen. Nähere» im ersten Stoch
dortselbst. 15842—017


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 20 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite Lv Nr. 270.
Samstag den 24. November 1AH0
Kwizda’s Restitutionsfluid.
Seit 40 Jahren in Hof-Marstä! len, in den grösseren Stallungen
des Militärs und Civtls im Gebrauche, zur Stärkung vor
und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei Ver­
stauchungen Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Her
9231 zu hervorragenden Leistungen im Training. Lvjp
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apo­
theken uud Droguerien Oesterreichs-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Job. Kwfzda,
k. öst.-ung., kön. rum. und färstt. bulgar. Hoff iss« ras*, t
reisapotlieker Korneuburg bei Wien,
m
[«fl
S^RVtiS! W/QSD\J R/PUCdST
Atm ABADIE FAPIERL
JA! WctRVin HlCtlT? Es
ist w<$ ms böte der waT
HAT QNCM /iVJS^EZaCdnEJOi
^sonnaox verlöt hicrrr<
IVIRP MICnT5>« uuvvwmuu6tyt, vi-ivii <♦«)**
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-SNber-Suppenschöpfer,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-MUchfchopfer,
6 Stück englische Bietoria-Untertaffen,
2 Stück cffectvolle Dafelleuchter»
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
1
auszuführen. Ich
6.60 uns zwar:
.221—0128
4LSkück zusammen nur st. 6.60.
Alle obigen 4L Gegenstände haben früher 40 fl.
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber
welches die Silbcrfarbe durch *5 Jahre
gekostet ». sind jetzt zu diesem minimalen Preis
>.«,.->^»ber ist ein durch und durch weißes Mewst,
wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass diese»
'iemit öffentlich. Jedem, welchem die Atme
und sollte Niemand diese güustme
ffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Weihnacht»- n 8 «ujahrsgeseheuk, sowie für jede beffere HanShattmtH.
A> HIRSCHBERGS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrike«,
Wim. II.. Rembrandtftratze 19/ 8. Telephon Rr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung ins Betrages. Putzpulver dazu 16 kr.
Hur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)^ 9
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Die Smdung hab« ich erhalten und bin damit schr zufrieden,
gärn, 1. September 1898.
* Gräfin C. Ehotrk-
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sir weiters empfehle«.
A Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thurn und LaxtS.
Jur die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
Mari« Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Kr. i.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich ins Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer Mellen
Pau lbci Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Gäad, Ungarn,
221
Vf/
üben«»
St.
IBpP «tu *y Wien. 111«; Hanptstf»
H" ®vl .Dviliil nächst dem Ceutral-Staatsbahahaf.
MT An ovlk |f n Grösster Comfort. Centrale Lsge, Civile Preise, Lift, tte«
l ueil CmiHICt« Beleuchtung. Vorzfigliche» Restaurant. .469—*
Stsiönes GesMsts-Älal
mit großem Schaufenster, auf frequentem Postm im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu v e r m i e t h e n.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" im Annonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0| 8
XXwvV
Bienenhonigs«
garantiert echter, reiner, prima SchlendsrGMg,
Postcollo (Blechbüchse), 4 VaKg. Inhalt, fra«e» Wst
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. A»f W«rW
Garanties chein. §9— 0$
Wabenhonigs
in blühweihe« Waben. Ein Postcollo 4 -/, Kg. netto
Inhalt 9 Kronm 20 Heller, ebenfalls fraaco.
Landesbiknenzüchter-Verkin,Blldapest,lxOWMk.


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 21 ]
1 L .«"1*1»
D«
Samstag den 24. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten/
Nr. 270. Seite *4
« I '■' ««..t'
.■., ■■■■ mLdiaiiL-Ji
jvon Auronraren Öesrerreich-Ungarns, Deutschlands etc. empfohlen I
SesreiBHIigsteNahrungfür gesunde unddarmkronke Kinder
IKäufL in Apotheken, Droguerlen und von der Fabrik R. KÜFEKE. WIEN VI/L 1
ltt—W
60— 75 Procent Ersparnis (!)
-a Richtmitglied des Vereins deutscher Tapetcnsabrikanten.
Die iSOü-Musterkarte überragt die vorjährige Musterkarte
um das zelmsache 11 Helle, aparte und engl. Zeichnungen
schon zn 10 Pf., 11,12 bis 30Pf. pro Rolle— 4 qm.Jngrains,
gepresste Glimmertapeten, hochmoderne Streisen von 20 Ps.
an in noch nie dageivesener großer Auswahl. Kustnv
ßchleising, Bromberg Prov. Polen. Erstes ostdeutsches Ta­
peten-Versandt-Haus- Gegründet 1868. Eigene Walze«.
Eigene Zeichner. Musterkarten überallhin franco jedoch
Preisangabe nothwendig. Directer Versandt an Private.
Versandt durch ganz Europa. Nur hochmoderne und aparte
Tapeten!
Orginal- Passborden> Größte Auswahl! 600 neue MusterI
Zahllose Referenzen I Für hervorragend schöne hochmoderne
lövü-Tessins mit der goldenen Medaille gekrönt. 1463t 4(3
M MWeu |i(|inpplofi
von allen ausländischen Losen haben unbestritten
3°!oTürkische4Q0 Frcs.-Los8>
Sechs Ziehungen int Jahre.
Haupttreffer 6ÖÖ.Ö0Ö u. 360.000 Francs.
Der kleinste Treffer ist wesentlich höher als der
Courswert.
Wachste Iieörmg am 1 I)ecemßer 19 vl).
1 I.V 8 gegen 3! iVlonaisralet» ä 4 Kranen.
Gestellungen rechtzeitig per Postanweisung. Alleiniges
Spielrecht sofort nach Erlag der ersten Rate.
Bankhaus Alex. Sudianek
Brünn ifui9—3{3
FeMiaaiid^a^e He. 39.
Kein« theuren Kohlen nöthig\
Da« älteste Spezialgeschäft für
Petroleum-Heizöfen
Jos. ßöcklein, München V
bietet in dieser Saison nieder das
Neueste und Beste in
Petroleum- Heizöfen
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
’PfirnHrbaF, absolut geruchlos, mit Oel-
'Laadsanzeiger u, Boden wanne. Ferner
’etrolenm-Heizüfon mit und ohne
Oyiindei in grösster Auswahl, in allen
Ausstattungen und Preislagen von 14
bis iöO Mark.
Grössten Lager SüddeutsehlaMda.
Preisliste gratis und franco.
JtC
tO
i-
(f1 (Nctalzilliinii
5
Feldkirch (Vorarlberg),
erste und einzige tirol. n. Vorarlbergische
Leimfabrik
mit
7123—52(23
patentierter Benzinextraction
zur Erzielung eines
[fettfreien u. gehaltreichen Leimes.
(■egrandet 1880.
LiilhWl, jmgll EmNsW
für ein Fabrik-Comptoir gesucht. Näheres in der
Mxped. ««rer Nr. 16362. 3l3
Grösste Auswahl
ln fertigten
Herren-& Knaben-Anzügen
auch in: Ulstern,
16272—0j2
Winterröeken,
Pelzsaecos,
Uodenjoppen,
W etterniitift tel,
Cüantnsclien u. s, w,
lins Allerneueste In JünderanzOgen L Intel
snr Kinder von 2 Jahren auswärts.
Grösstes Lager in Schlafrütken von 6-20 fl.
bei
Josef Schirmer
erstes und grösstes Kleider-Etablissement
39 Maria Theresleastrasse. Innsbruck. Maria Theresienstrasse 39.
Oestemicbiselie Musik-Verlags- und Sorüments-Actien-Gesellscliaft
Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
AetJen Capital 300.000 Kronen 8. W.
Zweck der (Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und des österr. Musikalienliandels. Unterstützung der heimischen CoBpoalst*«,
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten n. gedruckt erehienenenMusikalieit sind schnell und billig zn beziehe* vorn
„Wiener Musik-Verlagshaus“.
Gesebftfts-Localitäten: i., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte, gegenüber dom St. Anna-Kister;
I., Kohimarkt II (vorm. F. Rorich), neben der Micnaelerkirehe; VII., Mariahllfersfrasse 86 (vorm. Jul. Ohme!).
gegenüber der Kaeernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: Jsk. &r<m,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr in Klagenfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“«
Aeltestee und billigstes Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorsügUnh
ausgewählten Musikbeilagen.
189
Probenummern gratis und iranco.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Mir
UM’Wr


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 22 ]
ENte 22. Nb. S7Ü.
<>«>..— —--- ■■
«M«»
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 24. November 1900
iAnzeige.
Beehre mich einem ?. T, Publicum ergebenst mit­
zutheilen, dass ich mein
folMut |ifiet -- Geschäft
pon der Ecke Adamgaffe-Menrelgasse in mein eigenes
thaue, Meutelgaste Jtr» Itt, verlegt habe.
Gleichzeitig empfehle ich bei Bedarf Ein- und
Zweispänner zu Hochzeiten, Ball-- und Concert­
fahrten zu jeder Zeit.
Unter Zusicherung einer aufmerksamen Bedienung
nah «m zahlreichen Zuspruch bittend, zeichne
Hochach tnugsvoÜst .16301—2J2
•loh. Burtieher, Lohnkutscher,
Witter«, Meutelgafse Me. IO.
Telephon Nr. 190.
' ^-amealos glücklich macht ein zarter, meisten
PofigerTeiltt. sonne ein Gesicht ohne Lommerfproffer
»md Hamimrcinigkciteu, daher gebrauche man
KvrK«mW '8 Lifaniicli-Seife
vv» Bergmann «. Co. in Dresden n. Tetschcn a. C.
(SotiUtznmrko: Zwei Bergmannes)
& Drück 40 kr. bei Alois Epp, Hofap. E. stntteri,
W. v. Pernwerth. Ap. G. Oellachcr in Innsbruck.
Apotheker L. Bichler in Wilten. .5601—4olöj
Mehrere
»rößer« und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
lit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
»reiSwürdig zu verkaufen. Näheres bei Anlou Fritz,
Sougeschäft, Willen, Fischergasie 1 ,.09—Os27
kür linsten und CatarrMeideade
Kaisers Brust-Bonbons
dlrstchrreMrtmrg AACA notariell beglaubigte
ist durch öwvlvZeugnisse anerkannt.
Sinzig dastehender BerveiS für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller irr allen
Apotheken Innsbruck, Willen u. Hall. l4604-8j6
Kei» Schwindel! Schseidigtt Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde
eines jede» Mannes
noch nicht besitzt, oder
das Wachsthum d,s-
selben befördern roitl,
der gebrauche mein tveit-
surühmM BarttvttchSmittel „Kommetin". Der
Erfolg garantiert in einige» Wochen. Preis pr.
Dose Stärke 1: 3 Kronen, Stärke II: 4 l/ a Kronen,
im ungünstigsten Falle Stärke III: 7 Kronen. Ver­
sandt per Nachnahme. Porto 80 Heller. Ein Herr
N. Gräschel inR. schreibt am 26. August 1900:„ Bin
in der auglnebmeu Lage, Ihnen mittheilen zu können
dass ibr „Kommelm" bei mir den besäen Erfolg
gehabt Hai, sage ihnen dafür meinen besten Dank.
Meiu Friseur ist ganz verblüfft über die Wirkung
Ihres Erzeugniffes uud bittet um Zusendung einer
Dost Stärke III." Nur allein echt zu beziehen von
Robert Husberg, Neuenrade Nr. 16,
Westfalen (Deutschland.)
Bei NiclMfolg Betrag zurück 1SGS-—D
Winter rocke*
Ulster*
Sch las rocke*
Havelocks*
Anzüge für Herren
und Knaben«
Grösstes Kleiderhaus
Anerkannt beste und billigste Einkaufsquelle,
Separate Abtheilung für Massbestellung nach neuester Faqon,
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Postaufträge wurden prompt ausgeführt und genügt die
Einsendung eiues Musterrockes, bei Kindern die Angabe
um ganz passende Kleider zu bekommen.
des Alte^
Erstes Wiener
Herren-& Knabenkleider-Etablissement
„ZUM MATROSEN
4 Erlerstrasse. Innsbruck. Erlerstrasse 4
Wien. Linz. Salzburg.
Illustrierter Pivisconraiit gratis and franco.
Auf Allerbörlisten Be fehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame MHItär-WohltMügkeitszwecke.
Diese Geldlotterie ist Ue einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält IS,ä22 (JeHiiuiste in barem Urldp im Geaammtbetrage von 418.640 Kronen
Her Haupttreffer beträgt 200.009 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewuiuste haftet das k. k. Lottogefäll.
Ilie Zieliuiig erfolgt uiiw ideiTiiflicIi am 13. Ileeembei' 1900*
DM" Ein Los kostet 4 Kronen.
hose sind bei «kr Abtheilung für Staats-Lotterien in Wieu, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen
Tabaktrafiken. bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eiseubahnämteru, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
15503 IHr Lose «erden portofrei /.«gesendet. 10—6
Von der k. k. Lotto-Gefäils-Direction. Abtheilung für Staatslotterien,
.Iliiliciusrfu'iv (SpnirfiuatcrddU
in Curseu an Aufäuger und Fortgeschrittene er­
theilt Gefertigter nach eigener Methode (ohne Buch).
Honorar 1 st. per Monat. Separatstundeu aus­
nahmsweise und nur zu 70 fr. Unterrichtszeit von
3 Uhr nachmittags an. 16404—2J2
Anton Martiner, Sprach- und Kalligraphie-
lehrer, Anichstraße 20, Parterre rechts.
Gin Zimmer ist bei Borgenanntem auf l.Dec.
l. Js.. Möbliert oder unmöbliert, zu vermiethen.
Clavierbeuützung. Ans Wunsch Berpstegung und
Famiiieuanschluss. 16405
Einige hundert Waggons 276-212
Holzkohlen
äußerst billigst abzugeben. Aufragen uuter „LI. ?.
2201" befördert G. L. Daube u. Comp., München.
Klmmer,
schön möbliert, freier Aussicht, ist bis 1. December
au einen stabilen Herrn zu vergeben. Näh. Neu-
hauserstraße 12, zweiten Stock. 16440-3j2
Sofort zu vermiethen
Wohnungen mit 4 resp. 3 oder 2 Zimmern, Küche,
Vorzimmer, Magdkammer, Altaue mid 2 Zimmer
mit Vorzimmer und Burschenkammer, vollkommen
neu hergerichtet, im Centrum der Stadt. Näheres
iMr gfe 2U U fe,^ -L
“ Hans Bartl ,M
Mu sl kiiigtmnienten- nucl Saltenfabrlkatioe
in Bleiftadt bei Grasitst, Böhmen.
i empfiehlt seine anerkamrt vorzüglichen
Musikiustrnmente und «aiteu.
Specialität: Streichinstrumente.
Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende
Blasinstrumente, daher auch vollste Ga­
rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
Sendung franco. Preislistell umsonst u. postfrei
1
•V
Bfl jedler Uhr 55 -c
rvird ein Jahr reelle Garantie gelastet
lleekernhren von 2 ft. au.
Taschenuhren von 4 fl. an,
Museiimstratz,
Nr. 6.
Leopold Fachs,
Wegen Platzmangel
sind ca. 8 Dutzend Schnür- und Zugttiefel
Air. 40/16, elegante, Von prima Rindsleder, sehr
billig abzugeben. Unter st, Dutzend kan» nicht
abgegeben werden. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Schuhhandlung- zu hinterlegen.
16378—512
Zimmer in vermiethen.
L MMHaSe^ll^WMMck 16434-W


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 23 ]
"W'ü'is jWWWMWMI^!
S^WUWDWM!
Samstag den 24. November I960.
„Innsbrucker Nachrichten.^ Nr. 276. Seite 23^
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
äelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
ui UIUJUU UCO JJ1ILOXLU VUlDiSC«
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsmini
J. Klaps-Feder“
=__===__ 99
für uns als Wortmarke Im Harkenregister der Handels- und Gewerbekanimer Wien eingetragen
und steht IW" nur nns -WU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu? wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-B1., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 K.-G.-B1., mit aller
Energie vorgehen.
Carl Ktihn& Co, in W T ien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
oel
ITöttgcsmufs .liiifiicrri
... Silz, incl. Belrieösgerälhe, an fachkundiaen,
tüchtigen Nkann wegen vorgeschrittenen Alters des
derzeitigen Besitzers zu verpachten. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10338. 3j2
Corapstg'n«n
nit 20000 fl. für solides, äußerst ertragreiches,
angesehenes Unternehmen gesucht. Zuschriften behufs
Besprechung unter „Sicherstellung A—Z. u an die
Expedition. 16339—3j2
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhimg schmr .Näu.lend
btvnerijaft erhalten will, kaufe nur
Blirmooser
Vertretung
und
stetes Lager
aller Körten,
daher auch in
kleinsten Parthien
zu beziehen
bei
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fernolendt’s
Maturleder-Creme.
Uebcral! vorräthi g.
£. fi. {an. foStiS, flrrjt. 1882 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
“Wien Scliiilerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte n:an genau aus meinen Namen.
Kt. Kernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinten
waiferdichte Ledersalbe. Patent-Sohlenschutz­
mittel. „Vandoi". Meta!l-Putzpasta u. Silber-
i>. Goldputzseise. Leder-L acke, ..Patent Anstreichbiirste
mit ..Rigrett", flüssige Wichse jür schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222-0)23
I
FllrMöbelkäufer!
Da giebt's kein Dichten,
Da hilft kein Schrei'u,
Bei Fuchs kauft man doch
Am billigsten ein. 53
Lesles. billigstes, dauerhaftestes Jach
„ liefert
BURMQOSER DAGKIIGELEI.
I. Suttner
£ Spedition
* und
Grossfuhrwerk
Innsbr liefe!
Wüten
Mentelgasse
Nr. 5 u. 7.
12^3- 50U0
OOOOOÖOOOOOÜOOOOOOÜOOODOOOOOOOOOOO
En gros. ^pXCtXXXXXCXX. En detail.
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: bespannte
Wägen, Lederpuppen mit unzerbrechlichen Metallköpsen und Er­
zeugung von Holz-Christnssen aller Art. i 4849 -iozs
crrrgasse. Alois DeMetz. Usarvgasfe.
OSSS SO SS0SGOQSOÄSSOSS0SOSSSSSSSSSS
r«Lc
W
ß'sVttersaiueu
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei 1814&
ILFflS J?JLO ifcTEV Inusbriick, Seilergasse Nr. 16,
W e r
eine größere Quantität 16872=3j2
Kartoffeln
E>eftev Sorte
benöthigt, wende sich gefälligst an die
huMitpMi. AuffrlisW m. d. kl.
in Lrlx«» (Südtirol).
Zu pachten gesucht
von cautionssähigen Leuten ein gutgehendes Wirts­
geschäft. Adressen erbeten unter „I>. A." poste
restante Bozen. 16368—3s2
Petroleum @ilUiüM-BreiMi®r
■ v'i Die Vorzüge desrei
_, „Pitmer“.
Iben sind- aut jedes Petroleumbassin von 4 Zentimeter Durchmesser aaA
hraubb.ir i-i. ndhnbnng und Consiructi n dentbarnt einfach. Tadelloses, nussrfics, gC-
,\ ruch- und geftih. löset» Brennen, grunzende*, rein welssra Licht von ca, 80 Ke*
f r'' 0 *iei» SV ä die. V. ■!)Tnm'h von >'i».»m Li*»r ganz gewöhnieben Petroleums in 15—16 Stunden^
\ daher grösste Si»nr«ai»keit hei colossalem Effect.— Prospecte gratis und franco.
Alfred JLeimer, Wien,
Vlt„ b'chottenfcidgasse Nr 56
4
0]
0
Iuv Kapitells-Anlcrge besonders geeignet.
Kroiien-Pfoiidiiriefe öst. Central-Bodenereditliaiil
gesetzlich als pupillarsicher und kautionssähig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforverung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—OJ
Die Zinsen dies r Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau MM
jeweiligen amtli chen j&on'encmie, derma len von fl. 9§ 2ö.
Gleichzeitig brir-gen wir noch zur allgemeinen Kennt is
dass wir Auskünfte über vSoitt i. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehnngS«
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstückff
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «fc Sonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Crlerstraße 9,
; Sensu Honette Neuheit i


[ 2023-06-29 10:34:26.557 - 19001124 - Seite 24 ]
Orite 24. Nr, 270.
„Innsbrucker Nachrichten'
SanlSStag den 24. November 1900
tu der am Samstag den 24. November im „Adambräu“ stattfindenden
Cäcilien-Feier
(Concert und Tanzkränzchen)
ladet höflichst ein
die Tereinileitung des Mäainei>€tes«iiig;svereiiies Wüten*
Eintritt kür Mitglieder und Ehrengäste frei,
Fiu* Nichtusitglieder Einzelnkarte (Herren) 60 kr., Familien jede weitere Person 40 kr.
UM" Anfang 8 Ulir.
Die Musik besorgt die k. u. k. Regimentskapelle.
Weitr ttserkkärungen zum Werein werden an der Kassa entgegengenommen. w
Bekanntgabe.
Um den Klage,r und Aufragen bezüglich
Ler Rechnungen des verstorbenen Dr. A.
Gemeindearzt in Telfs, welchen
sch vom 28. Juli bis 31. |August vertreten
^abe, zu begegnen, theile ich mit, dass mich
seihe bas 1. September l. Js. nichts anbe-
fEtzen, da ich durch ein Fixum bezahlt war
und der Ertrag jener Rechnungen nicht mir
ziMte kommt. 1G331
Telf s. 6. November 1900.
Ilr, Jos* Foeger,
pract. Arzt in Telfs.
OO JC00003000000000SOOO
o
ooooooooooooo
hAnhallrAn O
§ Dr. Max von Hobenbalben v
q ovbtnivt wieder täglich von 9—11 Uhr und 2—3 Uhr 18345~ 3* 3
g Schöpfstrasse 4 (neu), „Paradies“, ersten Stock.
OOOOOCOOOOOOOO0OOOSQOOOOOOOOOOOÖO
XXXXXXXXXXXXXXXXX
***e.
m'
Ir «nuv größeren Grenzstadt Oberösterreich ist
st« feit 40 Jahren bestehendes, im besten Gange
KsjMiches
.. A.... ß .. .kl .ß
trbp Geschirr- und Porzellan-Handlung
.»«Wt Haus zn verkaufen oder zu ver­
pacht rn. N8h. in der Expedition ds. Bl. unter
M. 'tWLS. 3—2
X XXXXXXXXXXXXXXXK
Schneiöert»
übernimmt Kleider jeder Art, auch zum Wenden
und Modernisiere». Nah. in der Expedition ds.
M. vmer Nr. 16347. 2—2
X'M
billigst bei
Franz Gradischegg.
W*
m
fe-',«
M
M Innsbruck-Wiltk«, Tempelstratze Nr. 18.
.M **
9$*
W
*•> '>*
Kvi*
N
ä
W
re,'-
%\i&
Geschäfts-Empfehlung.
Z ige hiemit an, dass ich in Wüten, Menhanserstrasse BTr. 8,
im Seb. Slnner'schen Neubau, eine eigene
Weinkellerei und Brantweinbrennerei
W
IV'5»
LS
Wlf
ii
errichtet habe.
%{7ä
Meine vorzüglichen garantiert echten Natnrweine verschiedener Gattung bestens AZ
empfehlend, zeichn.t chachtend
Anton Holzner.
16464-3! l
rr*s
-^r, ij% t i. k!
ötaf.
Sofort m vermietben
4‘: im dritten Stock, bestehend aus
irti/rit, Küche und Zubehör mit Garten-
ia. Näheres Muse um st raste 22. ersten
29—0j7
IlsSifdiiigeii zu oermiefliett.
Am Saggen. in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Beqnemlich-
tetten auf MaiterttNtt zu vermiethen. Näheres
Zmu'üM 24 ini Comptoir. 15896—Ojö
Geehrte
Brautleute
sparsame
Hausfrauen
und
11 ,leben
decken Sie Ihre» Bedarf in
l’iilMoiiiii.Fiimeii.
fertigen Betten und Matratzen
nur im
Special-Bettwaren-Geschäft des
Ilmt» Fiselier
Reell fimsbniok Billig
Maria Merehenstraße 37 Erlmstraße 16
W (Schrott-Durchgang.) lOjo
Billigste und Veste Emtanfsquelle.
In Mühlau Nr. 81.
ris-ü-vi^ der Skettenbrücke, ist eine kleine Wohnung
mit 2 Zimmern. Küche und Speis an eine kinder­
lose Partei sofort oder auf Februar zu vermie den.
16369—212
Bürgert Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—84
Vertretung: SigntkÄbeies, Innsbruck.
ililg p mhauf«
sind einige fast neue Ladeneiiirichtungsgegenstäude,
darunter ein großer Schubladtästen mit 81 Lad-n,
geeignet für ein Specereigeschäft. Näheres in der
Expedition unter Nr. 16148. 4l4
Esrutiert tfttts MtsHmh
täglich frischen Seunereibutter. grauen Tap­
ferer Alpcntäs und Barrernfpech
empsiehlt
Jakob Gaffer,
16258—3s3 Universiiüisstratze Nr. 10.
Ilochedle Kaiiariensäiiger,
mit grad. u. gebogener Hohtrolle, Hohl-chvkel, Hohl-
klingel, Kliugelrolle, Knorrrolle tiefe Pfeife rc..» 6. 8.
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibckicn
10z' Mt., mit Haube 2 Mt. Garantie für lebende
Ankunft u. Gesangswert. Umtausch innerhalb I«,Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste siet. Iut7
15885 H. .G-orges, Züchter.
Thale im Harz, Hüttenstraße lstr. 25.

