
[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 1 ]
Bezugs Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr.; für ««MM» Ni- Rnzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.- Unsere Zeitunz».
;e Gegnerschaft gegen das Compromijs
im Großgrundbesitze auf der liberalen Seite ledig­
lich der blaffen Furcht vor Dipauli. Man wollte
sogar die Annahme an die Bedingung knüpfen,
dass Dipauli vom conservativen Großgrundbesitze
nicht als Candidat aufgestellt werde". „Die oppo­
nierenden Großgrundbesitzer brauchen wegen der
Wahl des Baron Dipauli in ihrer Curie keine
Sorge zu baden. Baron Dipauli wird nrch>
Abgeordneter des Großgrundbesitzes und
zwar keines. egs aus dem Grunde, weil die Con-
iervativen sich eine solche Bedingung ihrer Gegner
gefallen lassen, sondern weil Baron Dipauli
selber nicht will, weil er ein solches Mandat
n i ch t annimmt. Wir sind ausdrücklich zu dieser
Erklärung ermächtigt. Ebenso wenig wie in der
3. und 4 Curie, wo dem Herrn Baron das Mandat
offeriert wurde und sicher wäre, nimmt er ein
Manual im Großgrundbesitze an. Freiherr
v. Dipanli wird also entweder in der
5. Curie des deutschen Südtirol gewählt,
oder er wird überhaupt nicht gewählt.
Das hätte man aus seinem ganzen bisherigen Ver­
halten ohnehin wissen muffen. Dipauli ist nicht der
Mann, der um ein Mandat bettelt. Er braucht den
Reichsrath nicht, aber der Reichsrath braucht, ihn".
Zu der gestern mitgetheilten Erklärung Doctor
v. Guggenbergs, betreffend die Billigung des
Compromisscs seitens des Fürstbischofs sage« die
„N. T. St.", dass die Behauptung Guggenbergs.
„nach der mündlichen und schriftlichen Erklärung
Sr. Excellenz des hochwst. Fürstbischofes doch wohl
eine besondere Keckheit ist, die nur auf Täuschung
des Publ'.ciims berechnet sein kann. Der Fürst­
bischof sagt ausdrücklich, dass er eine Entsbeiduiig
Feuilleton.
Ci« neues Kunstgebiet.
Bon Frieda v. Aecher-Rüdenhof.
Wer erfindet die Mode? Wer componiert sie?
Wahrscheinlich wird außer den direct dabei Be­
theiligte» wohl niemand rechten Aufschluss geben
können. Das vollzieht sich ganz in der Stille, in
irgend einem Schneideratelier, doch über genaueres
Wo und Wie gebietet internationale Schneiderhöf­
lichkeit das tiefste Schweigen. Was müssten dem
Aermste» auch für Zu'chriften zutheil werden, der
etwa als Urheber und Haupterfinder der Moden
bekannt würde! Die Dicken würden wettern, wenn
er etwas erfände, was stärker erscheinen lässt, die
Kleinen, wenn er etwas componierte, was die Ge­
stalt noch kleiner erscheinen lässt. Alle würden ihm
ihr Missbehagen knndthun. Auch an Vorschlägen
könnte es nicht fehlen. Frau A. sind z. B. die
Aermel schlecht geworden, derselbe Stoff ist nicht
mehr zu bekommen. Ob es nicht möglich wäre,
andersfarbige Aermel modern werden zu lassen—
und so fort, bis dem Schöpfer oder der ganzen
Schöpsergilde ganz schwindelig zu Muthe würde.
Aus ihrem stillen Winkel fliegt die Mode dann
auf, im raschesten Zuge durch die ganze civilisierte
Welt, alles durchdringend, durchsetzend, die ganze
Weiblichkeit mit Güte oder Gewalt bezwingend.
Von der großen Dame angefangen bis hinunter
‘gut Arbeiten» im Sonntagskleid muss alles ihr,
dem Kintze r,»bekannter Eltern, huldigen. Mag sie
selber die verrücktesten, unsinnigsten Mätzchen auf­
führen, so wird doch jeder, der ihr nicht gehorchen
will, dafür mit dem Brandmal der Lächerlichkeit
bedacht.
Zum erstenmal sind vor kurzem in Crefeld in
der Ausstellung für künstlerische Frauentrachten auch
die Autoren ans Tageslicht getreten. Es sind
echte, ehrliche Künstler, und ebensosehr wie ihr künst­
lerisches Sehen bürgt auch die Deckung der Werke
mit ihrem Namen dafür, dass möglichst Vollkom­
menes geleistet wurde.
Freilich ist die Ausführung der Damencostüme,
als Kunst betrachtet, noch in den ersten Anfängen,
doch wäre zu hoffen und zu wünschen, dass die
Crefelder Bestrebungen nicht nur ein vorübergehen­
des Aufflackern gewesen sein mögen, sondern der
erste Dämmerschein, der einem neu zu erschließenden
Kuustgeviet voranleuchtet. Es wäre dies em wei­
terer Schritt vorwärts in dem Bestreben nach Ver­
feinerung der Lebensführung, in dem stets zuneh­
menden Bemühen nach formvollendeter, anmuthender
Gestaltung all der Dinge, mit denen wir uns im
täglichen Leben umgeben. Man bemüht sich mit
Recht, Wohnungseinrichtungen, von den Möbeln
angefangen bis zu dem kleinsten Gebrauchsgegenstand
hinunter, künstlerisch auszuführen und würde das
weite Gebiet der künstlerischen Gestaltung der
Dinge durch die Einbeziehung der Frauenkleider
nambaft bereichern können. Nicht nur, dass hier
dem künstlerischen Streben ein weiterer Spielraum
offensteht als bei' den gewiss oft schönen Einwürfen
kunstgewerblicher Kleinigkeiten, sondern der Anblick!
harmonisch gekleideter Frauen trägt gewiss auch in!
noch sichtbarerer, augenfälligerer Weise zu de">
„Schön Leben" bei. Künstler und Künstlerinnen
würden eine neue Aufgabe darin finden, Frauen«
kleider zu entwerfen, individualisierend, nur das
Schöne und Zweckmäßige gelten lassend. Dabei
sollten alle befriedigt werden, die Starken, die Ha­
geren, die Sparsamen; für alle würde sich etwas
finden, was gerade ihnen wünschenswert erscheint.
Bor allen Dingen müsste dem pandemischen Wüthen
einer bestimmten Mode Halt geboten werden. Hand
in Hand damit geht auch das Bestehen von Äel-
terem neben Neuerem, so wie ja auch Kunstwerke,
kunstgeweebliche Gegenstände mit der Zeit wohl
anders bewertet, aber nicht völlig entwertet werden.
Schon allein dadurch, dass der Urheber durch Ren-
nnng seines Namens gewissermaßen eine Verant­
wortung trägt, würde eine Reihe von Ungeheuer­
lichkeiten verschwinden. Zu den schlimmsten dieser
-<rt gehöreu natürlich die absichtlichen vorbedachten
Verzerrungen der weiblichen Formen, wie sie ja'bis
jetzt fast jede neue Mode nach irgend einer Richtung
hin mit sich gebracht hat. Ueber ihre Schädlichkeit
durch Einpressey des Körpers, durch Hemmung der
Bewegungen ist schon von Aerzten genügend ge­
sprochen und geschrieben worden; abgesehen von
dieser Hauptsache, wirken sie aus das Schönheits­
gefühl der Menschen geradezu verbildend. Da­
geht schon daraus hervor, dass fast jede neue Mode
nur üijt allgemeinem berechtigten Widerspruch Ein­
gang fiiidet. Nach einiger Zeit, wem, man sich
daran gewöhnt hat, dasselbe und »Murer w eder
nur dasselbe zn sehen, hat sich sogar der ans sllev
anderen Gebieten künstlerisch seyende Mensch so hl


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 201.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. November 1900.
unseren ganzen Kräften mit Ihnen und Ihrem
Volke. Unser inmgner Wunsch ist, es möge Ihnen
gelingen, die fremden Völker oder deren Regierungen
zu veranlassen, eine Wiederholung der Räubereien
seitens Englands Ihrem Lande gegenüber zu ver­
hindern. Die englische Plutokratie ist schuld au
dem Kriege. Ein Rasscnkrieg beider Völker ist
ausgezwunqen worden.
Asien.
Neuerliche Verlegung der Hauptstadt.
Der Correspondent des „Berliner Localanzeigers"
meldet aus Shanghai: Einheimische Zeitungen brin­
gen allerhand Berichte, welche die Meldung bestä­
tigen, dass der chinesische Hof von Singanf« nach
Szeckmau verlegt wird und der Vicekönig dieser
Provinz den Palast in der Hauptstadt Chingtufu
Aon in Bereitschaft setzt. Es mag sein, dass
Mangel an Zufuhr von Lebensmitteln diesen Ent­
schluss gezeitigt hat, wahrscheinlicher aber ist es,
dass infolge der militärischen Operationen der Ver­
bündeten sich des Hofes eine Panik bemächtigt hat.
Es ist bemerkenswert, dass dieselben Vicekönige im
Nangtsethale, die kürzlich die Brächte um Unter­
stützung gegen den Hof in Singanfn gebeten haben,
jetzt an den Hof telegraphierten, sie beriethen über
Mittel und Wege, wie sie die Verbündeten ver­
hindern könnten, die Verbindungen abzuschneiden.
Peking unter dem Joch der Fremden.
Bekanntlich wurde Peking nach der Besetzung durch
die Wirrten in verschiedenen Bezirken unter den
Mächten zur Wiederherstellung der Ordnung ver­
theilt. Bis jetzt scheint nur in dem japanischen
Viertel Friede und Zuversicht wieder eingekehrt zu
sein, in den anderen Vierteln dagegen scheint es
noch recht trübe auszusehen, besonders im russi­
schen. Der Kriegsberichterstatter der „Daily News"
hat den japanischen Commandeur über die Mittel
und Wege interviewt, durch die er so schnell die
Ruhe wieder herstellen konnte, und erfuhr, dass
das japanische Princip einfach dies war, gegen die
chinesische Bevölkerung freundlich zu sein, alle ent­
nommenen Waren zu Marktpreisen bar zu be­
zahlen, aber unerbittlich strenge Gerichtsbarkeit zu
führen. Angeklagte, die überführt sind, an der
Boxerbewegung activen Anth'il zu haben oder ge­
habt zu haben, werden in allen Fällen zum Tode
verurtheilt. Nach dem Urtheil wird der Delinquent
an dem Kreuzungspunkt der größten und belebte-
den Chinesen eifrig benützt, sie sind sogar so zu­
frieden mit der japanischen Justiz, dass sie in der
letzten Zeit unaufhörlich mit Klagen gegen andere
Chinese» ankommen. Im deutschen Viertel geht es
noch recht still zu, wenige Läden sind geöffnet und
die Bevölkerung har offenbar Furcht vor der deut­
schen Verwaltung. Jni russischen Viertel herrscht
die Ruhe des Krrchhoss und eine Frau lässt sich
in den Häusern oder auf den Straßen überhaupt
nicht blicken. Auch im deutschen Viertel sieht mait
wenig Frauen, aber deren Befürchtungen sind hier,
wie allgemein anerkannt wird, grundlos, denn ab­
gesehen von einzelnen Ausschreitungen, die nun ein­
mal in den ersten Tagen der allgemeinen Ver­
worrenheit kaum zu vermeiden waren, hört man
über das Benehmen der deutschen Soldaten keine
Klagen. Im englischen Viertel geht es lebhafter zu,
aber mit dem javanischen kann sich kein anderes
vergleichen.
Die Verbindung zwischen Peking und
Tientsin ist in vollem Umfang wieder aufge­
nommen, aber solange die Eisenbahn nicht sunctio-
niert, ist der Verkehr außerordentlich schwierig. Das
Land zwischen Peking und Tientsin ist eben wie
ein Billard, und die Straße, die die beiden Städte
verbindet, verläuft die ungefähr 110 Kilometer
lange Strecke in schnurgerader Richtung. Die Be­
schaffenheit der Straße ist die der meisten chinesi­
schen Wege: im Sommer holperig und trostlos
staubig, in der Regenzeit eine metertiese Schlamm­
schicht, in der Zugthiere und Wagen versinken.
Das ganze Land ist dicht mit Hirse bepflanzt, die
2—3 Meter hoch wird und jeden Ausblick über
das Terrain unmöglich macht, Die Hirsefelder er
strecken sich bis direct an den Fluss, der in mehre­
ren Windungen im allgemeinen parallel der Straße
läuft. Der Peiho hat wenig Wasser, und Dschun­
ken, die zwei Fuß Tiefgang haben, können kaum
flussaufwärts gehen. Trotzdem ist der Fluss jetzt
infolge des regen Verkehrs der Hauptquartiere in
Peking mit Tientsin außerordentlich belebt und
Convoi nach Convoi, meistens aus einem Dutzend
oder mehr Dschunken bestehend, wird von Kulis
stromaufwärts getaut. Auf jeder Dschunke befindet
sich gewöhnlich ein Soldat der Nation, die die be­
treffende Dschunke requiriert und durch ihre Flagge
als ihr Eigenthum legitimiert hat, zur Bedeckung.
Nachts gehen die Dschunken so dicht wie möglich
bei einander vor Anker, Schildwachen werden am
steil Straßen'zwei Tuge luilg am PMM^ffeiiMrs-Usee ausgestellt und mirSounenaufgang geht es
Landsleuten zur Schau gestellt und bai.n durch
«inen chinesischen Henker auf öffentlichem Platze
enthauptet. Solche Hinrichtungen sind ziemlich
häufig, in den ersten vierzehn Tagen nach der Be­
setzung des Viertels durch die Japaner wurden
einige zwanzig Mann enthauptet. Gesängnisstrafen
gibt es nicht, einmal weil es an geeigneten Localen
r, und dann, weil dieselbe meist wirkungslos
Dagegen gibt es bei geringeren Vergehen,
Ünbotmaßigkeit und dergleichen, die Bastonnade,
und zwar sehr energisch. Schließlich gibt es dann
auch noch Geldstrafen, die auch gute Wirkung zu
haben pflegen. Rüben diesem Strafgericht haben
die Japaner dann noch einen Beschwerdehof in
jedem Distrikt errichtet, das heißt ein Bureau, in
dem jeder Chinese die ihm widerfahrene Unbifl zu
Protokoll geben kann. Diese Einrichtung wird von
dann weiter. Zwischen Peking und Tientsin liegen
eine ganze Reihe Dörfer, die jetzt freilich wenig
mehr sind als Trümmerhaufen; das wenige, was
die Boxer übrig ließen, wurde von den Truppen
zerstört. Die immensen Hirsffelder bieten natür­
lich vorzügliche Schlupfwinkel und offenbar hausen
jetzt viele tausend Chinesen in dem dichten Dschun­
gel, von wo ans sie nächtlicherweise die verlassenen
Dörfer zu besuchen pflegen, um möglicherweise noch
dieses oder jenes zu retten. Da diese Dschungel
sich bis direct an den Fluss erstreckt, könnte eine
Compagnie energischer Boxer thatsächlich jeden Ver­
kehr auf dem Flusse vollständig unmöglich machen,
wenn sie erstens gute Schützen wären, zweitens
gute Gewehre und rauchloses Pulver hätten und
sich dauernd an einer der vielen Krümmungen des
Flusses in den hohen und undurchdring ichen An-
kvflanznngen in den Hinterhalt legten. Sie könnten
I leicht die Bedeckniigsmaiinschaften Mann für Mann
'abschießen. Aber dazu haben die Boxer weder
Initiative noch Waffen. So ist der Fluss zieailich
sicher, wenn auch nicht angenehm zu passieren, denn
auf den Sandbänken liegen immer noch Hansen
von Leichen in jedem Stadium der Verwesung.
Aus Stadt und Land.
(V o l k s t h ü m l i ch e Universitäts-Vor­
träge.) Heute Mittwoch 14. ds. findet im
vtzyfikal. Hörsaale der k. k. Oberrealschule der fünfte
Vortrag des Dr. H. Hammerl über Wärmelehre
und Akustik statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(O e st e r r. Touristen-Club.) Die Scction
Innsbruck Welten veranstaltet am kommenden Sams­
tag den 17. ds. in den Localitäten des Hotels Stadt
München einen Familienabeud, bei dem u. a. ein
hervorragendes Terzett, mehrere Lieder zum Vor­
trage bringen wird.
(Aus Kufstein) wird uns geschrieben: Wasser­
leitung, Canalisierung, Telephon und elektrisch Licht
hat dw Grenzstadt Kufstein in unverhältnismäßig
kurzer Zeit ihren Einwohnern geschaffen, und jeder
Rechidenkende wird denjenigen, welche sich darum
verdient gemacht haben, den Dank nicht versagen
können— aber ein Theater, wie es selbst die
kleinen umliegenden Ortschaften besitzen, haben die
Knfsteiner nicht. Dieser Mangel einer geistigen
Erholungsstätte hat nun eine Vereinigung ins Leben
zerufen, welche es sich zur Aufgabe macht dem
Volksspiel, Volksthum, Volkstracht und Volksmusik
eine Heimstatt zu schaffen, und eröffnet dieses Con-
lortium seine Thätigkeit mit einem Unterhaltungs-
ibend, welcher am Sonntag 18. ds. abends halb
8 Uhr unter freundlicher Mitwirkung eines Münch­
ner Mannergesangvereines in Eggers Saal zu Kuf­
stein stuttfindet, und dessen Reinertrag für oben­
genannten Zweck bestimmt ist. Karten zu 1 Krone
und für 50 Heller sind im Vorverkaufe im Papier-
geschäit Ed. Lippott erhältlich. Die Besucher dieses
vielversprechenden musikalisch-humoristischen Abends
thun gut, sich frühzeitig einen guten Platz zu sichern.
(Gemeinderathswahlen in Bozen.) Bei
der gestern vormittags vorgenommenen Äemeinde-
rathswahl haben von 560 Wahlberechtigten 337
ihre Stimmen abgegeben und es erscheinen als ge­
wählt die von b« Fortschrittspartei candidierten
Herren: Dr. Karl von Hepperger mit 265
Stimmen, Franz Inn er ebner mit 260 Stimmen,
Max Liebt mit 263 Stimmen, Dr. Julius Pera-
thoner mit 265 Stimmen. Alois Ranzi mit.
266 Stimmen, Karl v. Tschurtschenthaler mit
267 Stimmen. Die Candidaten des katholisch­
politischen Volksvereines für Bozen und Umgebung,
die Herren: Anton Mair, Kaufmann, Ignaz
Röggl, Südbahnbeamter, Josef Sinn, Binder­
meister, Josef Stolz, Malermeister, Sebastian Wel«
poner, Metzgermeister, Alois Prast, Greisler, er­
hielten bloß 64 bis 70 Stimmen. Im vorigen
Jahre hatten sich von 572 Wahlberechngten 355
an der Wahl betheiligt und betrug die höchste
Stimmzahl für die fortschrittlichen Candidaten
243 Stimmen.
(Bon der Meraner Bezirkshauptmann­
schaft) bringt die „Meraner Ztg." folgende Notiz:
ihren Bann ziehen lassen, dass er die gerade herr­
schende Mode als gar nicht so unschön empfindet.
Die Damen und ihre Schneiderinnen sind viel­
fach ehrlich bemüht, die in der jeweiligen Saison
gerade herrschenden Vorschriften zu mildern, zu
modificieren, den persönlichen Eigenthümlichkeiten
anzupassen. Dass es für künstlerisch ungeschulte
Menschen außerordentlich schwer ist, an- etwas Un­
harmonischem wirklich Schönes, Befferes zu schaffen,
ist sicher. Manchmal gelingt es ja auch theilweise,
aber ebenso oft entstehen aus diesem guten Willen
höchst merkwürdige Gebilde, welche auf Menschen
mit ästhetischem Empfinden geradezu peinlich wirken
müssen.
Der Künstler, oder besser die Künstlerin, würde
ein reiches Arbeitsfeld auf diesem von ernsten Men­
schen bisher allzu stiefmütterlich behandelten Gebiete
vorfinden. Ebenso wie jedem Kunstwerk sowohl
ein Grundgedanke wie auch eine ganz bestimmte
Stilart der Ausführung aufgeprägt ist, könnte dies
auch mit den Kleidern der Fall werden. Der
Grundgedanke müsste die Anpassung an das per-
r iche Auftreten der Trägerin sein, sowie eine sich
Acußerrn bekundende Harmonie mit dem Zweck
de- betreffenden Kleides. Letzteres ist wohl das
einzige, was von der bestehenden Mode in die neue
Aera hinüberzuretten wäre.
Die Ausführung müsste sich vorläufig an schon
bestehende Stilarten anlehnen, nach und nach erst
würden sich ganz neue Formen herausentwickeln.
Ein Kleid in griechischer Linienführung ist gewiss
denkbar, wenn uns auch heute ein Kleid mit deco-
rativ wirkenden secessionistijchen Motiven mehr an­
heimeln wird.
Die Hauptaufgabe wäre nun, in erster Linie
alles aus der Frauentracht zu verbannen, was den
hygienischen Principien zuwiderläuft und die oft
beinahe lächerlichen, jedenfalls sinnlosen Geschmacks­
verirrungen von heutzutage durch ästhetisch schöne
Formen zu ersetzen.
Die Moden entwürdigen oft durch ihre geradezu
unbegreiflichen, jeder Aesthetik hohnsprechenden Ge­
bilde den Gesammteindruck der Frau. „Es gibt
nichts Verrücktes, was die Frauen sich nicht an­
hängen würden", seufzt ein brummiger Familien­
vater und bedenkt dabei gar nicht, wie seine Frau
und Töchter einfach unter einem Zwang handeln.
Man erinnere sich zum Beispiel nur an die Tour-
nüre.
i Wären erst einmal die Widersinnigkeiten aus der
jCostümfrage verbannt, so würden gewiss auch die
Männer ihren Frauen mit mehr Verständnis und
gutem Rath entgegenkommen als heute, wo sie e§
meist unter ihrer Würde halten, überhaupt an diesen
für das Auftreten der Frau gewiss wichtigen Fragen
sichtbaren Antheil zu nehmen.
Als Ausgangspunkt des Eindringens der Kunst
in das Gebiet der Frauenkleidung würden sich wohl
am besten Ausstellungen, vielleicht in Berbindnng
mit Kunstgewerbeaussteüuugen, eignen. Hier könntet
das Beste, Vollendetste, was geschaffen stvurde, dem
Publicum vor Augen geführt werden, sowohl zum
Verkauf, wie auch als Modell. Modezeitungm
sollten ausschließlich Künstler mit Entwürfen be­
trauen, ebenso auch die Magazine, welche fertige
Toiletten zum Verkaufe bringen.
Abgesehen von allen gesundheitlichen und ästhe­
tischen Forderungen, denen damit Genüge gethan
würde, könnten außerdem gewiss eine Reihe von
männlichen und weiblichen Künstlern, denen es nicht
recht gelingen wollte, sich im Kampf ums Empor­
kommen durchzuringen, hier eme Thätigkeit und
Einnahmsquelle finden. Gleichzeitig würde sich
dadurch namentlich den Frauen ein neuer Beruf
eröffnen, wodurch auch ein kleinwenig zu der schwer
! nmrungenen Frage, die Erweiterung der Frauemj
1 berufe betreffend, beigetragen würde. (Fremde nbl.)


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 3 ]
MMwvty oen 14. Novemver 190V.
„Innsbrucker Ätachrichten"
Nr. 26 L. Seite 3.
Während der gegmwärtigen Reichsrathswahlperiode
befinden sich fast sämmtliche Beamte der k. k Be-
zirksüauptmannschaft auswärts und wird aufmerk­
sam gemacht, dass während dieser Zeit nur außer­
ordentlich dringende Geschäftsstücke erledigt werden
können.
(M e r a n e r M u s e u m s v e r e i n.) Man schreibt
uns aus Meran: Bei der am 12. ds. abends ab­
gehaltenen General-Versammlung des Meraner
Museumsvereins wurde die frühere Vorstehung
wiedergewählt, und zwar Dr. Franz Jnnerhofer,
der bisherige Obmann, dessen hervorragende Ver­
dienste um das Zustandekommen des Vereins vom
Borstandstellvertreter Dr. Frank in beredten Wor­
ten hervorgehoben und von allen Anwesenden leb­
haft gewürdigt wurden, durch Acclamation wieder
y.;m Obmann, ferner die übrigen Vorstandmitglieder
>i. zw. Dr. H. Frank als Vorstandstellvertreter.
Inaenienr Kieser als Cassier, Friv. Plant als
Schriftführer, Bürgermeister Dr. R. Weinberger,
geW. Rath Director Tappeiner und Schuldirector
und Schriststeber Al. Menghin als Räthe. Die
Mitgliederzahl hat nun bereits die Zahl 100 über­
schritt«,.— Heute besuchte Fürst Const. Gortschakoff
mit Prinzessin unter Führung unseres Landsmannes,
des rühmlichst bekannten Malers Cornelius Hintner,
der seinerzeit dem Erzherzog Franz Ferdinand auf
dessen Oneitireije als Künstler zugetheilt war, das
Museum.— Maler Hintner hat im Aufträge der
jürstl. Kortschakvff'jcheu Familie mehrere äußerst
stn'lungene Porträts verschiedener Familienmitglieder
angefertigt -lud zwar theilweise in seiner neu er­
fundenen Holzbrandmosaik.
k B e r »r t h ei l t.) Der Laudesschütze Victor Holub,
der im Juni d. I. in Bruneck die bei dem Meraner
Kaufmann Mußner als Lehrmädchen bedienstet ge-
ivesetce Kerkermeisteestochter Antonia Unserer er-
mordete. wurde vom Militärgerichte zu 17 Jahren
verschärften Kerkers verurtheilt.
(Ei» Kind erstickt.) Am Donnerstag kam
beim Jitiiermair in Riffian ein 9 Monate altes
Kind auf eine traurige Art ums Leben. Die
Mutter hatte das Kind in einem Wasserschaffe ge-
badet und setzte es dann auf den Boden, während
sie hina sgieng. Das Kleine kroch zum Schaffe,
beugte sich über dasselbe, bekam das Uebergewicht
und musste ersticken. Als die Mutter zurückkam,
war das Rind eine Leiche.
(Elektricitätswerke) Die Gemeinde Lana
baut, unter Ausnützung der Wasserkräfte des Fal-
schauerbaches ein Elektricitätswerk, dessen Pläne
bereits der k. k. Bezirkshauptmannschaft zu Geneh­
migung vorgelegt wurden. Um die Ausführung
desselben zu erhalten, bemüht stch österreichische
lUtion-Elekrricitäts-Geseiischaft in Wien. Mau hofft
mindestens 700 Pferdekräfte zu gewinnen.
(Ein Schutzhüttenciiibrecher verhaftet.)
Ein Sp.eialist in Eiitbruchsdiebstählen in den Schutz-
hütten der verschiedenen Sectionen des D. u. Oest.
Alpenvcreins, der trotz seiner Jugend schon einmal
wegen ganz gleicher Diebstähle beim Landesgerichte
Innsbruck zu einer lömonatlichen schweren Kerker-
strafe verurtheilt wurde, fiel vor einigen Tagen der
Gendarmerie in Glurns in die Hände und wurde
dem Kreisgericbte in Bozen übergeben. Der Ver­
haftete heißt angeblich Emil Szeget. soll aus Un­
garn stammen und wurde im Jahre 1899 aus der
Sirasanstalt Garsten entlassen. Von dort an trieb
er sich in den Bergen von Tirol herum und kam
zuletzt nach Passeier, von wo er sich dann nach
Binschzau begab. Wo er nur immer eine Schutz-
hütte fand» da konnte er nicht widerstehen, dieselbe
zu erbrechen und nach Schluss der Herbstsaison
1900 soll er in nicht weniger als acht Schutzhütten
Zumeist im Vinschgau seine Kunst als Einbrecher
probiert haben. Aller Wahrscheinlichkeit nach hat
Szeget, der da und dort theils Esswaren, theils
Einrichlungsgegenstände mit sich nahm und ver­
wertete. auch den Einbruch in die Bamberger.Hütte
und in das Sommerhaus des Herrn Professors
v. Defregger verübt.
(Missstände bei der Post in Neumarkt.)
Man schreibt uns darüber aus Neumarkt: Die
Bahnhüfrestauration des Herrn Mall, die im Ge­
gensatze zum Bahnhöfe auf Neumarkter Territorium
Uegt, wird von unserem Postmeister recht stiefmüt­
terlich behandelt. Er lässt die für Herrn Mall
bestimmte Post rur einmal im Tage zustellen und
da nur gelegentlich der Postbeförderung zum Nach,
mittagsznge um 12 Uhr 51 Mm. Im Markte
Ncumarkt wird die Post täglich viermal, in Bill
und Mazzon täglich zweimal zugestellt. Nun liegt
die Bahuhofcestauration nur 10 Minuten vom
Markte, Bill und Mazzon aber 20 beziehungsweise
30—45 Minuten entfernt, und da sollte man doch
meinen, dass für Herrn Mall mindestens die gleiche
Zustellungsweise in Anwendung gebracht werde, als
für die letztgenannten zwei Weiler. Bei der jetzigen
Zustellungsweise bekommt Herr Mall die Zeitungen
einen halben, oft einen ganzen Tag später als die
Wirte.— Die für den Postmeister in Neumarkt
niaßgebende Behörde wird hoffentlich dem gerügten
Uebelstande ein rasches Ende bereiten.
(Zechprellerei.) Aus Neumarkt schreibt man
uns: Am 2. ds. abends kam ein junger, hübscher,
kaum 20jähriger Mann in den Gasthof zum schwarzen
Adler und ließ sich daselbst einen Braten, verschie­
dene andere Speisen nebst einem guten Tropfen
wohl schmecken. Zu allerletzt ließ er sich noch eine
echte „Sacco-Birginier" verabreichen, die ihm eben­
falls sehr gut zu munden schien. Gegen acht Uhr
bestellte er sich noch ein Zimmer und schützte vor,
noch einen lvichtigen Gang machen zu müssen und
um 10 Vs Uhr bestimmt rückkehren zu wollen.
Zahlen werde er dann alles zusammen. Er nahm
eine Schatulle, sein einziges Gepäck, und gieng. Des
Wirtes schönes Töchterchen wartete vergebens auf
den jungen Herrn. Es wurde Mitternacht, er kam
aber nicht. Im Fremdenbuche hatte sich der Zech­
preller folgendermaßen eingetragen: Bernhard Windt.
Korrespondent aus Budapest. Als Ziel seiner Reise
gab er Zürich an. Man vermuthet in ihm ein
Individuum, das Grund hat, seinen wahren Namen
zu verbergen, weshalb es nun steckbrieflich verfolgt
wird. In der Schatulle, die der Unbekannte bei
sich trug, war ein Elektrisier-Apparat enthalten.
(Von Primiäro) wird geschrieben: Neulich
trat der Spitalwärter Giuseppe Tarnevaro in die
Zelle des wegen Wahnsinnes im Spitale von Pri-
midro untergebrachten Martin Comagna, als der
Narr auf ihn lossprang und ihm eine» so wuch­
tige!« Streich aegen das rechte Auge versetzte, dass
dieses unwiderbringlich verloren ist. Wahrscheinlich
hatte Comagna irgend ein Eisenstück in seiner Faust
versteckt, wodurch auch der schwere Erfolg herbei­
geführt wurde. In dem Kampfe zwischen dem
Narren und dem Wärter gelang es ersterem aus
dem Spital zu entfliehen, und obwohl sofort die
eifrigsten Nachforschungen nach ihm angestellt wurden,
gelang es bisher nicht, des gefährlichen Menschen
habhaft zu werden.
(Aus Bregenz) wird uns berichtet: Anlässlich
des Baues der Bregenzer Waldbahn wurde am
9 .ds. iv. Kenne hach ein 2 M/inn starker
merie-Posten aufgestellt. Ursache dieser Sicherheits­
maßregel ist die Concentrierung vieler Arbeiter dort
und in der Umgebung, da gegenwärtig dortselbst
größere Arbeiten durchgeführt werden.
Aus aller Welt.
(Gegen den Cretinismus.) In der „Hy­
gienischen Rundschau" macht Wagner von Tauregg
einen beherzigenswerten Vorschlag zur Beseitigung
des Cretinismus in den Gebirgsländern. Er stellt
fest, dass die Bewohner der Meeresküsten fort­
während Jod in kleinen Mengen aufnehmen, sei es
in Form von zerstäubtem Meerwaffer oder in dem
zufolge der Nähe des Meeres jodhaltigen Trink-
waffer. Der Verfasser empfiehlt deshalb, in Oester­
reich und anderen Ländern, wo das Salzmonopol
herrscht, sämmliches in Verkehr gebrachtes Kochsalz
mit einer Beimengung von Jodsalzen zu versehen.
Der Gebirgsbewohner müsste alsdann, er mag
wollen oder nicht, täglich eine Menge Jod zu sich
nehmen.
(Der heutige Stand der Schularztfrage.)
In dem Organe des Verbandes kath. Industrieller
und Acbeiterfreunde „Arbeiterwohl" bespricht vr.
med. Blum aus München—Gladbach den heutigen
Stand der Schularztsrage, ausgehend von einer
kurzen geschichtlichen Uebersicht. Er zeigt, wie durch
Untersuchungen von Schulkindern zuerst der große
Procentsatz von Zöglingen festgestellt ist, die an
Krankheiten aller Art leiden, von denen ein Theil
direct als Schulkrankheiten zu bezeichnen sind.
Solche Untersuchungen umfangreicher Art haben im
Frühjahr 1895 in Wiesbaden, ferner in Chicago,
in New-Iark, in Boston rc. stattgefunden und bis
zu 74 Procent Erkrankungen (z. B. parasitische
Kopferkranknngen) ergeben. Das Wort Schularzt
ist 1877 von Ellinger erfunden worden. Egypten
hat seit zehn Jahren Schulärzte angestellt. Kairo
wendet für seinen Schularzt einen Gehalt von
12.000 Francs auf, dem noch zwei Assistenten mit
je 3600 Francs zur Seite stehen. Japan besitzt
seit 1393 Schulärzte und hat jdt 1899 ihre An­
stellung für alle öffentlichen schulen angeordnet.
Amerika und England hat sie gleichfalls. Schul­
ärzte hat man gefordert in Innsbruck 1869,
in Breslau 1874» in Graz 1875, in Nürnberg
1877, in Genf 1882 und in Wien 1887.— 18 if
hat sich der deutsche Aerzteverernstag in Eisenach
dafür ausgesprochen. In Leipzig, Dresden, Nücn-
berg, Wiesbaden, Königsberg ist die Lehrerschaft
überzeugt geworden, dass ihre Schulärzte keine ihr
Wirken durchkreuzende und ihre Autorität bedro­
hende Polizeiärzte, sondern Mitarbeiter an der ge­
meinsamen großen Aufgabe einer tüchtigen Erziehung
seien. Das deutsche Cultus-Ministerium und ein«
Reihe Regierungen habe» sich für die Einrichtung
erklärt, der Regierungsbezirk Düsseldorf ist vora^
gegangen. In der Rheiuprovinz haben neunzehn
Städte eine günstige Stellung zur Frage einge­
nommen, sieben Städte schon die Untersuchung der
neu aufzunehmenden Kinder und zwei bereits vier­
malige Untersuchung eingeführt. Mehrere Stäste-
tage haben den Nutzen dieser Einrichtung anerkannt
und wäre nur sehnlich zu wünschen, dass der wie
erwähnt hier bereits 1869 ausgesprochene Wunsch auch
für unsere Stadt in Erfüllung gehen möchte. F. Th,
(Warnung vor den österreichischen Kar­
tenbriefen.) Ein günstiger Wind har der „Arb.-
Ztg." folgende Kundmachung auf den Schreibtisch
gmveht, ehe sie noch in der amtlichen „Wiener Zei­
tung" erschienen ist. Die Kundmachung warnt
ausdrücklich, sich der neuen Kartenbriefe zu bedie­
nen, da sie im Gegensatz zu den alten aus durch­
sichtigem Papier hergestellt sind. Sie lautet: „Etz
wird hiemit jedermann amtshöflich aufmerksam ge­
macht, auf die österreichischen Kartenbriefe (für
Localverkehr zu sechs Heller) keine wichtigen oder
vertraulichen Mittheilungen zu schreiben, venn die
gefertigte Direction hat sich bemüffigt gesehen, aut
Ersparungsrücksichten für dieses wichtige Verkehrs­
mittel so schlechtes Papier zu verwenden, dass man
jede diese!: Kartenbriefen anvertraute Mittheilung
lesen kann, wenn man die geschlossene Karte gegen
das Licht hält, einerlei ob gegen natürliches oder
künstliches Licht. Da eS neugierige Mensche»
(Spitzel, Naderer rc.) gibt, hat die gefertigte Dire»
tion im Einvernehmen mit der Polizeidirection be­
funden, diese Warnung zu erlassen, damit da-
Briefgeheimnis gewahrt bleibe. Für die Post- und
Telegraphendirection: (Unterschrift unleserlich.)"
(Die Curkosten für von tollen Hunde»
Gebissene.) Das Reichsgericht hat betreffs der
Gastwirtes gegen das Aerur auf
Zahlung der Heilkosten für den von einem wuth-
kranken Hunde herrührenden Biss das Aerar znr
Tragung von zwei Mittheilen dieser Kosten verur­
theilt und erkannt: „Das Hofkanzlei-Decret vom
16. Jänner 1816, nach welchem die Heilungskoste»
für arme, von wüthenden Handen gebissene Personen
soferne der Eigenthümer des Hundes zur Zaflung
nicht herangezogen werden kann, zu zwei Drittel»
aus dem Staatsschätze und zu einem Drittel an­
der Ortsgemeinde zu bestreiten sind, ist eine auf
socialpolitischen und sanitäts-polizeilichen Gründe»
beruhende singuläre Bestimmung, welche durch die
allgemeinen Gesetze (Armengesetze) nicht aufgehoben
wird. Als arm sind hiebei auch jene anzusehen,
deren materielle Mittel so beschränkt sind, dass sie
die Kosten der Heilung nicht ohne Gefährdung und
Beeinträchtigung der nothw.ndigen Lebensbeding-
niffe bestreiten können. Unter Heilungskosten sind
alle Kosten zu verstehen, welche durch die Cur er­
wachsen sind, der Kostenersatz ist eine im admini­
strativen Wege zu führende Angelegenheit".
(Barnnms Einzug in Wien.) Als am
1t. d. M. nachmittags Barnum uno Baileys „größt«
Schaustellung der Erde" auf dem Güterbahnhof«
der Franz Josephbahn in vier mächtigen Extra­
zügen ankam, begriff man nicht, so schreibt das
„N. W. Tgbl.", warum man Barnum den „König
des Humbugs" neilnt. Bisher hat Barnum oder
vielmehr die Firma, die unter seinem Namen segelt,
gehalten, was sie versprochen: es ist in der That
die größte Schaustellung, die in Europa je gesehen
wurde, der Circus, der in den Riese'hallen der
Rotunde aufgeschlagen worden, ist wirklich der größte
seiner Art. Die Ankündigung, dass diese „greatest
show“ Sonntag nachmittags ihren Einzug in Wien
halten werde, hatten eine ungezählte Meuschenmeng«
und namentlich ein kleines Armeecorps von Kindern
auf die Beine gebracht. Die Straßen in der Um­
gebung des Franz Josephbahnhoses, dann der
Straßenzirg vo n Bahnhöfe zum Prater waren schon
kurz nach Mittag dicht gefüllt und in der Spittel-
auergaffe sowie in der Älrhangasse nahm daS Ge­
dränge derartige Dimensionen an, dass das Gitter­
thor oes Frachtenbahnhofes um 1 Uhr abgejperxt


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 261.
^Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. November 1906.
werden musste. Eine größere Abtheilung Sicher-
deüswache zu Pferde und zu Fuß war sowohl auf
der Straße wie innerhalb de» Gülcrbahnhoses zur
Aufrechthaltnng der Ordnung aufgestellt. Auch Be-
triebsdircctor Hofrath Khittel hatte sich mit meh­
reren Beamten eingefunden. Der erste Zug, der
um halb 2 Uhr aus Possau ankam, brachte einen
Theil der Pferde, die Menageriethiere und einen
Wagenpark für Schaustellungen mit sich. Der Zug
hatte eine solche Länge, dass er vor der Einfahrt
in den Franz Joseph-Güterbahnhof getheilt werden
musste. Die erste Partie bestand aus 18 acht-
achsigen flachen Lowries, auf denen die Thierkäfige,
in Leinwand verpackt, standen; ihnen schlossen sich
drei große und hohe Elephantenwagen an, welche
16 Elephanten beherbergten. Sobald der Zug still­
stand, wurde zunächst d e lebende Fracht von den
Wagen genommen. Hölzerne Brücken und Podien
wurden direct unter den Thüren ausgestellt, und als
jicf) diese öffneten, traten die Elephanten, vorsichtig
Ihren Weg fühlend, hervor; man konnte deutlich
beobachten, wie die mächtigen intelligenten Thiere,,
um aus der Waggonöffnung zu kommen, ihre Knie
beugten und in gebückter Haltung behutsam aus
ihrer fahrenden Behausung krochen. Die ganze
Auswaggonierung war ein Werk von kaum fünf
Minuten. Die Elephanten ordneten sich sodann
»ach der Größe in Reih und Glied, und „Fritz",
ein besonders großes Exemplar, dessen Stoßzähne
mit Mesjinghülsen beschlagen sind, begrüßte die
staunende Menge mit einen« schmetternden Trom­
petenton. Fast zu gleicher Zeit wurden aus den
anderen Waggons vier Zebras, einige Lamas rc.
zur Erde gebracht. Kurz darauf erfolgte die Ueber-
„ führung der Thiere in den Prater. An der Spitze
dieses seltsamen Zuges, der von der Kinderschar
auf der Straße mit großem Jubel begrüßt wurde,
schritt der zweitgrößte Elephant „Duc", ihm folgten
oie größeren und als Nachhut die kleinen Elephanten.
Unter Begleitung der berittenen Sicherheitswache
vollzog sich der „Abmarsch" über den Al hanplatz,
die Brigittabrücke, die Wallensteinstraße, .cocdwest-
bahnstraße und Nordbahnstraße in geordnetem Zuge
ohne jeden Zwischenfall. Inzwischen war auf einem
zweiten Geleise der zweite Separatzug mit Pferden
und einer großen Menge von Material jeder Art
angelangt. In musterhafter Ordnung, lautlos,
ohne Cominandorufe, wurden die ungemein kräf­
tigen amerikanischen Zugpferde, die bereits ange-
—schirrt waren, von den Wagen 'genommen UW fv»-
fort zu Vieren oder Sechsen zu den flachen Eisen­
bahnwagen geführt, um die Raubthiere in ihren
Käfigen von den Lowries herunter zu schaffen. Eine
Procedur, die ebenso einfach als ingeniös ist: Zu­
erst wird vom ersten Waggon eine Brücke auf den
Boden gelegt, dann Seile an den eisernen Käfigen
befestigt, die auf den flachen Lowries in mdloser
Reihe hintereinander stehen. Jeder einzelne Käfig
wird nun von den Pferden bis en den Rand des
ersten Waggons gezogen, hierauf über die Brücke
hinabgerollt, wo ein anderes, aus vier oder sechs
Pferden bestehendes Gespann siebt, das ihn sogleich
in die Rotunde führt. Dies wiederholt sich, bis
alle Käfige abgeladen sind. Mit unheimlicher Eile
iverden die schweren Eisencolosse, aus denen man
ab und zu das Brüllen der wilden Thiere hört,
vom Zuge auf die Erde geschafft. Bevor noch die
Käfige fortgeführt werden, müssen sie den Zollbe­
amten zur Revision gezeigt werden. Ein ameri­
kanischer Wärter öffnet die Thür, durch die der
Beamte einen Blick in den Käfig wirft, um zu
sehe», ob sich darin nichts Steuerbares befinde.
Die höfliche Einladung eines Wärters, sich persön­
lich in den Käfig zu bemühen, schlug der Zollbe­
amte dankend aus. Auch dieser Zug bot einen in­
teressanten Anblick. Zwei berittene Sicherheitswach­
männer eröffneten denselben. In 28 Wagen folgten
die in den 39'■■?*"! Käfigen) untergebrachten Raub­
thiere. Viel. .v.eu erregte ein reich verzierter
Prunkwageu. „Tank" (Cisterncnwagen) barg
in seinem Bassin ein Nilpferd, ein zweites Eisbären.
Ein dritter, großer, rother Wagen war leer: er
hatte früher einem Gorilla, dem interessantesten
Exemplar der Barnum'schen Sammlung, zur Be­
hausung gedient. Der Affe ist vor zwei Wochen
in Nürnberg verendet. Die Wagencolonne nahm
denselben Weg zur Rotunde in den Prater. All-
« emeine Heiterkeit erregte eine große Zahl nied-
lcher PonyeS, die, als sie ihre Waggons verlassen
batten, allerhand' Capriolen und Sprünge machten.
Ungefähr eine halbe Stunde später erschien der
dritte Zug, der Requisiten und Pferde enthielt, wäh­
rend der vierte Zug die Schlafwagen mit den An­
gestellten, die Privatwagen der Direktoren, einen
Kameelwagen und einen Gepäckswagen mit sich
brachte. Auch viele Mitglieder der Äbnormitäten-
galerie entstiegen diesem Zuge, darunter der „dickste
Manu der Wclt." Stürmische Heiterkeit erweckte
es, als sich dieser Koloss, ein ins Menschliche über­
tragener Elephant, vergeblich abmühte, aus dem
Waggon auf die Erde zu gelangen, da ihm die
Treppe zu eng war. Schließlich ließ er sich bei
den Puffern langsam hinabgleiten. Die Künstler
und Reiter kommen erst mit den regulären Zügen
an, da sie keine besondere Eile haben. Gegen halb
7 Uhr waren die 66 Waggons ausgeladen, bereits
alles nach der Rotunde transporriert, und die
Menschenmenge vor dem Franz Josephbahnhof be­
gann sich zu zerstreuen. Vom Praterstern bis zur
Rotunde aber wimmelte cs noch bis zum späten
Abend von Neugierigen.
(Das Offenbacher Eisenbahnunglück.)
Nach alle» Anzeichen und nach den Angaben der
mit dem Leben davongekommenen Insassen der bei­
den letzten Wagen des bei Offenbach verunglückten
v-Zuges scheint die seither angegebene Zahl der
Verunglückten zu. niedrig gegriffen zu sein. Es
dürften nicht acht, sondern elf Personen verbrannt
sein. Es scheinen zwei Russen dem Brand zum
Opfer gefallen zu sein, wenigstens laffen Mitthei­
lungen des Hrn. Bernatowitsch und verschiedene
vorgefundene, mit russischen Inschriften versehene
Ringe darauf schließen, dass Russen beim Brande
verunglückt sind. Herr Bernatowitsch spricht sogar
in einer von der „Franks. Ztg." veröffentlichten
Unterredung von drei. Stimmt diese Angabe, so
würde sich die Zahl der Opfer auf zwölf erhöhen,
auch wenn der Reisende Klein aus Mainz sich in­
zwischen noch vorfindet. Um die Persönlichkeit der
Verbrannten festzustellen, ist man u. a. darauf ge­
kommen, die gefundenen Gebisse und Zähne einem
Zahnarzt zu übergeben, um die Angaben Dritter
m t den besonderen Merkmalen der Zähne und
Plomben zu vergleichen. A. M. Marckx, der Be­
sitzer einer Großweinhandlung in Frankfurt, der
einzige gerettete Insasse des letzten Wagens des
verunglückten v-Zuges, macht der „Frkf. Ztg." über
seine Erlebnisse bei der schrecklichen Katastrophe
Mittheilungen, denen wir Folgendes entnehmen:
Ich kam von einer längeren Reise aus Schweden
zurück und war einige Nächte durchgereist, um
rasch nach Frankfurt zurückzukommen. Durch die
lange Reise ruhelos geworden, verließ ich meinen
-Plitz, und aienq. "die Reisetasch e in der^Hand, in
den Corridor. Mit mir hielt sich ein Schaffner in
dem Corridor auf. Wir giengen eben auf die Glas­
thüre zu, die den Abschluss des v-Wagens am
hinteren Ausgang bildet, als plötzlich der vor mir
gehende Schaffner sich todtenbleich umwandte—
ich werde das Gesicht in meinem Leben nicht ver­
gessen— und mir zurief: „Um Gotteswillen, der
Zug fährt auf uns!" Ich sah noch die beiden
helleuchtenden Laternen des heranbrausenden Zuges
— der Nebel war also doch nicht so sehr dicht—
im nächsten Augenblick schon erfolgte ein doiinern-
des Krachen, unser Wagen war in zwei Theile ge­
theilt, die Maschine saß zwischen ihnen fest. Mein
Glück war mein Aufenthalt im Corridor, die Ma­
schine hatte ihn abgesplittert. Ich stürzte zuerst
hinunter unter die Dümmer, neben mir die Räder
der fauchenden Maschine, auf mir der Schaffner,
der sich nicht rührte. Im Augenblick, als es
hinuntergieng, sagte ich mir: „Du siehst deine Frau
nie wieder!" Als ich aber bei den Versuchen, mich
zu bewegen, die Bemerkung machte, dass ich wohl
das eure Bein gebrochen hatte, sonst aber nicht be­
hindert war, außer durch den noch immer sich nicht
regenden Schaffner, erwachte sofort die Thatkraft
wieder in mir. Ich hob den Schaffner mit in die
Höhe. um mich zu befreien, was mir endlich gelang.
Inzwischen war die Explosion erfolgt, mit Blitzes­
schnelle standen die beiden letzten Wagen in Flam­
men und mm galt es nochmals um das Leben.
Als guter Turner hatte ich vielmals das Zieh­
klimmen geübt, es half mir, trotz des verletzten
Beines. Ich schwang mich auf den noch stehenden
Theil des Wagens und sprang zum Fenster hinaus,
fiel auf die Böschung und kletterte über den ein­
fachen Stachelzaun, um mich vor den immer mehr
überhandnehmenden Flammen zu retten. Dort blieb
ich im nassen Feld liegen. Bon den schrecklichen
Scenen, die sich auf der anderen Seite deS Wagens
abspielten, habe ich. nichts gesehen, ich hörte nur
das Jammergeschrei der dem Tode verfallenen Passa­
giere. Von eurem Fachmanne wird mitgetheilt, dass
nach seiner Anschauung nicht nur die Beleuchtung
der Personenwagen mit Gas und die hiedurch be­
dingte Exvlosionsgesahr, ferner der Mangel von
Mittelthüren und Nothausgängen in den H-Zügeu
eine schwere Gefahr für die Reisenden bei Ent­
gleisungen und Zusammenstößen in sich bergen,
sondern dass auch das Blockierungssystem in mancher
Hinsicht zu Bedenken Anlass gibt. Insbesondere
sei dies auf solche» Strecken der Fall, wo zwischen
zwei Stationen mehrere Blockstationen sich befinden
und die Blockwärter nicht unmittelbar am Block­
signal postiert sind, das sie zu bedienen haben, son­
dern ihren Standort oft mehrere hundert Meter
Entfernung von dem Signal haben.
(Wieder ein Lnstschiffer.) Ein Graf Alm-
merico de Schio in Padua hat ein Luftschiff gebaut,
das dem des Grafen Zeppelin ebenbürtig sei» soll.
(Allgemeine Ausstellung für die ge-
sammte Lichtindust rie.) Vorgestern Nachmittag
wurde in den Bkumensälen in Wien eine interessantes
Specialausstellimg eröffnet, die unter dem turnen
„Allgenieine Ausstellung für die gesammte Licht-
industrie" alle Phasen der fortschreitenden Entwick­
lung der Beleuchtungstechnik innerhalb des letzten
Säculums durch eine reiche Fülle von Ausstellung-»
Objecten veranschaulicht. Die Ausstellung wurde
durch den Protector Erzherzog Ferdinand Karl in
feierlicher Weise eröffnet. Hauptman» F. Walther,
dem ein Hauptvcrdienst um das Zustandekommen
und Gelingen der Ausstellung gebürt, richtete an
den Erzherzog-Protector eine Ansprache, in der er
die Ziele der Ausstellung betonte, die dem Laien
ein lehrreiches Stück Culturgeschichte, betreffend die
Entwicklung der Beleuchtungstechnik im letzten Jahr­
hundert, vorführen, und dem Fachmann Anregungen
zu neuem Schaffen auf diesem Gebiete geben soll.
Diesen Zielen wird die Ausstellung in gewissen­
hafter Weise gerecht. Eine überaus instructive Zu­
sammenstellung von Beleuchtungsmitteln, welche die
ganze Stirnseite des Hauptsaales einnimmt, zeigt in
übersichtlicher Weise an der Hand von Objecten,
welche verschiedenen Museen entnommen sind, den
Weg, den die Beleuchtungstechnik in hundert Jahren
zurückgelegt hat. Beim Kienspahn fängt er an,
dann kommt die Pechpfanne, die Unschlitt-, Wachs­
und Millykerze, die Oel-, Druck- und Pumplampc,
die Petroleumlampe (1859), das Gaslicht, Gas­
glühlicht und Elektricität als Lichtquelle. Das
Lichtmachen wird in seinem historischen Werdegange
durch den Feuerstein, den Feuerschwamm, die Lunte,
die Schwefelfäden, das Döberain'sche Feuerzeug bis
zum Zündholze entwicklungsgemäß vorgeführt und
zugleich gezeigt, wie aus dem rohen Aspenstamme
dar Zündholz entsteht. Daneben interessieren den
Besucher die besonders reichhaltigen Objecte, welche
die moderne Beleuchtungsindustrie beigestellt hat..
Sie wetteifern miteinander an Eleganz in der Aus-;
stattung und Leistungsfähigkeit inbezug auf Licht­
stärke und Lichtqnalität. Gas-, Petroleum-, Spiritus-
Glühlicht, Acetylen, Heliol, Elektricität sind hier zu
einem friedlichen Wettkampf vereint.
(Das Corse^in der Schule verboten.)
Das fächsische Unterrichts-Ministerium hat den
Schülerinnen der öffentlichen Schulen das Tragen
eines Corsets verboten. Als Tracht wird den
Mädchen eine bequeme, blousenartige Taille vor­
geschrieben, welche sie in ihren Bewegungen nicht-
hemmt und dem Wachsthum nicht hinderlich ist. Zu die
ser Verordnung schreibt dem „N. Wr. Tgdl." eine
Dame: „In den Bürgerschulen, welche die Mäd­
chen vom 11. bis zur Erreichung des 14. Lebens­
jahres besuchen, sitzen mindestens 80 Percent der
Schülerinnen geschnürt und gepanzert da. In den
aus den ärmeren Bevölkerungsschichten frequentier­
ten Schulen kann man es häufig sehen, dass die
Schülerinnen nicht regelmäßig ihre Semmel zum
Gabelfrühstück mithaben, dass Kleidung und Wäsche
keineswegs tadellos sind, dass aber das Corset nicht
jehlt. Das ist wegen der Haltung nothwendig,
meinen die Mütter, und begehen damit einen be­
dauerlichen Irrthum. Eine Autorität auf dem
Gebiete der Orthopädie, der verstorbene Saniläts-
rath Professor Lorinser, hat das Mieder als völlig
unnöthig zur Erzielung einer guten Körperhaltung
und das Tragen eines solchen in den Entwicklungs­
jahren als durchaus unzulässig erklärt. Geraoe in
dein Alter, in welchem die Bürgerschülerin steht,
sind die Mädchen, und namentlich die so sehr zur
Bleichsucht neigenden zarten Stadtpflanzen, viel­
fachen Gesundheitsstörungen ausgesetzt, und der
Schnürleib muss als eine directe Schädlichkeit an­
gesehen werden, die, je eher je lieber, mindestens in
der Schule ausgemerzt werden sollte."
(Ein musikalisches Wunderkind.) In
Paris ist soeben eine sechsjährige Pianistin einge­
troffen, die durch ihr Spiel Aussehen erregt. Ihr
Barer, der als Geigenspieler und Cvmpvuist einen


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 5 ]
IJPHH
•mm
mp
mpmrnpm
i mm
MHÜP
WW>
Mittwoch den 14. November 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
guten Ruf besitzt, ist Direktor der Musikschule in
Bukarest. Die kleine Rumänin wird in Paris
unter einem französischen Namen „Mlle. Adeline de
Gerwain" auftreten. Sie ist zierlich und hübsch
und hat ein feines und sehr gewecktes Gesicht.
Schon mit zwei Jahren fiengen ihre kleinen Hände
an, sich auf dem Clavier zu üben. Mit vier Jahren
trat sie zum erstenmal in Ismail und etwas später
in' Bukarest öffentlich auf. Im letzten Sommer
erzielte sie in Fochrani und später noch einmal in
Bukarest, wo sie auch kleine Stücke eigener Com-
position zum Bortrag brachte, großen Beifall.
(Der Präsident unterbricht die Ver­
handlung.) Im Bericht der „Neuen freien Presse"
über den gegenwärtig in Pisek verhandelten Mord-
pr- cess Hilsner stoßen wir auf folgende bemeikens-
werte Stelle: „An der Tbür",— man ist mitten
im Zeugenverhör— „macht sich eine kleine Bewegung
bemerkbar: ein schlanker, eleganter, junger Mann,
Prinz Friedrich Lobkowitz, der Sohn des Oberst-
Landmarschulls von Böhmen, Fürsten Georg Lob­
kowitz, betritt den Saal. Der Prinz ist von dem
Gute Vraz nach Pisek gefahren, um der Verhand­
lung beizuwohnen. Der Präsident unterbricht die
Sitzung, begrüßt den Prinzen und bietet ihm einen
Platz beim Fenster an, wo nebe? dem Tisch des
Gerichtsdieners ein Sessel hingestellt wird. Nach
einer Unterbrechung von wenigen Minuten wird
das Zeugenverhör fortgesetzt."
(Eine Tragödie im Tingl-Tangl.) In
„Alcazar", dem Sammelpunkt der Petersburger
Lebewelt, vollzog sich dieser Tage ein schrecklicher
Vorfall. An einem Schießstande bediente die Herren­
welt unter anderen jungen Mädchen auch eine hüb­
sche blonde Finländerin namens Anna Maurin.
@mer der zahlreichen Gäste dieses Varwtos,. der
Kaufmann Sentjabrew, trat plötzlich an den Schieß­
stand heran und ergriff ein Gewehr, um es ans
eine der verschiedenen Zielfiguren abzufeuern. Da
überlegte er sich die Sacke. Er blickte das junge
Mädchen einen Moment scharf an, änderte sein ZÄ
und schoss Anna Maurin direct in das Herz. Mit
einem Aufschrei sank das junge Mädchen todt zu
Boden. Der Mörder betrachtete es einen Moment,
wandte sich dann gleichgiltig ab und versuchte das
Local zu verlassen, woran er freilich von den ihn
umgebenden Personen verhindert wurde. Er ver­
weigert zunächst jegliche Auskunft, so dass nicht in
Erfahrung gebracht werden konnte, ob er in irgend
welchen Beziehungen zu der Erniordeten gestanden
habe. Die Leiche des jungen Mädchens wurde
hinter die Coulissen des „Brettl" geschafft und
dort in einem dunkeln Winkel niedergelegt. Fünf
Artisten, die sich noch bis zum Schluffe der Vor­
stellung producieren.mussten, konnten dabei keinen
andern Weg nehmen, als an der Leiche vorüber.
Sie bebten- und zitterten vor Mitleid und Angst,
und weigerten sich, angesichts der Leiche tanzend
und singend das Publicum zu amüsieren. Da
kamen sie aber schlecht an. Der gesckäftscifrige
Besitzer bestand auf seinem Schein. Mit Thränen
in den Augen trugen einige der Artistinnen ihre
Couplets vor. In später Nachtstunde, nachdem sich
die lustigen Besucher alle eutsernt hatten, öffnete
sich vorsichtig die Hinterthür und hinaus trug man
das unglückliche Opfer, um es in einer Droschke
ins Hospital zu schaffen.
(S ch i s f s i! a ch r i ch t.) Der Doppelschrauben-
Dampfer „Rotterdam" der Holland-Amerika-Linie
ist Samstag in New Jork angekommen.
(Ein E n tla ss u n gsgr u nd.) Aus New-Dork
wild gemeldet: Miss Minnie Tracy, eine der
Primadonnen der englischen Operngesgllschaft von
Lavage und Grau wurde plötzlich entlassen, weil
ihre immer mehr zunehmende Corpulenz ihr Er-
fdiein.it ans der Bühne beeinträchtigte. Miss Tracy
erklärt, dass Savage über ihr monströses Aussetzen
gekabelt hat. Sie wird sogleich nach Paris zurück­
kehren und auf Schadenersatz klagen.
(Ein Sturm bei Hongkong.) In Hongkong
und Umgebung wüthete in der Nacht vom 9. ans
den 10. ds. ein heftiger Taifun, dessen Centrum
anscheinend Hongkong war. Das britische Kanonen­
boot „Sandpiper" ist heute früh gesunken. Die
Mannschaft soll indes gerettet sein. Der Admi-
ralitstsbagger ist gekentert. Unter den Schiffen der
Eingcbornen ist ein sehr erheblicher Schaden ange­
richtet worden. Viele Menschen sind ums Leben
gekommen. Es war bisher noch nicht möglich genau
festzustellen, welches Unheil das Unwetter ange­
richtet hat.
(Die Flucht des chinesischen HofeS.) Der
vorgestern eingetroffene „Ostasiailsche Lloyd" gibt
den interessanten Bericht wieder, den der frühere
Vicekönig von Tschili, Wangwenschao, über „die
wilde, erniedrigende Flucht" des kaiserlichen Hofes
aus Peking an Freunde in Shanghai erstattet hat.
In diesem Bericht heißt es: Nachdem am 5. und
6. August der Vicekönig In Lu von Tschili bei
Baitsang geschlagen und nachher bei Iangtsun einen
Selbstmord begangen hatte, traf uns das Schicksal
am 8. desselben Monats mit noch stärkeren Keulen­
schlägen. An diesem Tage wurde Li Ping-Heng
bei Hoshiwu von seinen Untergeneralen Tschang
und Tscheng im Stich gelassen, worauf auch dieser
tüchtige Heerführer, enttäuscht und verzweifelt.
Selbstmord begieng, indem er sich vergiftete. So
kam es, dass die fremden Truppen ungehindert zur
Attaque von Tungtfchan heranrücken konnten. Als
die Majestäten endlich eingesehen hatten, dass ihre
Generäle und Truppen absolut unzuverlässig waien,
wurde den Mitgliedern des Hofes am 10. August
befohlen, sich zur Flucht bereit zu halten. Leider
war es jedoch unmöglich, passende Transportmittel,
wie Kutschen und andere Wagen, aufzutreiben, so
dass sich die Abreise der Majestäten verzögerte. Am
Abend des 13. August drang der Donner einer
fürchterlichen Kanonade bis nach meinem versteckten
Hause in Shichautung; jeden Augenblick schien das
Gesicht näher zu kommen und bald glich das
Prasseln der Geschosse dem Geräusche, das ein
heftiger Regen macht. Am Nachmittage jenes Tages
schienen die Projectile des Feindes über unsere
Köpfe wegzufliegen, wenn man nach dem Heulen
derselben urtheilen kann. Am Morgen des 14.
nahm die Kanonade noch an Heftigkeit zu. An
diesem Tage wurde ich fünfmal zu den Majestäten,
der Kaiserin sowohl als dem Kaiser, beschieden, das
letztemal um 10 Uhr abends. Um diese Zeit waren
anwesend Kangyi und Ohan Schichao. Die Kaiserin
sagte im Tone tiefster Trauer: „Du Kangyi, Ohm
Shichao und Weng Wenchao sollt mit uns nach
dem Westen gehen." Dann wandte sie sich zu mir
im Besonderen und bemerkte: „Mit tiefem Bedauern
sehe ich, dass Du so alt bist, Du wirst schwer auf
dieser Reise voller Strapazen zu leiden haben.
Deshalb mögst Du «och iu der Stadt verweilen,
bis wir den schwierigsten Weg hinier uns haben."
Am Morgen den 15. um 7 Uhr versuchte ich, den
Palast zu betreten, fand aber dessen Thore ver­
schlossen. Ein kaiserlicher Diener theilte mir mit,
dass der Hof erst in der Nacht den Palast ver­
lassen habe und geflohen fei. Ich k ann nicht genau,
sagen, auf welche Weise dtzeEMchi durch die Siavs
bewerkstelligt wurde, doch muss das unter höchst
erniedrigenden Umständen geschehen sein. Was ich
darüber gehört habe, ist so traurig, dass ich mich
scheue, es hier niederzuschreiben... Ich sah mich
nun nach einer Gelegenheit um, dem kaiserlichen
Hofe nachzureisen, aber die Stahlträger und Fahr
leute waren alle fortgelaufen. Am Nachmittage
hörte ich, dass das Sichithor noch nicht vom Feinde
besetzt sei und beschloss, die Flucht durch dasselbe
zu wagen. Was ich an barem Gelde hatte, nahm
ich mit mir und meine Diener begleiteten mich.
Schon aus dem Wege begann es sehr stark zu
regnen, was mich zwang, in Herrn Chings Haus
Unterkunft zu suchen. Die Kanonade hatte aufge­
hört, dafür aber brannte es in allen Stadttheilen
lichterloh. Um 6 Uhr morgens (am 16.) brach ich
durch das Sichithor auf und fand mich bald in der
Mitte zahlloser Flüchtlinge, die alle meines Weges
zogen. Es war mir im letzten Augenblicke gelungen,
doch noch einen Karren zu mieten. Dieser wurde,
kaum wenige Stunden unterwegs, von marodierenden
kaiserlichen Truppen ausgeplündert; auch die Pferde
nahm man mir weg. Alle Restaurants nnd Läden
entlang des Weges waren geschlossen» so dass wir
ohne Speise einen 60 Li weilen Weg zurücklegen
mussten, ehe wir eine Herberge fanden. Am 18.
erreichten wir Huilaihsien, wo ich Ihre Majestäten
zu treffen hoffie. Der Kaiser und die Kaiserin
waren in der That tagsvorher eingetroffen. Die
Begleitung der Reisegesellschaft glich jedoch mehr
einer Räuberbande als Soldaten der Armee des
Sohnes des Himmels. Raubend zogen sie vor,
neben und hinter der engeren kaiserlichen Reise­
gesellschaft her. In Kwanshi verließen der Kaiser
und die Kaiserin die Karren, in welchen sie bisher
gereist waren und bestiegen Kameelsti'chle, welche die
Verwaltung der Kwangjuställe unentgeltlich geliefert
hatte. Der Kaiser befand sich mit Prinz Pulun
(von der 4. Classe) in einem Stuhle. Die Kaiserin
theilte den ihrigen mit dem Thronerben. Die übrige
Reisegesellschaft musste den Weg zu Fnß oder zu
Pferde machen. Sowohl die Kaiserin-Witwe, als
der Kaiser waren in äußerst einfache Gewänder ge­
kleidet; sie trug ein hellblaues leinenes Sommer-
Nr. 261. Seite 5.
kleid und eine Frisur, die in ihrer Bescheidenheit
ttark von dem gewöhnlichen Kopfschmuck Ihrer
Majestät abstach. Der Kaiser war in einen Anzug
von schwarzer Seide gekleidet. All ihr Gepäck war
bei der hastigen Flucht zurückgeblieben oder unter­
wegs geraubt worden. Seit der Hof den Palast
verlassen, hatten die Mitglieder desselben keine
B tten mehr gesehen. Ihre Speise bestand in Reis,
Reis und nochmals Reis. Erst als wir in Hueilan
und Shinhua anlangten, verbesserten sich unsere
Verhältnisse. Die Beamten kamen uns auf dem
Wege entgegen und brachten der Kaiserin-Witwe
und dem Kaiser ihre Huldigungen dar und sorgte»,
in jeder Weise, so gut sie cs konnten, für den
Conifort der hohen Reisegesellschaft. Die Diener
hatten uns anfangs begleitet; sie waren in der,
Stadt zurückgeblieben, aber später gesellten sich unS
einige derselben zu. Prinz Li Jungtu und der
Tschichas waren gleichfalls zurückgeblieben, aber,
Prinz Tuan, Prinz Ching, Prinz Na, Sü, der
vierte Prinz Puheng und Inhfu, sowie ander«,
Prinzen geringeren Grades befanden sich im Gefolges
ihrer Majestäten; so auch die Mandarine Kangyi»'
Chao Chichao, Wntingsen und Weng Wenchao, (bet:
Schreiber), Prinz Pu,hing, der Thronerbe und lüj
andere hohe Hofbeamte. Etwa 1000 Mann, di«'
aus der Pekinger Feldarmee, Prinz Tuans Tiger«;
truppen und General Ma Jukungs Truppen aus-i
gewählt waren, bildeten die Garde der kaiserliche»!
Reisegesellschaft. Am 21. trafen wir in Shenhuaf«!
ein, wo eine dreitägige Rast gehalten wurde. HeM
(am 23.) geht die Reise nach Tatungfu in Shansi
weiter. Um das Mittherbstfest (8. September))
dürften wir Taiynenfu erreichen. Seither ist der
Hof bekanntlich in Singanfu eingetroffen.
(Los-Schwindler.) Beim sächsischen Land-,
gerichte befinden sich gegenwärtig die Dienstknecht«!
Adolf und Karl Menzel in Untersuchung. Sie er-,
scheinen großer B trügereieu durch Los-Schwindel
beschuldigt. Obwohl vollkommen vermögenslos, griin-^
beten die beiden zu Anfang dieses Jahres eine„ Bank".'
Sie hieß „Bank-, Effecten- und CommijsionshauSj
Gebrüder Menzel", beziehungsweise „Adolf Menzel,,
Dresden-Neustadt." Sie unterließen es, die „Bank";
behördlich anzumelden. Die „Bank" befassie sich!
damit, gegen Ratenzahlung Antheiischeine auf Staat»-!
anlehen-Serienlose auszugeben. Ein Heer von!
Reisenden, angeblich mehr als hundert, besorgten den.
Vertrieb.,dies er Antbeilscheine. und als Absakaebiet
war ausschließlich Oesterreich in Aussicht genommen.'
Namentlich behelligten die Reisenden das sächsisch-
böhmische Grenzgebiet und fanden dort viele Opfer.;
Die Brüder Menzel gaben mehr Antheilscheine aus,'
als sie planmäßig nach den in ihrem Besitze 6e*;
sindlichen Anlehenslosen ausgeben konnten. Zweiten-
gaben sie den die Raten zahlenden Antheilschein-!
Inhabern beliebige Nummern von Auleheustosen
als ihnen gehörig an, Nummern von Losen, die
sie nicht einmal besaßen und bei ihrer vollkommenen;
Vermögenslosigkeit auch nicht erwerben konnten. Wäre!
ein Treffer auf die eine oder andere Promesse ge«!
fallen, so hätte der „glückliche" Gewinner erst das Nach-
sehen gehabt. Schließlich liefen doch von Betrogene»
Anzeigen beiden Dresdener Behörden ein und es er­
folgte die Festnahme des Bruderpaares.
Handel und Berkehr.
(St. Josef-Spar- und Vorschuss-Ver­
ein), registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Innsbruck. Auszug ans dem Ge­
barungs-Ausweis für den Monat October 1900.
Mitglieder iaht 261. GeschäftSantheil-Einzahlungen
250 Li; Geschästsantheil-Rückzahlungen 474'92 K;!
Spareinlagen 14539 76 K; Spareinlageu-Rück-'
zaglungen 27.37054 Li; Vorschuss- Ertheilunge«'
178.580 K; Vorschuss-Rückzahlungen 183.098*02 K,.
Ter Zins beträgt bei Spareinlagen 4 pCt., bei'
Vorschüssen 5pCt. Spareinlagen werden von jeder»'
mann angenommen, Vorschüsse nur an Mitglieder'
gegeben. Beitrittserklärungen können im Vcreins-
locale, Unioersitätsstraße Nr. 3 ebenerdig, an jedem
Werktage in den Amtsstunden von halb 11 bis
halb 12 Uhr eingebracht werden.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute
Mittwoch findet die 5. Aufführung Ziehrer's mc-
lodienreicher Ausstattungs-Operette „Die Land­
streicher" als 37. Abo.in.-Vorst., Serie grün, statt.;
Morgen geht das effectvolle Schauspiel „Da S
Erbe" von Philipp» in Scene. Die Borstest«»-'


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 6. Nr. 26*.,
Mittwoch den 14. November 1900.
bildet die 38. Vorstellung im Abonnement, Serie
gelb.
Freitag findet als 2. liier. Abend ein „Ebner-
Eschen dach-Cyclus" statt, indem die drei wert­
vollsten Einacter dieser jubil., geistvollen Verfasserin,
Jltn Ende", „Ohne Liede" und „Doctor
Ritter" ihre Erstaufführung erleben. Für diese,
außer Abonnement stattfindende interessante Vor­
stellung wurde mit dem Kartenvorverkauf bereits
begonnen.
Für die Samstag den 17. dS. zur Aufführung
gelangende Ausstattungs-Operette „Die Geisha"
macht sich erfreulicher, äußerst rege Nachfrage um
Karten bemerkbar.
Sonntag 8. volksthümliche Nachm ittags-Vorstel-
lung, zum 6. male „Mamsell e Tourbillon".
(Musikvereins. Concert) Am Freitag den
16. dS. findet im großen Stadtsaale daS zweite Mit-
e erconcert unter Mitwirkung des lönigl. baier.
mermusikers Karl Ebner und unter L'itung des
akad. Muflkdirector« Pembaur statt. !. Abtheilung:
1. Phantastische Symphonie für großes Orchester
(„Erisode aus dem Leben eines KünglerS" 1. Träu­
mereien, Leideni'chaften; 2. Ein Ball; 3. Auf dem
Lande; 4. Der Gang zum Hochgericht; 5. Hexensabat)
von Hektar Berlioz. II. Abtheilung: 2. Concert für
Violoncell mit großem Orchester (AlUgro, Adagio,
ma non troppo, moderato) von Anton Dvorak.
3. Serenade für Streichorchester von Karl Ebner
(1. Allegretto, 2. Adagio, 3. Scherzo.— Ihren
köuigl. Hoheiten Prinz und Prinzessin Ludwig von
Sachsen-Coburg und Gotha gewidmet). 4. Stücke für
Violoncell mit Pianoforte: a) „Abends" von Joses
Pemdaur, h) „Perpetuum mobile" von I. Fitzen­
hagen. 5. Ouvertüre zur Oper „Fidelis" in E-dur
von Beethoven. Tageskasse Donnerstag und Freitag
von 9 bis 12 und 3 bis 5 Uhr im Foyer des Stadt-
saales. Führer zur Symphonie sind in der Musi­
kalienhandlung Johann Groß und an der Eaffe zu
haben.
Weiegralsgiskitv Hsol'LchtMM ARitecJhwgrUS f
.Redl
Niedrigste Temperatur heute früh: —1-2 L-
Höchj'te Temperatur gestern: 7-3 (2-8)
«) 0-^Windstille, 6—Sturin, 10---Orkan.
**) td---ganz heiter, 8----fast heiter, L---halb bewölkt:
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
„Stadt München."
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute 8 Uhr
abends Probe.
(Deutsche Gesinnungsgenossen) treffen
sich jeden Mittwoch im Gasthos „Stadt München."
(Radfahrer-Verein „Veldidena".) Morgen
8 Uhr abends 2. Generalversammlung. Clublocal
Hotel Veldidena.
(Radfahrer-Club Hall i.T.) Morgen Club­
abend im „weißen Rössl".
Schießstandsnachrichten.
(Akademische Schützengilde.) Heute im
Saale zum „weißen Kreuz" Schieß- und Schützen­
abend von 5—10 Uhr.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Brüx, 13. Nov. Bei Oberleutensdorf fan­
den in der „Plutogrube" zwei Explosionen
schlagender Wetter statt, wobei 13 Personen, da­
runter vier Betriebsbeamte, getödtet, neun schwer
und zehn leicht verwundet wurden.
Budapest, 13. Nov. Das Abgeordnetenhaus
nahm in der Specialdebatte mit großer Majorität
den Gesetzentwurf, betreffend die Jnarticuliernng der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand an,
ebenso die von dem Ministerpräsidenten eingebrachte
Modification und lehnte alle übrigen Antrüge ab.
Privattelegramme der „-Ämstzr. Nachrichten".
Wien, 13. Nov. In politischen Kreisen ver­
lautet, dass bei Wiederaufnahme der Thätigkeit
des Parlaments nach den Neuwahlen ein Pairs-
schub erfolgen soll.
Wien, 13. Nov. In einer vom „Vaterland"
veröffentlichten Erklärung ermahnen die auf der
diesjährigen Herbstconferenz versammelten Bischöfe
die Gläubigen eindringlich, die den Zweikampf
unbedingt verbietenden und streng verbindlichen Be-
stimniungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen
Gesetze treu zu beobachten. In der Kirche und
Schule, in der Familie und Gemeinde möge gegen
die Unsitte und das Verbrechen des Zweikampfes
mit allem Eifer gewirkt werden. Es möge die
Erziehung auf christlicher Grundlage zu wahren
“““' -Begriffen de r Ehre, zu mä nnlicher Selbstverlcug-
MLtemngs-Aerililt.
vom Lrntral-Bureau des Tiroler Landesverbaitder für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 14. November.
Ort Wetterstand
öozcn: Hell
vrixen am Etsackr Hell
Toblachr Trüb
Temperatur.
4- 6*R
— 0*B
-f- 8«R
ffriittfitni&f dcc mtieoro(«QirdUn Anstalt in Zürich.
Bom 13. November.
1. Luftdruck-Minimum: 735— 740 Schottland.
„ Maximum: 770— 705 Russland Drei.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine
ves. Aenderung.
Sffeeteu ««d Wechsel-T«vfe.
Bom 13. November.
Einheit!. Reute
. btto Silber
4'!,Oest. Goldrente.
4»
4«
i
. 98 00
. 97-70
.115-10
Kronenrente. 98-50
o uug. Gvldrente .115-10
Kronenrente. 90-35
Bankaktien-
Credit- Actien.
London Vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
16'90sDneateu
. 663-25
. 240-65
117-67 hg
. 23-52
. 19-20
. 90-55
. 11-38
Vereins-Nachrichten.
(Akadem. Alpe neck üb Innsbruck.) Morgen
Clubabend. Vortrag des Hrn. Dr. Otto Ampferer:
„Monte Rosa." Ort: Gasthaus „zur Biene." Zeit:
8 Uhr abends.
(Akademischer Sängerbund.) Heute abends
B 1 /* Uhr Probe im Saale der „Alpenrose."
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend im Vereinslocal Gasthof „Bnrgriesen" Hof-
Lüssc 12.
(Innsbrucker Zither-Club.) Heute Probe.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe.
nung und unerschütterlicher Pflichttreue leiten und
führen.
Pi sek, 13. Nov. Im Processe Hilsner sprach
heute der Vertheidiger des Angeklagten Dr. Aured-
nicek, sodann replicierte der Staatsanwalt, welcher
neuerlich das Blutmärchen perhorrescierte, dann
Dr. Baxa und Dr. Pevny, welche auf dem Ritual­
mord beharren, worauf der zweite Vertheidiger
Dr. Vodicka zum zweitenmale entgegnete. Morgen
früh beginnt der Präsident das Resumd, welchem
die Berathung der Geschworenen folgt. Das Urtheil
dürfte in den ersten Nachmittagsftunden gefällt
werden.
Budapest, 13. Nov. Der Finanzausschuss
nahm den Voranschlag des Finanzministeriums in
allen Details an. Abgeordneter Justh interpellierte
den Minister, ob die Zeitungsnachricht wahr sei,
dass der Papst dem Erzbischof Dr. Stadler gegen­
über sein Bedauern aussprach, dass die ihm ertheilte,
aus eine spontane Entschließung Sr. Majestät zurück­
zuführende Verwarnung nicht früher dem heiligen
Stahle jitr Bestätigung mitgetheilt wurde. Minister­
präsident Szell erwiderte, diese Nachricht sei ein
Phantasiegebilde; der Papst empfieng den Erzbischof
Stadler wie jeden anderen Oberhirten im Jubel­
jahre.
Zürich, 13. Nov. Heute nachmittags stieß der
Pariser Zug, von Delsberg kommend, bei der
Station Mönchenste in auf einen in entgegen­
gesetzter Richtung kommenden Güterzug, wobei die
Maschine und drei Waggons zerschmettert und die
Geleisanlage zerstört wurde. Bisher constatierte
man drei Verletzte; ein Passagier ist schwer ver­
wundet.
Breslau, 13. Nov. Dem „Breslaner General-
Anzeiger" zufolge gab Kaiser Wilhelm, der von den
in verschiedenen Zeitungen veröffentlichten Briefen,
die deutsche Soldaten aus China geschrieben haben,
Kenntnis erhielt, seiner Entrüstung darüber Aus­
druck und ordnete an, dass zur Festsetzung der
Wahrheit eingehende Untersuchungen mit deschlen-
uigter Berichterstattung vorzunehmen seien.
Cassel, 18. Nov. Der Arbeiter Georg Pslä-
ging, der seine Schwägerin ermordet hatte, wurde
gestern Früh im Hofe des Casseler Gerrchtsye-
däudes hingerichtet.
Bukarest» 13. Nov. Im Processe MihaleLcn
wurde die heutige Sitzung mit der Verlesung dex
Anklage ausgefüllt. Beim Verhör gestand Liew
den Mord ein, erklärte aber, von Savator beauf­
tragt worden zu sein, Fitowski zu ermorden.
Der Krieg in Afrika.
Capstadt, 13. Nov. General Rundle hatte ü
den letzten Tagen mehrere Gefechte in den Distrikte«
Harrismith, Vrede und Reitz. General Douglas
besetzte Vendersdorp, wo sich die Opecations'msis
und das Vorrathslager der Bure« befanden,
Hiebei wurden 21 Buren gefangen und eine Anzahl
Rinder und Schafe erbeutet.
Cradock, 13. Nov. In der Nähe von Petrus­
berg wurde eine englische Polizeipatrouille nach hef­
tigem Kampfe von den Buren gefangengenommen,
jedoch wieder freigelassen, nachdem ihr die Gewehre
und die sonstigen wertvollen Gegenstände abgenom­
men worden waren.
Brüssel, 13. Nov. Die vom Transvaal-
Gesandten Dr. Leyds getroffenen Vereinbarungen
wegen des Empfanges des Präsidenten^ Krüger als
eines inkognito reisenden Staatsoberhauptes gelten
nur als bedingungsweise. Wenn sich »cimlich be­
stätigen sollte, dass, wie aus London verlautet, die
englische Regierung noch vor dem Eintreffen Krügers
in Europa den Mächten die Annexion der Bnren«
staaten zu notificieren beabsichtige, so könnte Krüger
überhaupt nur als Privatperson behandelt werden.
Für diesen Fall gilt es auch als fraglich, ob e,
vor Erreichung seines Reisezieles in Holland irgend
wo Aufenthalt nehmen werde.
Die Nnruheu in China.
Berlin, 13. Nov. Gras Waldeksee meldet,
dass die Colonne Graham am 8. d. Mts. in
Peking eintraf. Sie hatte bei Sianghosien einen un­
bedeutenden Zusammenstoß mit berittenen Boxern,
welche die Gegend durchzogen. Sonst herrsch»
überall Friede.
London, 13. Nov. Die Abendblätter melden
aus Tientsin vom 10. ds.: Die Russen besetzten
ein nordöstlich von Aangtsun gelegenes Arsenal,
wobei bedeutende Geldsummen und eine große An­
zahl Waffen erbeutet und 200 Chinesen getödtei
wurden.
Peking, 13. Nov. Das Gerücht vom Tod-
der Kaiserin-Witlve erhält sich, eine amtliche Be­
stätigung liegt jedoch nicht vor. Morgen geht eine
2. deutsche Expedition nach den Ming-Gräbern ab
Tokio, 13. Nov. Nach Berichten aus Pingliang
befindet sich Prinz Tuan auf dem Wege nach
Ninghsia; General Anngln ist nach Chanzan ab­
gereist. Der Aufenthalt des Prinzen Gbiang ist
unbekannt?
Letzte Nachrichten.
(Innsbrucker Mittelgebirgsbahn.j Der
auf der Innsbrucker Mittelgebirgsbahn Vormittag
um 9 Uhr von der Station Berg Jsel nach Jgls
und um 9 Uhr 30 Min. von Jgls nach Berg Jsel
verkehrende Personenzug wird ab 16. November
l. I. eingestellt. Es wird neuerdings bekannt ge­
geben, dass die Dutzendkarten mit Ende Rovembe»
1900 ihre Giltigkeit verlieren.
Verstorbene in Innsbruck.
13. Nov. ^Johann Mair, Weichenwärter, 04 I
Viaductbogen 30.
Oswald Kogler, Kaufmannskind, 8^ I
Spital.
Johann Nikolufli, Taglöhner, 20 Jahre.
Spital.
Neue Bücher.
Brandt M. von, 33 Jahre in Ost-Asien, 1. Bd.»
K 7.80.
Craemer Curt. Aus meiner Wanderzeit (Reise-Ern»'
drücke) gebdn. K 12.—
Deutsche Lieder. ClavieranSgabe des deutschen Com-
mersbuches, besorgt von Dr. Karl Reifert
3 Theile. K 16.80.
Hamerlings Werke, Volksausgabe in 4 Bänden,
Ausgewählt und herausgegeben von Dr. Michael
M. Raben lcchucr. Lsg. 1. K —. 60 h. (Voll­
ständig in 35 Lieferungen).
Horner Dr. Emil, Ed. Bauernfeld L 3.60.
Kellner Prof. Dr. Leon, Shakespeare X 4.W.


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 7 ]
Mittwoch den 14. November 1900.
«MMWMV
Nr. 261. Seite
Lynkeus, Phantasien eines Realisten, 2. Aust. K 6,
Qibbn. K 7.20.
Neckcr Moritz, Marie von Ebner-Eschmbach nach
ihren Werken geschildert K 3.60.
Prcindisberger-Mrazoviö Aiilena, Bosnisches Skizzen-
buch (Landschasts- und Culturbilder aus Bosnien
und der Herzegowina) K 7.20.
Saar Ferdinand von, Camera obseura (fünf Ge-
^ schichten) K 2.88, gebdu. K 3.84.
Schubin Osilp, Im gewohnten Geleir, gebdn. 8 K
40 ii.
Schurtz Dr. Heinrich, Urgeschichte der Cultur, Lfg. 1
X 1.20. (Vollständig in 15 Lieferungen).
Spielhagen Fr., Frei geboren K 4.80, gebdn. K 6.
Stcrueci Max Freiherr von, Admiral, Erinnerungen
aus den Jahren 1847—1897, herausgegeben
von seiner Witwe, gebdn. K 10.—
Sunde Julius, Bei Buchholzen's (Ein Familien-
ereignis in einem Auszuge) K —.72.
Tariern Carl, Die Eurasierm (Roman aus der in­
dischen Neuzeit) 2 Bände K 7.20.
1 bindet Alpkonse, premier voyage, premier men-
aoiigc (Souvenirs de man infance) K 4.20.
3iomnjan Henry Secton, the isle of Unrest
(Tanchnitx edit. vol. 3458) K 1.92.
Vorräthig in der Wagner'schen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesandt.
(K w i z d a 's B e t e r i n ü r- E r z e u g n i s s e.) Zu den
vopnlärsten und renommierten heimlichen Firmen zählt
zweifellos jene des Hoflieferanten Franz Johann Kwizda
in Konlenburg. Die von dieser Firma in den Handel ge­
brachten Beterinär- Erzeugnisse erfreuen sich in der That
nicht nur in Oesterreich- Ungarn, sondern auch auf dem ganzen
Continente und selbst in England und Amerika des besten
Rufes. Jeder Landwirt kennt das Korneuburger Viehnähr-
vutver, das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's,
und es gibt heilte kaum einen Pierdebesitzer, sei er Sports-
inann, Privater, Geschötsmann oder Landwirt, in besten
Stall das Kwizda'sche RestitntionSfluid sich nicht eingebürgert
hätte. Selbst tu England, wo man gerne alle Erfindungen und
Einrichtungen ans dem Gebiete des Pferdesportes für sich in An-
fvruck nimmt,(wird neidlos die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit
namentlich des Kwizda'scheu Pferde< Restitutionsfluids und
der Kwitzda'schm Patent- Kailtschuk- Streifbänder anerkannt.
Die bekannten Distanzreitcr Gras Starhemberg und F
Höfer haben während ihrer Ritte daS Kwitzda'sche Resti-
.tutionsfluid mit großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde
auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen hervor­
ragender; Thierärzten der Zweckmäßigkeit der patentierten
Kwizda'scheu Gummistreifbänder und Patent- Gummi- Schutz­
vorrichtungen für Pferdefüße die höchste Anerkennung gezollt
i e Firma Franz Johann Kwizda in Kornenburg bei Wien
versendet auf Verlangen ihrcu hübsch illustrierten Preiskata­
log gratis und franco. 9238
Frische Lippen
reizen nur dann zum Kuss, wenn zwischen ihnen auch zwei
Reihen schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge Frau
braucht daher täglich Ko min-.Mundwasser, weil Kosmiu,
wie unsere gefeiertsten Schönheiten versichern, de» Zähnen
dauernde Schönheit und Gesundheit verleiht.
Ko-miu, Flacon Kr. 2. lange Zeit ausreichend, überall
Einstich. 14748
schwarze Seidenstoffe
S<
Brocate, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl.
Berkans direct ab Fabrik an Private Meter- und
robenwcise zu Original-Fabrikspreisen. Muster franco.
Seidcirwaren--Fabrik Kedrüser Seh e,, Wien, Maria-
bilferstr. 76. ,190—52t!
Gefunden wurde
letzten Montag ein goldener Armreif. Abzuholen gegen
Finderlohn Hölting, Schneeburggasse 39. 16117
Zn vermiethen
unmöbliertes Gassenzimmer mit Kückenbenützung
ab io. November. Herzog Friedrichstraße Nr. 37,
2. Stock links. 16100
Zu verkaufen
ist eine prachtvolle altdeutsche Schlafzimmereinrich-
tung, sowie harte und weiche Möbel, Schlafdivan,
Ottomane, Federeinsätze, Sessel, Spiegel und Bilder.
Fischergasse 19 (neu), Parterre rechts. 1609
Zu vermiethen
aus sofort elll schönes, großes, separiertes Zimmsr
an einen oder zwei Herren. Näheres Jimrain 15,
3. Stock. 16111
Für W eihnachten!
Demnächst erscheint im Werkage der
Wcrgner'schm Wniversitäts -WuchhandLung in Innsbruck
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Das Fischererbuch Kaiser MaXimilians l.
Mit 8 gleichzeitigen Chromobildern und einer Lichtdrucktafel.
Mutet ÄilmirkMg «oft Ludwig Freiherr von Lazarini
herausgegeben von
l>i*. Michael Mayr
k. k. Slrchiv-Director.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Ferner:
Das Isgdbuch Kaiser Mamnnlians l.
Mit 3 gleichzeitigen Chromobildern und 3 Lichtbrucktafeln.
In MerGiiiiCung mit Baillie-Orohman
herausgegeberl von?
Mi*. Michael Mayr j
k. k, Archiv-Direetor.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Feine Köchin
welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht sofort Stelle.
Gest. Anträge unter „L. W." an Winklers Annonc.-
Bureau. 4V2256
Unentgeltlich
werden zwei arme Mädchen zum Lernen bei Wiener
Kleidermacherin aufgenommen. Nach Lehrzeit sofort
Verdienst. Bahustraße 4, Parterre, nächst dem'
„Tirolerhof". 16084;
Gin Kanarienvogel
ist Freitag entflogen. Es wird gebeten, denselben
gegen Belohming Erlerstraße 16, dritten Stock -ab­
zugeben. W2290
Schöne Stockwohnung
3 parquet. Zimmer, Küche mit Brunnen und Gas,
Balkon, Alkov u. s. w. aus 1. Februar 1901 a«
stabile, kinderlose Partei zu vermiethen. Adresse in
der Exped. unter Nr. 16098.
Zu vermiethen.
Schöne, trockene Geschäftsloeale und Magazine
sind entweder bis 1. December oder Ziel Lichtmeß
M vermiethen. Näh. bei Joses Mayr, Baumeister
(Baukanzlei).> W2278*3J1
Ein noch gut erhaltener kleinerer
Sparherd
st billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition
Lehrmädchen
wird für ein feineres Geschäft sofort gegen kleine
Entlohnung aufgenommen. Näh. in Winklers
Airnoncen-Bureau unter Nr. 2197. W
7!Nter"Nr7l6ii6.“
Wäckerei!
Eine sehr gut gehende Bäckerei in einer größeren
Stadt Tirols sammt Haus preiswert zu verkaufen. Er-(
forderlichesCapital 10.000 K. Umsatz ca. 1500 Säcke'
Mehl.zumeist feines Wiener Gebäck. Nähere Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit A. Fessler, Innsbruck,'
Andreas Hoferstraße Nr. 3 (neu). 16103-3(1'
Tüchtiger liul= u. Ilapifdünietf
wird bei guter Kost und Lohn nebst dauernder Be-
schäfligung gesucht. Näheres zu erfragen Mariahilf
Nr. 14, 1. Stock. 16104—3;!
Achtung auf die Kunde!
Gestern Vormittag zwischen 11 u. V Ä 12 Uhr ist
auf dem Wege von der Maria Theresienstraß-
Nr. 32 bis zum Servitcnklosier ein Foxterrier auf
rathielhafte Weise verschwunden. Wer über den
Verbleib des Hundes etwas weiß, wolle dies gegen
gute Belohnung in Winklers Annoncen-Burean be­
kannt geben. W
Winterrock,
dunkelfarbig, noch sehr gut erhalten, wird für
große, schlanke Statur sofort zu kaufen gesucht
Gefällige Adressen erbeten unter „Winterrock" an
die Expedition ds. Bl. 16030
Ein in gutem Betriebe stehendes 2245W
Oasthaus
wird von zahlungsfähigen, tüchtigen Geschäftsleuten
,u pachten event, zu kaufen gesucht. Anträge er­
deten unter „Gasthaus" an Winklers Ann. Bur.
Sonnige Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, heller Küche sammt Zu-
gebör auf Fedruar-Termin zu vermiethen. Näherer
Bäckerbühel Nr. 15, 2 Stock, (Höttingerried.) 16102
1 oder 2 Kerren
finden guten Mittag- und Abendtisch, eventuell auch
zanze Pension gegen mäßigen Preis. Näheres in
Linklers Ann.-Bur. unter Nr. 2186. W
Schöne Wohnung
ist für sofort im Centrum der Stadt zu vermiethen
Dieselbe besteht aus 3 Zimmern, Magdzimmer
Küche rc. Näheres in der Expedition dieses Blatte-,
unter Nr. 16115.
Eine reinliche
stinke Person
mcht Beschäftigung zum Waschen und Bodenreiben.
Höheres in des Expedition unter Nr. 16112.
Junges Mädchen,
welches im Kleider- und Wäschenähen, sowie ii
Handarbeiten gut bewandert ist und auch etwa-
kochen kann, sucht Stelle bet kinderloser Herrschn t
'der alleinstehender Dame als Ansangs-Stuben-
nädchen auf 1. oder 15. December hier oder aus­
wärts. Offerte erbeten unter „K. C." an d. Exved.
Wohnung z« vermiethen.
Wohnung bestehend aus 5 Zimmern, großem
Magdzimmer und Baderaum nebst allen Bequem­
lichkeiten der Neuzeit, auf Lichtmess zu vermiethen.
Nah. in der Exped. unter Nr. 16096. §li


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 8 ]
ui'
Seite 8. Nr. 261.
rucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. November.
f"* aa r man n.
zum Wcrcken «. Kochen
mit Zucker serttg verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
«nd in ihren ncrvenaufregenden Bestandtheilen
schädliche Baniüe, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis,
kr Örigiuaipäckcken K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 24 d. Zn
haben in Innsbruck in jeder besseren
Spererei- und Delicakessen-Handiung,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, Z.
Heiß; in Hall bei: I R- v. Aichinger, Anton Braun, Ed.
Knittel. Chr. v. Klebelsberg, Apotheker, Rudolf Lener, I.
Zimmerling,
GeiL-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch Damen,
8. zw.: von 100 .bis 500 fl. zu 6 Procent, von
500 bis 1000 fl. zu 5 Proc., über 1000 fl. zu
4 Proc., Rückzahlungen in vierteljäi rl. Raten nur
8 bis 10 Proc. vom Capitals Jntabulaüonm zu
3>/jj bis 4 Procent bis 32jähriger Amortisation.
Ebenso discrcte Vermittlungen jeder Art durch L.
Goldschmidt, Budapest, VIII., Szilagyistraße
Nr. 5. Retourmarke erdeten. 14909—3t2
Gasthauspacht
gesucht von jungen, tüchtigen, cautionsfähigen Wirts­
leuten in der Stadt oder Umgebung. Offerte sind
unter „Gasthauspacht" in der Expedition ds. Bl.
KU hinterlegen. 15935— 2|2
Wohnung
mit Werbstätte.
Eine schöne separate Sröckelwohmmg mit drei
Zimmern und Küche, mit Gaseinrichtnng, Wasser
und Baleon, ersten Stock, sammt einer schönen Werk­
stätte ebener dig, mit Keller »nd Sckn»L<-^auL.Lm
S3KSSS?,
»ä0s J
1
• <,-.1 **. i
* (I
gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
MKl H sW Kneixp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
Zuge
der
«0
fahrt, fiti soliden Gejchäfksmann geeignet, ist aus
Lichtmess oder Mai zu vergeben. Näh. in der Ex­
pedition upter Nr. 16006. 2,(2
Lin tüchtiger Schreiner,
der mit Holzbearbeitungs-Maschinen, insbesonders
Fraiskopf-Maschinen gut »mzugehen versteht, findet
dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn bei 15900-3(2
Serafin Piimpel
Stadtbaumeister in Feldkirch, Vorarlberg.
Als Praetikant
in ein Colonialwarengeschäft sucht ein junger Mann
aus bessern'. Haus, der schon zwei Jahre in solchem
gelernt hat, stelle. Näheres unter Nr. 15974 in
der Expedition. 2)2
Im Verlage der
Wagner' frfim Rmn.-KiMaMMg in ZMsßmK
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
Capital und Lapitalzins
von
Kugen Wöhrn-Wcrwevk.
k. k. österr. Finanzminister.
Zweite vielfach vermehrte und vcrbeffcrtc Auflage.
I. Abtheilung:
©efiidite uatl Kritik, rler (Eapitafejiiistfieotim.
Preis geheftet 14 Kronen.
Suche tüchtige, selbständige
Buchbinder-Gehilfen
für Kundschaftsarbeiten. Stelle dauernd. Zeugnis­
abschriften erwünscht. 67—9(3
Eduard Mähte,
Buchbinder in Innsbruck.
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffesgetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Dow
; der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen, werden. Er vereinigt somit in der zuträglichste» Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneixx-Nalzkaffee bereits von Millionen und in Hnnderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
f&. Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
JL auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang stiidet.
Kathreiners Kneixp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gauinen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach »nd nach auf ^alt» und
. Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneixp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch xur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz mrd wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Aneixx-Mahkaffee
wird auch im kleiusten klaushalte ein namhaftes Erfparniß
erzielt. Lin versuch führt bei forgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verivenduirg.
Kathreiners Kneipp-Malffaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nuv echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
61
“ Rmdmaclug.
191® Sparkaüe in
t* bleibt vom 4 December 1900 bis einschließlich L Jänner
& 1901 wegen Abschluss der Interessenten- Hauptbücher str
^ jeden Parteienverkehr geschlossen. iso?» Ai
1
JOOOfSOOOOC
Die Direction.
xrsrxxrrxxixxxxxxxxxrasorxxxx
£In« Tirolensle ans «lern Waclilasse
V.
Soeben erschien und ist bei uns vorräthig:
Gedenkbuch
über eine stattgehabte Einlagerung auf Castell Tobiiao
von
Josef Victor von Scheffel.
Preis geheftet K. 2.40, gebunden K. 3.60.
Wagner’sehe TJniv.-Bucliliaiidlung' in Innsbreok,


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. November 1900.
Nr. 261. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Erleichterungen betreffs der Ein­
rückung.) Um den nichtactiven Soldaten die Ein­
rückung zu den ihnen obliegenden zeitlichen und
dauernden activen Dienstleistungen zu erleichtern,
hat das k. u. k. Reichskriegs Ministerium Folgendes
angeordnet: 1. Die Jnfanterieregimenler, Feldjäger­
bataillone, Cavallerie- und Feldartillerieregimenter
haben jene Reservemänner und Ersatzreservisten,
welche in demjenigen Militär-Territorial-Bereiche,
aus dem diese Truppenkörper ihre regelmäßige Er­
gänzung an Recruten erhalten, weder heimatberech­
tigt (zuständig) sind, noch sich daselbst bleibend
aufhalten, zu transferieren, und zwar: die Jnsan-
terieregimenter zu jenem, i« dessen Ergänzungs­
bereiche sie sich bleibend aufhalten; die Feldjäger-
bataillone, Cavallerie- und Feldartillerie-Regimenter
Pt demjenigen Trüppenkörper derselben Waffe, dessen
Ersatzcadrestation in demselben Militär-Territorial­
bereiche liegt, in welchem sich der Aufenthaltsort
des Betreffenden befindet und diesem Orte zunächst
ist. Kann jedoch die Transferierung nach vor­
stehender Bestimmung nicht durchgeführt werden,
so hat die Transferierung zu jenem Truppenkörper
derselben Waffe zu erfolgen, dessen Ersatzcadrestation
dem Aufenthaltsorte des zu transferierenden Mannes
zunächst liegt. Befindet sich der bleibende Auf­
enthaltsort eines solchen Reservemannes (Ersatz­
reservisten) nicht in demjenigen Staatsgebiete der
Monarchie, welchem derselbe seiner Staatsbürger­
schaft nach angehört, so ist die Transferierung nach
Maßgabe der Heimatsberechtigung (Zuständigkeit)
zu bewirken. 2. Ebenso sind jene Ersatzreservisten
seitens der Truppenkörper der erwähnten Waffen
zu transferieren, welche zwar in demjenigen Mili­
tär-Territorialbereichs, aus welchem diese Truppen­
körper ihre regelmäßige Ergänzung an Recruten
erhalten, heimatberechtigt (zuständig) sind, sich aber
daselbst nicht bleibend aufhalten. 3. Als in seinem
zuständigen Militär-Territorial-Bereiche sich nicht
bleibend aufhaltend ist jener Reservemann (Ersatz­
reservist) anzusehen, welcher mindestens zwei Jahre
seinen Wohnsitz außerhalb dieses Militär-Territocial-
bereiches hat. Bei den im betreffenden Jahre
assentierten Ersatzreservisten ist dies gelegentlich
ihrer militärischen Ausbildung zu constatieren. Von
den im Punkte 1 und 2 angeführten Transferierun­
gen, sind ausgeschlossen: Jene Reservemänner und
Ersätzreservisten, welche auf Anordnung desReichs-
Knegsministeriums aus Dienstesrücksichten zu einem
bestimmten Truppenkörper eingetheilt, beziehungs­
weise transferiert wurden, sofern« der Transferie­
rungsgrund noch fortbesteht; alle Einjährig-Frei­
willigen; diejenigen ehemaligen Einjahrig-Freiwilli­
gen, welche die Reserve-Eadetencharge anstreben;
sämmtliche Reservemänner und Ersatzreservisten,
welche im laufenden Jahre in die Landwehr zu
übersetzen sind; von den im Punkte 2 erwähnten
Ersatzreservisten diejenigen, welche sich im Ergän
zungsbezirke Nr. 4, 26, 32, 84 und 97 bleibend
aufhalten. Sollten es die Standerverhältnisse der
betroffenen Truppenkörper erheischen, von der Trans­
ferierung noch die in einem der nicht angeführten
Ergänzungsbezirke sich aufhaltenden Ersatzreservisten
auszunehmen, so ist hiezu vom bezüglichen Militär-
Territorial-Commando der Antrag zu stellen; Re­
servemänner und Ersätzreservisten, welche rnfolge
einer etwa eingetretenen Aenderu ng des Ergän­
zungs-Bereiches im früheren Ergänzungs-Bereiche
heimatberechtigt (zuständig) sind. Diese Trans­
ferierungen sind im laufenden Jahre mit 31. De­
cember, in der Folge jährlich mit 1. Ociober und
bei den zur militärischen Ausbildung einrückenden
Ersatzreservisten mit dem Tage des Uebertrittes in
das nichtactive Verhältnis durchzuführen. Zu den
Hnsaren-Regimcntern Nr. 10 uns 15 und dem
Ühlanenregimente Nr. 12, deren Ersatzcadres ihre
stabile Dislocation noch nicht bezogen haben, sind
vorangeführte Transferierungen vorläufig nicht vor­
zunehmen. Das Cvrpsartillerieregiment Nr. 13,
dann die Divisionsartillerieregimenter Nr. 37 und
39, welche nicht in jenem Militär-Territorial bereiche
dislociert sind, aus welchem diese Truppenkörper
ihre regelmäßige Ergänzung an Recruten erhalten,
haben die unter Punkt 1 und 2 fallenoen Reserve-
männer und Ersatzreservisten, welche sich in dem­
jenigen Militär-Territorial-Bereiche aufhalten, in
welchem sich ihr Ersatzcadre befindet, in ihrem
Stande zu behalten. Von den im Occupations-
G.biete sich bleibend aushaltenden Reservemännern
und Ersatzreservisten sind: a) alle der Infanterie-
und Jägertruppe angehörenden unbedingt zu jenem
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiment zur
Dienstleistung einzutheilen, beziehnngsweise in den
Stand zu geben, in dessen Ergänzungs bereich sich
dieselben aufhalten; b) alle der Cavallerie- und
Traintruppe angehörenden zur Traindiviston Nr. 15
zu transferieren. i
(Der' Aepfeltag von Basel) Man be-
richtet uns aus Bafel vWr 87 Novemver: Der
heutige Tag wird den Schulkindern Basels als
improvisierter Festtag im Gedächtnis bleiben, wenn
sie alte Leute geworden, und den zufällig in nnftrer
Aadt anwesenden Fremden bot er ein Schauspiel,
auf das sicherlich niemand gefasst war. Die sämmt­
lichen Kinder der Primär- und Sccuudarsch ulen,
also weit über 10.000 an Zahl, wurden korbweise
init Aepfeln beschenkt und zwar nicht von der
Schule' aus oder von einem localen Wohlthäter,
sondern von den Dorfgemeinden des benachbarten
Cantons Baselland. Zum Andenken an den uner­
hörten Obstsegen dieses Herbstes hatten 45 Ge­
meinden zusammen circa 2250 Körbe voll Aepfel
und zwar nicht etwa Absallobst, sondern schöne
Früchte, nach der Stadt gesandt, mit der man 8vr-
maleinst in so bit lerer Fehde lag, dass an eine
Wiederversöhnnng kein Mensch zu denken wagte.
Und nun mussten es die Enkel erleben, dass sie zu
Tausenden mit Körben und Säcken und Netzen
in die Schule marschierten, um reich beschenkt von
den Leuten von Baselland heimzukehren.— Boi:
der. diesjährigen Obsternte hört man täglich noch
neue wunderliche Dinge. So soll ein Bauer von
einem einzigen Birnbaum 6 Hektoliter Most ge­
wonnen haben. Aus Höttwyl bei Luzern meldet
man, dass ein einziger Aepfelbaum mit 40 Doppel-
centnern Früchten beladen war, kein Wunder daher,
dass sich die Bauern nach einem ganz neuen System
von Baumstützen umsehen, nämlich Tragseile um einen
starken Mast herum anbringen mussten. Und trotzdem
sieht man allenthalben Bäume, die der Last erlagen
und gebrochen zu Boden gefallen sind.
(Das Attentat auf den Schah von Per­
sien.) Vor dem Schwurgericht in Paris fand am
10. ds. der Process gegen Salfon statt, der bekanntlich
das Attentat gegen den Schah von Persien versucht
hatte. Der Präsident stellt fest, dass der Ange­
klagte ein Anhänger der anarchistischen Ideen sei.
Salfon erklärte, Anarchist zu sein. Er sei ein Feind
der Unterdrücker des Volkes und habe geplant, den
Schah von Persien, sowie Casimir Perier zu tödten,
letzteren, weil er Gesetze gegen die Anarchisten habe
beschließen lassen. Als erster Zeuge wurde General
Parent vernommen, der dem Schah während seines
Aufenthaltes in Paris zugerheilt war. Er war es,
der Salson am Arme ergriffen hatte und ihn fest­
nehmen ließ. Der Sachverständige für Waffen,
Kenette, erklärte, dass der Revolver Salsons nor­
mal functionierte. Dass der Revolver versagte, sei
siL-LstgL^inLL^eblers am Nahne neweien. dersit
tief anschlug. Der Schuss hätte den Tod herbe-:
führen können. Die Gerichtsärzte erklärten Salfon
— 20—
ransportieren, äußerst gering, was sowohl die enormen Schwierig­
eren wie die ungeheuren Ausgaben dieser Reise ins Innere des
Landes anbetraf. Er hatte nnterlvegs viel von dem überaus strengen
Klima Columbiens gehört; aber die Schönheiten des Landes waren
zu dieser Jahreszeit wahrhaft bezaubernd, und nur die wunderbaren
Gletscher, die Geburtsstätte der Eisberge, erinnerten den Beschauer,
dass der König Winter hier in diesen Regionen neun Monate des
Jahres unerbittlich sein Scepter schwang. Der Atonal Juni fuhrt
den herrlichen Sommer ein, welcher zwar kurz, doch äußerst produc­
tiv im Hervorbringen von Blumen und Beeren der verschiedensten
Arten ist.
Columbien ist arm an den Thieren, welche hauptsächlich die
Nahrung der Menschen ausmachen, und mit Fleisch sieht es daher
ärglich aus. Aber als Ersatz hiefür weisen die Flüsse einen unge­
wöhnlichen Reichthum an Fischen aller Art auf, und besonders Lachs
ist eine häufige Erscheinung. An diesem köstlichen Fisch hatte man
sich bereits auf der dreitägigen Fahrt aus dem Lynn-Canal weidlich
gelabt.
Die Zunge Mr. Greaves schien indessen nicht besonderen Ge­
fallen an Fisch zu finden; denn am letzten Tage während der Fahrt
aus dem Canal gab er seinem deutlichen Missfallen dadurch Ausdruck,
dass er bemerkte: „Lachs mag ganz gut sein; aber wenn man ihn
immer wieder essen muss, wird die Sache etwas langweilig, meinen
Sie nicht auch, Mr. Bolton?"
„Sie mögen wohl recht haben," erwiderte dieser, „aber wir
kamen nicht den weiten Weg hierher, um uns an den Genüssen der
Tafel zu weiden, und müssen uns meiner Ansicht nach glücklich preisen,
eine so gesunde Nahrung zu finden."
„Nun, wir gehen ja einer goldenen Zeit entgegen," bemerkte
Mr. Greaves, „und werden uns bald alles, was wir brauchen, kaufen
! können. Gold und Geld beherrscht die Welt. Freilich mag in der
Nähe der Goldminen alles theuer und schwer zu haben sein, und Sie
werden jedenfalls ein gutes Stück Geld los werden durch den Trans­
port Ihrer vielen Sachen."
! „Das fürchteich auch," entgegnete Sylvester; „aber andererseits
ist es von großer Wichtigkeit, sich mit den nothwendigsten Dingen zu
versehen, wie ich dies gethan habe, wenn man nicht den Schrecken des
— 17
.2. Capitel.
Ein Partner wider Willen.
„Ich möchte wohl wissen, ob dieser zugeknöpfte Patron dasselbe
Ziel hat, wie ich," dachte Greaves bei sich selbst, Sylvester beobachtend,
wie dieser versuchte, so gut dies der schnellfahrende Eisenbahnzug er­
laubte, einige Skizzen der wunderbaren Scenerie leicht auf ein Stück
Papier hinzuwerfen. „Aus dem Dampfer machte er sich bei jeden:
liebes Kind; aber mir gegenüber scheint er ganz andere Saiten auf­
ziehen zu wollen. Es würde das erstemal sein, wenn ich dies nicht
vergelten sollte auf irgend eine Weise, und mein feiner Herr dürfte
bald genug ausfindig machen,. dass es vorteilhafter für ihn gewesen
wäre, sich etwas um meine Freundschaft zu bemühen.
Die erfolgreichste Art, diese Freundschaft zu gewinnen, bestand
darin, den: häufigen Zutrinken Ralph Greaves Bescheid zu thun und
ihm beim Kartenspiel als williger Partner zu dienen. Da Sylvester
aus diese Genüsse wenig Wert legte, er sich außerdem vorgenommen
halle, äußerste Sparsamkeit walten zu lassen, so war er in Greavee.
Äugen durchaus kein erwünschter Reisegefährte, und je länger die
Reise dauerte, desto weniger fühlten sich die beiden Männer zueinander
hingezogen, ja Sylvester Bolton fühlte nach und nach eine Antipathie
gegen Greaves erwachen.
Als er nun gar erfuhr, dass das Reiseziel seines unliebsamen
Gefährten gleichsam Dawson City war, sagte ihm eine Ahnung, dass
diese Bekanntschaft für ihn unangenehme Folgen haben könne.
„Goldsuchen! Danach steht mein Sinn, Mr. Bolton," sprach
Greaves eines Morgens, „und ich würde nicht erstaunt seiu, zu
hören, dass Sie dieselbe Absicht hätten. Aber komisch scheint es mir, das»
Sie tausende von Meilen mit jemand znsammenreisen konnten, ohne
sich in die Karten sehen zu lassen."
„Wissen Sie denn, ob mir viel daran liegt, ob Sie in meine
Karten sehen vder nicht?" entgegnet« Bolton lächelnd, innerlich jedoch
fest entschlossen, die Nengier des Gegenübersitzenden in keiner Weise
zu befriedigen.
„Dass Sie ein Geheimnis vor mir haben, ist mir lange klar;
D»r Stzrii von PiJoit. 8


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 10 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Mittwoch dm 14. November 190V.
Beite 10. Nr. 2S1.
für zurechnungsfähig. Der Staatsanwalt hielt dann
sein Plaidoyer und schloss es mit der Erklärung,
dass er es den Geschworenen überlasse, die von
Siilson gegen einen Mann, der seine Sicherheit der
Gastfreundschaft Frankreichs anvertraute, begangene
verabscheuungsmürdige That zu beurtheilen. Den­
ken Sie daran, sagte der Ltaatsanwalt, dass, wenn
wir uns in Frankreich einer verhältnismäßigen Ruhe
erfreuen, dies der Festigkeit der Geschworenen zu
verdanken ist. Advocat Lagasse hielt hierauf sein
Plaidoyer, welchem Salson theilnahmslos zuhörte.
Der Gerichtshof verurtheilte Saison zu lebensläng­
licher Zwangsarbeit. Dieser nahm das Urtheil,
ohne* ein Wort zu sprechen, entgegen. Die Ver­
handlung schloss ohne jeden Zwischenfall.
(Zum Schlüsse der Pariser Weltaus­
stellung.) Ein großes, in seinen Wirkungen nach­
halt ges Schauspiel, welches dauernd in der Cultur­
geschichte der Volker verzeichnet bleiben wird, ist zu
seinem Ende gediehen: Gestern wurden die Pforten
der Pariser Weltausstellung 1900 geschlossen. Von
Millionen ward dieses Schauspiel für Millionen
bereitet. Fünfzig Millionen Menschen haben sich
als Besucher eingefunden, um die von 75.000 Aus­
stellern exponierten Objecte zu besichtigen. Nimmt
man an, dass jeder Aussteller durchschnittlich fünf
Mitarbeiter hatte, so ergibt das die stattliche Ziffer
von 400.000 Arbeitskräften. Freilich ist eine solche
Berechnung nur rein theoretisch zu nehmen; gab es
doch einerseits Objecte, an welchen ganze Coopera­
tionen voll 10.000 Mitgliedern gearbeitet hatten,
zum Beispiel Schneiders Etablissement in Creuzot,
anderseits Werke der schöpferischen Kraft eines einzigen
Individuums ihr Entstehen verdanken. Um das
Riesenaufgebot der verbrauchten Energie beurtheilen
zu können, muss auch das Capital geschützt werden,
das den persönlichen zuhilfe kam. Für die Mise-en-
scene wendete Frankreich 150 Millionen Francs
aus, die Großstaaten verbrauchten je rund 5 Mill.
Francs, was zusammen beiläufig 40 Millionen aus­
macht. Rechnet man die Opfer der Concessionäre
hinzu, so darf man die Gesammtkosten der Aus­
stellung auf 250 Millionen schätzen. Der Wert der
aus aller Herren Länder eingelangten Oljecte aber
ist mit einer Milliarde sicher nicht zu hoch einge­
schätzt. 38 Staatsverwaltungen haben ihre Vertreter
entsendet, welche circa 200 Köpfe stark die in Paris
exponierten Commissariate bildeten, während die
sranwliscke Verwaltung durch etw a ifln R-mnl-
repräsentiert war. Doch genug der Ziffern! Dass
die Geschichte des Jahres 1900, insbesondere aber
die Kriege in Südafrika und China, die Ausstellung
störend beeinflussten, ist gewiss; zweifellos ist aber
auch, dass die Ausstellung ihrerseits nicht nur die
innere Politik Frankreichs bestimmte» sondern auch
auf das Verhältnis Frankreichs zu den übrigen
Staaten günstigen Einfluss nahm. Frankreich und
Deutschland haben sich gegenseitig in überraschender
Weise genähert, die guten Beziehungen, welche mit
anderen Continentalstaaten bestanden, haben sich noch
gebessert, und wenn man der Sympathie und der
Freundschaft der Völker den Wert einer Friedens­
garantie beimessen darf, so ist der europäische Friede
gesicherter denn je. Für den handelspolitischen
Widerstreit der Interessen aber war die Weltaus­
stellung zumindest ein unübertreffliches Lehrbuch.
Freilich, wer vermöchte heute schon zu beurtheilen,
ob dieses Lehrbuch von den berufenen Vertretern
dieser Interessen allseits fleißig und verständnisvoll
gelesen wurde? Dagegen, schreibt das „N. W. Tgbl.",
wissen wir bestimmt, dass mit fieberhaftem Eifer,
mit ernster Pflichttreue und mit edler Begeisterung
der künstlerische, der wissenschaftliche und der technische
Inhalt dieser Riesen-Encyklopädie studiert wurde.
Da kann die Nutzanwendung unmöglich ausbleiben.
Deutschland, welches als wissenschaftliche und tech­
nische Großmacht allerersten Ranges mit dröhnendem
Schritt auf den Plan trat, die lateinischen Völker
nberrascheud und vielleicht erschreckend, wird wohl
wirtschaftlich den größten Nutzen ziehen. England,
dessen Aufmerksamkeit einigermaßen von der Welt­
ausstellung abgelenkt war und welches deswegen die
Bedeutung der Weltausstellung theilweise unterschätzte,
hat denkender Köpfe und führender Männer genug,
um zu erkennen, dass der technische Fortschritt sich
tausendfach die Marke beilegen kann „Made in 0er-
many“. Die skandinavischen Länder und Finnland
zeigten, dass sie von tüchtigen Völkern von indu­
striellem Geiste bewohnt sind. Mächtige Staaten,
wie Russland, bewiesen gleich kleineren, wie Ungarn,
was eine weise Staatsverwaltung zu leisten vermag,
wenn sie dauernd durch nationalen Geist und Ehr­
geiz geleitet wird. Ueberraschend ist Japan aufge­
treten: im Kunstgewerbe fast aller Richtungen ist
es Europa ebenbürtig oder überlegen. Allen euro­
päischen Staaten, die Exportziele haben, und auch
für die inländischen Märkte ein Widerpart ist der
hochbegabte und reiche, junge und rücksichtslose
Parvenu— Nordamerika. Die alten Staaten, also
,qanz Europa, müssten zusammenstehen gegen den
dmeiuschastlicheu wirtschaftlichen Feind. Nur im
Kunstgewerbe und in der Kunst ist er noch rück­
ständig, der gewaltige transatlantische Concurrent)
aber auch da hat er schon seine Tiffanys... Und'
Oesterreich? Unser Vaterland ist als Einheits­
staat erschienen, sehr zu seinem Vortheil— alle
seine großen Hilfsquellen und seine Capacität in
günstigem Lichte zeigend. Noch erscheint es als
mächtige Componente im internationalen Kräftespiel.'
Die anderen Componenten wachsen durch die Gunst
der Umstände rasch an. Möchte es doch unserem
Vaterland beschieden sein, auf die Richtung der
Resultierenden maßgebenden Einfluss beizubehalten.
Der Vorrath an Kraft wäre bedeutend, doch muss
alle latente Energie freigemacht, die Reibunzswider­
stände müssen ehestens beseitigt werden.
(Im Wiener Karlstheater) kam vorig«
Woche das neueste Werk Siduey JoneS, die chten-
sische Operette „San Toy", zur Aufführung. Di«
Operette, die eine Reihe reizender Melodien und
Tanzweisen enthält, erzielte, wenn sie auch, was
Originalität der Erfindung betrifft, an die frühere«
Operetten des Componisten „Geisha" und „Der
griechische Sclave" nicht heranreicht, einen bedeuten­
den Erfolg. Jones, der sein Werk selbst dirigierte,
wurde nach den Actschlüssen öfters vor die Rampe
gerufen und mit Blumenjpenden überhäuft.
(Ein Irrthum auf der Secundärbahn.)
Ein unangenehmes Versehen passierte durch Ver­
gesslichkeit eines Weichenstellers bei einem Klein­
bahnzuge auf der Strecke Saatfeld—Osterode. Als
der Zug dieser Tage in den Bahnhof einer Station
einfuhr, rief der Schaffner: „Saatfeld! Aussteigen!"
Mehrere Personen verließen den Zug, um sich zur
Stadt zu begeben, bemerkten aber nun. dass sie gar
nicht auf dem Saatfelder Bahn!,? waren. An dem
die Station bezeichnenden Schilo konnten sie denn
auch den Namen „Pollwitteu" lesen. D:r Eisen-
bahnzng hatte nämlich ans Versehen— eine falsche
Strecke eingeschlagen und war, statt nach Saalfeld,
von der Station Mieswalde aus in ver Richtung
nach Maldeuten weitergefahren. Erst als man auf
dieser Strecke die erste Station erreichte, wurde
man den Irrthum gewahr. Man stieg also wieder
in den Zag, und nun gieng es wieder nach Mies-
walde zurück, woraus man nach Saalfeld-Osterode
weiterdampfte. Natürlich erreichte der Zug Osterode
erst mit erheblicher Verspätung. Und der Grund
dieser Irrfahrt— die vergessene Umstellung der
Welche in Mieswalde..
— 18—
denn sonst »vürden Sie nicht so verschlossen getvesen sein. Und da es
in Britisch-Columbien nur ein Geheimnis gibt, das jeder hat, so
haben Sie sich dadurch verrathen. Irgend jemand, der schon draußen
ist, hat Ihnen einen Wink gegeben und Sie auch gewarnt, nichts zu
verrathen, aus Furcht, andere Goldsucher möchten kommen, ehe die­
selben Ihnen erwünscht wären."
Greaves hatte den Nagel so geschickt auf den Kopf getroffen,
dass Bolton ebenso ärgerlich wie erstaunt war; und obgleich er ver-
:jjud)te, vollkommen gleichgiltig zu erscheinen, so befand er sich dennoch
m großer Aufregung.
„Lassen Sie uns ruhig über die Angelegenheit sprechen," fuhr
Mr. Greaves fort. „Wie ich Ihnen schon vorhin zu verstehen gab,
bin auch ich fest entschlossen, den sogenannten Staub aus dem Lande
zusammenzukehren, und da ich nicht zu den Stuten gehöre, die sich
leicht von ihrem Vorsatz abbringen lassen, so dächte ich, thäten Sie
besser daran, mich zum Partner anzunehnien, als auf Ihre eigene
Hand die Arbeit zu unternehmen. Ich bin stark und sehnig und kann
mich besser durch dick und dünn wagen als Sie, der Sie gewiss nicht
oft von Ihrer Mutter fort waren."
Bo. ton, der keinen Zweifel hegte, dass der Mann ihm gegen­
über in Beziehung auf feine Körperkräfte ganz im Rechte war, und
den er außerdem jeder Handlungsweise, auch wenn dieselbe vom rechte«
Wege abwich, für fähig hell, sah ein, dass es besser wäre, ihn nicht
zu einem gefährlichen Feinde zu machen, und entgegnete deshalb
Höflicher, als er dies vielleicht auf heimatlichem Boden gethan hätte:
„Ich zweifle durchaus nicht, Mr. Greaves. dass Sie gewiss einen
sehr nützlichen Partner für jeden abgeben würden, der eines solchen
bedürfte. Aber vorläufig bin ich nicht in der Lage, mich nach einem
solchen umzusehen."
„Das heißt also wohl mit anderen Worten, dass Sie mir den
Laufpass geben. Nun, Sir, das wollen wir noch sehen. Ehe ich mich
ans den Weg nach Alaska oder Britisch-Columbien machte, war ich
fest entschlossen, jedes Hindernis zu nehmen, das sich mir in den Weg
legen würde, um mein Ziel zu gewinnen. Ich denke mir, Sie haben
dieselbe Absicht» wollen wie ich eine Goldmine entdecken und haben
vielleicht schon eine auf Ihrem Programm, wie? Ich weiß dis jetzt
mw, dass Gold in der Nähe des Flusses Auto« und von Klondyke
= 19—
gefunden wird, und jedenfalls können Sie mir nicht verbieten, dass
ich mich in einiger Entfernung von dem Ort niederlasse, nach welchem
Sie sich begeben."
Sylvester sah ein, dass er dies natürlich nicht verhindern könne
und außerdem ja auch die enorme Ausdehnung Columbiens Platz für
alle gewährte, welche in diesem Jahre vielleicht hinüberkamen. Jeden­
falls, folgerte er weiter, ist Greaves, falls er darauf besteht, mich
den ganzen Weg bis Dawson City za begleiten, nicht der Mann, der
andere dazu auffordern würde, das ihm vielleicht zufallende Glück mit
ihm zu theilen.
„Ich sehe keinen Grund ein, weshalb Sie sich mir nicht an­
schließen sollten," fuhr er daher nach einiger Ueberlegung fort, „falls
Ihr Ziel auch Dawson City ist. Natürlich hängt es ganz von Ihnen
ab, ob Sie in den Flussthälern des Unkon oder Klondyke Ihr Heil
versuchen wollen. Was mich selbst anbetrifft, so weiß ich nur. dass,
ich den Wunsch hege, Gold zu finden, und es ist nicht wahrscheinlich,
dass ich solches für Sie mitentdecken werde."
Wenn Bolton gehofft hatte, durch seine Worte GreaveS von
seinem Vorsatz, ihm zu folgen, abzubringen, so sah er sich hierin ge­
täuscht; jedenfalls wurde aber das Benehmen seines Gefährten viel
freundlicher und angenehmer, dass er begann, seine Antipathie gegen
ihn zu überwinden.
Die Naturjchönheiten, welche Sylvester während seiner Fahrt
auf der canadischen Pacific-Eisenbahn zu bewundern Gelegenheit hatte,
fesselten ihn im höchsten Grade und waren imstaudg, mehr oder weniger
seine oft gedrückte Stimmung zu bannen.
Endlich erreichten die Reisenden Vancouver, um dort den Dampfer
zu besteige», welcher die Abenteuer suchenden Auswanderer dem Lynn«
Canal zuführte, eine Wasserstraße, welche als oie schönste der ganzen
Erde bez ichnet werden kann.
Die ständige Controlierung seines zahlreichen Gepäcks hatte
Sylvester Bolton bereits große Schwierigkeiten bereitet» aber dieselben
sollten sich noch in bedenklicher Weise steigern. Denn ihm wurde
klar, dass er mit seinem Gelde nicht reichen könne. Frachten zu be­
fördern war äußerst theuer, und wenn sich das, was er während der
Fahrt auf dem Lyun-Canal Hort«, als Wahrheit erwies, war die Aus­
sicht auf die Möglichkeit, seine ganzen Vorräthe bis Skagway zu


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 11 ]
Mittwoch beit 14. November 1900.
„JrmSbrucker Nachrichten"
Nr. 261 Sn re 11
7232
Hans Bartl
10-2
Musikinstrumenten- und Saitenfabrikation
in Blefstadt bei Grasritz. Böhmen,
4 empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Musikinstrumente und Saiten.
Specialität: L trcichmstrumente.
Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende
Blasinstrumente, daher auch vollste Ga­
rantie. Bei einem Auftrag schon von LOKr. die
Sendung franco. Preislisten umsonst u. postfrei.
Das Vernickeln
alter Metallgegenstände
tt6emimmf die fafittsidstandfung
A. SchlumprecM
Innsbruck (Triumphpforte.)
Fahrradständer von 50 kr. an find zu haben.
188—313
Cr
legen KßmüZß des forals
werden Hutgestecke, Bänder, Spitzen,
Schleier, Schürzen, Unterröcke, gehäkelte
Umhängtücher, Herren- «♦ Damenwäsche,
Hosenträger, Tragbettchen, Wiegendecken,
Strmninschuhe zum Aussüllen, abgepaßte
Brautschleier mit Seidenstickerei re. re.
zu veveutend ßtraßgefetzten ^teiies»
verkauft. ,.i58S7-3s2
Rosa Gegner
unser «len dl'aufien, neöen tfe „pltfeneti A ose'
Ei« stmdii- juStiUirtea Mim.
straßenseitig, mit eigenem Eingang, ist ans 15. Nov.
oder December an stabilen Herrn zu vergeben.
Näheres unter Nr. 15973 in der Expedition. 3j2
o
Fr
L
0
s
1
93
fl
O
•r-l
09
o
'«#
CM
5

Wohnung gesucht
in der Siadt von einer sehr ruhigen
Partei ohne Kinder 4—5 Zimmer aus
Novembertermin oder Februartermin.
Offerte sind unter „Partei 200" an
die Expedition erbeten. 15029—012
Aus Wien! Aus Wien!
M Nnrm'i>. DmeimiW u. tltiüei
nach Muster und Maß, sowie alle Manufactur--
und Confectionsartikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten monatl. Zahlungs­
modalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an die Exped. d. Bl. zu richten, worauf mein
Reisender Sie besuchen wird.! 15389—5J5
Fttr November zu vermiestest
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—o|32
Me MkMl»i1«g«- AdW«»» des
lmsmSuulstzeu Vereines InsM'luk
empfiehlt sich den geehrten Geschäftsinhabern und
Fabrikanten zur kostenfreien Vermittlung kaufmän­
nisch gebildeten Personals. Es find stets Bewerber
aller Branchen in Vormerkung. ,12151°0j11
In Hall
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern und Zubehör
auf sofort zu vermuthen. Auskunft ertheilt die
Exvedition unter Rr. 16016.| 3sL


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 261.
„Innsbrucker Nachrichten"
MrkTwoch den 14. November 1906
Prima süßes Heu
eriert billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
ieieriuark. '9694—24J16
jrtreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
P609
Ein «erteilt!!
Wer Möbel braucht recht billig fein,
Der komme nur zu mir herein,
Ob hart, ob weich oder politirt,
In jedem Styl, wie auch tapezirt,
Jür Küche, Schlaf- und Speisezimmer
Eutsprech' ich jedem Wunsche immer.
Matratzen aus Afrique, Wolle und Haar
Auch Garnituren für Salon und Boudoir,
«ult im ftriihmfir mein Onfof
Vergrößert wird durch einen Saal,
Versaufe ich jetzt zum Kostenpreis,
Den Konkurrenten macht eS heiß.
Der Wirrer, es ist anerkannt
Das größte Lager im ganzen Land-
D'rum soll es Niemand unterlassen.
Zu gehen in die Andreas Hoferstrahen,
Damit nicht lange suchen Sie
Die Herz Jesu-Kirche ist vw-ä-yis.
Es wird gewiss ihr Nutzen sein,
So billig kauft man nirgends ein
Mit Marke bekommen Sie sogar
Die Garantie aus ein volles Jahr.
Hugo WIerer*
zrößtcs Möbelhaus von Tirol und Vorarlberg,
Andreas Hoferstraße s bei der Herz Jesukirche.
Mehrere
größere und kleinere, schön gebaute massive Häuser,
mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet, sind
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei Anton Fritz,
Baugeschäft, Milten, Fischergasse 1 ,.59—0{25
MehrereH 8 useru.Mllen,
Gastkläuser m Innssittuft, Milieu uml IXnteriimtfiat
stehen zum Verkaufe vorgemerkt; ebenso zwei
3 Stock hohe Häuser in der Claudiastraße, 10 Jahre
ftenerf ei, hohem Zinserträge; ein Wiesengrund für
Viilenbau, reizend gelegen. Sägen, Mühlen, Wasser-
fräste im Untermnthale rc. ,.91—3j3
WcatitätenLauf-& Werkaussöureau
(concesjionirt v. d. h. k- k. Statthalterei für Tirol n. Vorarlberg)
kSisr Favl Meftgl, Innsbruck,
10 Südbahustraße 10.
(Sitte Person 'S
in mittleren Jahren, die Liebe zu kleinen Kindern
hat und auch nähen kann, wird aufgenommen. An­
träge sind zu richten an „alte Post", Sterzing.
Amerikanische Gummischuhe.
OOÜOÜOOÖOOOOOOOOOtOOOOOOOOOOOOOOO*
o
o
o
o
o o
Q Die „Candee Rubber Op.“ ist die älteste Gummi- 0
O schuhe-Fsbrik der Welt, fabriciert 5,000.000 Paar Q
ö Gnmmischnlte end Stiefel jährlich und jedes Paar O
9 davon ist vorzüglich. v
8 Specialität-Schneeschuhe
© für Herren; Hamen und Minder«
ö
- Alleiniger Verkauf bei der Firma 344—212
© Victor Schwarz <fc Co,
O
O
Maria Thereslenstrasse n. Filiale im goM, Dachl.
00000000000000000080000000000000000
Winterrneke«
Ulsler f
iehl a fr öeke 9
Hafelock^i
Anzüge für Herren
ttissl Mnaheii«
Grösstes Kleiderhaus
Anerkannt beste und billigste Einkanfsquelle.
Separate A btheilung für Massbestellung nach neuester Fagon.
ÄfiMpTuswafil, streng festgesetzte Preise.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und genügt die
Einsendung eines Musterroekes, bei Kindern die Angabe
des Alters, um ganz passende Kleider zu bekommen.
Erstes Wiener
Herren-& Knahenkleider- Etablissement
„ZUM MATROSEN”
4 Erlerstrasse. Innsbrncfe. Erlerstrasse 4.
Wien. Linz. Salzburg.
Illustriertes- Preiscourant gratis und. franco.
..Jt;
|'RIE|SK|fll
mit Sicberbeiis-Rtplator
Beliebteste Dauerbrandheizung.
Solid, sparsam, bequem.
Gesunde Zimmtritift. Moderne formen,
reiche Auswahl jeder Preislage.^.
Durch
Epochemachende fatonto
verbesserte Systeme.
Esexistiren Nachahmungen, sftst V'D
daher ausdrücklich .*/«/<
Mierrnervele»
verlangen.
D. ft.-P.
Niederlage bei Peter Paul Ilcigl, tabruck-WilfceiL
14732'löi?


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 13 ]
1 Ü
1901 ««neue Kalender
HL HL
ic
fZ
1901
/^6 cT\
"v^L-
)
3
20-
Steinschneider s Ärztl. Tafchenkalender...
3
20
Fromme s Forstliche Ralendertafche (v. Böhmerle)
3
20;
Oefterr. Ralender für Thierärzte (v. Poftofka).
3
20
Tafchenkalender für den Forstwirt (v. hempel)
3
20; i
Veterinär-Rasender (v. Roch)
3
20
Dombrswski's 3agdkalender
3
20;
Jvonnne’s Pharmaceut. Ratender (v. Sicha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
3
50!
Oefterr. 3uviftenkalender (v. Geller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Architekten-Kalender.
3
5o j.;
Oefterr. 3uriftenkalender (v. Frühwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und Hütten-Ralender..
3
20
Hkad. Ralender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Fromme's Montanist. Ralender ......
3
20:
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dassen-
Stühlen's Ingenieur-Ralender für Maschinen- u.
bacher)
3
•20
Hüttentechniker
4
20
Ootizkalender für Oeft. Professoren und Lehrer
Fehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 Thle
3
60 !;
„Mars", öfterr.-ungar. Milit.-Ralender...
3
20
Uhland's Ralender f. Mafchinen-Ingenieure, 2 Thle.
3
60 ;!
„Austria", Universal Milit. Tafchenkalender.
2
90
Heufinger v. Waldegg's Ralender für Eisenbahn-
■'
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvsreines
1
80
techniker
4
80:
Kalender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
6
—
Rhemhard's Ralender für Straßen-, Wasserbau- u.
if
Kalender für Elektrotechnik (v. Rrämer)...
3
20
^ Rultm-Techniker
4
80 :i
;i
Meyer's kistorisck geograpkiscker Kalender K 2.70.
Grosse Auswahl von Öland- und Abreiss-Kalendern, Hotte-, Haschen- und Fortemonnaie-Kaiendern.


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 14 ]
^WW»S
WW
mm
1 !< RW* j'J-- s H-, t. V '.
Seite 14. Nr. 261.
^Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. November 1900
Grösste Äuswah!^ xy ^^ XK
in fertigen Herren- and Knaben-Kleider.
Billigste Bezugsquelle WM»- «K«
in fertigen Herren- and Knaben-Kleider.
Wüten, Andreas Hoferstr. 4
Für Beamte und Jahresparteien
gewährt das Herren- and Enaben-Kleider-Haas
„Zum Touristen“
Zahlangserleichteraagen.
Kleine Regie! Kleiner Nutzen!
Herren- find Knaben- Kleider- Etablisseuient
„Zum Touristen“
Wüten, Andreas Hoferstrasse Ir. 4.
Krall «L Weiss.
Specerei- und
auf sehr gutem Posten mit gro­
ßem Kundenkreis ist wegen ander­
weitiger Unternehmung sofort zu ver­
kaufen. Näh., unter „A. H," in Pirchners
Annoncen-Bureau. !?i02i-3;i
XXXXXXXSQQCXXXXXXX
Junger Spediteur
mir Tariftenuturssen und allen übrigen Comptoir-
arbeiten betraut, sucht seinen Posten zu verändern.
Offerte unter „Spediteur" an Pirchners Annoncen-
Bureau. k
17S—2j1.
LssMZMM
16046—3ft
kür Gas Spar Apparate
Miihlenthal& Co., Wien I.
—— >- -- t-■ 1—" "■ 1
Casdwkreolir „Baarsdrarf“ ÜSSJÄ
imd Regri8lf@i*f*c3!rfi!it»e.
(■asmoMepliitor,
Vertretung für Innsbruck: Gasanstalt.
bei unveränderter Leuchtkraft
WPsentLErsparnis, Aufhebung der Druck
Schwankungen, gleichmässig ruhiger
Gang, völlige Ausnützung des Motors,
Antifluctuatoren überflüssig.
Zum Schneiden
vonWäurnen xx. Sträuchern,
sowie zur Uebernahme sämmtlicher Gartenarbeiten
empfiehlt sich bestens 16090—2jl
Kurt Strammer*
Handelsgärtnerei: Jnnstraße Nr. 61.
Blumen?,andlung: Erlerstraße Nr. 2.
Als Caffierin
am liebsten in einem Lasch sucht ein Mädchen au?
gutem Hause Stellung. Adressen erbeten unter
„Treu 1900" an die Exp. 16109
Spurkos verschwunden
sind alle Haiitunremigkeiien und Hautausschläge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
Derkmvll's MkeMlsm-Kelfe
voll Bergmanu u. Co. in Dresden a. E- ,Schutzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapvth.
E. Lutten, Ap- G. Oeilacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap- L. Bichler in Mitten. 5602—20fll
Routniertes Fräulein
aus gutem Hause nimmt Wirrsckafterinposten bei
alleinstehendem Herrn (auch Geistlichen). Gefällige
Zuschriften bis 16. ds. unter „A. Römer" haupt-
postlagernd Innsbruck. 16095
Ein braves Mädchen
sucht Bedieuungsplatz für Nachmittag ans sofortigen
Eintritt. Näheres unter Nr. 16092 in der Expedition.
Schöner Laden
mit austobender Wohnung ist auf Februartermm
zu vermieihcu. Auch geeignet für Bureauzwecke.
Heiliggeiststr. 4, 1. Stock rechts. 16113
Halb-Glegiezither^
gut erhaltene, ist preiswert zu verkaufen. Stift-
gasse 10, 3. Stock. 16105
Gnmmifchuh-
Äkeparaturen
übernimmt die Mödliuger Schuhniederlage,
Innsbruck, Landhausstr. 7. 16110—2J1
Kkeinere Wohnung
aus '. December l. I. in der Hörtingergasse Nr. 3
zu vermuthen. 16106
Oesuoht
auf Februartermin oder früher von feiner
Familie f3 Personen) eine sonnige, trockene
mit allen Bequemlichkeiten ausgestattete
WolllllHIjf?
von 5—6 Zimmern u. Zubehör, schöner
Veranda oder Garten, in freier Lage,
Möglichst 16082—2)1
am §aggen.
Gefällige Offerten mit Beschreibung
und Preisangabe an Ingenieur X. B.
hauptpostlagernd Innsbruck.
Zm Wevl'crge
der
Wagnerischen Unlv.- Buchhandlung
in Innsbruck
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
und seine Kampfgenossen.
ft» Jugend- und Volksbuch
von,
Hans Schmelzer.
Mit vielen Illustrationen und einer Karte der Um­
gebung von Innsbruck.
Preis elegant geheftet K 5.—


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 15 ]
Mittwoch den 14 November 190V
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 261. Seite 1b
Patent-Bett-Sofa „Zenith”
Weltausstellung Paris 1900. Silberne- Medaille.
A'
österr, Pat. Xr. 444.
Zst das beste bisher
eie
a.
SNttlS
Griffe
er
te
Sofa durch das
Uinwend'end. Sitzes
in einsehr bequemes
Bett ver'.vanbelt
127 werden. Nil
Weltausstellung Paris 1900: Bronzene Medaille.
•ifliPi
h:'ih'SÜ
mmm
gliillliai
fllsll
iimmmm
"Vl' 5 --" •<- -I
II §IS»j.,:.:ÄÄäi8fiÄ
'I' r -K
, 11' ‘*V''■
MH
ü
(als Sitzmöbel.
7miklXk^ä
(aks Lchlafmöbel.)
Möbelfabrik und Kunsttiscbierei lang L Prandstätter
CliliustruKse 1. OXHBIUICK. Karlstrasse IO.
Bürgerliche Wohnungseinrichtungen in allen Stjlarteis.— Grosses Lager in UM- und Polstermöhel.
Solideste Ausführung. Billigste Preise. Reelle Garantie.
Mache die ergebene Anzeige, dass ich in meiner Conclitorei (Filsnie Miargaretitenjilatx) nebst
Ihamenfpül® stii ekzlMiitier auch ein B^nehzlmmer für Meeren eingerichtet habe.
In diesen verabreiche ich reine spanische, griechische, Gap-, Palästina- und Commendator-Portweine,
80V16 auch warme Getränte von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends. Dazu täglich von 9 Uhr an vorzügliche
Fleischpasteten, Faschlagshrapfeii, feilstes Muss- und Kastanian-Dessert und alle übrigen Dessert- und
MandeK-Bächereien bester und feinster Qualität in reicher Auswahl,
Indem ich zum Besuche meiner oben angeführten Idealitäten höflichst einlade, versichere, dass ich in
allem nur das Beste bieten werde, um mir die Gunst der P. T, Herrschaften zu [erwerben und dauernd zu erhalten
Hochaohtungsvollst
15845
Ludwig? Kngler’g CWialltorel und Cafe
Teieibimtf 240. MfiseniUNtmiSC M. 16, Vili9lf4 Margarethenplalz Nr. 14. Telefonruf 240.
! I Neu S!
Plättmaschinen
3
Hand- oder Krastbetrieb, für Kragen, Man­
schetten, Vorhemdchen, Gardinen, gestickte
Decken, Taschentücher, sowie sotlstige glatt-
Wäschestücke. Große Ersparnis an Arbeit
und Heizung. Prospeete gratis. 16074—3ii
Plauen i. V., Forststrasse 36.
Größeres, hübsch möbliertes
H i m ttt e t
ist Bahnplatz Nr. 20, Parterre, sogleich oder auf
1. December zu vergeben. 16076
Für ein Schnitt- und Modewarengeschäft wird ein
Lehrmädchen
aus sofort gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl.
Kitter Nr. 16077.
Zn vermiethen.
Mnllersiraße 27 neu ist eine schöne Wohnung
im dritten Stock, bestehend aus 4 Zimmern, zwei
Cabinete, Glasbalcon, elektr. Beleuchtung und Gas­
leitung in der Küche, gr. Gartcnantheil nebst son­
stigem Zugehör auf Februartermin zu vermiethen.
Auch sind 2 große, trockene Magazme, eines in der
Maximilianstraße und eines in der Speclbacherftraße
aus sofort zu vermiethen. Nah. Maximiltanstr. 12,
zweiten Stock links. W2156—3j1
Wohnung in Hall
mit 2 Zimmern und Küche, ebenerdig, sounjeillg,
ist zu vermiethen. Bahnstraße Nr. 26, Part. 16078
Aus Grund des mit Erlass der k. t. Statthalterei vom 14. Sept. 1900,
Z. 34.325, genehmigten und veröffentlichten Regulierungsplanes für den Stadt­
theil westlich von der Zeughansgasse zwischen dem Eisenbahn-, Biaduet- und
dem Fabrikscauale bis zur Kreuzung der Fabriksallee und Fabriksgasse mit
den Baulinien für die Zeughausgasse, Gärbergasse, Kapuzinergasse, Kohlstatt­
gasse, Dreiheiligenstraße, Fabriksgaffe und Fabriksallee, har der Gemeinderath
in seiner Sitzung am 12. Dctvber l. IS. die dort bestehenden Gebäude, soweit
sie in die Regulierungslinie fallen, im 'Sinne des K 7 J.-B.-O. mit dem Bau-
verbote belegt, und Aenderungen daran, welche die Einhaltung der Regulierungs­
linie vereiteln wurden, sowohl für den dermaligw Besitzer als auch für dessen
Nachfolger ohne Entschädigungsanspruch untersagt.
Dagegen können Ausbesserungen an diesen Gebäuden nicht verweigert
werden, lernn hiedurch Grundform und Höhe der Gebäude nicht verändert werden.
Stcldtmclgiflrcrt Innsbruck
am 9. 'November 1900. 4?i—3ii
Der Bürgermeister: W. Clrdl.
Wäsche
zum Waschen wird angenommen und billigst be­
rechnet. Jnnrain Nx. 19, 4. Stock links, bei Frau
Slavik. 16075
stelle sucht ein Bursche
als Diener, Ausgeher, Hausbursch oder als Haus­
knecht in einem Geschäftshaus. Auskunft Markt­
graben Nr. 11 im Eiergeschäft.' 16089
Smdente
uuiversitario italiano da lezioni di lingua italiana.
Offerte in iecritto da dirigersi a .,1). E. No, 203"
presso la Redazione del giornale. 15966-3j2
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Zugeherin. Näh. in Pirchners
Annoncen-Bureau. P1019
(sin netfäfssufies Äliddieti,
welches bürgerlich kochen kaun und auch andere
Arbeiten verrichtet, wird bei einer besseren Familie
sofort aufgenommen. Kenntnis der italienischen
Sprache unbedingt nothwendig. Näheres Leopold­
straße Nr. 9, ersten Stock. W3--1
Brieftasche,
rorhledern, mit Geldinhalt wurde vorgestern ver­
loren. Der redliche Finder wird gebeten, selbe
gegen gute Belohnung in Pirchners Annoucen-Bnr.
abzugeben. ki020


[ 2023-06-29 10:47:38.346 - 19001114 - Seite 16 ]
Gerte 16 Nr. 261.
,Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 14. November 1900
odes-Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem Ableben unseres innigstgeliebteu, unvergeßlichen Gatten,, Vaters, Bruders,
Schwagers, Groß- und Schwiegervaters, des wohlgebornen Herrn
Johann Mali*,
Ceutral-Wercheuwachter der k. k. privil. Südbahn-Gefellschaft,
welcher nach langem, mit Geduld ertragenen Leiden und öfterem Empfang der hl. Sterb)akra­
mente im 54. Lebensjahre heute 2 Uhr früh selig im Herrn verschieden ist. Die Beerdigung
erfolgt Donnerstag, den 15. ds. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhanse, Viadnctbogen 30, aus
auf dem städtischen Friedhöfe. Die heil. Seelenmessen werden Freitag, den 16- ds. 6 Uhr
früh in der Kapuzinerkirche gelesen.
Innsbruck, am 13. November 1900.
NI« tieftx*ctuei*n
Cassier Herrn Hermann Hueber findet am
Samstag den 17. November abends 8 Uhr
im Saal® Mim ^irmirn Bärei
unter Mtmirlmug rfec MlUM)>elle ein
Wegen
prall mckks fötales
aeue Weinstube des Essn* Brug-
nara, Laopoldstrasse A,
erlaube ich rnir tneine sehr geehrten
Kunden und P, T. Käufer darauf auf­
merksam zu »lachen, dass ich Deffertt lltt,
SpeiiMer, Kaff emaMerr-lluterlh ile,
Aufsätze, Kammlchalen, Kaffeeschalen, Apo-
rheker-Keihschalen re. re. zu bedeutend
herabgesetzteuPreisen verkaufe.
Hockachtunqsvollst
FOLTIN
Kkns- und Korzellanwaren -Wiederkage
Wiltcn. Leopoldstrastc 24, ncn. W2289
ln Fradl Nr. 2
i)t eine schöne Parterre- Stöcklwohnuug, bestehend
ans 3 Zimmern, Küche und Zugebör, auch Garten­
antheil, auf Ziel Februar zu vermiethen. Su'iheres
Collngasse 9, Parterre links. 16108
Möblierte Zimmer.~
Müllerstraße 21 neu, Parterre links.
Schöpfstraße 13, dritten Stock links.
Bahnstraße 6 (Stabt), Parterre. P
Schlossergasse 9, dritten Stock.
Tüchtiger Musiker
(Primgeiger) sucht Verdienst. Arnr. unter „P. R."
an die Expedition. 16087
statt, wozu die Mitglieder eingeladen werdm, in Dürer und Kappe vollzählig
zu erscheinen.
Innsbruck, 14. November 1900. 44— 2 ji
Für die Commandantschaft:
Der ßranddireeter-Stellvertreter: Franz Herber
Auf Hheilzahlung
fertige Bette«, Kopfpolftev. Bettfedern
md Flaume«»? 1609 >.
Johann Aminam, Innsbruck,
Stistgasse 7.
wW *tv w WW W 1 ww WWW WW
Gin Zuber,
16079
fast neu, uiib verschiedene andere Gegenstände, Nacht­
kastel, Diva» und Ottomane, Wasserbank sind
billig zu verkaufen. Daselbst ist auch eine Woh­
nung mit 3 Zimmer und Zubehör ab 1. December
zu vermiethen. Tempelstraße 10, ersten Stock,
Thüre rechts. Zu sprechen um 4 Uhr nachmittags.
Seböns Wohnung
bestehend aus 3 lichten, sonnigen Zimmern, Küche,
und sonstigem Zubehör wäre au eine solide, ruhige
Partei auf Lichtmess zu ♦Hergeben, Näheres in der
Expedition unter o.r. 16083.
In Arzt !m fnnsSnuft
ist eine kleine Wohnung mit einem Zimmer und
Küche an eine ruhige Partei zu vermiethen. Näh.
dortselbst Haus-Sir. 61. 16093
Kin GHepacrr
sucht ein schön möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang event, mit Kächenbeuützung. Briefe tut er
„K. 100" an die Expedition. 16094
Gin Fräulein
hier fremd, sucht Stelle als Lehrmädchen in einem
Conditvrei-Geschäste. Briefe muer „A. B. K." an
die Expedition erbewn- 16088
Ein« gesellte Person
welche kochen kann und auch Hausarbeiten ver­
richtet, wird für sofort unweit von Innsbruck anf-
genommei!. Näh. ans Gefälligkeit in Ernst's Klei­
derhandlung, Herzog Friedrnchstr. 12. 1609>-2j1
Lutes LescM
der Papier- und Galmiteriebranche, auf
sehr gutem Posten, ist sofort oder auch
später abzulösen. Offerte unter „Reell
4000" ml die Expedition erbeten, rmg«
Zu verkaufen
Damenjacke, für tut tlere Statur 6 fl., Ereme-Loden-
Mäntelchen für Kinder von 1—2 Jahren 2
Traglettchm 1 jl. Nur von 9—12 Uhr zu sehen.
Adresse erliegt m der Spedition uater Nr. 16080.
Verantwortlicher Schnstleiter: W. Jakob.
HeumsgMbe» von der Wague Picken Universitäts-Buchyanöiung.— Druck «er Wagoer'jchen UniverfirM-BuchdMckecei.
Dir heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

