
[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 1 ]
WM
«mwfw^^wywwrv,
Bezngs-Preihe: Am Platze monatlich 8V k— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstverseudung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Nufere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncm-Burea» nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 76 3. April 1900.
Wochenkalender: Montag 2i Ä-vaiu y. 51; Me-nÄag S.c Richard. Mttwvch 4. Isidor. Donnerstag S. Bmcenz Fer. Freitag 6. ff Mariä 7 Sch- Samstag 7.
' tt Hermann Cöl. Sonntag u..tfl Palms.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nngarn.
Die Einführung der Kronenwährung
Eine im Neichst^'sttzblütte enthaltene Finattzmmi-
stenal-Bervrdnung weist alle Vereine, Sparcassen,
Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften, Ar-
beiter-Krankencafsen u. s. w. an, ihre Bücher und
Rechnungen, insbesondere die Haupt-Nechnungsab-
schlüsse und, die im Inlands zu verlautbarenden
Gebahrnugsrefultate in Kronenwährung aufzustellen
Bon dieser Vorschrift kann nur das Finanzmini-
-sterium aus besonderen Gründen dispensieren. Nur
was die Hilfsbücher (Fakturen u.dgl.) betrifft, so
fiirn.cn dieselben auch ohne specielle 'ErlaubuiS in
einer anderen Währung geführt werden, sofern dies
wegen der ausländischen Geschäftsbeziehungen oder
mit Rücksicht au, bestehende gesetzliche Vorschriften,
z. B. bezüglich d'r Zollentrichtung, nothwendig er­
scheint. Gleichzeitig mit dieser, Ministerial-Verord-
nung wird auch die Frage der Währungsbezeich-
mmg in den Statuten der genannten Vereinigungen
und auf den seit 1. Jänner 1900 ne» emittierten
Actien der Actien-Gesellschaften geregelt. Eine obli­
gatorische Statutenander mg wird danach nicht be­
absichtigt, sondern es soll die Aenderung in der
Währuugsb. zeichnung nn.r insofern erfolgen, als sich
piezu gelegentlich einer ans anderen Gründen er­
folgenden Statutenänderung der Anlass bietet. Rück­
sichtlich der Aktien wird die Anordnung getroffen,
dass dieselben bis zum Ende des Jahres 1902 noch
auf eine andere als die Kronenwährung lauten
dürfen, falls sie ein Emissionsdatum aus der Zeit
vor dem 1. Januar l. Js. tragen.
öiujuete über die Frachtübergebühren
bei den Eisenbahnen. Unter dem Vorsitze
des Eisenbahiimiuifters fand am Saustag imEisen-
bahnmiuisterium eine Enquete statt, deren Gegen­
stand der in der letzten Herbstsession des Staats-
Eisenbahnralhcs von dem Aiitglicde desselben Herrn
Anton v. Schumacher gestellte Antrag aus Herbei­
führung einer eindringlicheren Controls und rasche­
ren Ermittlung und Auszahlung von Frachtüber-
gebühreN seitens der Eisenbahnverwaltuug bildete.
Bei der gepflogenen mehrstündigen Berathung trat,
lote die „N. Fr. Pr." meldet, die Bereitwilligkeit
der Eisenbahnverwaltungen zu Tage, den Wünschen
des verfrachtenden Pnblicums nach Möglichkeit ent­
gegenzukommen, und es wurde in dieser Hinsicht
die wirksamste Unterstützung seitens des Eisenbahn-
ministeriums zugesagt.
Staatsaushilfen an Diurnisten. Wie
die „Wiener Abendpost" meldet, hat das k. k. Fi­
nanz«!.nisterium die Vorarbeiten zur Repartition
der diesjährigen Staatsaushitfen an Diurnisten,
Aushilssdiener und sonstigen Staatsbediensteten,
welche an. den allgemeinen Gehalts- und Lohnregu­
lierungen nicht thcilgenommen haben, bereits abge-
chlossen und den einzelnen Centralstellen, die ihnen
zur Vertheilung zugewiesenen Summen bekannt ge­
geben. Es dürfte daher binnen w.nigen Tagen
mit der individuellen Anweisung dieser außerordent­
lichen Unterstützungen begonnen werden. Da der
zur Verfügung stehende Credit nur insgesammt
600.000 Kronen beträgt, die Zahl der zu Bethei­
lenden aber insbesondere in der Kategorie der
Diurnisten in einer ganz unverhältnismäßig größe­
ren Zahl als inl Vorfahre zur Betheiluug anSge-
wlcfen wurde, so wird man, um die Action md)i
tu einer jede Hilfe ganz illusorisch machenden Weis.
zu zersplittern, auch diesmal an dem übrigens schon
iw früheren Jahren eingenommenen Standpunkt
festhalten müssen, diejenigen Diurnisten und Aus-
hilss iener, welche erst seit ganz kurzer Zeit in
Verwendung stehen, auszuscheiden, dafür aber allen
andere!; dieser beiden Kategorien die Staatsaushilse
ausnahmslos zuzuwenden.
Deutscher Schulvereiu. Bei der am
30. Mürz abgehaltenen Jahresversammlung der
Ortsgruppe Innere Sodt des Deutschen Schulver­
eines constatierte der Obmann Landesgerichtsrath
Schindler einen Zuwachs von 53 Mitgliedern nud
sprach sein Bedauern darüber aus, dass die Wiener
Gemeindevertretung dem Vereitle passiv gegenüber
stehe. Dr. Lueger habe es als Erfolg des »eiten
Gememdestatutes bezeichnet, dass dasselbe beit
deutschen Character Wiens wahre; aber nicht Worte
sondern Thateit beweisen. Es sei keine deutsche
That, dem Schulverein die Subvention zu entziehen.
Dr. Weitlos ermähnte, den Muth nicht stufen zu
lassen und der Ungunst der Verhältnisse zu trotzen.
Der Schulverein sei in stetem, wenn auch lang-
fantent Aufschwung begriffen, und es sei erfreulich,
dass es möglich sei die heurige Hauptversamnilung
in Graz abzuhalten, was früher ohne Gefahr von
Conflicten tticht hätte geschehen könne«. Dr. Weit-
los sagte weiters, dass Wien nicht immer den Weg
gehen werde, der dem Deutschthum und Fortschritt
entgegensteht; auch Wien werde-einmal naturgemäß
daraus angewiesen sein, alle Bestrebungen zu Gunsten
des Deutschthums zu unterstützen; schon das ma­
terielle Interesse werde es dazu veranlassen. Die
Tschechen und Polen gravitieren nicht nach Wien,
sie suchen sich ihre eigenen Centralplätze zu schaffen.
Er konstatiert, dass tie Einnahmen im letzten
Zähre aul 218.000 geaen 293.000 fl. im Vorjahre
gestiegen seien. Das Fernhilten der Jugend hab
auch aufgehört, die akademische» Kreise betheiligen
sich an den Arbeiten des Schulverems.
Wiener Gemeinderath. Im Laufe des
Samstags haben von den sechs liberalen Gernem-
deräthen, welche sich der Mandatsniederleguug
der Partei nicht angeschlossen haben, noch zwei,
ihren Austritt angemeldet. Die Nothwendigkeit
der Auflösung des Gemeinderathes tritt immer
schärfer zutage. Der erste Bicebürgermeister Stro-
dach ist am 27. April 1897 für drei Jahre ge­
wählt worden; sein Mandat als Bicebürgermeister
läuft also am 27. April ab. Nach dem neuen
Statut ist für die Wahl des Bürgermeisters und
seiner beiden Stellvertreter die Anwesenheit von
hundert Gemeinderäthen erforderlich; da der Ge-
Feuilleton.
'Professor Gustav Fritsch über Südafrika.
Geheimrath Prof. Dr. Fritsch, der geschätzte Ver­
fasser der beiden classischen Werke „Die Emgebornen
Südafrikas" und „Drei Jahre in Südafrika" und
gewiss einer der competentesten Beurtheilet: der
Menschen und Dinge im Caplande und in den
Bnrenrepnbliken hat aus Anlass des Krieges j tzt
in der bekannten geographischen Zeitschrift „Globus"
eine Reihe von Artikeln veröffentlicht, die uns ein
historisch wohl begründetes Bild von den Verhält­
nissen geben, die zu dem Ringen des tapferen Buren-
volkcs um seine Freiheit und der letzten großer,
Bergewaltigungsaciion der Briten geführt haben.
Wir heben einzelnes daraus heraor.
Fritsch zeigt zunächst, dass das Verhalten der
Engländer den Buren wie überhaupt den hollän­
dischen Afrikanern gegenüber von jeher vor den
einfachsten Forderungen der Menschlichkeit und Ge­
rechtigkeit nicht hat bestehen können. 1815 kam
die Capcolonie endgiltig an England, und von da
ab beginnt eines der traurigsten Capitel aus der
Geschichte der englischen Weltherrschaft. Immer
weiter zurückweichend, immer weiter verfolgt, ver­
suchten die Buren, ihren englischen „Beschützern"
rr entgehen. Und warum waren jene so „undauk-
ov“ und so „unverständig", ihre mit blutigem
Schweiß erworbene und ausgebaute heimatliche
Scholle aufzugeben und hinauszugehen in die heu­
lende Wildnis? Die Buren Hallen begründete Ver­
anlassung dazu: Sie wurden betrogen um die feier­
lich versprochene Entschädigung für die Freigabe
ihrer Sckaven; sie sahen sich schutzlos den Angriffen
der von den Briten protegierten mordluüigen Kaffern
ausgesetzt und wurden, von den von sog. Philan­
thropen aufgehetzten Hottentotten in einem blutigen
Aufstande bedroht— sie hatten also in der Cap­
colonie kaum noch etwas zu verlieren. So begann
denn um 1836 der erste „Treck". Fritsch erzählt
dann, wie diese „Trecks" wiederhol; werden mussten
und zur Gründung des Oranjefreistaates und Trans­
vaalrepublik führten. Auf den Oranjefreistaat statten
die Engländer bald nach seiner Gründung ihre
Hand gelegt, da Berichte über den steigenden Wohl­
stand des Landes nach England gelangt waren und
die Habsucht der dortigen Jiugo.s gereizt hatten,
wogegen Transvaal, wo anscheinend nichts zu holen
war, in der Convention von 1852 seine völlig
Selbständigkeit gewährleistet erhalten hatte. Bald
darauf (1854) wurde auch der Besitz des Oranje
staates den Briten leid, da der Reichthum desselben
doch lticht ihren Erwartungen entsprochen hatte,
und so „warf England das Land wieder von sich
wie ein alles Kleidungsstück, das die Ausbesserung
nicht mehr lohnt", und der Staat wurde wieder
einmal unäbhäugig. Das hinderte aber nicht, wie
Fritsch sagt, dass, als dort Diamanten entdeck
wurden, die Engländer ohne jeden Vorwand, ledig­
lich gestützt auf das Recht des Stärkeren, 1871 die
Diainantfelder wegnahmen und dass 1871» uachdene
in Transvaal Gold gefunden war, durch eine«
frevelhaften Rechts brach die Convention von 1852
beseitigt und die Republik einverleibt wurde, „weil
die Mehrzahl der Bevölkerung die Annexion
wünsche."
Die Frage nach der Art dieser „Bevölkerung"
führt Fritsch auf den Gegensatz zwischen den Far-
inern, d. h. den Bure»,' und der eingewanderten
buntscheckigen Bewohnerschaft der Städte, denWmkel-
ld. h. Laden-) Inhabern, den Goldsuchern und
Mmeuarbeitem; er sagt: „Der unglückselige Unter­
schied zwischen Südafrika und anderen Ländern bc-
rnht darin, dass Farmhaus und Winkel sich in
völliger Absonderung von einander hielten; deshalb
hat. es zur Bildung einer einheitlichen, von der
gleichen Liebe zum heimatlichen Boden beseelten
Bevölkerung gar nicht kommen können. War der
feindselige Gegensatz schon groß genug, als die
Hanptstapelartikel Wolle, Felle und Vieh waren,, so
wurde er riesengroß, als die Entdeckung abbau­
würdiger Goldmiuea in Transvaal Scharen beute­
gieriger Goldsucher nach dem Lande brachte, und
die gewaltige Minenindustrie von Johannesburg
gleichsam über Nacht entwickelte. Was gimg diese
Leute Südafrika an! Reich werden wollten sie und
zwar möglichst schnell; daher vereinigten sich ihre
Interessen ganz solidarisch mit den der vornehmen
5apitalisten in England, die von ihren Minen-
oapieren hohe Dividenden sehen wollten. Diese
Ninenarbeiter und Shopkeeper von Johannesburg,
oas war die „Mehrzahl der Bevölkerung".
Es erübrigt sich, auf die Ereignisse der letzten


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 76.
mcindcrath derzeit nur noch aus 89 Mitgliedern
besteht, ist eine Neuwahl des Vicebürgermeisters
unmöglich.
Die radical-dentsch-nationalen Abge­
ordneten des böhmischen Landtages haben
die Bildung eines radical-dentsch-nationalen Ver­
bandes beschlossen, nachdem Abg. Prade eine Anzahl
von Mitgliedern des früher bestehenden Landtags­
verbands veranlasst hatte, sich für einen Verband
der deutschen Volkspartei einzuzeichnen. Wie die
„Ostdeutsche Rundschau" meldet, gehören dem ra°
dical-deutsch-nationalen Verbände an die Abgeord­
neten Dr. Bareuther, Jro, Kutscher, Nerath, Pacher,
Dr. Reininger, Stein, Steiner (Kaaden) und Wolf.
Dem Verbände der deutschen Volkspartei haben sich
die Abgeordneten Aigner, Gebier, Dr. Kindermann,
Legler, Ludwig, Prade, Dr. Karl Schücker, Walther
und Besenmüller angeschlossen.
Aus dem tschechischen Lager. An hervor­
ragender Stelle berichten die Brünner „Lidove No-
viny", das Organ des Abg. Dr. Stransky: „Auf
Grund authentischer Informationen können wir mit­
theilen, dass in der bekannten großen Debatte des
reichsräthlichen Jungtschechenclub, in welcher über
das Recrutencontingent verhandelt wurde, der Abg.
Gregr ausdrücklich betonte, er rathe nicht dazu, dass
der Club als Repräsentant des tschechischen Volkes
etwas gegen die Armee unternehme."
Bauernelend in Galizien. Wie aus Prze-
mysl, 30. ds. gemeldet wird, wandern im Laufe
dieses Monats 25.000 Bauern aus Westgalizien
nach Preußen, um daselbst Arbeit zu suchen. In
Tarnopol fand gestern eine Versammlung von
600 Bauern statt, welche gegen die Commassierung
von Bauernfeldern und gegen die Majorate, welche
der Landtag statuieren will, Protest erhob.
Deutschland.
Die lvx Heinze. Die „Franks. Ztg." erfährt
aus Bundesrathskreiscn, dass man die lex Heinze
thatsächlich nun unter den Tisch fallen lassen werde.
Diese Form des stillen Begräbnisses sei zwar in
keiner Geschäftsordnung vorgesehen, werde aber
häufig geübt.
Afrika.
Einbruch der Engländer von Norden
her? Der Londoner Correspondent der „Frank­
furter Zeitung" erfährt aus dortigen militärischen
Kreisen, dass die letzten Truppennachzüge, die nach
Südafrika unterwegs sind, nicht nach Capstadt, son­
dern nach dem portugiesischen Hafen Beim (6 0
nördlich von der Delagoabai, unterhalb der Sam­
besimündungen) bestellt sind, und dass sie von dorr
auf Grund von angeblich älteren Durchzugsrechten
nach Rhodesia dirigiert werden sollen. Der Corre­
spondent der „Köln. Ztg." meldet gleichfalls, dass
angeblich betreffs Beira ein lebhafter Depeschen­
wechsel zwischen der englischen und der portugiesi­
schen Negierung herrsche.
beiden Jahrzehnte einzugehen, sie bewegen sich alle
im gleichen Geleise bis auf die von einer wider­
lichen, heuchlerischen Begehrlichkeit geleiteten Ver­
handlungen vor Ansbruch des jetzigen Krieges;
Fritsch kennzeichnet sie treffend, wenn er sagt: „Das
frivole Feilschen Englands um die Bedingungen der
Erlangung des Bürgerrechts für seine Staatsan­
gehörigen in Transvaal ist ja nur ein leerer Vor-
waild, um die eingeborne Bevölkerung möglichst
schnell niederzustimmen, so lange daran festgehalten
wird, dass die Personen, welche so sehr darauf drin­
gen, das Bürgerrecht in Transvaal zu erringen,
gar nicht daran denken, ihr englisches Bürgerrecht
aufzugeben."
So ist es dahin gekommen, dass die roth uni­
formierten Schergen der englischen Regierung den
Colonisteu das am meisten verhaßte Geschlecht auf
Erden getvorden sind, so blieb der Bur eben ein
Bur und sah seine Rettung, soweit seine Kräfte
reichten, nur im Bestreben, der Gewalt mit
Gewalt zu begegnen. Und die weißen Afri­
kaner der heutigen Capcolonie, deren Schwert
nun die Buren der beiden Republiken geworden
sind, empfinden ebenso. Denn: „Vom ersten'Ein­
dringen der Engländer in Südafrika", so sagt
Fritsch weiter, „bis auf den heutigen Tag hat das
heimathliche Colonialamt niemals eine Verständi­
gung mit den weißen Afrikanern, die ja für sie
gar nicht vorhanden waren, ernstlich und consequent
angestrebt. Daher giebt es noch heutigen Tages
Burenkriege in Südafrika."— Und dieser Hass,
diese Abneigung ist eine gegenseitige: „Der Bur
ist nun einmal zur Zeit der Schwarze Mann, der
sich den Engländern in so wenig angenehmer Weise
„Innsbrucker Nachrichten"
Oliviers Zug. Eine der glänzendsten Lei­
stungen auf dem Gebiete der Truppenführnng im
südafrikanischen Kriege bildet jedenfalls der „Zug
Ser 6000 Buren" unter General Olivier vom
Oranjefluss nach Norden zur Hauptarmee der
Buren. Dieser jugendliche Burengeneral war es,
der am 10. December v. I. dm General Gatacre
eine §große Niederlage bei Stormberg beibrachte;
nach dem Einrücken der Engländer in Bloemfontein
war Olivier eigentlich abgeschnitten und seine Capi-
tulation wurde ernstlich besprochen; seine 16 Ge­
schütze und der Train schienen verloren und die
Commandos drohten sich nach Belieben zu zerstreuen.
General Olivier hielt aber seine Schaaren mit
eiserner Energie zusammen und führte dieselben
unter fortwährenden, meist glücklichen Kämpfen mit
den nachdrängenden Engländern in einer Woche
170 englische Meilen weit nach Norden und ver­
einigte sich bei Smaldeel mit dem Hauptcorps der
Buren unter de Wett. Dabei hat Olivier seinen
Rückzug durchaus nicht in großer Hast bewerkstelligt,
sondern die Buren-Abtheilungen unter General
Grobler, die westlich von ihm standen, aufgenommen,
so dass er nahezu doppelt so stark in Smaldeel ein­
getroffen ist, als er den Oranjefluss verlassen hat.
Hof- und Personalnachrichten.
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat die Kanzlisten Eduard Pischl des Be­
zirksgerichtes Imst, Mathias Quinz des Bezirks­
gerichtes Neumarkt und Josef Morgheu des Be­
zirksgerichtes Mezzolombardo zu Kanzleiofficialen
unter Belastung auf ihren Dienstorten ernannt,
ferner den Peter Clari, Kanzleischreiber in Cembra,
zum Kanzlisten beim Bezirksgerichte Cembra; den
Alois Erspamer, Kanzleischreiber in Fonds, zum
Kanzlisten beim Bezirksgerichte Stenico; den Di-
alma Filippini, Kanzleischreiber bei der Grund-
buchanlegungs-Commission in Levico, zum Kanzlisten
beim Kreisgerichte in Trient; den Heinrich De-
p r etis, Kanzleigehilfen beim Kreisgerichte in Trient
zum Kanzlisten beim Kreisgerichte in Rovereto; den
Emil Flo ria ni, Kanzleischreiber bei Bezirksgerichte
Pergine zum Kanzlisten beim Kreisgerichtc Trient
und den Josef Fogolari, Kanzleigehilfen beim
.Kreisgerichte Rovereto, znm Kanzlisten beim Kreis-
gerichte Rovereto ernannt.
Der Hauptmann des Ruhestandes, Alois Bos-
carolli, ist auf Grund einer neuerlichen Super­
arbitrierung beim Jnf.-Regim. Nr. 64 wieder zur
activen Dienstleistung eingetheilt,. der Einjährig-
Freiwillige Mediciuer Dr. Josef Spöttl des
Landesschützeu-Reg. Bozen zum Assistenzarzt-Stell­
vertreter ernannt und der Oberlieutenant-Rech­
nungsführer Karl Jureczek von der Division der
berittenen Tiroler Landessch. zum Landwehr-Jnf.-
Reg. Rzeszow transferiert worden.
In Wien ist am Freitag nachts der berühmte
ins Stammbuch geschrieben hat, dass sie ihm jede
Schandthat zutrauen, nachdem er ja die größtmög­
liche schon hinter sich hat, nämlich: den englischen
Uebermuth gründlich gedemüthigt zu haben."
Fritsch entwirft im Anschluss daran eine Schil­
derung der Buren, die fern von jeder Schönfärberei
istftuid auch nicht verschweigt, dass der Bur, einmal
schwer gereizt, oft einen gewissen Hang zur Grau­
samkeit gezeigt hat; aber die Engländer, die Helden
des Lyddrts und der Dumdumgeschosse, haben die
geringste Veranlassung, davon viel Aufhebens zu
machen, und Fritsch erinnert mit Recht an die
Brutalitäten der Briten im Kriege gegen die Berg­
völker Indiens, gegen die Mahdisten und in Süd­
afrika gegen die Buren selbst— seit dem entsetz­
lichen Tage von Slagters Neck! Es erscheint nützlich,
dieses Vorganges mit ein paar Worten zu gedenken;
denn mit ihm begann das Vorgehen der Engländer
gegen die Buren: Durch einen offenbaren Rechts-
brnch in den Besitz der Capcolonie gekommen, be­
nutzten die Briten schon 1816 die erzwungenen
Besitztitel, um eine Anzahl widerstrebender Farmer,
die für das Handelsgeschäft des Pariser Friedens
nicht gleich das volle Verständnis fassen konnten,
als Rebellen hinzurichten. Noch heute ist der T«g
d:r Exccution unvergessen. Im Beisein ihrer
Frauen und Kinder sollten die Armen gehängt
werden. Unter der Last der zuckenden Körper brach
der Galgen und sie fielen herunter, und zum zwei­
ten Male wurde an den Unglücklichen die Procedur
des Hängens, diesinal mit besserem Erfolge, voll­
zogen, nachdem man das Gerüst wieder aufgerichtet
hatte. Britische Menschlichkeit! Es hat sich Ge­
legenheit zur Vergeltung übergenug geboten, aber
Dienstag den 3. April I960.
Ohrenarzt Prof. Dr. Josef G ruber, der Begrün­
der der wissenschaftlichen Ohrenheilkunde, im Alter
von 72 I. gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Vollsthümliche Universitätsvorträge.)
Heute Dienstag, den 3. April, findet im kleinen
Stadtsaale der 3. und letzte Vortrag des Prof. P.
Czermak über „die Spektralanalyse der Himmels­
körper" statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Landesausschuss.) Auszug aus dem Sitzungs-
Protokolle des Tiroler Landesausschusses vom 30-März.
Es wurden die Gemeindevoranschläge folgender
Gemeinden pro 1900 genehmigt: Pellugo, Anlogno.
Baselga di Pinö, Fierozzo, Transacqua, Miss-Sa-
gron, Romeno (Nachtragsgenehmigung), Tnlfes,
Mils bei Hall, Scharnitz, Birgitz und Forchach.
Dar! hensaufnahmsbewilligungen erhielten: Segnv,
Paneone und Fonds. Holzschlagsbewilligungen er­
hielten: Bezzecca, Altrei, Comaste, Tuenno; Gnts-
verkaufsgenehmigungen wurden den Gemeinden Nago-
Torbole, Mastellina und Gries im Sellrain er­
theilt. Angewiesen wurden an Brandversicherungs-
Entschädigungen für Gebäude 67371 X 90 h, für
Mobilien 5101 K 68 h und an Krankenverpslegs-
kosten 5325 K 32 h; endlich wurden 400 K der
Fachschule für Holzindustrie in Bozen angewiesen.
Ferner wurden 8 Straßen- und 3 Schulangelegen­
heiten der Erledigung zugeführt.
(Freiwillige Feuerwehr.) Amletzten März
hat unsere freiw. Feuerwehr die Wehren des poli­
tischen Bezirkes Innsbruck und die Lcituitgen der
Feuerwehrbezirksverbände zu sich zu Gaste geladen,
um mit ihnen die Ueberreichung des Ritterkreuzes
des Franz Josef-Ordens an ihren Commandanten
Herrn Victor Baron Grafs und des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone an den Obmann
der Ordnungsmannschast hier, Herrn I. Jörg,
festlich zu begehen. Der große Stadtsaal trug dem
Feste entsprechenden Schmuck. Am Eingänge schaute
dem Besucher die Büste des Turnvaters Jahn ent­
gegen, umgeben von grünem Blumenschmücke, wäh­
rend an der Stirnseite des Saales die Büste Sr.
Majestät des Kaisers in einem Blumengarten an­
gebracht war, von dem Balköne wehten zur Rechten
und Linken die Fahne der Feuerwehr und jene des
Innsbrucker Turnvereins herab. Bald nach 8 Uhr
füllte sich der Saal mit Wehrmännern «nd Gästen
aus nachbarlichen Bezirken. Namentlich waren aus
Hall deren einige 20 mit ihrer Commandantschaft
anwesend. Von den Bezirken waren Bozen, Imst,
Innsbruck und Kitzbühel durch ihre Obmänner ver­
treten; die beiden hiesigen Turnvereine waren eben­
falls der Einladung unserer Wehr nachgekommen
und die Turner- Sängerriege war vollzählig bei
diesem Festabend anwesend. Seitens der Gemeinde­
vertretung beehrten der Herr Bürgermeister Greil,
der Herr Bicebürgermeister Dr. Erker und mehrere
- bedauerlicherweise— haben die Buren sich im
allgemeinen stets großer loyaler Mäßigung be­
fleißigt: „Hätte die Transvaalregieriing Jaineson
und Eonforten als bewaffnete Straßenränder, die
sie ja waren, kurzer Hand an Ort und Stelle vor
ein Kriegsgericht gestellt und erschossen, cs wäre
besser für das Land gewesen; vielleicht wäre da­
durch der jetzige Krieg verhindert worden."
Fritsch kennzeichnet dann die Beweggründe und
den Charakter Chamberlains und beleuchtet das Ziel
Engl mds; er sagt: „Das ganze bisherige Schreien
der englischen Jiugopartei nach Reformen ist ganz
ersichtlich nur zu dem Zwecke in Scene gesetzt,
Reformen zu verhindern und die Burenregierung
durch das beständige Drangsalieren schließlich un­
möglichen Verhältnissen gegenüberzustellen (ist in­
zwischen geschehen); denn zu R formen gehört doch
au erster Stelle Geduld und Ruhe, welche die eng­
lische Regierutig den rücksichtslos verfolgten Afri­
kanern niemals gelassen hat und niemals lassen
wird ... aber freilich die Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Staaten und die Selbstverwaltung
war stets die erste Ntimmer in dem Programm,
und aus diesem Grunde afleiu für John Bull ein
rother Lappen." Das Ziel Englands ist. „jede
selbständige’ politische Gemeinschaft in Südafrika
und Eentralafrika bis hinaus nach Aegypten zu
unterdrücken und womöglich ans ganz Afrika eine
englische Provinz zu machen, mit allen Mitteln,
selbst den unerlaubtesten."— Die Anschauung
wird wohl auch so ziemlich überall in der Welt
getheilt.
<
i
i
i


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 3 ]
Dienstag den 3. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 76. Seite 8
Gemeinderäthe die Festversammlnng mit ihrer An-I
Wesenheit; seitens des Landesausschusses war Herr!
Prof. Payr anwesend; außerdem nahmen auch die
Familienmitglieder der beiden Ausgezeichneten am
Festabende theil. Die Militärkapelle eröffnete den­
selben mit dem Nibelungenmarsch von Wagner-
Sommer, worauf der Commandantstellvertreter Herr
Franz Kerber die Festgäste willkommen hieß und
den Herrn Bürgermeister ersuchte, den beiden Aus­
gezeichnete» die kaiserlichen Ehrenzeichen an die
Brust zu heften. Bürgermeister Greil erörterte in
gediegener Rede das Wesen der Feuerwehr, dass
in derselben die Verwirklichung des humanen Ge­
dankens uns vor Augen tritt. Er bespricht dann
das Verdienst entschlossener wackerer Männer um
die Gründung der Feuerwehrverbände. Zu diesen
Männern zählt Redner die beiden ausgezeichneten
Herrn und schließt seine vielfach mit Beifall auf­
genommenen Worte mit einem Hoch auf Se Maj.
den Kaiser. Unter den Klängen der Volkshymne
heftete der Bürgermeister die kaiserlichen Ehren­
zeichen den beiden Wackeren an die Brust. Es folg­
te» uun Musitvorträge, Toaste und Lieder der
Turner-Sängerriege. Herr Hummel überbrachte
die Glückwünsche des Feuerwehr-Landesverbandes
und Prof. Payr diejenigen des Landesausschusses,
indem er die besonderen Verdienste der Ausgezeich­
neten hervorhob und die allgemeine Befriedigung
über dies« Ehrung betonte. Herr Pirchl aus Kitz­
bühel beglückwünschte die beiden Herren namens
der Feuerwehren Tirols in schlichten, herzlichen
Worten. Die Herren Baron Grast und Jörg dank­
ten allen Erschienenen für diesen Ehrentag und
brachten ihr Hoch dem Blühen und Gedeihen des
Löschwesens. Den Schluss der Reden bildete eine
sehr humorvolle Ansprache des Bürgermeisters an
die Frauen der Wehrmänuer. Dass die Militär-
kapelle und die vorzügliche Turner-Sängerriegr zum
Gelingen des Festabends außerordentlich viel bei­
trugen, braucht wohl kaum erwähnt zu werden.
Gewiss hat dieser Festabend beigetragen, das Band
der Eintracht und Kameradschaft, das alle deutsch-
tiroler Feuerwehren umschlingt, noch mehr zu festi­
gen. An die Festversammlung waren zahlreiche
Glückwunschschreiben und Telegramme eingelangt.
Gut Heil!
(Steuer-Berusungscom Mission.) Die
Zahl der Recurse in Angelegenheiten der Personal-
Einkominensteuer aus dem Jahre 1899, die der
Laudescommission zur Erledigung vorliegt, ist um
ein Bedeutendes geringer als im vorigen Jahre.
Damals waren es 1300, diesmal sind es nur mehr
1100. Ein Beweis, dass sich das Publicum mit
dieser neuen Steuer abzufinden beginnt.
(Krippen-Lotterie.) Dem Publicum wird
hiemit bekannt gegeben, dass die Gewinnst«, dieser
Lotterie von Sonntag den 8. April angefangen,
im Ferdinandeum gegen freien Eintritt zu besich-
-tigen sind.
(Deutscher und Oesterr. Alpenverein.)
Morgen findet im Saale beim «grauen Baren" die
Schluss-Feier des Bergführer-Curses statt, mit
Vertheilung der Führer-Diplome. Das Concert-
f rogramm, ausgeführt von einer Abtheilung der
welle des 1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
ist folgendes: 1. „Tiroler Adler", Marsch von K.
Pembaur, 2. Ouvertüre zu Offenbuchs Operette
„Orpheus in der Unterwelt" von Binder, 3. „Auf
der Alm", Walzer von Domanzky, 4. Phantasie
aus der Oper „Hänsel und Gretel". von Humper-
dinck, 5. „Blau-weiß-gold". Polka frangaise von
Mühlberger, 6. „Ein Tag in Tirol", Charakterstück
von Eilenberg, 7. Fragmente aus Verdi's Opern
von Faulwetier, 8. „Kurze musikalische Notizen",
Potpourri von Kral, 9.. „Kahlenberger-Grüße",
Walzer von Sommer, 10. „Mit Eile", Galopp von
Schneider. Die Mitglieder des D. u. Oe. Alpen-
vereineS und deren Familienangehörigen sind zur
Theilnahme freundlichst eingeladen. Von Mitglie­
dern eingeführte Gäste sind willkommen.
(Innsbrucker S chlachtviehmarkt.) Auf
dem letzten Wochenmarkt am 29. v. Ms. find aus
Kärntm und Tirol 79 Stück Rinder mittlerer Güte
aufgetrieben worden und zwar 70 Ochsen und neun
Kühe. Erstere erzielten Preise zwischen 136 und
146 K, letztere solche von 100—112 X für den
Metercentner Schlachtgewicht. Verkauft w rden im
ganzen 66 Stück, zehn waren vom letzte:« Markt
m Rest geblieben. Die verkauften Thiere blieben
zumeist in Innsbruck und Umgebung, ein Theil
gieng nach Vorarlberg.
(Verhaftet.) Der in Concurs gerathene und
flüchtig gewordene Theilhaber der Baufirma Hartl
und Prutscher, Hans Prntscher, ist wieder hieher
zurückgekehrt und wurde heute nachts in der Maria
Tyeresienstraße verhaftet.
(E h r u n g.) Am 1. ds. begieng der hochwürdige
Herr Pfarrer Franz Sentobe in Mühlau seinen
80. Geburtstag lind gestern war dessen Namenstag.
Aus diesem zweifachen freudigen Anlasse hat die
Gemeindevorstehung und Schulleitung ihm die Glück­
wünsche dargebracht und die Musikkapelle ein Ständ­
chen veranstaltet.
(Judica-Markt in Thaur.) Infolge des
gleichzeitigen Haller Monatsmarktes war der Vieh­
auftrieb und Besuch auf dem gestrigen Markt in
Thaur ein mäßiger. Etwa 100 Stück Hornvieh,
ebensoviel Schweine, ein halbes Dutzend Ziegen und
doppelt so viele Schafe bildeten den ganzen Auf­
trieb. Kauflust Ware keine besondere bemerkbar.
(B e s i tz w e ch s e l.) Das Haus des verstorbenen
Johann Naupp in der Agramgasse Nr. 87 in Hall
wurde im Versteigerungswege von Johann Magerl,
Schuhmachermeister in Hall, um 3200 Kronen er­
worben.— Das der Frau Julie Troyer, Hafner--
meistersgattin in Hall, gehörige Haus sammt Zu­
gehör in der Agramgasse Nr. 86 wurde an Herrn
Cassiau Mayr, Privat in Hall, und dessen Gattin
um 5800 Kronen verkauft.
(Aus Schwaz) wird uns geschrieben: Vor
einigen Wochen berichtete ich, dass im Gemeinde­
gebiete Schwaz auf dem Zielberge ein Haus abge­
brannt und der Besitzer wegen deS Verdachtes der
Brandlegung gerichtlich eingezogen wurde. Da man
aber dem Genannten gar nichts nachweisen konnte,
wurde er vom Landesgerichte in Innsbruck auf
freien Fuß gestellt. Auch die Affecuranz wird jetzt
die Versicherungssumme— sie beträgt 2500 fl.—
auszahlen müssen.— Diese Woche wurde von der
Fischerei Kiechl hier ein Huchen im Inn gefangen,
welcher eine Länge von 115 cm und ein Gewicht
von 14 kg hatte.— In diesem Monate starben
hier 30 Personen, darunter 3 Kinder im ersten
Lebensjahre.— Nun wurde auch hier ein Tpar-
und Vorschusscasse-Verein gegründet. In der con-
stituierenden Versammlung wurden in die Vor-
stehung gewählt die Herren: Ernest Knapp, Jakob
Rappel SM., Caspar Angerer, Roman Auffinger
und Franz Nussbaumer, in den Aufsichtsrath wur­
den gewählt die Herren Alois Prem, Hans Wett­
stein, Johann Diskus, Peter Lorenzetti, Benedict
Unterlechner, Gottlieb Hackl »nd Georg Steinlech-
ner, als Ersatzmänner des Aufsichtsrathes giengen
die Herren Alois Hock, Dr. Karl Schumacher und
Josef Bär aus der Wahlurne hervor. Als Cassier
wurde Herr Lehrer Franz Siber vertragsmäßig
auf ein Jahr bestellt. Dem jungen Vereine ge­
hören bis heute schon mehr als 50 Mitglieder an
— Im Schaufenster der Papierhandlung des Herrn
Angerer sind gegenwärtig zwei Monstranzen aus­
gestellt, die in der Werkstätte des k. k. Hof-Gold-
nnd Silberarbeiters Herrn Rappel verfertigt wur­
den. Die eine Monstranze ist in romanischem Stile
und der Monstranze der Herz Jesu-Kirche in Bozen
genau nachgebildet. Die zweite ist in spätgothischem
Stile gehalten. Beide sind prachtvoll ausgeführt.
(In Mieders) wurde eine Raiffeisencasse für
die zwei Gemeinden Mieders und Schönberg ge­
gründet.
(Unglücksfall.) Am 31.März um halb9Uhr
abends fiel der Kaiserjäger Hermann Mair aus
Wattens von einem Fenster des zweiten Stockes
der Jesuitenkaserne in Brixen herab und starb be­
reits um 10 Uhr an den erlittenen schweren Ver­
letzungen. Er hätte vorgestern, 1. April, den Ur­
laub antreten können, da er an häufigen starken
Kopfschmerzen zu leiden hatte. Während er sich
zum Fenster hinauslehnte, wohl um seinen Schmerz
zu lindern, verlor er das Gleichgewicht und stürzte
in die Tiefe. Er hatte ein Alter von 22 Jahren
und war ein braver junger Mann.
(Tod infolge einesBranntweinrausches.)
In einem Wirtshause vor Piazzo, Gemeinde Villa
Lagarina wettete ein junger Bursche von 28 Jahren
in schon etwas angeheitertem Zustande am 26. v. M.,
dass er im stände sei, s/ 4 Liter Branntwein auf
eineu Sitz auszutrinken. Nach Vollendung der That
musste man den Vollberauschten nach Hause führen
und fand ihn am nächsten Tage todt am Fuße der
Stiege zu seiner Wohnung liegen.
(Todesfälle.) In Bozen starb nach kurzem
Krankenlager der k. k. Hilfsämter-Director Robert
F or ad or i. Derselbe war durch mehr als 25 Jahre
am Gerichtshöfe von Bozen thätig und erfreute sich
wegen seiner Biederkeit und Wohlwollens allge­
meiner Hochschätzung.— In Bruneck ist am Frei­
tag abends der Uhrenhändler Vigil Gaffer, eine
im ganzen Pusterthal bekannte Persönlichkeit, ge­
storben.
(Ein verhängnisvoller Stoß.) DerBanern-
bursche Scherer aus Stegen, welcher am Mittwoch
bei der Assentierung in Bruneck war, rannte dort
am Graben den Lederhündler Jakob Niederwolfs-
gruber an, wodurch derselbe zu Fall kam uub mit
dem Hinterhaupte so unglücklich auffiel, dass er
infolge der Verletzung, wie der Sectivusbefund
ergab, am nächsten Tage verschied. Scherer wird
sich wegen fahrlässiger Tödtung zu verantworten
haben.
(Aus Meran) wird uns geschrieben: Das
Wetter war am Sonntag Nachmittag trüb und
windig, so dass das Volksschauspiel entfallen musste.
Gestern (Montag) war der Himmel wieder wolkenlos.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
In der gestrigen Sitzung des Gemeindeausschnffes
führte, da der Gemeindevorsteher Herr Ingenieur
R. Tschamler unwohl war, der erste Gemeinderath
Herr Dr. Duregger den Vorsitz. Der Sitzung
wohnten 20 Mitglieder deS Gemeindeausschusses an.
Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolles
der letzten Sitzung spricht der Vorsitzende das Be­
dauern über das Ableben des Herrn Albert Schwaigl,
welcher dem Armenfond 50 st. vermachte, des Herrn
Baumeisters Kohnle, welcher sich um die Genieinde
mehrfache Verdienste erworben, und des Sohnes des
GR. Riml aus, welchem durch Erheben von den
Sitzen zugestimmt wird. GR. Riml dankt hiefür
und für die Theilnahme im allgemeinen. Weiter theilt
der Vorsitzende mehrere Zuschriften mit, welche später
zur Erledigung komnien werden, so von Herrn Felix
Wälder, betreffend die Errichtung einer zweiten
Apotheke im westlichen Theile der Gemeinde, des
Völkervereines betreffend den Beitritt der Gemeinde
zu demselben, der österreichischen Asphalt-Actien-
Gesellfchaft »rm Ueberlassung einer Straße oder eines
Theiles einer solchen zur Herstellung eines Probe-
pffasters und des Gaswerkes Innsbruck betreffs
Einführung des Auerlichtes zur Straßenbeleuchtung,
worin dieselbe räth, damit noch abzuwarten, bis die
Ansprobierung der verschiedenen Systeme ein end-
giltiges Resultat ergeben hat. Als erster Punkt
stand auf der Tagesordnung der Antrag, zu dem
an der rechten Ecke der Speckbacher- und Fischergasse
zum Zwecke des Baues eines neuen Schulhäuses
bereits erworbenen Grundstücke eine weitere Par­
zelle um den Preis von 5250 fl. anzukaufen, damit
das neue Schnlhaus möglichst geräumig und frei-
stehend hergestellt werden kann. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen.
Herr Josef Breit, Restaurateur im Cafe Anich,
beabsichtigt, in der Haspingerstraße ein Wohnhaus
zu erbauen, in dessen Parterre er ein Gast- und
Schankgewerbe errichten will u. hat ein diesbezügliches
Gesuch um die Concession an die k.k. Bezirkshaupt­
mannschaft gerichtet, welche dasselbe dem Gemeinde­
ausschusse behufs Abgabe seiner Aeußerung über­
mittelt hat. GA. Wälder befürwortet das Ansuchen,
ebenso GA. Erlacher, GR. Dnregger und GA.
Tumler. Der Gemeinde-Ausschuss beschließt, das
Gesuch zu befürworten.
Der Arbeiterconsumverein hat das Haus des
Herrn Felix Wälder in der Andreas Hofcrstraße
erworben und ersucht um Uebertragung der Gnssen-
schank-Concession des Herrn Wälder auf den ge­
nannten Verein. Der Gemeinde-Ausschuss erklärt
sich damit einverstanden unter dem ausdrücklichen
Zusatz, dass an Sitzgäste keine Getränke verabfolgt
werden dürfen.
In dem Vertrage der Stadt Innsbruck mit der
Gemeinde Wilten betreffend die Canalifation wurde
eine unwesentliche Abänderung im§ 4 über An­
suchen der Stadt genehmigt, womit erklärt wird,
dass die bisher bestehenden Rechte der Stadt und
der Gemeinde betreffend die Entnahme des Wassers
aus der Sill und dem Sillcanale ausrecht bleiben.
Bezüglich der Zuschrift der Stadt Innsbruck, be­
treffend die Centralisierung des Meldewesens in der
Stadt und den übrigen Gemeinden bemerkt der
Vorsitzende, dass wohl heute darüber noch kein Be­
schluss gefasst werden könne, da hiezu die Vor­
nahme verschiedener Erhebungen vorausgehen müsse.
Der Lehrerswitwe Tomasini wurde zu ihrer
Pension von 333 X 32 h und den Erziehuugs-
beiträgen von 166 X 68 h, welche Betrüge sie
vom Landesschulfond bezieht, eine Pension im Be­
trage von 360 X aus Gememdemitteln nach den
Modalitäten des Pensivns-Normales der Staats­
beamten zugesprochen. Zum Schluffe wurde noch
eine Resolution angenominen, in welcher die An­
stellung eines Buchhalters in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 4. Skr. 76.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3. Apickl 1900.
und der Gemeindevorsteher mit den bezüglichen Vor­
arbeiten betraut wird.
Aus aller Welt.
(Entdeckter Mörder.) Aus Wien wird ge­
meldet: Durch das Verbrecheralbum der Wiener
Polizei wurde ein Mann, der seit November v. Js.
in Görz sich in Haft befindet, als Mörder agnos­
ciert. Er heißt Michael Karnitsch und hat bei
einem Einbruchsversuche in Wetzelsdorf in der
Nähe von Graz einen Mann erniordet.
(Erdrutschung.) Aus Breslau wird gemel­
det: In Folge des nassen Wetters ist beim Stein­
bruche Groß'Kunzendorf (Kreis Neiße) eine Erd­
rutschung eingetreten, bei welcher zwei Arbeiterinnen
aus Oesterreich, Esche und Preißer, verschüttet wur­
den. Die erstere wurde tödtlich verletzt, die letztere
lebensgefährlich.
(Der „Globus".) Im Feuilleton der heutigen
Nummer bringen wir einen Auszug aus einer
Reihe.von Artikeln, die Professor G. Fritich über
Südafrika in der im Verlage von Friedr. Vieweg
& Sohn in Braunschweig erscheinende und von Dr.
Richard Andrer herausgegebene Zeitschrift veröffent­
licht. Der „Globus", der auf nahezu 40jähriges
Bestehen zurückblickt, beschäftigt sich mit dem großen
Gebiet der Länder- unb Völkerkunde und erfreut
sich der Mitarbeit hervorragender Fachmänner und
Reisender. Neben ihren rein wissensch Etlichen Aus­
gaben kommt die Zeitschrift dem Bedürfnis des
weiten Kreises der Gebildeten nach, in-em sie ihren
Lesern eine große Anzahl allgemein interessierender
Arbeiten bietet und hierbei auch den Tagesereig­
nissen ihre Aufmerksamkeit schenkt, den letzteren, soweit
sie eine Besprechung von Gesichtspunkten der Erd-
und Völkerkunde aus erfordern. Außerdem giebt
der „Globus" eine reichhaltige Uebersicht ober die
Bewegungen auf dem Gesamintgebiere der Geographie
und der verwandten Fächer, bringt litterarisch
Besprechungen u. z., und zieht im übrigen aus­
giebig einen ebenso schönen wie unterrichtenden
JUustrationsschmuck zur Erläuterung des Inhalts
heran. Die Zeitschrift erscheint in zwei Halbjahr-
bänden zu je 24 Heften und kostet vierteljährlich
6 Mark.
(Verunglückte Luftschisser.) In Nizza
stiegen am Samstag die Luftschiffer Santos und
Dumont in ihrem Luftballon auf. Während eines
Schneesturmes, der mit einer Geschwindigkeit von
100 Kilometer die Stunde raste, platzte die Ballon­
hülle. Die Luftschiffer stürzten herab und erlitten
schwere Verletzungen.
(Kabel Embden—Newyork.) Die Legung des
großen Embden—Newyork- Kabels wurde gestern
begonnen. Die Landstrecke geht von Emden nach
Greetsiel und von dort nach Borkum durchs Wasser.
(Neue Goldlager.) An der sibirischen Küste
des Beringsmeeres sollen, wie aus London gemeldet
wird, Goldlager entdeckt worden sein, welche Fort-
länfer der Alaska-Goldfelder bilden.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Vereinh
Heute Dienstag, gesellige Zusammenkunft um
H Uhr abends; Hotel Stadt München, Extrazimmer.
(Frauen- und Mädchen-OrtSgruppe
„Freya" der Südmark.) Heute 6 Uhr Chor-,
probe. Hotel Viktoria. Pünktliches Erscheinen
dringend erbeten.
(Zilherkranz Arion.) Heute abends Probe.
Sängerbund Eintracht.) Heute 8 Uhr
abends Probe, hernach Sängerversammlung.
(Freiw. Feuerwehr Innsbruck.) II.Com­
pagnie. Morgen, Mittwoch den 4. ds. kein Turn­
unterricht. Samstag den 7. ds. abends 8 Uhr
Monatsversammlung beim weißen Rössl (Kiebach-
gasse).
(Amateur-Photographen-Club.) Heute
Vereinsabend im Clublocale „Hotel Post", Parterre.
(Männergesangverein Willen) Heute
sowie jeden Dienstag Probe.
(Christlich-sozialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesevschaftsabend. Besprechung mit P. T.
Landtagsabgeordneten.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)
Heute gelangt znm Benefice des Regisseurs und
Schauspielers F. G. Indra als 130. Vorstellung
im Abonnement, Serie gelb, Raimund's unver­
gängliches Meisterwerk „Der Verschwender"
zur Aufführung. Neben dein Beneficianten sind
die Damen Gruber, Robert, Seemar «nd Straß-
meyer, sowie die Herren Bluman, Fleischer Ram-
harter, Schöntag, Schroth und Willfried hervor-
voragend beschäf igt. Die Regie führt Herr In­
dra, als Dirigent fungiert Hr. Kapellmeister Victor
Heller. Zu dieser Vorstellung haben Couponkarten
keine Giltigkeit.
Morgen 131. Abonnement-Vorstellung, Serie
roth .„Narciss", Trauerspiel von C. Brachvogel.
Der Verwandlungskünstler Bernardi telegraphierte
gestern abends, dass er verhindert ist, hierher zu
kommen. Seine für Sonntag Nachmittag und
Abend angekündigte Production findet also nicht statt.
Die Besitzer von Couponkarten werden höflichst
aufmerksam gemacht, dass bie noch in Händen be­
findlichen Coupons nur mehr zu den am Mittwoch
und Donnerstag stattfindenden beiden letzten Abonn.-
Vorstellungen Giltigkeit haben.
Meteorologiscku! KeobaMMgea an ikec tlmmsrföt
(9
2 nachm
9 abds
7 früh
’g'-S
S£
| 1
§- g.
Ü 3
Pr
« S 1
£_a
tL
■g'Ö
gi*
«Sä
A iS
K --
700 0
3.6
54“
0
707.1
— 0.3
76
0
709.5
— 2.5
83
0
§f
35 7
35°
~9~
3
10
3 6 Schnee
■2.3)
Niedrigste Temperatur heute Früh: —2.9(
Höchste Temperatur gestern: -}- 3-8( -f- 3.0)
Sonnenscheindauer am 2. April: 3.2 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Dittermigs-Keriikt.
dorn Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: hell -p 6» H
Brixen am Eisack: hell— 2» tt
Toblach: hell— 8* B
iMterfnuftt der liieleocoCaglsdtsa Anstalt in Mcidl
Vom 2. April.
!. Lustdruck-Minimunl: 750—755 Italien
„ Maximum: 775—770 Nord Scandinavicn
2.„ Minimum: Central Russland
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: keine
wes. Aenderung-
«Ad Mechfel-Tnrse.
Pom 2. April.
09.35jgrebü;-§£dien...
99.29:8onbon Vista
Einheit!. Reute..
dtto Silber..
4°j,Oest. Goldrente.
4°-,„ Kronenrente
4»j(,ung. Goldrente
4*| a„ Kronenrente
Bank-Actten....
98.20
99.55
97.10
93.75
!00-Mark?ch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs--Stücke ..
Ftal. Banknote..
l27.25jDumtm
234.75
242.9-
II8.6
23.69
19.26
90.1
11.38
Drahtnachrichten.
Privattelegrainme der .Junsbr. Nachrichten-.
Wien, 2. April. Die von der socialdelnokratischen
Partei einberufenen 19 Volksversammlungen nah­
men eine gleichlautende Resolution an, worin gegen
die neue Gemeindewahlreform protestiert wurde.
In einer Versammlung wurde die Abstimmung vom
Regierungsvertreter nicht zugelassen. Sämmtliche
Versammlungen verliefen ruhig. Nach der Ver­
sammlung im zehnten Bezirke versuchte eine größere
Menschenmenge vor der Wohnung des Vicebürger-
meisters Strodach eine Demonstration zu veran­
stalten, wurde aber von der Wache zerstreut, worauf
die Demonstranten unter Protestrufen gegen Lueger
abzogen. Verhaftung wurde keine vorgenommen.
Prag, 2. April. In der heutigen Sitzung der
Stadwerordneten, in welcher die neue Gemeinde-
Wahlordnung berathen wurde, veranlasste die An­
nahme des Antrages, dass der neue, vierte Wahl­
körper 15 statt der ursprünglich projectierten 30
Vertreter erhalten solle, sowie die Anträge, dass die
Wahlberechtigung an einen mindestens dreijährigen
ständigen Wohnsitz in Prag geknüpft sein solle,
Demonstrationen auf der Galerie, welche schließlich
geräumt, worauf die Wahlordnung angenommen
wurde.
Görz, 2. April. Der Landtag wurde eröffnet.
Der Statthalter begrüßte den Landtag in italienischer
und flovenischer Sprache rmd sagte die weitestgehende
Unterstützung desselben zu und sprach seine Freude
über das vollständige Erscheinen der slovenischen
Abgeordneten aus.
Graz, 3. April. In einer Schlucht nächst der
Eggenberger Wafferheilanstalt wurde die Leiche
eines 14jährigen Mädchens mit Stichen im Halse und
mit aufgeschlitztem Unterleib gefunden. Es liegt
ein Lustmord vor.
Tarnopvl, 3. April. Bei einem nächtlichen
Streit zwischen Dragonern und Civilisten, wobei
erstere den Säbel zogen, wurde der vorübergehende
! Landesbeamte Sei durch einen Säbelhieb am Kopse
I lebensgefährlich verletzt. Seine Gattin erhielt einen
Hieb ins Gesicht.
Breslau, 3. April. In Warmbrunn überfiel
der Kaufmann Geirsberg in einem Anfall von
Irrsinn mit einem Messer seine alte Mutter und
seine 14jährige Schwester. Die Mutter ist todt,
die Schwester schwer verletzt.
Der Krieg in Afrika.
Der Siegestanmel der Engländer, welche die
Buren schon ganz darniederliegen sahen, hat einen
gehörigen Dämpfer erhalten: Am Samstag ist
östlich von Bloemsonteiu ei« ganzes eng­
lisches Detachement mit 8 oder T Ge­
schützen von. den Buren eingefchk offen
und gefangen genommen worden. Die da­
rüber vorliegenden Rachr.chten sind weiter unten
aneinander ger rht. Zur Orientierung sei bemerkt,
dass Thabanchu etwa 60 Kilometer östlich von
Bloemforitein liegt und der Ort der Niederlage des
englischen Obersten Broadwood 30 Kilometer west-
lich von Thabanchu sich befindet.
Die Lage Roberts inBloemfontein, der, unc sich
setzt zeigt, starke Burenkräfte vor sich und in der
rechten Flanke hat, ist noch lange keine gesichert-
und von einem Vorgehen nach Norden wird wohl
vorläufig nicht die Rede sein können. Es heißt,
dass die energischere Kriegführung der Buren auf
den birecten Einfluss der beiden Präsidenten zu­
rückzuführen ist. Präsident Krüger habe sich einen
Stab aus den hervorragendsten Burenführern ge­
bildet und den Oberbefehl bei Kroonstadt persönlich
übernommen, während die Anwesenheit des Prä
sidentei! Stejn bei Ladybrand gemeldet wird.
Auch die Haltung der Afrikaauder seit ihrem
letzten Meeting in Wellington ruft bei den
Engländern großes Unbehagen hervor. Die Be­
weg mg nnt r den Afrikaandern lässt befürchten,
dass bei einem weiteren Vordringen der englischen
Truppen ein allgemeiner Aufstand im Rücken der­
selben ausbrechen und die Freistaatler, welche sich
bisher unterworfen, neuerdings zu den Waffe»
greifen werden. Bd^hmaßlich ist die Behandlung,
welche die gefangenen Buren auf den englischen
Kriegsschiffen zu erdulden haben, von Einfluss ans
die steigende Erbitterung der Afrikaander gewesen.
London, 2. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet vom 31. März über Sloemfontein aus
Bushmanskop (30 Kilometer östlich vonBloemfou
tein): Eine von dem Obersten Broadwood
befehligte, aus Kavallerie, zwei Batterim Artillerie
und der unter dem Befehle des Obersten P i l ch e r
stehenden berittenen Infanterie zusammengesetzm
Truppe, die in Thaba-nchu garnisonierte, musste
sich in der letzten Nacht zurückziehen, da eine große
Burenstreitmacht sich näherte. Die Truppe mar­
schierte nach den Wasserwerken von Bloemfontein,
südlich vom Modderriver, woselbst sie um 4 Uhr
früh ei» Lager bezog, welches bei Tagesanbruch
von rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwood schickte dm Convoi und die Batterien
fort, während der Rest der Truppe als Rücken­
deckung zurückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes
Flußbett, woselbst sich die Bureir versteckt hielten.
So gcrieth die ganze Abtheilung in einen
Hinterhalt und wurde mit Einschluss von
sechs Geschützen gefangen genommen. Der
Verlust an Menschenleben ist nicht groß, da die
meisten Mannschastm in den Hinterhalt geriethen,
bevor ein Schuss abgegeben war. General Col-
villes Division, die Heute früh Bloemfoutem ver­
lassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und hat da§
Granatfeuer auf den Feind begonnen.
London, 2. April. Aus Bloemfontein kor,uni
eine Depesche Roberts, welche die Wegnahme des
englischen Convois durch die Buren bestätigt unb
meldet, dass Samstag früh Oberst Broadwood,
welcher bei den Bloemfonteiner Wafferwerken ein
Lager bezogen hatte, von drei Seiten angegriffen
wurde, als er seine Batterien, sowie sein Gepäck in
der Richtung nach Bloemfoutein absandte. Als
letztere die Ueberfahrstelle über das tiefe Strombett
nahe bei den Wasserwerken passierte», eröffneten die
Buren, welche daselbst wohlverborgen waren, das
Feuer darauf; viele Fuhrleute und Pferde wltrdeu
erschossen, sieben Geschütze fielen in die Hände der
Buren. Der Rest der englischen Truppen verließ
die Stelle schnellstens. Roberts sandte Verstärkung
nach dem Gesichtsschauplatz. Der Feind wurde ans
8500 bis 10.000 Mann geschätzt.
London, 2. April. Broadwood ver­
lor 9 Kanonen, sein ganzes Gepäck und
350 Mann, von denen 300 vermisst
werden.


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 5 ]
Vienstag den 3. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
M. 76. Süte 5.
London, 2. April. Aus Bloemfontein, 1 ..April
abends, wird gemeldet: Die englische Cavallerie
räumte am Samstag Karee-Siding und gieng ans
das Gardelager bei Glu zurück, das die Buren zu
umgehen und abzuschneiden drohen. General Col-
ville wurde auf Roodeval, IO Kilometer östlich von
Bloemfontein, zurückgedrängt. Die Büren riicken
südöstlich der Modder zwischen ihm und dem Garde­
lager vor. Oberst Broadwood ist mit 1200 Mann
Cavallerie abgeschnitten. Wie viele von ihnen ent­
kamen, ist zur Stunde noch unbekannt. Der Mangel
an Pferden zwingt Roberts, in der Defensive zu
bleiben. Eine andere Abtheilung Buren besetzte,
von Paardeberg kommend, die Straßen nach Jakobsdal
und Kimberley.
London, 2. April. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: Gestern (Samstag) fand eine Offensiv­
bewegung der Buren unter Umgehung unserer Stel­
lungen statt. Unser rechter Flügel wurde im Rücken
angegriffeu und zum Rückzüge gezwungen, wobei
sechs Geschütze nebst ihrer Bedeckung verloren gingen.
Die Verbindung mit Kimberley ist momentan abge­
schnitten. Roberts sandte Verstärkungen, der Kampf
dauert an. Die Burenstellungen vor uns sind un­
erwartet stark, die Kampilinie ist einige zwanzig
Kilometer lang. Starke Burencommandos scheinen
südlich der oberen Modder vorzudringen.
London, 2. April. Roberts berichtet aus Bloem­
fontein gestern abends, dass die Buren gegen Lady­
brand zurückgiengen und etwa 12 verwundete eng­
lische Officiere und etwa 70 Mann bei den Wasser­
werken zurückließen; dahin wird jetzt die Ambulanz
abgesendet.
Pretoria, 2. April. Amtlich. Die Buren
nahmen zwischen Bloemfontein und Thabanchu sechs
englische Geschütze und den Convoi von 200 Wagen.
Brüssel, 2. April. Die amtliche Mel­
dung aus Pretoria von der Gefangen­
nahme der Colonne Broadwoods rief
großen Enthusiasmus hervor. Zwischen
Brandfor t und Wynburg stehen 20.000
Buren unter de Wett und Delarey. Zahl­
reiche Burencolonnen führen gegen die
Engländer einen regelrechten Guerilla­
krieg.
B n sch m a n s k o p, 2. April. Die Buren blieben
auf dein gestrigen Kampfplatze, bis sie gesehen
hatten, dass die englischen Verwundeten, welche gut
versorgt worden waren, von englichen Patrouillen
aufgefunden wurde». Die Buren ließen auch die
bei denselben gewesenen fremden Militärattach s,
darunter den schwerverwnndeten holländischen Mili-
tärattachö Nix, zurück.
Pretoria, 2. April. Bei Brandfort fand
Freitag nachmittags wieder ein Gefecht
statt. Privatmeldungen zufolge erlitten
die englischen Truppen große Verluste.
Auf der Seite der Buren wurden nur wenige ver­
wundet. Auch Samstag wurde aus der Gegend
von Brandfort Geschützfeuer vernommen. Es ver­
lautet ferner, Samstag fand mit der Colonne
Plumer bei Mafeking ein Kampf statt, wobei
die Colonne gezwungen wurde, sich mit Ver­
lusten zurückzuziehen.
Kimberley, 2. April. 400 Buren stehen bei
Boelschap und 700 bei Witrand, nördlich von
Klipdam, etwa 6000 längs des Vaalflusses von
Fourteenstred bis Christiana.
Washhington, 2. April. Der aus Südafrika
zurückgekehrte Webster Davis legte sein Amt als
Hilsssecrctär des Innern nieder und beabsichtigt,
in einem gemietheten Theater Borträge zu halten,
worin er sich gegen die Engländer wenden, den
Buren Lob verkünden und die Intervention der
Unionstaaten befürworten will.
London, 2. April. Im Unterhause erklärte
Balfour gegenüber den Einwendungen des Premier­
ministers der Capcolonie wegen der Ueb.rführung
der gefangenen Buren nach St. Helena, es habe de
englische Regierung keinen Anlass, vom diesbezüg­
lichen Plane abzugehen. Uebrigcns sei die Ver­
schickung theilweise durch militärische Erwägungen
bedingt.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 1. April. Olga Rainer, 16 Monat alt,
Spital.
Verstorbene in Willen.
Am 1. April. Bertha Siller, Conducteurskind
1 Tag alt, Lebensschwäche, Banderlgasse Nr. 3.
' Lottoziehungen
am 31. März 1900.
Wien 87 26 32 59 60
Graz 16 86 84 78 71
Getreidepreise
am 31. März ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise uotto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 14.65bisir 14.75
dto.weiß
(Zahnm.) 15.—„„ 15.20
Cinqnant. 16.40„„ 16.50
Weizen 20 .— bisk20..40
Roggen 16.30 16.70
Hafer 14.90„„ 15.40
'Eingesandt.
Auszeichnung. Die bekannte Cacao- und- Chvco-
laden-Fabrik Hewel Beithcn, Köln am Rhein u- Wien,
alleinige Fabrikanten der überall verbreiteten Dr. Lah-
mann'schen Nahrialz-Präparate, wurde in Anerkennung
ihrer Verdienste auf dem Gebiete der hygienischen Bolks-
ernährung von Seiner Majestät dem Kaiser von Oesterreich
und König von Ungarn mit dem Titel „Kaiserl. und
Kömgl. Hof-Lieferanten" ausgezeichnet. 185
Die Einführung des Malzkaff ces, welche vor
circa einem Deccnnium begann und heute fast über die
ganze civilisirte Welt verbreitet ist, erweist sich immer all­
gemeiner als von den wohlthätigsten Folgen begleitet für
die Gesundheit und die Volkswirtschaft. Es ist gar nicht
abzuschätzen, welche Ersparnih an Geldwert und welche
Förderung an Wohlbefinden und Kruft durch diese von der
Finna Kathreiner erst allgemein bewirkte Einführung eine­
gesunden, heimischen Kaffecgetränkes erzielt wurde. Die Zeit
ist gewiss nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffee so­
wohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort,
wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur ge­
trunken, in jeder Familie heiiniich sein wird. Es ist gewiss
jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese wichtige
hygienische Verbesserung unseres täglich» Gewohnheitsge-
tränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt oder einführ'
und fördert. 61
Gesucht wird
ein braves Mädchen, welches Hausarbeiten reinlich
verrichtet. Dasselbe kann nebenbei auch in der
Küche abgerichtet werden. Näheres Anichstraße 13
int Bäckerladen. W 6 I 3
Tüchtiges
Kotel-Stußenmädchen
welches in dieser Eigenschaft fchon in großen Häu­
sern gedient und sehr empfehlende Zeugnisse blitzt,
sucht per sofort event. 15. ds. Stelle. Gest. Zu­
schriften unter „A. K." an Winklers Annoncen
Bureau.’ W555
U cker Gaflwirtiie-Gmojsmschast in Innsfinti,^
Karlstrasse Nr. 3, 1. Stock.
Es wird hiemit dem stellesuchenden
Personale bekannt gegeben, dass vom 2
April ab die Sprechstunden von 4- 6
Uhr nachmittags stattfinden. 4573
Km gutes Wanino
wäre preiswerth zn verkaufen. Zu sehen Stiftgasse
Nr. 19, 3. Stock, von 5 —6 Uhr. Auch wäre
dortselbst eine überspielte Zither sehr preiswert!!
zu haben. 4554
Militärarzt -Uniform
complet, wie neu, ist billig zu verkaufen. Zu be­
sichtigen Landhausstraße Nr. 7, 1. Stock, von 9—11
und 1—3 Uhr. 4556—2jl
Kiuderwäeteri«
gesetzten Alters, zu einem 4 Monate alten Kinde
gesucht. Nur solche, die schon in dieser Eigenschaft
gedient haben, empfehlende Jahreszeugnisse besitzen,
wollen sich zwischen 2—4 Uhr nachmittags vor­
stellen. Guter Lohn wird geboten, die größte Ge­
wissenhaftigkeit und Reinlichkeit gefordert. Näheres
unter Nr. 3701 in der Exped. 3j1
Auf Augusttermin
ist in der Andreas Hoferstraße eine schöne, mit allem
Comfort eingerichtete Parterre-Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, Küche, Magdzimmer und Wasch­
küche zu vermiethen. Wäre auch ein guter Posten
für einen Geschäftsladen. 4572
Näheres Jnnrain 40, 1. Stock.
Wohnung gesucht.
wird von einem stabilen Staatsbeamten mit
schulpflichtigen Kindern, bestehend aus 3, eventue^
4 Zimmern sammt Zugehör. Vorgezogen Drei'
heiligen, Viaductgaffe, event. Saggeu. Offerte m?
Det ilangaben sowie w rag sind unter „tdr.37.15jT"
an die Administraiwü d. Bl. abzugeben. 311
$ööööööööööööö©ööe
Gänzlicher ÄnsYerkanf!
Nur noch einige Tage werden sämm-
liche
Schuhwaren
tief unter dem Selbstkostenpreise aus-
verkauft bei 4582
Louise Kühl
Herzog Friedrichstraße 32.
%X%%XXX%%X%%XXXif%
Gin junger Bursche
sucht Stelle als Pserdeknecht. Adressen unter
„Pferdeknecht" an Pirchners Annonc.-Bur. 491P'
Ein williges, fleißiges
Mädchen
beider Landessprachen mächtig, das kochen und alle
Hausarbeit verrichten kann, sucht sogleich oder auf
15. Stelle. Müllerstraße 5, Stock! 1. Stock. 492?
Gesucht
von kinderloser Partei eine kleine Wohumrg in
Willen mit 1 bis 2 Zimmer und Küche. Offerte
an Pirchners Filiale erbeten. 393k
Selbständige Köchin
mit Jahreszeugniffen, sucht bis 1. Mai, am liebsten
in einem Geschäftshaus Stelle. Gest. Anträge er­
beten mit. „L. G." an Winklers An«.-Bnr. W550
Wie. steuÄl. 1. M-WMng,
bestehend aus 4 Zimmern nebst allem modernen
Comfort ist auf Angusttermin zu vermiethen. MH.
in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 419. V
Verlässt, selbständ. Köchin
welche aber auch gut kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, wird bei kleiner Familie von
2 Personen für 15. ds. aufgenommen. Unter Umständen
vorläufig auch als Aushilfsköchin. Näheres in
Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 616. W
Besseres Mädchen
gesetzten Alters, perfect in seiner Küche, sowie im
Nähen, sucht Stelle. Jahreszeugniffe stehen zn
Diensten. Näh. in der Exped. unter Nr. 4559.
Gesucht wird für auswärts
für sofort ein verlässliches, braves Kindsmädchen;
auch solches vom Lande nicht ausgeschlossen. Näh.
Leopoldstraße Nr. 2, 2. Stock. 4555
Hi« Vortag-PBtera
der Len« Bruder befindet sich St. Nicolausgasft:
Nr. 23. Auch können dieselben bei Frau Pressan,
Leopoldstraße Nr. 1, wie alljährlich abgegeben wer­
den. 4580•
Hochachtungsvvllst
^ Obig«.
Kin kinderloses Kh^aar
sucht aus Augusttermin eine soimige Wohnung im
3. oder 2. Stocke. Dieselbe muss unter einem
Verschlüsse 3—4 geräumige Zimmer mit sämmt­
lichem Zubehör und dem jetzt üblichen Eomfort haben.
Claudiastraße und Häuser, die nicht schon mindestens
1 Jahr bewohnt, sind ausgeschloffeu. Antwort
unter. „Ruhe" in der Expedition ds. Gl. zu hinter­
lege«. 3549—3jt


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 76.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 3. April 1900
Fritz Mayr,
Herrenhnt-Gesohäst,
empfiehlt sein großes
Hutlaser
zu streng soliden, billigsten Preisen.
!4574—3J1
Kivccr 30 Aentner
Heu und Klee
ist zu verkaufen. Amras Nr. 30. 3699—211
Ein tüchtig. Mädchen
Welches etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
verrichtet, wird für sofort gesucht. Karlstraße 11,
zweiten Stock. 3713
Darlehen von IW fl.
wird aufgenommen per sofort (dringe cd) für fünf
Monate auf Schuldschein. Loco. Gefällige Anträge
erbeten an die Expedition unter\,J. W. 50." 3700
Zu vermiethen.
Schönes Erkerzimmer» gut möbliert, mit
separatem Eingänge ist an zwei stabile Herren mit
ganzer Verpflegung sofort zu vergeben. Jnnstraße
Nr. 27, dritten Stock rechts. 4578—2f>
Gesucht wird
ein einfaches, sehr braves Mädchen, 17—19 Jahre
alt, tagsüber für alle Arbeiten. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 4577.
Kiie tWtze. mWW Munin
sucht Stelle; geht auch waschen und putzen. Näh.
Herzog Friedrichstraße Nr. 35, 4. Stock rechts. 4576
Möblierte Zimmer
Anichstraße Nr. 25, Parterre links.
Jnnrain Nr. 4, ersten Stock, Bierwastlseite.
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, Milten.
Hajpingerstraße Nr. 5, dritten Stock. P
’ Fräulein,~
Italienerin, spricht auch deutsch, nimmt per sogleich
passende Stellung als Bonne, ev ntuell besseres
Stubenmädchen. Bahnstraße Nr. 8, zweiten Stock,
Zimmer 12. 4571»
Zwei hübsche Zimmer
neu möbliert, in ruhiger Lage, mit separatem Ein­
gang sind in der Maria Theresienstraße, 2. Stock
an einen stabilen, anständigen Herrn ab 1. April
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Bureau
unter Nr. 418. W
Hettöte Mpierfalzerin
findet sofort dauernde Beschäftigung. Näheres im
Annoueen-Bureau Winkler unter Nr. 439. W
Selbständige gute
Köchin
gesucht. Guter Lohn und gute Behandlung. Dienst­
antritt sofort. Bürgerstraße 21, 3. Stock. 6145V
Ein junges Mädchen
sucht tagsüber Bedienung, Bürgerstroße 10, dritten
.Stock links. 4567
Versteigerung don Mobilien!
Am 11. April d. Js. vormittags 9 Uhr werden im Gnaden-
Walde, Hotel Wiesenhof, verschiedene Mobilien, einzeln und parthien-
weise, insbesondere Zimmereinrichtungs-Gegenstände, wie Betten, Tische, Nacht-
kästchen, Stühle, Stehkästen, Sopha, Waschgarnituren, Toilettische, Carnissen,
Bettvorlagen, Spiegel, Vorhänge, -Draperien, verschiedene Gläser und Krüge,
Fauteuils, Tisch- und Bettdecken, Kleiderständer, Küchengeschirr, Commodkästen,
dann Stiegenstufen aus Lärchenholz, mehrere Bimsdecken, einige neue Fenster­
rahmen, Jalousien, Marmorplatten, ein Brunnentrog, ein neuer Fülle sen,
17 Stück gezimmertes Bauholz u. s. w., der öffentlichen Versteigerung unter­
zogen, wozu Kaufiustige aufmerksam gemacht werden, zumal diese Gegenstände
äußerst preiswürdig und viele noch ganz neu sind. 3711— 3 jl
Kodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter resp. Schwester, die wohl-
geborne Frau, Salinenarbeiters-Witwe, 4581
Gertmml 8t,uns i)m!irfiisi}r GjNmher
am 2. April nach längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 69. Lebens­
jahre zu sich abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch um 8 Uhr früh vom Trauerhause, Ampaß Nr. 1,
aus auf dem Ortsfriedhofe. Die Seelengottesdienste werden nach der Begräbnis abgehalten.
Die tieftxaixexnben Hinterbliebenen:
Joses, Cäcilie, Filomena, Julie und Fanny Gschnitzer,
als Kinder.
Hyacinth Parolini
vormals E. Sepp!
W aagenerzeuger
Innsbruck, Kapuzinergasse Nr. 44,
empfiehlt sich zur Reparatur von Waagen und
Gewichten u. z. Besorgung von Nachaichangen.
Während der Aichung werden auch Waagen
ansgeliehen. 3538—6j2
Ei« ComptoirpraMkant
für ein Agentur- und Commissionsgeschäft wird
per sofort gesucht. Näheres Fischergasse 21, dritten
Stock rechts. 4575—2s 1
Ein anständiges solides
Mädchen
das kochen kann und auch Hausarbeiten reinlich
verrichtet, sucht Stelle zu kleiner, kinderloser Herr­
schaft. Schaut mehr auf gute Behandlung als auf
hohen Lohn. Eintritt sofort oder 15. April. Näh.
unter Nr. 4569 in der Expedition.
Lin Mickm aus gutem Kauft.
mit angenehmem Aeußern, wünscht bis 15. April
dauernde Stelle als Stütze der Hausfrau oder
feineres Stubenmädchen, am liebsten in einem
Bürgerhaus. Gute Behandlung wird bevorzugt.
Offerte unter „R. S." an die Expedition erbe!en.4568
Goldene Uhr Z
wurde gestern Nachmittag verloren, auf dem Wege
von der Anichstraße durch die Maria Theresien­
straße, durch die Lauben, Landhausstraße, Mein­
hardstraße bis in die Museumstraße. Der redliche
Finder wird gebeten, dieselbe gegen guten Finder­
lohn abzugeben in der Musemnstraße 31, Comptoir.
Milcfiiii
wird sofort aufgenommen. Näh. unter Nr. 55 in
der Expedition.
Friselie Eier!
Reine prima, 40 Stück 1 fl.
Mittel 46 1 fl.
per Kiste 1440 Stück enisprechend billiger, liefert
jedes Quantum prompt 3431—10j2
H. Fürbass, Seilergasse 13.
Kaufmädchen
wird für einige Stunden des Tages aufgenommen.
Näh. im Ann.-Bnr. Winkler unter Nr. 615. W
Ueber Wacht
'* blendendweiße, zarte Haut, keine Sommer-
iSSflfproffm, keine Mitesser bei stetem Gebrauch
->.»>MW8vonKub«'SBionaler6mefl.r.S0,Bio-
c V/.y.-L/lln al-Seiie. 50 u. 80 kr. Echt nur von
Franz Knhn, Kronenparfümerie, Nürnberg. Hier
bei Hof- u. Stadtapotheke, C' Bertagnollr,
Coiff., Maria Theresienstraße. 10728-l0j«
CWW Kpikül-Mühldratzr-Mlilmtzen
Junge, kräftige Bedienerin
gesucht. Näheres unter Nr. 4552 in der Expedition.
in Eisen- oder Holzrahmen Construetio«
find die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
WernHard WeitHas,
Geländer-, Draht- und Siehwaren-Fabrik,
Innsbruck, Jnnstraße 2 (Turnushans.)
Modistin
empfiehlt sich zum billigen Aufputzen von Damen-
und Kinderhüten, es werden eventuell auch alte
Sachen verwendet. Maria Theresienstraße Nr. 3,
4. Stock. 4570


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 7 ]
Dienstag den 3. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Anzeige.
Zufolge Gemeindeansschussbeschlusses vom 28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde W ö r g l die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter- Dienste
-is 1. Mai 1900 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Anf-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
(Instruction) und den damit verbundenen Gehalts-
Bezug bis 21, April l. Zs. in der Gemeinde-
Kanzlei in Knfstein-Wörgl beim Gefertigten ein­
ziehen. 3683—9j1
Wörgl, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mayr.
Gin Lehrmädchen
oder Anfangs-Helferin sofort gesucht. Näh. in der
Expedition unter Nr. 3606.
GinefchönePendeluhr
ist um 15 fl., zwei Heiligenbilder zu 8 fl., eine
Zither (ohne Notenkenntnisse zu spielen) um 12 fl.
zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 3695. !2—1
, jScstiftipnploset Arbeiter
für leichte Erd- und Holzarbeiten gesucht im Land­
hause Liesingburg beim Berg Jsel. 3684
ffr ein langes MW.
welches Liebe zu Kindern hat, die häuslichen Arbeiten
verrichtet und etwas nähen und stricken kann, wird
zu einer kleinern, bürgerlichen Famrtie auf 1. Mai
Stelle gesucht. Näheres Kiebachgasse Nr. 12,
2. Stock, von 4 bis 6 Uhr nachmittags. 3631-2)1
Küösche goldene Arochen
für Geschenke passend sind billig zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 37 IO.
Gesucht Wird
ein Dienstmädchen für eine italienische Familie
Anichstraße 40, ersten Stock links. 3680
VerüeigerllllgsAiNdmMlumx.
Ueber freiwilliges Ansuchen werden Don­
nerstag den 5. April 1900 von 9—12 Uhr
vormittags und von 3—6 Uhr nachmittags
im Hause Nr. 16, Speckbacherstraße, Parterre
rechts, Einrichtnngsgegeustände, als: Wäsche,
Betten, Kästen, Tische, Sopha, Sessel, Spiegel,
Bilder, Uhren, Nähmaschme und Küchenge-
räthe rc., gegen sogleiche Barzahlung versteigert.
Witten, am 29. März 1900. !70— 3f2
Der Gememcke-Aorstelm:
Ing. Erdöls fscbamSer.
9 Jauch Wiesgrund
mit Stadl sind in der Ulfiswiese zu verpachten.
MH. in Hötting, Allerheiligen Nr. 19. 3708-3)1
Lin nnjiSnblW. brnnes MW.
gesetzten Alters, welches kochen kann, und häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle auf 15. April, am
liebsten in ein Bürgershaus bei kleiner Familie.
Näh. in der Expedition unter Nr. 204. 3702
Gesucht wird
auf 15. April ein nettes Dienstmädchen, das gut
bürgerlich kochen kann und auch etwas Hausarbeit
verrichtet. Näh. Andreas Hoserstraße 34, zweiten
Stock. 3716
Wrcrves Mädchen,
welches etwas kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
wird per 15. April aufgenommen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 539. W
An langes, tMjtip MW
das etwas kochen und die Hausarbeiten reinlich
verrichtet, sucht Stelle für sofort oder auf 15. ds.
in einem Privat- oder Gasthause. Näh. Badgasse
Nr. 4, 2. Stock links. 3706
Selbständige Köchin
zu kleiner Familie gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 610. W
EintüchtigerSchankbnrsche,
der schon in solcher Eigenschaft gedient, wird zum
sofortigen Eintritt gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 611. W
Am |nnge, Me Mnetin
sucht auf 1. oder 15. Mai ihren Posten zu ändern.
Geht auch über die Sommermonate auswärts oder
in ein Kaffeehaus. Briefe erbeten unter „Laura 2“
postlagernd Innsbruck. 3709—2)1
Mädchen gesucht
zu kleiner Familie mit zwei Kindern. Eintritt sofort.
Willen, Stafflerftraße 10, dritten Stock fin!3.W612
Tüchtige Ladnerin
der Modewarenbranche mit guter Handschrift sucht
baldigst Stelle. Zuschriften erbeten unter „Fleißig"
an die Expedition ds. Bl. 3712.
Sehr schönes Eckhaus,
neu gebaut, ist mit 10.000 fl. Anzahlung bill gst
verkäuflich. Infolge günstiger Geschäftslage ist selbes
in 10 Jahren sicher das Doppelte wert. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 526. W
Gin kleiner Laden
ist auf 1. Mai für jedes Geschäft geeignet zu ver-
iniethen. Näh. in der Expedition unter Nr. 3707.
Im llntermnthale
V» Stunde vom Bahnhöfe entfernt, ist ein Gasthaus
mit 8 Fremdenzimmern, Oeconomie, Pferde- und
Kuhstall, Waldung, Schießstand, Metzaergerechtsame,
sammt Vieh und'Einrichtung, unter günstigen Be­
dingungen krankheitshalber zu verlausen. Näheres
Willen, Andreas Hoferstr. 11, Parterre links. 5V574
Wegen Neberfiedlnng
sind Divan, Ottomanen, Ruhebetten, Bettstätte,
Nachtkästen, Unter- und Obermatratzen billig zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 3696.' 3j1
Billig zu verkaufen
ist ein hübsches Kleid (Drap), ein eleganter Damen­
hut für L-ommer, ein Helles Frühjahrs-Jaquet,
eine Pelerine und Waschanzug für Knaben von
4—5) Jahren. Näheres Adolf Pichlerstraße 4,
Parterre links. 3703
fjarttcMagtes, ataes MW
mit 1 ^jährigem hübschen Knäülein, bittet edles,
christliches und kinderloses Ehepaar, welches Liebe
zu Kindern zeigt, selbes an Kindesstatt anzunehmen.
Nähere Adresse in der Expedition zu ersehen. 3685
©ntficijenörs SpereretairengHüfl
mit Tabak- und Branntweinverschleiß ist sofort ab­
zulösen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl
unter „L. M. 25" zu hinterlegen. 3682 2)1
Eine selbständige Köchin,
die Jahreszeugnisse besitzt und häusliche Arbeiten
verrichtet, mit Waschen und Bügeln gut umgehen
kann, findet neben einem Stubenmädchen sofort Stelle.
! Näheres Hötting Nr. 4, Parterre. 4561
<
Alle Gattungen Handschuhe
sowie
I Sonnen- L Raggnsohirme
« empfehlen in grossei' Answahl
I Josef Kauer& Sohn i
Innsbruck«
Richtige Bezugsquelle
für
►
►
i Mieder aller Systeme!
wywm fww^i
Gefunden in Hall
wurde ein ivertvoller Ring. Näheres in der Lutz'sche»
Bäckerei, Salvatorgasse Nr. 161 zu erfragen. 3686
Billig zu verkaufen
2 Thonet-Klappstühle und zwei kleine Sophas.
Viaductgasse Nr. 21, ersten Stock links. 3687
GelegmtzeitMauf.!
Von heute an verkaufe ich Herren- unb Knaben­
kleider 10% unter dem Anschaffungspreis. Wieder­
verkäufer 30%. 3688—21 l
Hochachtend
Joh. Kleissl, Herzsg Medrichstraße 28.
Annes MAW sl!r M Arbeit.
welches auch selbständig kochen kann, wird bis 15. April
aufgenommen bei kleiner Familie. Anichstraße 40,
zweiten Stock links, von 8—4 Uhr nachmittags.3689
Ctesncht
Kindergärtnerin oder besseres Mädchen, welche mit
Kinder heiter zu spielen versteht und sehr verläßlich
in der Aufsicht ist, wird zu einem 4 Jahre alten
Kinde gesucht. Müßte auch leichte Zimmerarbeitm
verrichten. Lohn 24 Kronen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 3691.
8vZLO»«8 llilllS
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsaulage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. J«l. Witsch,
Innsbruck, Musemnstraße 14, 11. Stock. 227—0)1
Billig zu verkaufen
ein^ schöner großer Spiegel mit Goldrahme, zwei
Roßhaarmatratzen und einige alterthümliche Bilder.
Näheres unter Nr. 4563 in der Expedition.
Braves, williges Mädchen
wird für tagsüber zur Hausarbeit gesucht. Näheres
unter Nr. Nr. 4564 in der Expedition.
Gine Bedienerin
wird für Nachmittag gesucht. Näh. Herzog Friedrich­
straße Nr. 15, zweiten Stock links. 4562
Gesucht werden für 15. April
eine reinliche, selbständige Köchin, und ans 1. oder
15. Mai ein sehr verlässliches, treues Ladrnnrädchen.
Näheres unter Nr. 4553 in der Expedition.
Irnei «nitüerte liniier
(event, ein Zimmer und ein größerer Alkov) werden
aus Maiziel von alleinstehendem, soliden Herrn ge­
sucht. Näh. Willen, Stafflerftraße Nr. 14, ersten
Stock. 3429—312


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 8 ]
©elfe a Nr. 76.
„Innsbrucker Nachrlchkm*
Dienstag den 3. April 1900,
Zu vermiothen ein schön möblierte»
Erkerzimmer
mit separate« Eingang, schöner Fernsicht, auf sofort
oder bi» 15. April. Claudiaplatz Nr. 1, 1. Stock
rechts. 3662
LG« Gulden
werden von einem Fräulein gegen monatliche Rück-
zahlung und Sicherstellung aufzuleihen gesucht. Off.
unter 11. 200" an die Expedition. 4558
Köchln
die selbständig kochen f am und auch Hausarbeit
verrichtet, gesucht. Stellung dauernd. Näh. in der
Expedition unter Nr. 3654. 3ji
BerlSMche Ladnerin
welche tüWg und fleißig ist und Jahreszengnifft
besitzt, wird gesucht. Offerte wolle man unter
„feines Geschäft 800" in der Exped. hinterlegen.
3705—241
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 6. März 1909, Ge
schäftszahl E289J00 3, gelangen am 5. April vor­
mittags halb 9 Uhr in der Müllerstraße 1, Par.,
im Laden zur öffentlichen Versteigerung:
1 Glaskaste» mit 4 Schubladen, 1 Ladentisch
verschiedene Taschenmesser, Tranchirmesser, Scheren,
Eßbestecke, Streicher, 2 Fleischhacken, 4 große Fle isch-
messer u. s. w.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. &. ZSezirksgevrcht Innsbvnck,
Zustell- «nd Executions-Abtheilung
nur 26. März 1900. 14s
Frank, Kzlv.
Zu verkaufen
Küchctlkredenz und Küchenkasten, div. Porzellan
mrd Glasgeschirr. Näheres unter Nr. 3692 in der
.Expedition.
M uiEliäp, btauts Miidtzkll
welches bürgerlich kochen kann u. auch Hausarbeiten
verrichtet, wird für 15. April gesucht. Näh. unter
Nr! 8697 in der Exp.dition.
Gin «nmöbl. Zimmer
urit separatem Eingang ist sogleich zu vermiethen.
Kapnzinergasse 44. zweiten Stock. 369 l
Mehlwürmer
werden m der Leopoldstraße 67, zweiten Stock
gegenüber dem Wagenbauer Formann-Haus, ver­
kauft. 3693
Ordentliches Mödche«
gesucht das selbständig kochen kann und die Haus­
arbeiten verrichtet. Näh. unter Nr. 3698 in der
Expedition.
Hs schöner Jagdhund
schwarz mit braun, stark gebaut, ztvei Jahre alt,
Kreuzung Zwischen baierischeiu Schweiß- und Dachs­
hund, von vorzügliches Eltern, sehr gut jagend, ist
Zn verkauft». Nüst. Auskünfte ertheilt die Erved.
unter Nr. 3347. 5s2
Heirath.
Junger, tüchtiger Kaufmann, mit gut einge­
richteten; Gesthäfte, circa 12 Mitte L Jahresunr-
satz. wünscht die Bekanntschaft mit einen: bescheidenen,
lieben, tüchtigen, nicht über 22 Jahre alten (womögl
Uutrrintttlmler) Mädchen mit Vermögen behufs
Ehe. Briefe mit Photographie erbeien unter „l>l.
0." au dfe Expedition ds. Blattes. Strengste
DiSeretimr 3552—2i2
ZLrULÄAI.K.oZLMrrA'»
Es wird hiemit bekannt gegeben, dass der diesjährige Oster- Schlacht­
viehmarkt, bei welchem die vom Gemeinderathe bewilligten 2 Prämien im Be­
trage von je 50 Kronen (für beit größten Austrieb und die schönsten Exem­
plare) zur Vertheilung gelangen, am Donnerstag 5. April d. I. stattfindet.
Gleichzeitig wird die Vorschrift der Schlachtviehmarktordnung, ivornach
nur solches Breh auf den Schlachtviehmarkt ausgetriebeu
»verden darf, welches vorher in den Marktstall eingestellt «nd
dortselbst gefüttert wurde, in Erinnerung gebracht.
GLLLMWBM.KAMS'Wt LLZW88KWMGZLtz
am 2. April 1900,
470
Der Bürgermeister: W. Greil.
Gott dem Mmächtigen hat es gefallen unseren lieben Gatten,
Vater und Onkel, dm wohlgebornen Herrn
Johann Brücker,
UrivaLen in Kall,
nach langem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsakramenten,
am Sonntag, den 1. April im 69. Lebensjahre zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute Dienstag um 8% Uhr nachm,
vom Trauerhause, Hall, Bruckergasse, aus dem dortigen städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesm.
Um stilles Beileid bittet,,
die trauernde Gattin: Elise Bt'ucker'
auch im Namen aller übrigen Verwandten?
Hall, Innsbruck, Wien, 2. April 1900.
Statt jeder besondere» Anzeige.
4581
Dectrotecliiillier
Alois Peteritsch
1
Möllerst» 5r. 1)
empfiehlt sieh zur solidesten Ausführung von Blltz-
ahleltem, Maimt«legraphen, Telephon-fiiii-
rlet&isasi^en. üLtelii- und Kraft«AulAASM.
Billigste Preise. Prompte Bedienung.
Lehrmädchen gesucht.
Eintritt sogleich. Bezahlung nach Verwendung,
vorzustellen Mödlinger Schuhfabrik, Innsbruck,
Lanohausstraße Nr. 7. !3667—2(1
ffiiu stzöies GOrMn
we tu gewünscht mit Pension, ist 'zu vermiethen.
äh. un er Nr. 4557 in der Expedition. 2J1
1 Jlts IlJirtjiafSmn|
oder selbständige Köchin sucht eine ordnungsliebende
erfahrene, ältere Person Stelle. Gute Behandlung,
bevorzugt. Näheres Müllerstraße 12, Parterre.'
Ein wachsamer Haushund
ist zu verkaufe;;. Näheres Hötting, Schneeburgaasse
Nr. 6. 4566
Berautwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HermrZgegeHra so» der Wazner'jche» UniverMtS-Buchhimdiuug.— Druck der Wagnerffche» UnivrrMw-Buchdnufek«.
Die heutige Nummer besteht aus^ 12 Senen.


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 9 ]
Dienstag 3. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Skr. 76. Seite 9
Ueber das Trinken.
„Alle die großen Epidemien, welche die Mensch­
heit bisher heimsuchten", sagt Dr. Karl in einer
socialstatistischen Studie, betitelt „Die Alkoholsraae
in Oesterreich", haben Hundcritauseiide, ja Millionen
hinweggerassk, aber damit war ihr Zerstörungswerk
vollbracht.
Nach wenigen Menschenaltern waren die entstan­
denen Löcken wieder ausgefüllt. Die Trunksucht
jedoch ist eine schleichende Volkskrankheit, tvelche
langsam und allmählich den ganzen Volkskörper er­
greift und dein Siechthnm zuführt.
Das Trinken von Wein, Bier und Branntwein
hat einen so großen Umfang genommen, dass die
Volksgesundheit sehr stark davon beeinflusst wird.
Aber die Ansichten, wie weit diese Getränke der
Gesundheit zuträglich oder schädlich sind, gehen sehr
auseinander: man kann sehr viel Lobpreisung und
sehr viel verdammendes Urtheil hören. Da fragen
viele: was sagt denn der Vorurtheilslose, nur auf
das Wohl der Menschen bedachte Arzt über die
Wirkung solcher Getränke auf die menschliche Ge­
sundheit, d. h. auf die einzelnen Bestandtheile unseres
Körpers und auf den ganzen Menschen? Wie weit
sind diese Getränke zuträglich, wann werden sie
schädlich, oder muss man sie ganz meiden?
Y Gemeinverständliche Antwort auf diese Fragen
zu geben, ist die Aufgabe einer über Auftrag des
rührigen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger
Getränke von I)r. med. Komerell, Oberstabsarzt,
verfassten Schrift „Aerztliches über das Trinken",
airs welcher mit dessen Bewilligung ein gedrängter
Auszug hier wiedergegeben werden soll-
Einer vielfachen Verbreitung erfreut sich die
Meinung, dass, wenn von den gesundheitlichen
Schäden des Alkoholismuss die Rede sei, hiebei
nur der Brauutweiu in Frage komme, Wein und
Bier dagegen gesundheitliche Nachtheile nicht im Ge­
folge haben. Diese Auffassung ist eine irrthümliche.
Maßgebend für die Wirkung alkoholartiger Getränke
ist viel weniger die Art des Getränkes, als die
Menge des darin enthaltenen Alkohols. Je stärker
das Getränk, d. h. je größer sein Alkoholgehalt,
desto kräftiger dessen Wirkungen. Allerdings kommt
auch die Reinheit des in den geistigen Ge­
tränken enthaltenen Alkohols in Betracht, jedoch
nicht in so hohem Grade, wie man eine Zeit lang
glaubte. Bei der natürlichen Gährung des Weines
bildet sich nur reiner Alkohol, ebenso beim richtig
hergestellten Biere. Giftigere Alkohole bilden sich
bei der Erzeugung des Branntweins, namentlich
wenn er ans Kartoffeln hergestellt wird. Das im
Kartoffelbranntwein hergestellte Fuselöl ist fünfmal
so giftig als der Alkohol eines reinen Weines. Von
letzterem braucht man also, um ein Thier zu ver­
giften, fünfmal so viel als vom Fuselöl. Jedes con-
ceritrierte geistige Getränk, auch der reinste und feinste
Cogiiac, ist ein gefährliches Gift für den Körper.
Da der Alkohol in flüßiger Form genossen wird,
so gelangt er schnell durch die Mundhöhle den
Schlund und die Speisenröhre in den Magen, um
leicht aufgesaugt, und durch das Blut rasch in alle
Theile des Körpers, besonders in jene, welche sehr
reichlich mit Blut versorgt werden, als Gehirn,
Leber, Nieren und Herz zu gelangen.
Auf die Schleimhaut der Mundhöhle und Speise­
röhre üben die leicht alkoholartigen Getränke (Bier,
Wein, Most) keine merkliche Wirkung aus. Die
Thätigkeit des Magens und Darmes wird durch
kleinere Mengen verdienten Alkohols (Bier und
Wein) nicht gestört; ja man hat gefunden, dass
dadurch die Magenthätigkeit und die Verdauung
etwas angeregt und befördert werden. Kleine Mengen
verdünnten Alkohols wirkte daher verdauungsbe-
fördernd, große Quantitäten solcher wenig eoncen
trierten geistigen Getränke durch die zu starke Ver­
dauung des Magensaftes dagegen hemmend auf die
Verdauung. Der Alkohol wird im Körper so gut
und so völlftändig verdaut, wie ein anderes Nahr­
ungsmittel auch und muss in diesem Sinne als
Nährstoff gelten; wenn man aber von einem Nähr­
stoffe verlangt, dass er regelmäßig dem Körper
zugeführt werden kann, ohne ihn zu schädigen,
dann muss der Alkohol auf den Titel Nährstoff
verzichten.
Der Alkohol wirkt schädigend aus das Gewebe,
indem er den Zerfall von Körberbestandtheilen, be­
sonders von Eiweis begünstigt. Die Giftwirkung des
Alkohols ist nicht stark, nicht rasch in die Äugen fallend;
bis zu einem gewissen Grade kann sich der Körper
sogar dem Gift anpassen, so kann ausnahmsweise
ein Mensch trotz großen täglichen Alkoholgenusses
alt werden. Aber die Regel ist, dass der tägliche
Genuss von Alkohol auch in kleiner Menge im
Laufe der Jahre die Gesundheit unmerklich unter­
gräbt. Diese Schädigung des Körpers geht natür­
lich rascher vor sich, wenn unmäßige Dosen ge­
nommen werden, und noch rascher, wen» gleichzeitig
der Körper schlecht genährt wird, namentlich zu
wenig EiweiS erhält. Die Frage, wie viel kann
man ohne Schaden trinken, lässt stich im allgemeinen
schwer beanttvorten, da dieselbe Menge eines be­
stimmten geistigen Getränkes auf den einen eme
stärkere Wirkung ausübt, als aus den anderen oder,
um sich einer allgemeinen Ausdrucksweise zu be­
dienen, der eine viel, der andere wenig ertragen>
kann. Endlich ist noch zu berücksichtigen, dass die­
selbe Menge Alkhol schädlicher wirkt, wenn sie con-
centrierter, als wenn sie in verdünnter Form ge­
nossen wird. Ein Beispiel wird das klar machen:
l.20 Gram Alkohol ist enthalten sowohl in 3 Lit.
bair. Bier (zu 4 %) als in 1| 4 Liter Branntwein
(zu 50 %.) Wer aber täglich% Liter Schnaps zu
sich nimmt, wird seine Gesundheit rascher und
stärker schädigen, als der 3 Lit. Bier trink. Aber auch
3 Liter Mer täglich ist eine Menge, die auf die
Dauer nicht ohne Schaden genossen wird.
Wenn bestimmte Angaben verlangt werden, bei
welchem täglichen Quantum von geistigen Getränken
unsere Organe mit der Zeit entarten, gewisse Ver­
änderungen erleiden, so kann man etwa sagen, dass
40—50% Alkohol, wie sie enthalten sind in 2 l
leichten Bieres, 1 Flasche (% 1) leichten Weines,
V 8 1 Branntwein (mit 36°/ 0 Alkohol) einen gesun­
den Menschen auf die Daner nicht unverschont
lassen, sondern Organsveränderungen erzeugen. Wer
krankhafte Anlagen hat, bei dem genügen schon klei­
nere Mengen. Der Branntwein wegen der stär­
keren Concentration hat aber bei der Wirkung doch
den Vorrang; d. h.% 1 Branntwein täglich ist
immer noch bedenklicher als eine Flasche leichten
Weines.
An den Schleimhäuten der Mundhöhle, des
Rachens und der Speiseröhre werden durch leichtere
geistige Getränke wegen des raschen Durcheilens
erst ganz allmählich Veränderungen erzeugt, wäh­
rend starke geistige Getränke wie Branntwein eine
Anätzung der obersten Schleimhautschichten erzeugen,
womit ein Gefühl von Brennen verbunden ist, auch
bei gewohnheitsmäßigen Bier- und Weintrinkern
gerathen die Schleimhäute im Laufe der Jahre in
eine Art Reiz- und Entzündungszustand, der sich
erst in vermehrtem Speichelfluss äußert, später tritt
Trockenheit ein, rauhe Stimme, schlechter Geschmack
im Mund, übler Geruch aus dem Mund, Neigung
um Räuspern und Husten, bei Schnapstrinkern.
Verdickung der Schleinchaut und Geschwürbildun
Der Reizzustand im Magen wird durch fortge­
setzten Alkoholgenuss dauernd und bleibt bestehen
— 128—
Die Seele des ganzen Betriebes bildete die riesige Dampf­
maschine; hundertfältiges Räderwerk griff so sicher und fest ineinan­
der wie ein Uhrwerk, und setzte mit seinen Hebeln und dem Gestänge
die mächtigen Pumpen in Bewegung, welche die fortwährend aus
Zer Tiefe aufstrebenden Gewässer nach dem durch das ganze Berg­
werk führenden Kanal leiteten.
'Neben der Maschine öffnete sich der Einblick in das neue
Bergtverk. Bon der Glut der Fackeln beleuchtet, glänzten die dunklen
Wände wie ein schwarzer Marmorpalast, mächtige Säulen und festes
Mauerwerk stützten die Decke und den ganzen Wnnderbau mit seinen
zahllosen, labprinthischen Gängen und Galerien. Aus glänzenden
Schienen rollten die beladenen Wagen. Wie dunkle Schatten stiegen
die Arbeiter ans der Tiefe aus; die Haue schlug, Schaufel und
Hacke schafften, doch war dies alles heute mehr eine Arbeit zum
Schein. Die Gruben und Werke feierten, es war nur eine Anzahl
von Arbeitern angestellt worden, um während der Zeit deA Besuches
der Scene mehr Leben und Bewegung zu verleihen.
linier den Antveseuden befanden sich mehrere Sachkundige,
und alle sprachen ihre lebhafte Bewunderung und Anerkennung für
das großartige und so überaus gelungene Werk aus. Am lebhafte­
sten interessierte sich aber Professor Rath dafür. Er ward nicht
müde, dem Ingenieur immer neue Fragen vorzulegen und hörte seinen
Auseinandersetzungen mit der gespanntesten Aufmersamkeit zu.
„Ja, ja," sagte sich in das Gespräch mischend der Oberdirector,
„es ist nicht bloß eine große Kunst, eine solche Maschine herzustellen,
sondern_ auch eine ungeheuere Verantwortung. Bricht ein Rad an
der Maschine, wird eine Schraube verrückt, so steigen die Fluthen
ans dem Abgrund und begraben und zerstören alles."
Ein Schauer ergriff bei diesen Worten die Zuhörer, die bis
dahin heiteren und aufmerksamen Gesichter wurden lang und ängst­
lich. Der Fürst warf dem unvorsichtigen Sprecher ein vorwurfs­
vollen Blick zu; der Ingenieur erklärte aber, dass alles in bester
Ordnung und keine Stockung am Werke zu befürchten sei, und Pro­
fessor Rath sagte sogar scherzend:
„Da sind wir eigentlich College», lieber Herr Woltreck. Auch
bei meinem Handwerk kommt es darauf an, zu verhüten, dass die
^ Räder und Schrauben der Maschine, menschlicher Körper genannt.
■ 12o■
so sehr belustigten, waren ein paarmal in ganz ernsthafte Streitig­
keiten ausgeartet. Das junge Mädchen hatte eine Art, über den
Fürsten Dallkoff zu sprechen, welche den Doctor aufbrachte, und er
hatte ihr ernste Vorstellungen wegen ihrer ganz ungerechtfertigten
Abneigung und ihres thörichten Mißtrauens gemacht.
„Ihr seid alle verblendet, gebe Gott, dass euch nicht die Augen
in einer sehr schmerzvollen Weise aufgehen," war immer ihre letzte
Antwort gewesen. Verdrießlich über solchen Eigensinn bei einem
sonst so verständigen, liebenswürdigen Mädchen, hatte Freyberg da­
rauf seinen Hut genommen und war gegangen.
Er fand sonst überall willigere Ohren. Das Lob des Fürsten
war in aller Munde. Er war jetzt die Seele der Vorbereitungen
und sogar auf ein paar Tage nach Berlin gereist, um dort Bestel­
lungen für das Fest zu machen. Wie er Freyberg im Vertrauen
mittheilte, war er auch bei dem Professor Rath gewesen, um mit
ihm über den Zustand der Fürstin zu sprechen, und hatte von diesem
die Zusage erhalten, er wolle wieder nach Culdowna kommen, um
sie zu sehen. Damit die Patientin sich deswegen durchaus nicht be­
unruhige, war man übereingekommen, der berühmte Arzt solle infolge
einer Einladung als Festgast erscheinen.
Der 3. August, der für das Fest bestimmte Tag, war endlich
angebrochen. Regengüsse, welche in den vorhergehenden Tagen nieder­
gegangen waren, hatten die Luft abgekühlt, und nun lachte der Him­
mel im klarsten Blau.
Wagen auf Wagen fuhr nach Schloss Culdowna, denen festlich
geschmückte Damen, Herren in Uniform oder im schwarzen Gesell-
schaftsanznge entstiegen. Alle wurden vom Fürsten und vom Land­
rath, der Fürstin, über deren gutes Aussehen nur eine Stimme war,
und von der glückstrahlenden Therese willkommen geheißen. Doch
verweilten die Gäste nur so lange, bis die Gesellschaft beeinander
war, in dem großen Saale und den anstoßenden Zimmern. Stehend
nahm man die Erfrischungen, welche die Diener auf silbernen Platte»
anboten, dann wurden die Wagen von neuem bestiegen, um zur
Grube zu fahren.
Den Wagenzug eröffneten in einem mit vier Pferden bespann­
ten, bequemen Landauer die Fürstin und Therese, denen Dallkoff und
der Landrath gegenüber saßen.
ss


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 10 ]
Seile ly. Nr. 76
als chronische Entzündung der Magenschleimhaut,
letztere bedeckt sich mit dickem, zähem Schleim, der
meistens früh nüchtern erbrochen wird und vielfach
zu neuer Alkoholausnahme Veranlassung gibt. In­
folge der dauernden Entzündung treten Verdickun­
gen der Magenschleimhaut ein, so kommt zur Ent­
artung der Drüsenzellen, welche den Magensaft lie­
fern sollen, auch zur Geschwürsbildung und aller­
hand Beschtverden, als Druck nnd Brennen im
Magen, Ausstößen, Uebelkeit, schulerzhafteir An­
fällen.
Dass eine so veränderte Schleimhaut die dem
Magen zu fallende Ausgabe nicht oder nicht genügend
erfüllen kann, ist leicht zu verstehen. Schwere Ver­
änderungen der Magenschleimhaut werden in der
Regel nur durch fortgesetzten Genuss starker Ge­
tränke (Schnaps) herbeigeführt.
Noch zwei Organe haben wir zu betrachten,
welche bei der Verdauung und dem Stoffwechsel in
hervorragendem Maße bctheiligk sind, die Leber und
die Nieren.
Die Leber nimmt in hervorragender Weise am
allgemeinen Blutkreislauf theil. Da also die Leber
von großen Blntmassen durchströmt wird, so können
schädliche Stoffe, die im Blute kreisen, ans die Leber
nicht lange ohne Einfluss bleiben.
Es ist ja volksbekannt, dass Leberkraukheiten in
näherer Beziehung zum Alkoholmissbrauch stehen.
Nicht umsonst sagt man „Er hat eine durstige
Leber"; die Einwirkung des Alkohols auf die Leber-
macht sich mehr bei solchen geltend, welche schwere
geistige Getränke, Brantwern, starke Weine zu sich
nehme», als bei solchen, die nur Bier trinken.
Aus einem anfänglichen, mit stärkerer Blutstil­
lung verbundenen Reizzustande entwickelt sich wei­
terhin Errtzündung» Blutstockung, Anschwellung des
Organs, der normale Fettgehalt der Leber, die
ohnehin zur Verfettung neigt, ivird erhöht. Infolge
dieser Erkrankungen wird natürlich die Thätigkeit
der Leber, die Gallabsondernng, die Blrrtbereitnng
und der ganze Stoffwechsel schwer gestört und
ebenso auch das Befinden: es entsteht Druck und
Vollsem im Leibe, Schwäche und Schwindelgefühl,
Gelbsucht, Gallkolik und Wassersucht. Eine meist
infolge von Alkvholgenuss sich entwickelnde Form
von Leberkrankheit wird als Säuferleber bezeichnet.
Auch die Nieren werden durch reichlichen Alkohol-
geniiss in nachtheiliger Werse beeinflusst. Aehnlich
wie irr der Leber tritt durch den Reiz des Alkohols
zunächst eine starke Blirtfüllung auf, welche allmäh-
„Jnnsbrucker Nachrichten"
t lich zur Schwellung und Entzüirdung des Organs
führt.
Bei dem komplicierten Barr der Nieren ist es
wohlverständlich, dass es keines großen Anstoßes
bedarf, um die normalen Vorgänge nachtheilig zu
beeinflußen. Die Nierenkrankheiten gehören zu den
häufigsten Alkoholschäden.
Die unter dem Einflüsse häufigen Alkoholgenusses
zustande kommende Verschlechterung des Blutes ist
von großer Bedeutung, da das Bknt für den gan­
zen Körper der Stoffträger und Ernährer ist. Der
Alkohol wird unmittelbar ins Blut aufgenommen
und durch den Blutstrom im ganzen Körper ver­
theilt und macht einen uachtheiligen Einfluss über­
all geltend. Bei Menschen z. B., die an Alkohol­
vergiftung oder im Rausche gestorben sind, könnte
man im Gehirn den Alkohol direct nachweisen; ja
ein französischer Arzt berichtet, er habe in den Ge­
hirnhöhlen so stark alkoholartige Flüssigkeit gefun­
den, dass er dieselbe habe anzünden können.
Bei Versuchen außerhalb des Körpers hat man
auch gefunden, dass der Alkohol das Blut zur Ge­
rinnung zu bringen und die rothen Blutkörperchen
cheilweise auszulösen vermag. Da diese Körperchen
als Träger des Sauerstoffs von der größten Be­
deutung sind, so bedeutet ihr Verlust eine schwere
Schädigung des Körpers.
t'Schsnss folgt.)
Bei einer Modistin wird ein
Lehrfräutein
aus gutem Hairse sofort anfgeuommen. Näheres
in der Exped. unter Nr. 3677.
Ein solides, williges
Ladenmädchen,
welches auch nähen kann und häusliche Arbeiten
verrichtet, sucht in einem Specerei- oder Selchwaren­
geschäft Stelle. Eintritt nach Belieben. Offerte
sind unter „treu und redlich" an die Exped. d. Bl.
erbeten. 3664
Sehr gute Köchin
gesucht zu kleiner Familie neben Stubenmädchen.
Lohn 15 fl. Muss Jahreszeugnisse haben und im
Häuslichen mithelfen. Eintritt nach Ueberrinkommen.
Am sichersten zu treffen von 8—4 Uhr u. abends
von?—8 Uhr. Näheres in der Expedition. 3666
Dienstag den 3. April liü&
litie »lWMe Miang
bestehend aus 5 Zimmern, Magdzimmer, Vorzimmer,
Kirche, Veranda, Gartenantheil, allein im Stock, M
zwei Jahren bewohnt, mit allem Crmfort der Res«
zeit ausgestattet, electrisches Licht rc. ist wegen ücber-
siedlung per Maitermin zu vermischen, eventuell schm
früher zu beziehen. Dircc or Ranzenhofer, Claudia-
straße 6, 3. Stock n).' 3670
KeiratsAntrag.
Junger Mann, solid, in gesicherter Stellung,
sucht hübsches häusliches Fräulein mit Vermögen,
behufs Ehe keimen zu lernen. Ernstgemeinte, nicht
anonyme Anträge, wenn möglich unter Beischlafs
der Photographie, bis 18. April l. IS. unter
„Osterfreude" au Winklers Amwncen-Bureau er«
b.ten. W 004—2)1
Sechs tüchtige Polierer
werden sofort aufgenommen der Tischlerureister
Moser.,' 3665
Auf Maitermiu
zu vermielhcn ist eine schöne 3. Stock-Wohnurrg mit
4 Zimmern, (darunter 1 Erkerzimmer), MagdziMmer,
Speis, Küche, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, an eine bessere Familie zu vermiethen.
Näheres in der Exped. unter Nr. „129 M, 3t 1
Möblierte Zimmer.
Anichstraße Nr. 38, Part rre.
Schöpfstraße Nr. 4, I. Stock.
Bürgerstraße Nr. 8, 2. Stock.
Müllerstraße Nr. 7, 2. Stock links.
Anichstraße Nr. 34, 3. Stock.
Colingasse Nr. 9, 4. Stock.
Anichstraße Nr. 44, 1. Stock links. 532
Wilhelm Pmtscher s
conceffivniertes Wohnmigs- Vermittlung?- Bureau
Innsbruck.
Tüchtige Küchencassierin
findet in einem hiesigen größeren Restaurant einen
Jahresposten. Briefe mit Zeugnisse in der Ervedition
unter „Cassicrin". R55
— 126—
Schon vorher waren von allen Seiten die Arbeiter und das
Landvolk in ihren Sonntagsanzügen herbeigeströmt. In der Nähe
der Grube war eine stattliche Festhalte errichtet, zu der ein prächtiger
Triumphbogen, mit allegorischen Figuren geschmückt, hinaufführte.
Zu beiden Seiten stand die lebensgroße Figur eines Bergmannes
und eines Hüttenarbeiters mit Schurzfell und Blouse, umgeben von
den Werkzeugen ihrer Thätigkeit. Darüber erhob sich eine hohe und
schöne Frauengestalt mit den Emblemen des Schaffens, die Göttin
der Industrie, der diese Feier gewidmet fein sollte. Jede Anspielung
auf den fürstlichen Rang der Grubenbesitzerin war sorgfältig ver­
mieden. Gewinde von grünen Tannenzweigen schlangen sich um die
Säulen; über dem Portal prangte in großen transparenten Buchstaben,
die abends erleuchtet werden sollten, der Name der neuen Grnbe
„Theresens Glück".
Helles Festgeläut ertönte. Unter den Klängen der Knapp­
schaftsmusik ordnete sich der Zug der Arbeiter; Fahnen und bunte
Bänder flatterten im goldenen Sonnenlicht.
Die Wagen wurden jetzt sichtbar. Der Oberdircctor und an
feiner Seite der Ingenieur, tvelcher heute einer der Helden des
Tages war, stellte sich an die Spitze der Versammelten und begrüßte
die Herrschaften mit einer Ansprache. Im Namen und Auftrage
feiner Gemahlin erwiderte Fürst Dallkoff, sprach dem Ingenieur
deren Dank für den vollendeten Barr ans und verkündete zugleich,
oass sie eine bedeutende Summe bestimmt habe, theils zur Vergröße­
rung der vorhandenen Wohlsahrtseinrichtnngen, theils zu Neu-
schöpftmgen, welche deni Wohle der Arbeiter dienen sollten.
Hieraus trat der Landrath Cunio hervor und überreichte dem
Oberdirector im königlichen Auftrage den rothen Adlerorden, damit
einen Wunsch erfüllend, den der brave und bescheidene Beamte feit
Jähren in seines Herzens tiefstem Schrein genährt hatte.
Laute Hochrufe, jubelnde Danksagungen «nd der von der
Musik in feierlichen, langgezogenen Tönen ausgeführte Choral „Run
danket alle Gott", beschloß diesen Theil der Festlichkeit, dem sich als
zweier der Besuch der Grube durch die Besitzer nnd Eingeladenen
anschließen sollte. Doch nur ein kleiner Theil der letzteren war ge­
neigt, die Einfahrt mitzumachen, die meisten zogen es vor, mit der
Fürstin nach dem Schlosse zurückzukehren. In ihrer Vertretung
— 127—
setzten sich der Fürst und Therese an die Spitze des Meinen Zuges,
der sich in das dicht neben der Grube neu erbaute Maschineneis
begab, wo die in großer Anzahl eigens für diesen Zweck ang schafften
Ktttel über die Kleider geworfen und die kokett anfgeputzten Mühchen
auf die Köpfe gesetzt wurden.
Paarweise schritt man alsdann zu der Oeffnuug, wo sich eine
eigene Vorrichtung zum Herablassen in die Tiefe befand.
„Wir müssen den Herrschaften die Honneurs machen," flüsterte
Dallkoff Therese zu, „und ihnen gemeinschaftlich voransfahrev, ans
dem Rückwege kannst Du Dich dann mit Deinem Bräutigam zu­
sammenfinden."
Lächelnd gab sie ihre Zustimmung und bestieg mit ihm den
zweiten Fahrstuhl, während in dem ersten der Direktor und der
Ingenieur Platz nahmen.
Die Räder, durch welche die Einfahrt bewerkstelligt ward,
setzten sich kn Bewegung. Das Tageslicht verschwand; wie Glüh­
würmer leuchteten die mitgenommenen Grubenlampen, deren matter
Schimmer kaum hinreichte, die nächsten Wege und Gänge zu be­
leuchten. Immer dichter und beklemmender ward die Luft. Arabcs
stille herrschte in dem weiten Raum, nur unterbrochen durch das
eintönige Aechzen »nd Stampfen der zu ihrer Bewältigung dienend su
Maschine. Doch schon flammte es hell von allen Seiten aus. Eine
Anzahl von Arbeitern stand bereit mit Fackeln in den Händen, weiche
entzündet wurden, sobald die Füße der ersten Ankommenden den
Boden berührten.
In großer Geschwindigkeit fuhren die Fahrstühle wieder- in
die Höhe und kehrten mit neuen Insassen zurück. Der Landrath mir
seiner Schwester waren die nächsten, welche das unterirdische Reich
betraten, ihnen folgte der Professor Rath, der wirklich als Festgast
angelangt war, und dem sich Doctor Freyberg zugesellt hatte. Dann
paarweise, wie es Zufall oder Wahl gab, andere Gäste und zwar
mw Herren, denn außer Therese und Dora hatten alle Damen auf
die Theilnahme an der Grubenfahrt verzichtet.
Ein von unten gegebenes Zeichen kündete an, dass sämmckicht
Theilnehmer befördert worden waren, und nun bat der Oberdirector
die Gesellschaft, ihm zn folgen. Die eigentliche Führung »nd Erklä­
rung übernahm jedoch der Ingenieur, «nd der Rundgcmg began«.


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 11 ]
Dienstag den 3, April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 76. Sette 11.
Pilsener
/ g Kilo fl. 1.60,
Pflanzcn-NShrsalz-Choeolade, per* j t Kilo fl. 1.60 und fl. 1.40,
sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
Beim Kais Abstammung hergestellt und weil Mit PflanzenNähl salz-Extract bearbeitet,
snbNr3t8Se^aetrageneL"Mzig wahrhaft gesunden Cacaco-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwert.
- Pflanzen-lNfihrsalz-Haicr-Bisenits, per Paket 25 kr. 100
Schutzmarke.
183
Hewel& VelUsen, Wien, I„ Schreivogelgsase 3.
K äiifl ichin Apotheken, Iiesseren Coloaiaiwareib. Delica teggeii* n Drogueiiliandliingei
RE
i
Nach abgeschlossener Znvenlm
l2s
findet der Verknus zu Bilanzpreiseil nur bis
Ostet n 1900 statt.
Es werden daher zurückgesetzte Schuhe für
Herren, Damen und Kinder, sowie Hüte für
Herren und Knaben
lväre ab Mai-Termin eine comsortabl, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 par netierten
Zinrmern, Magdkammer, Dachraum, Keller, Wasch
küche nnd Gartenantheil an stabile Partei zu ver-
miekhen. Näh, unter Nr. 183 in der Exped. !0sll
tief unter dem Motten preise verkauft«
N. linmliüil. ImuibIi» lil.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetbvden, Gas
rtlld Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets. Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Skr. 139 in der
Expedition. !üs!3
^.^eutur
von einem ersten Bankhaus« unter sehr giins igen>
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge-►
statteten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu J
vergeben. Nor anständige und redegewandte i’e.-►
sotten wollen ihre Offerte einsenden an R. Stosse,*
. Wien. I, unter ..Existenz 1 *. 83—1013*
>ov#vy wf votTyytyo owwwo oww-ovve
Bürgert. Braians Münctien
t München er Bürgrrbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern nnd in Flaschen. 0—11
Vertretung: Sigohilbeles, Innsbruck.
Sommersprossen
nnb sonstige Hantunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Christofs's vorzüglichem un­
schädlichen Anibin-tDreme.
Echt in grün versiegelten Orignialgläsern ä 80 kr.
Hanptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
» esc; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
er an bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
üi Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Ep pan
bei Apotheker Victor Seaillet. 60- 30111
Reifender.
Für ein hiesiges Manufactur-Lngros-Geschäft wird
«n Reisender gesucht. Offerte rmter „M. L. 78"
yjoste restante Innsbruck. 3572—2|2
Bad
Winter
und
Sommer
gut besucht.
Hofr. Dr*. SteinTracher’s
Wasserheilanstalt
Brunntlial
München.
Aeratlich rationell geleitet, voraügbch geführt,
eomfortahel und reichhaltig eingerichtet Bes. geeignet f. Nervenleiden i
ruhig nnd prächtig gelegen»
angerichtet Bss. geeignet f. Nervenleiden (Nerven­
schwäche, »isbes. auch sexuelle, ehren. Unterleibs- u. Stoffwechselkrankh.,
■wunvjlv. /,, C MJ V.. UUK.il MV&UwIH.) vui vu* cif vvi iviv J u, w b^
ehr. Obstip., Gicht, Fettsucht, Znckerkrh.). Preise massig« PrOfijj. bez. Kur-
verfabr,, Ttaitorfolge u. s. w. grat. n. freo. durch den Besitzer v. Srztl« Leiter
X)r. Vu Stammler«
63—Iöl2
GelMMe Gemse. m: laueuar
Aklsev. llföieti vsd GrdSVvrjt
t'mvsichlt
JolMian Wille,
Müllers! raße 17. 297
©eie
Südfrüchte
Telgvraren.
Spirituosen
2061
13ier
.Butter
K äse
Kartoffel ete.
in bester Qualität bei
^0861 WiG&ner,
Museumstraßc 28., 0]6
ökicbeti&erger“”-
Bewährte Kelimittel «er Katarrhe aller
SoWeimhäute, Itc’ond. Jeaar der Respiration«-
and Verdaaitngeergane. l>9n$}anHlt*
JoMttöisbfunnen als ErMschHngsgeträük. QtUlltooie.
Wohnungen zn vermiethen:
In der Bienerstraße vis-ü-vis dem Staatsbahn-
Direciionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai-
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchllmg rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—9132
Das Schuhlager
von
C%eriftoiiau$,
Saggexi, Claudiastrasse,
empfiehlt Herren f chnhe Nr. 44., 45 imb
46, sowie Damenschuhe Nr. 35, 36 und
37 zu tief herabgesetzten Preisen. 20-012
Kinderschuhe, sowie andere Damen- und
.Herren schuhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zu den billigsten Preisen sters vorräthig.
Reparaturen werden nach Wunsch besorgt.
Ein Fräulein-
tüchtige Verkäuferin, geübte Rechnerin, mit schöner,
schneller Schrift und den besten Zeugnissen wünscht
dauerndes, gutes Engagement in Verkäusshanse
oder Comptoir. Offerte erbitte unter „M, N. an
die Expedition. 3610—M
Als Kellnerin'
oder Cassierin sucht tüchtiges Mädchen in ge­
setztem Alter, mit Jahreszeugniffen hier oder aus­
wärts dauernden Posten. Adresse erliegt in der
Expedition., S4M—M


[ 2023-06-29 10:47:33.939 - 19000403 - Seite 12 ]
Seite 11 Nr. 76.
„Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 3. April 1900.
Quäker Oftts
Ueberall zu haben in 1 Pfund- und% Pfnnd-Pacheten (mit Kochreoepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
1900 Modell
Original
„Prüfe alles,
behalte das beste.“
„Rndg®°l?Mtworth”
120 und 0—8
„Helios-Fahrräder”
sind die preiswertesten und solfde&fen Marken der ©egenwartt
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten-Yerbandes.
2S Burggrabeiu INISBMCK. Bnrggraben Ä3.
WM- „üeUos-ModeU 16“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen. -»»
Kinderwagen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 2 8ie
Alois Witting
Maria Theresleiistrasse.
Großes saget KWWr GrahMsre.
AVISO!
Beilit gefertigten Heizhuufe kommen eine Anzahl
von Schlosserstellen zur Besetzung.
Bewerber haben sich persönlich vorzustellen und
den Lehrbrief und das Arbeitsbuch vorzuweisen.
Bei entsprechender Eignung und anstandsloser
Dienstleistung ist die spätere definitive Anstellung
mit Jahresgehalt und Pensionsberechtigung entweder
alsWagenuntersucher oder als Locomotivheizer nicht
ausgeschlossen. 3340—2j2
I K. K. pxxx>. SüdbahnGefeltschaft
\ Heizhaus Innsbruck
' am 24. März 1900.
Der Heizhauschef: Grundner.
filnderwägen,
lüisderwäsen,
Einderwägen,
Kinderwägen,
größte Allswahl und billigst bei
Wrack, Michael Brüll, Aniclistrasse.
| Die Wagner’sclie Leihbibliothek in Wrack|
A Erlerstrasse Ufr. 7 I
Atz»^
^ erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek tu empfehlende Erinnerung zu bringen.^
H Abonnementsprois:
«u. Wer Gnttehnnng eines WevKes nroncrttich 1 ft., HutbzäHvig 6 ft.,
chtz: garrzzähvig 9 ft. I
HL Wer Gnttehnnng von 'zwei Werken auf einrncrt rnonnltich A
1 ft. 50 kv., tzatbzcihvig 7 ft. 50 kv., gcrnz;ähvig 13 ft. 50 Kv.^
% Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig.|
WwwWWWWWWWWWWIrwWW W W WW'ffWWWWWIMP'jMPW

