
[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 1 ]
Siebenmldvierzrgster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich so l»= 40 fr.; für auswärts
.' (mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
(Telephon-Nr. 135.)
Nr. 25
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Verwaltung, sowie jedes Nnuvncm-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
31. Jänner 1000.
W och ent a l e n d e r: Montag 23. Franz Sales. Dienstag 2g. Martina I. Mittwoch SO. Petrus v. Rola. Donnerstag t. Ignaz M. Freitag 2.
Mariä Lichtmess. Samstag 3. Blasius B. Sonntag 4. Gilbert.
Zur Tagesgeschichte.
Oefierreich-Uttgnrn»
Die Regulierung der Officiersgaaen.
Das vorgestern 'mittags zur Ausgabe gelaugte Ver­
ordnungsblatt für das k. und k. Heer enthält eine
vom 24. ds. datierte Circularverordmmg, derzufolge
die Regulierung der Gagengebüren der Officiere
durchgeführt wird. Das Schema über die Gagen-
gcbür stellt sich folgendermaßen: Generale: Feld-
nrarschall 24.000 X, Feldzeugineister (General der
Cavallerie) 16.800 Ir, Feldmarfchall-Lienteuant
14.016 X, Generalmajor 11.400 X. (Der Reichs-
Kriegsminister bezieht, wenn er seiner Charge nach
der 1. Rangsclasje nicht angehört, die Gage von
20.000 X jährlich). Stabs- und Oberösficiere:
Oberst 7200 X, Oberstlieutenant 6000 und 5400 X,
Major 4008 X, Hauptmann (Rittmeister) erster
Classe 3000 K, zweiter Classe 2400 X, Ober­
lieutenant 2040 K, Lieutenant 1680 K. Militär-
Mstliche: Apostolischer Feldvicar 11.400 X, Feld-
Confistorialdirector 7200 X, Erster Consistorial-
secretär, Feldsuperior (der Armee im Felde), Militär-
Pfarrer, Griechischkatholischer' Militür-Erzpriester,
Griechisch-orientalischer Militär-Erzpriester, Evan­
gelischer Militär-Senior je 4008 X, Zweiter Feld-
Consistorialsecretär 3000 X, Militär-Curat, Militär-
Capla», Geistlicher Professor, Evangelischer Militär-
Seelsorger, Feld-Rabbiner (ber Armee im Felde)
je in der ersten Classe 3000 X, in der zweiten Misse
2400 X, Auditors: General-Auditor 11.400 K,
Oberst-Auditor 7200 X, Oberstlieutenant-Auditor
6000 und 5400 X, Major-Auditor 4008 X, Haupt-
mann-Auditor erster Classe 3000 X, zweiter Elaste
2400 X, Oberlieutenant-Auditor 2040 X. Militär­
ärzte: General-Stabsarzt 11.400 X, Oberstabsarzt
erster Classe 7200 X, Oberstabsarzt zweiter Classe
6000 und 5400 X, Stabsarzt 4008 X, Regiments­
arzt erster Classe 3000‘X, zweiter Classe 2400 X,
OberarA 2040 X, Assistenzarzt 1680 X. Truppen-
Rechnungsführer: Hauptmann-Rechnungsführer erster
Classe 3000 X, zweiter Classe 2400 X, Ober­
lieutenant- Rechnungsführer 2040 X, Lieutenant-
Rechnnngsführer 1680 X. Das Schema, betreffend
die Militärbeamten, Thierärzte, Lehrer rc., entspricht
im Allgemeinen den korrespondierende« Chargen der
Combattanten des stehenden Heeres. Die Circular­
verordnung hat Wirksamst vom 1. Jänner 1900.
Versicheruugspflicht der nicht fix an-
gestellten Po stbed ienste ten.- Die nicht fest
angestellten Bediensteten bei den ärarischen Post­
ämtern waren bisher nicht bei den Bezirkskranken-
casten angemeldet. Nun verlangte das magistratische
Bezirksamt von der Post- und Telegraphendirection
in Wien, dass dies geschehe, doch die Ober-Instanzen
hoben diese Verfügung auf. In gleicher Weise
wurde eine Vorstellung der Bezirkskrankeucasse in
Mährisch-Schönberg abgewiesen. Diese und die
Wiener Bezirkskrankencaffe richteten nun die Be­
schwerde an den Verwaltungsgerichtshof, welcher
über beide Beschwerden verhandelte. Namens der
Wiener Krankencasse führte Dr. Könzer aus, dass
die Postverwaltung wohl ein Hoheitsrecht des Staates
sei, dass aber zwischen Verwaltung und Betrieb
unterschieden werden müsse. Letzterer sei entschieden
eine gewerbsmäßige Unternehmung, da sich derselbe
als auf Gewinn berechnet darstelle. Dr. Ornstein
als Vertreter der mährischen Krankencasse.. betonte,
dass der Geist des Gesetzes dahin gehe, den Ar-
beitem im Krankheitsfälle Schutz zu hieten. Die in
Rede stehenden Arbeiter werden mir. deshalb, tveil
sie dem Staate dienen, in diesem Rechte beeinträch­
tigt. Der Vertreter des belangten Ministeriums,
Vice-Secretär Dr. Weiß, berief sich auf eine frühere
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, wonach
die Post- und Telegraphenverwaltung nicht als ge­
werbsmäßiger Betrieb aufzufassen sei, dass die Aus­
übung derselben im staatlichen Hoheitsrechte begrün­
det und die— tvenn auch nicht fest angestellten
Arbeiter unter die Ausnahmen des Kranken-Ver-
sicheruugsgesetzes fallen. Die Publication wurde
ans den 24. Februar d. Js. anberaumt.,
Die Tschechen und der Ausgleich. DaS
Executivcomitö der jungtschechischen Partei in Prag
hat über seine, letzte SitzrM folgendes Comujumque
ausgegeben; Das Executivcomitö der natwnäl-srer-
siunigen Partei hält es für einzig/richtig und
zweckentsprechend,' dass, wenn die beabsichtigte«
Conferenzen wirklich zu einer Regelung der Ver­
hältnisse in Oesterreich, führen sollen, auch die Fragen,
welche Schlesier und andere, von mehr als einer
Nation bewohnte Länder Oesterreichs betreffen,
gerechterweise geordnet werden sollen.,• Es erblickt
in den bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen
zu weiteren diesbezüglichen Verhandlungen. Diese-
Anschauung, sowie der Rechtsstandpunkt überhaupt,
soll seitens unserer Delegierten auch in den bevor­
stehenden Berathungen präcise zum Ausdruck kommen.
Jn diesem. Sinne' beasichtigt das Execntivcomitä
dem Abgeorduetenclnb den Antrag auf Beschickung
der Conferenzen vorzulegen. Weiter wurde be­
schlossen, beit Club der jungtschechischen Abgeord­
neten für den 3. Februar, 9 Uhr'vormittags, ein­
zuberufen. Es; wurde eine Commission bestellt,
welche definitiv alle sprachlichen' und anderen For­
derungen der Partei erwägen soll. In Pie. Com­
mission wurde» gewählt: Dr. Celakowsky, Dr
Forscht, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Skarda.
Die „Nckrodni Listy" befassten sich in einer der
letzten Nummern mit dem Zusammentritte der
Verständigungs-Cvnserenz,. indem sie daraus Hin-
Meisen, dass es gerade zehn Jahre sind, die die
Tschechen, von der Pnnctationsära trennen. Das
tschechische Volk nröge ruhig sein, seine Vertreter
werden, falls sie überhaupt zu denselben gehen
werden, zu diesen Conferenzen gehen mit dem alten
nnd staatsrechtlichen Programm, von dem sie nichts
vergeben werden, geschehe, was da wolle. Zu neuen
Punctativnen wird sich das tschechische Volk nicht
„erniedrigen", weder im Guten noch im Bösen!
Die Radikalni Listy", das Organ der Omladi-
Feuilleton.
Wiener Brief.
Diesesmal ist sie japanisch gekoiumen, die Seces­
sion, und das ist eigentlich nicht klug, denn aus
vielen von den ausgestellten Objecten erkennt auch
das Auge des Laien unschwer die Originalien der
modernen, der „neuen" Kunstrichtung. Bislang
konnten manche, ohne eigens hiezu aufgebotenen
guten Willen, diese Linienparoxismen für Ideen,
für den Ausfluss origineller Individualitäten halten,
während sie sich durch diese japanische Ausstellung
als eine Consequenz des Gesetzes von: Nachahmungs­
triebe entpuppen. Die enragiertesten Förderer der
„modernen" Richtung, die Enthusiasten für dieselbe
und deren Nachbeter suchen daher auch der japa­
nischen A ns stellung das Interesse abzusprechen
und daher den Besuch abzuschtvächen, damit den
Matadoren der Moderne nicht allzu sehr in das
Spiel gesehen wird. Aber, wenn auch der erste
Eindruck, den man von ihr empfängt, der der Mo­
notonie ist, verlohnt sich die Detailvesichtigung doch
in außerordentlicher Weise; sie vermittelt dem Be­
schauer einen echteir und nicht unbedeutenden Kunst­
genuss, der uns Achtung einflößt vor dem hohen
/Stand der Entwicklung jenes fernen Volkes. Daher
wird dieselbe auch ziehen und ein Magnet für den
kunstsinnigen Theil des Wiener Pnblicums werden,
denn die ausgestellten Xylographien, sowie die Me­
tall- und Lackarbeiten sind geradezu mustergiltig
und der Beschauer vermag viel durch die Besich-'
tigung dieser reichen Collection zn lernen, wenn er
sie mit offenen Augen betrachtet.
Gewiss aber ist, dass jedermann die Ausstellung
befriedigt verlassen wird, was man von den Be­
suchern des Theaters an der Wien an den Abenden,
an welchem Henburgers neueste Operette „Der
Sechs-Uhr-Zng" gegeben wird, absolut nicht
sagen kann. Das infolge der Verböserung durch
die Herren Stein und Leoir aus einer vorzüglichen
Situations-Comödie aus dem Französischen (De-
coree) „gewonnene" Textbuch ist denn doch zu un­
beholfen und grobfaserig, um zur Vertonung zu
animieren und Heuberger hätte sich entschieden mehr
genützt, wenn er dieses Buch andern Zwecken zu­
geführt nnd ein besseres Libretto gesuHt hätte.
Da er dies nicht that, ist er mit durchgesallen, ob­
wohl er der Unschuldigste von den Dreien ist und
dieses Schicksal am wenigsten verdient hat. Das
Publicum ist des ewigen Einerlei, dieser beiden
Handwerker eben schon gründlich sätt, und dieser
Umstand erschwert jeden Compomsten den Erfolg.
Uebrigens wird es immer klarer, dass man mit
Millöcker auch das ganze Operetteligenre eingesargt
hat, was für das Theater im Allgemeinen kein
Nachtheil ist. Die Weinbergers, Engländers und
Consorten werden es nicht zu neuem Leben er­
wecken, dazu gebricht es ihnen an der zwingenden
Begabung und somit geht das Publicum über das­
selbe thränenlos zur Tagesordnung über.
. Der Genesung der Theater vom Operettenfieber
steht die Concert-Epidemie gegenüber, die mau aller­
dings durch die möglichst vollständige Isolierung
der Concertisten am wirksamsten bekämpfen könnte.
Diese Protedur wird aber durch den Umstand er­
schwert, dass jeder einzelne von diesen seine Freunde
und seinen Anhang hat, da sonst ohnehm der Bösen­
dorfersaal mitunter eine verzweiftlte Aehnlichkeit
mit der Sahara hätte. Es gibt aber sehr viele,
die sogar eine Fernfahrt mit der Südbähn einem
jeden Virtuosen-Concert vorziehen und es ist daher
eigentlich geradezu unbegreiflich, dass die vielen Be­
sitzer von Concertsälen, wie Bösendorfer, Ehrbar,
Schweighofer rc. rc. nebst großen und kleinen Mnsik-
vereinssaal, Cursaal u. s. w. auf ihre Kosten kom­
men, ihre Rechnung finden, nota bene im Fasching,
irr dem es an saisongemüßen Veranstaltungen ab­
solut nicht fehlt.
Eine oer populärsten, der Narren ab end des
Männergesangs-Bereines, der unter dem
Titel: „Wien im Mond" stattfand, haben wir
bereits hinter uns. Er blieb auch hinter den Er­
wartungen der meisten Theilnehmer zurück, von
welchen Manche meinten: „Kalau im Mond" wäre
die richtigere Bezeichnung für diese Darbietung ge­
wesen, denn die als „Kalauer" stigmatisierte Mtz-
orm war die Achse, um welche sich die ganze Be-
nstigung drehte. Die Unterhaltung war eine
orcierte, eine gezwungene, was wohl durch den
Unstand erklärlich und begreiflich ist, dass an der
Spitze des Arrangements heute noch immer die
nämlichen Männer stehen, welche sich schön vor
zwanzig Jahren damit befassten und es entweder
übersehen oder übersehen wiffen wollen, dass sie
seither um zwei Decennien alter, daher schwerfällig,
griesgrämiger und bequemer geworden sinv. Sie
thun so, als ob sie nicht wüssten, dass— um im
Jargon des Festes zn sprechen— die barocken und
übermüthigen Bockssprünge auch um? MondskM


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 2 ]
Seile 2 Nr. 25.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 31. Jänner 1Ö00.
nisten, behandeln denselben Gegenstand in einer
Wiener Correspondenz und haben die Bosheit, die
Jungtschechen zu höhnen und ihnen vorzuhalten,
dass sie, die Radicalen, es waren, welche die Jung-
tschecheu wieder auf die richtigen staatsrechtlichen
Pfade gebracht, die sie schon längst verlassen hatten.
Auch sei es nur das Verdienst der Radicalen, wenn
vielleicht in diesen Conferenzen die Stellung der in
Niederösterreich lebenden Tschechen wird zur Geltung
gebracht werden wollen, denen Recht geschafft wer­
den müsse.
Tschechische Demonstrationen. Die mäh­
rischen „Lidove Noviny" berichten über eine neue
Art tschechischer Demonstrationen. Der in Heilen-
dorf bei Hohenstadt bestehende tschechische Veteranen­
verein hat sich freiwillig aufgelöst, und zwar an­
geblich mit Rücksicht auf die Ereignisse bei den
vorjährigen Reservisten- und Landwehr-Controlver-
sammlnngen und auf die den 2ds-Rufern bei den­
selben auferlegten Strafen.
Deutschland.
Das preußische Cultusministerium und
die S o ci ald e m o k r a t i e. Die Affaire Arons
scheint eine ungewöhnliche Wendung zu nehmen.
Wie erinnerlich wurde am 13. April 1899 der
socialdemokratisch gesinnte Privatdocent der Physik
Dr. Arons auf Grund des neuen Gesetzes über die
Disciplinarverhältnisse der Privatdocenten suspen­
diert und das Staatsministerium beantragte bei der
Facultät seine Entfernung vom Lehramte. Am
22. Juli erfolgte dem gegenüber die glänzende Frei­
sprechung Arons durch die Facultät. Der öffent­
liche Ankläger, Geheimrath Elster, appellierte hin­
gegen wieder an das Staatsministerium, und all­
gemein wurde die baldige Entscheidung dieser höchsten
Instanz gegen Arons erwartet. Allein bis heute
ist keine solche erfolgt, und es scheint, als trüge
das neue Cultusministerium Studt Bedenken, den
Hetzereien gegen Arons nachzugeben. Jetzt verlautet
nämlich, das Staatsministerium werde zwar prin­
cipiell aussprechen, dass ein Socialdemokrat nicht
Privatdocent sein könne, werde aber auch hinzu­
fügen, dass AronS die Erlaubnis zum Halten von
Vorlesungen nicht zu entziehen sei; er solle nur
einen Verweis erhalten. Der „Vorwärts" glaubt,
diese Mittheilung bestätigen zu können, und beruft
sich auf einen Gewährsmann m einem Ministerium.
Würde die Affaire derartig ausgehen, so stünde
man vor einem erneuten Beweise des Ablenkens
des herrschenden Systems von jener Richtung, die
mit dem Betreiben der Zuchthausvorlage eine so
eclatante Niederlage erlitt.
Schweiz.
Elektrische Anlage am Rhein. In Laufen­
burg bereitet sich, wie den „Basler Nachr." gemel-
dann keinen Wert mehr machen, keinen Heiterkeits-
ausbrnch wecken, wenn besagtes Mondkalb eben
schon vollkommen ausgewachsen ist. Ein pedanter
Professor im Costume eines Schalksnarren macht
immer eher einen bemitleidenswerten, als einen er-
? eiternden Eindruck und ein Ulk, der in. der Um­
armung von Worten, wie „Mondangesellschast",
„Mond cenis", „Mondurn-D^oot" gipfelt, ist eben
denn doch zu dürftig, um selbst bei dem besten
Willen und größter BHcheidenheit in den Ansprüchen
für eine ganze CaruevalSnacht auszureichen. Dass
S tbsche und sinnige Einzelnfigurcn durch die Säle
jwebten, wer will es leugnen, und dass die Bereins-
orträge und manche der Details Anerkennung
fanden, wer möchte es in Abrede zu stellen; das
ist Alles so richtig, wie dass einzelne Gesellschaften
von Gcnügsamkeitsprotzen sich unter einander ganz
gut unterhielten und eine fidele Fasthingsnacht ver­
brachten, aber im Großen und Ganzen war es
eigentlich nichts, eine weitere Etchipe auf dem Wege
nachrückwärtsdieser Institution, dievon den „Gschnass-
Festen" unserer Künstler schon seit Jahren voll­
kommen in den Schatten gestellt wird. An Elite-
Bällen haben wir bereits den „Frauenheim- und
den Alland-Ball" überstanden, die sich in der üblichen
Weise als Revräsentattonsbälle abspielten.
Dagegen fielen auffallender Weise die „wurzelhaften"
Carnevals-Veranstaltungen sehr ab. Sowohl das
Burensest des Vereines der deutschen Frauen und
Mädchen „Freya", als auch der deutschnationale
Ball, der ebenfalls im Etablissement Wimber statt-
J and, waren nur mäßig besucht und es wollte sich
ein Faschingsleben entwickeln. In Folge dessen
war auch die Inanspruchnahme der Küche und des
Kcklers eine solche, dass der Etablissementsbesitzer
det wird, ohne alles Geräusch eine Schöpfung vor,
welche von eminentester Wichtigkeit für die Industrie
zu werden verspricht. Das Amtsblatt des Cantons
Aargau veröffentlicht in seiner Nr. 1 ein Con-
cefstonsbegehren der verein. Firmen: Druckluft- und
Elektricitütsgesellschaft Bern; Felten und Guilleaume
in Mühlheim, de Ferranti in London, die beab­
sichtigen, die Wasserkräfte des Rheins bei Laufen­
burg in einer großen hydraulisch-elektrischen Anlage
für industrielle Zwecke nutzbar zu machen. Zu
diesen: Ende hat die Gesellschaft zwei Projecte ein­
gereicht, ein Stauproject und ein Tunnelproject,
von welchen sie, sofern nicht unüberwindliche Hin­
dernisse sich zeigen, das erstere (Stauproject) aus­
führen will. Das zweite (Tunnelproject) dagegen
wird nur zur Orientierung aufgelegt, und wird bei
Nichtausführung des Stauprojectes zu einer zweiten
Auflegung koinmcn. Beide Projecte liegei;, zur Be­
sichtigung der Interessenten beim Bezirksamt Laufen­
burg auf. Das zur Ausführung vorgeschlagene
Proiect (Stauproject) beabsichtigt, den Rhein in
Schäffingen zu stauen und zwar durch einen Ein­
bau quer durch den Rhein von einem Ufer zum
andern. Dieser Einbau bildet zu gleicher Zeit das
Stauwehr, die Turbinenkammern und das Motoren­
haus. Die Stauung wird erzeugt durch in den
Fluss hineingebaute steinerne Pfeiler und durch
die Schützen, welche zwischen je zwei Pfeiler ein­
gestellt und nach Bedürfnis gehoben und gesenkt
werden. In der Mitte des Wehrbaues ist eine
große Schleusenkammer angebracht, durch welche
Schiffe und Flöße vom Ober- auf den Unter­
wasserspiegel gesenkt und umgekehrt gehoben werden
können. Fischleitern sind auf beiden Flussseiten
vorgesehen. Die Stauung, deren Grenze bei Mit­
telwasser sich bis Schwaderloch erstreckt, wird be­
wirken, dass der Laufen nicht mehr zur Geltung
kommen wird. Die Fischerei soll ganz abgelöst
werden. Die Wehranlage schließt, symmetrisch zur
centralen Schleuse angeordnet, 18 Turbinenkammern
mit ebensoviel Turbinen und Dynamos in sich und
sollen bei Niedcrwasser damit rund 30.000 Pferde­
kräfte gewonnen werden.
Schweden.
Aus Stockholm wird berichtet: In der zweiten
Kammer kam gestern das (rechtlich noch schwedische)
Gebiet von Wismar in Mecklenburg zur Sprache,
d. i also die letzte der Erwerbungen Schwedens in
Deutschland, die es im 30jährigen Kriege, bezw.
im westphälischen Frieden erhielt. In der zweiten
Kammer brachte nämlich der Abg. Hadin einen
Antrag ein, der die Regierung ersucht, „Verhand­
lungen einzuleiten betreffend Ueberlassung desjenigen
Gebietes in Deutschland an Mecklenburg-Schwerin,
welches im Jahre 1803 von den Schweden an
Mecklenburg-Schwerin auf 100 Jahre verpfändet
den Mund zu einer geringschätzigen Miene verzieht
und achselzuckend eine verneinende Bewegung macht,
wenn man die Frage an ihn richtet: wie das
Geschäft an den Abenden dieser Veranstaltungen
war.
Bei einem anderen Feste in dem nämlichen Eta­
blissement wurde eine Neuheit activiert, welche vielen
Spass machte und namentlich bei den, durch einen
Grad von Vernachlässigung von Seite der Natur
zu „Mauerblümchen" prädestinierten tanzlustigen
Damen Beifall fand. Es ist dies der „Tänzer-
Automat". In einer Ecke des Tauzsaales stand
der sich von den anderen (Zündhölzer-, Chocoladen-,
Cigarren-) Automaten nur durch etwas größere
Dimensionen unterscheidende Kasten, an dem der
Mund zum Einwurf eitles Zwanzighellerstückes an­
gebracht war. War dieser von einer tanzlustigen
und tänzerlosen Ballbesucherin erfolgt, sprang die
seitlich angebrachte Thür auf und aus derselben
„ein ganzer, lebendiger Tänzer" heraus, welcher die
Verpflichtung hatte, mit der Einwerserin „eine Tour"
zu tanzen. War jene eine gute Tänzerin, wiirden
aus der erkauften Tour leicht mehrere freiwillige
Touren, war sie aber mit dem Tänzer nicht zufrieden,
konnte sie ihn einfach entlassen und sich beim
Automaten gegen abermaligen Einwurf eines Zwanzig-
Heller-Stückes einen anderen holen. Die Sache
machte vielen Spass und das Sitzenbleiben von
Tänzerinnen war vollkommen ausgeschlossen.
Der „Tänzer-Automat" machte vorzügliche Geschäfte
nnd da der Erlös einenr humanitären Zweck zuge­
führt wurde, war die Inanspruchnahme desselben
eine um so lebhafter und ließ man sich die kleine,
in ulkige Fornr gekleidete, Brandschatzung gerne
gefallen. M.
wurde. Ein solches Uebereinkommen solle in Kraft
treten, sobald das Uebereinkommen zwischen Däne­
mark und Deutschland betr. die Abtretung Nord­
schleswigs an Dänemark abgeschlossen sei." Letztere
Clausel dürfte in Deutschland wenig Gegenliebe
finden und eher erreichen, dass Schweden nicht ein­
mal für Wismar etwas erhält, da dies ja de facto
und für immer deutsch ist.
Russland.
Der finische Landtag wurde am 27. Jan.
mit einer kaiserlichen Thronrede eröffnet. Diese
kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung des Wohles
des Landes an, darunter Maßregeln gegen die
Auswanderung, ferner Gesetzentwürfe betreffend das
Unterbleiben der diesjährigen Reserve-Uebungen
und die Erleichterung des Landerwerbs für die be­
sitzlose Landbevölkerung. Auslassungen, welche, über
finische Gegenstände hinausgehend, Fragen von all­
gemeinem. Reichsinteresse betreffen, dürfen nicht
stattfinden. Eine etwaige Wiederholung werde Zweifel
hervorrufen, ob die Institution der Stände mit
den jetzigen Verhältnissen vereinbar sei. Nach der
Thronrede sprachen Vertreter der vier Stünde.
Der Redner der Adelspartei betonte, dass Volk
betrachte die Selbstregierung als Lebensbedingung.
Er hoffe, dass sich die Wolken aufhellen. Der
Erzbischof von Finland sagte, die sehnsüchtig er­
wartete Friedenszeit erscheine erst nach dem Siege
der Gerechtigkeit. Der Vertreter der Bürgerthums
hob die Gesetzestreue des sinischen Volkes hervor,
welches glaubte, durch Culturarbeiten seine Pflichten
gegen das russische Reich am besten zu erfüllen.
Der Sprecher des Bauernstandes führte aus, die
Auswanderung rühre von den drückenden Verhält­
nissen her. Der Bauernstand könne die über­
nommene BerdoppeluuM.der Mlitärlasten nur bet
freien gesellschaftlichen "Institutionen ertragen.
Asien.
Zu den Vorgängen in China wird aus
Wien berichtet, dass man in den dortigen diplo­
matischen Kreise die Ereignisse in China sehr ernst
auffasst. Es sei zu erwarten, dass auch andere
Mächte dem Beispiele Frankreichs, Schiffe zum
Schutze ihrer Staatsangehörigen dorthin zu entsenden,
folgen werden. Das österreichisch-ungarische Kriegs­
schiff „Zenta" trifft in einigen Tagen in Hongkong
ein, um dem österreichisch-ungarischen Gesandten in
Peking zur Verfügung zu stehen. Wie man glaubt,
dürfen nöthigenfalls diplomatische Verhandlungen
über einen Kollektivschritt der Mächte eingeleitet
werden.
Hof- und Personalnachrichten.
Herr Dr. Heinrich Gröber wurde zum k. k. Fi-
nanz-Obercommiffär für den Dienstbereich der k. k.
Finanz-Landes-Direction in Wien ernannt.
Herr Ernst In der Mauer auf Strehlburg
zu Freifeld wurde zum k. k. Oberfinanzrath für
den Dienstbereich der k. k. Finanz-Landesdirectiou
in Wien ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Aus dem
Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesausschnsses
vom 26. Jänner 1900: Gutsveräußernngsbewilli-
gungen erhielten die Gemeinden: Cavalese, Panchia,
Mieming, Hall und Branzoll. Die Ausnahme von
Darlehen wurde bewilligt der Gemeinde Sarnthal
(60.000 K zur Deckung der Straßenbaukosten) und
der Gemeinde Toblach (30.000 K zur Errichtung
einer elektrischen Anlage.) Holzverkaufsbewiliiguugcn
erhielten Magasa und Bczzan (100 Stämme). Die
Gemeinde Grinzens erhielt die Bewilligung zur
Einhebung einer Hundesteuer von 4 fl. Die Ge­
nehmigung zur Einhebung von Gemeindeumlagen
m Jahre 1900 erhielten: Vezzano, Cavedago,
Vigolo-Battaro, Calavino, Roncogno, Lover, Sar-
dagua, Segonzano, Montevaccino, Prio, Lundo,
S. Orsola, Nevian-Folas, Tondico, Torcegno,
Castelnuovo, Caldonazzo, Lenzima, Castellano, Sell-
rain, Pitzthal, Lech-Aschau, Höfen, Pfaffmhofen,
Schlitters, Wildschönan, Pians, Hinterhornbach,
Elbingenalp, Berwang, Weerberg, Oberperfiiß, Kitz-
bühel, Baumkirchen, Kurtatsch, Kastelruth, Nieder­
dorf, Unterfennberg und Uttenheim. Angewiesen
wurde ein Stipendium von 190 K für einen Schmied
zum Besuche des gewerblichen Fortbildungskurses
in Wien; ferner an Brandentschädigunaen für Ge­
bäude 132 K und für Mobilien 156 K 20 ll und
an Krankenverpflegskvsten 880 Ei.


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 3 ]
Mittwoch den 31. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 25 Seite 3
(Volksthümliche Universitätsvvrtrüge.)
Heute Mittwoch de» 31. dS. findet im Gebäude der
Oberrealschule die 7. Stunde des physikal. Lehr­
ganges von Dr. H. Hammerl statt. Beginn 7 4 8 Uhr.
(Verhaftetster Schwindler.) Mit Bezug
auf die gestern gebrachte Meldung über einen un-
bekannten Manne, welcher in Salzburg durch Vor­
weisen von Visitkarten dortiger angeseheirer Ge­
schäftsleute an mehreren Orten goldene Uhrketten
im Werte von 400 K und eine silberne Remontoir-
uhr mit Doppeldeckel im Werte von 36 K heraus­
gelockt hat, wird uns mitgetheilt, dass dieser gestern
Vormittag hier ausgeforscht und verhaftet wurde.
Er gibt an, dass er Hermann Riedl heiße, 29 Jahre
alt, ledig, Kaufmann ans Nistoy in Nordamerika
sei. Er ist der Tbat gestänoig. Von den heraus­
gelockten Gegenständen wurden einige bei ihm ge­
funden, andere an einem Orte, wo er sie versetzt
statte, ausfindig gemacht.
(Burenabend.) Herr Karl Pembaur wird zu
dem am 9. Febrilar 1900 in den Stadtsälen statt­
findenden Burenabende eigens aus München kom­
men, um die Stadtsaal-Orgel zu spielen. Das aus­
führliche Programm wird später mitgetheilt. Auch
auf dem Lande in der Umgebung Innsbrucks zeigt
sich reges Interesse für die Veranstaltung.
(Volksversammlung.) Morgen 8 Uhr abends
findet beim Beck in Wilten eine große Volksver­
sammlung mit der Tagesordnung: „Der Kampf
der Bergarbeiter in Oesterreich" statt.
(Kunst.) Im Vergleich zu jenem Danrenbildnis,
das der akad. Maler Frech im vergangenen Jahre
hier zur Schau gestellt hatte, bedeutet sein gegen­
wärtig in der Kunsthandlung Unterberger ausge­
stelltes Oelportrait eines hiesigen Bürgers einen
großen Fortschritt. Schon. seine damalige Leistung
veranlasste uns auf ihn aufmerksam zu niachen,
denn es lag in dem Bilde bei manchen Mängeln
etwas, woraus eine Entwicklung zu erwarten war.
Ter jugendliche Künstler hat diese Vermuthung be­
stätigt; er tritt uns in seiner heutigen Arbeit viel
zielbewusster entgegen, die Mache gewann an Relief,
die Technik neigt jener Schretters zu— und da
nahm sich 'der junge Maler einen tüchtigen Meister
zum Vorbild— das unsicher Tastende ist beinahe
verschwunden und, was dem Bilde als Familien­
besitz besondern Wert verleiht: ist wohlgetroffen und
zimmerwirksam. Maler Frech ist ein vielversprechen­
der Künstler, der weiterstrebend auf der Stufe
nicht stehen bleiben wird, die er heute schon er­
reicht hat. 1s.
Das seit_ einigen Tagen bei C. A. Czichna
ausgestellte Bild „Der Kampf um die Liebe" von
Aug. Pezzey zun. ruft beim Publicurn lebhafte
Discussion hervor. Besonders zur Zeit der Abend­
promenade kann mau Gruppen von Neugierigen vor
dein Schaufenster sehen, wobei man dann allerlei
Urtheile zu hören bekommt, während andere wieder
sich das Bild gar nicht zu deuten »visseu. Dasselbe
stellt den Kampf zweier Centauren um den gemein-
-amen Gegenstand ihrer Liebe dar. Centauren­
kämpfe waren bereits ein beliebtes Thema der an­
tiken Kunst, während dasselbe in neuester Zeit
Böckliu, Stuck und wohl auch andere behandelt
haben. Besonders Böcklin hat uns diese mytholo­
gischen Gestalten in unübertroffener Art nahe ge­
bracht, und dieser Meister dürfte wohl auch dem
jungen Künstler die Anregung zu seinem Bilde ge­
boten haben, wie ein Vergleich mit dein Bilde
„Kämpfende Centauren" des großen Baseler Malers
ergiebt. Was uns bei dem Werk Pezzeys besonders
angenehm berührt, ist die natürliche von Ueber-
treibilngen freie Farbenauffassung, bereu sich der­
selbe diesmal befleißigt hat, und dann auch die
Äuftsperspeetive. Man beachte den Blick auf die
Landschaft unterhalb des Armes des Centauren, der
uns den Rücken zukehrt. -n-
(Neuer Verein.) Irr Juusbruck hat sich ein
christlicher Frauenbund in Tirol gebildet, dessen
Statute» von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis
genommen worden sind.
(Scheues Pferd.) Gestern abends gegen 5 Uhr
wurde einem hiesigen Hausknecht das an einen
Schlitten gespannte Pferd aus unbekannter Ursache
am Jnnrain scheu und raste in vollem Galopp brs
in die Universitätsstraße, wo es ausgehalten wurde.
Glücklicher Weise erlitt niemand eineu Schaden.
(Silberne Hochzeit.) Morgen, den 1. Febr.
feiert Herr Joh. Flunger, Rösslwirt, das Fest der
silbernen Hochzeit im Kreise seiner Angehörigen und
Freunde, zugleich auch sein 25jähriges Wirtsjubiläum.
(Aus dem Unterinnthal) wird uns ge­
schrieben: In der vergangenen Woche stürzte in
der Dampsbranerei Kuudl der dort bedienstete
Brauergehttfe Georg Schutt aner aus Hallein so
unglücklich von einer Stiege, dass er sofort todt
war. Ueber 6 Jahre war er in der Brauerei
thätig und ebenso arbeitsam als beliebt.— In
Vomp ist der weit und breit bestbekannte Galleter-
Bauer Josef Köchler im 05. Lebensjahre gestor­
ben. Köchler, ein Riefe von Gestalt, war durch
12 Jahre Gemeindevorsteher und gehörte fast immer
dem Gemeindeausschnffe an, wo er viel Gutes
wirkte. Er hinterlässt 8 erwachsene Sohne und
4 Töchter.
(Aus Schwaz.) Am Sonntag abends fand in
Saallocalitäten des Gasthofes zur „Post" der
Fenerwehrball statt. Derselbe war sehr zahlreich
besucht. Die Musik besorgte zur vollsten Zufrieden­
heit der Tanzenden eine Abtheilung der Stadtkapelle.
— Das Gasthaus zur „Sonne" sammt dem Zubau
(Theatersaal) gieng durch Zwangsversteigerung an
den früheren Besitzer Herrn Oblaffer zurück.
(Aus Kramsach) wird uns geschrieben: Heute
wurde hier der k. k. Förster, Herr Johann Eben-
bichler beerdigt. Von der großen Beliebtheit dieses
Mannes, der durch 38 Jahre in Kramsach seinen
Wohnsitz hatte, legte den besten Beweis die geradezu
imposante, hier noch selten gesehene große Betheili­
gung am Leichenbegängnis ab. Herr Ebeubrchler
hinterlässt eine Frau und 7 noch unversorgte Kinder.
— Heute Vormittag verunglückte der hier zuständige,
19jährige Anton Widmann beim Holzlrefern nn
sogenannten Maukenwald, Gemeinde Radfeld. An
seinem Aufkommen wird gezweifelt. Widmann, ein
braver, arbeitsamer Bursche, wird allgemein be­
dauert.
(Das Schemenlaufen in Imst) findet, wie
uns von dort berichtet wird, am 15. Februar und
nicht am unsinnigen Donnerstag statt.
(Vom Arlberg tun ne l.) Unmittelbar vor
den: Ostportal des Tunnels wird eine große Holz-
baracke gebaut, die, von Zimmermeister Karl Klimmer
übernommen, bis 12. Februar fertig sein muss.
Von da an beginnen die Aushebungen und Neu­
bauten von drei Ringengewölben; die Arbeit muss
bis Ende Mai fertig sein, weil man sich von da
an einen ungewöhnlich großen Personenverkehr ver­
spricht. Diese Arbeit erfordert mindestens hundert
Arbeiter, die Tag und Nacht wechselweise daran be­
schäftigt sein werden.
(A u s B o z e u) wird berichtet:: Die Stollen-
bohrungen unter dem Kampenner Schlösschen wer­
den mit allem Eifer fortgesetzt, da die bisherigen
Resultate, insbesondere was die Funde von Blei
anbelangt, sehr befriedigende waren.— Das Kränzchen
des Bozner Radfahrervereins, welches am Samstag
in den Bürgersälen stattfand, gestaltete sich zu einem
ebenso eleganten als animierten Ballfest. Außer
den Bozner Vereinen waren auch die Radfahrer­
vereine von Brixen und Sterzing vertreten.—
Am 28. ds. nachts w urde in das hiesige städtische
Schlachthaus nächst der Talierbrücke eingebrochen
und aus den Abtheilungen oer einzelnen Bozner
Fleischhauer Fleisch im Gesammtgewicht von über
100 Kilo entwendet. Die unbekannten Thäter dran­
gen durch eine infolge der Demolierungsarbeiten
entstandene Lücke aus dem nebenan befindlichen
Hause in die Schlachthalle.— Die Familie des
auf geheinmisvolle Weise aus Bozen verschwundenen
Technikers Wachwitz aus Dresden hat bem hiesigen
Stadtmagistrat einen Betrag von 300 Mark als
Prämie für die Auffindung der Leiche übermittelt.
(Fasching in Meran.) Hier Musik und dort,
da Tanzerei und dort, Lustigkeit überall, so schreibt
mau uus aus der Curstadt am Nasserstrano. Es
sind gar nicht genug Samstage uno Sonntage, nicht
genügend Locale aufzutreiben, um es allen Comites
zu ermöglichen, ihre Thätigkeit als Kränzchen, oder
Ballarraugeure zu entfalten. Am vergangenen Sams­
tag fand im „Andreas Hofer" das IV. Gründungs­
fest des Meraner Radfahrervereines „Burggräfler"
mit Reigen- und Kunstfahren, Glückstopf und Tanz-
kränzchen statt, das sich eines sehr lebhaften Zu­
spruches erfreute, während im „Forsterbrau" ein
Kränzchen des Meraner Reitelübs, im Cnrhause ein
Concert der italienischen Spielgesellschaft Masaniello,
im Cafö Paris der l große Lügenball mit einem
Preis, der an: besten zu lügen versteht, und.in
Untermais (Gasthof zur „Krone") jöcr I. große
Ranchsangkehrerball in lustiger Weise sich abspielten,
außerdem die hier ausnßige englische Familie Shoru-
ton eine Familiettuuterhaltnng gab, zu der anOfsi-
ciere und an Mitglieder der Aristokratie, sowie der
englischen Colonie Einladungen ergangen waren.
Vorgestern, Sonntag, zog das letzte Gastspiel Fräul.
Hrnby's: „Niobe" und „Schulreiterin" zahlreiche
Besucher ins Curhanstheater; wer sich dort nicht
einfand, der erschien im „Andreas Hofer" zum Ab­
schiedsabend Zellinger's, der in wenigen Tagen nach
8jährigen hiesiger erfolgreicher Wirksamkeit nach
München übersiedelt, nur dort die wirtschaftliche
Leitung des neuerbauten „Künstlerhauses" ju über­
nehmen. Beamte und Officiere, Aristokratie und
Bürgerschaft, Männlein und Weiblein aus allen
Gesellschaftskreisen bevölkerten dichtgedrängt in fröh­
licher Faschingslauue die Säle des „Andreas Hofer,"
welche die flotten Klänge der Bozener Militärkapelle
durchrauschten.
(Neue Schutzhütten.) Der Münchner alpine
Verein „Turner-Alpen-Kränzchen" erbaut, in Folge
Beschlusses bei seiner 25jährigen Bestaudfeier im
Jahre 1897, im südlichen Kaisergebirge die neue
„Gruttenhütte", 1590 m, 2 1 /* Stunden oberhalb
Ellmau gelegen, mit Bewirtschaftung im Sommer.
Kostenaufwand 15.000 Mark, Eröffnung im Juni
d. Js. Der Neubau stellt ein Gebirgs-Jagdhau»
dar, enthält im Erdgeschoss ein Gastzimmer für 24
Personen, im oberen Raume 5 Betten, 7 Matratzen­
lager. Die Section Fürth des D. u. Oe. Alpen­
vereins erbaut eine Schutzhütte am Gänsebichljoch,
2792 m, in der Rieserfernergruppe, aus eigenen
Mitteln und hat hiezu bereits einen Baufond von
6600 Niark.
(Arbeiter-Unfallversicherung.) I« der
Absicht, dem an manchen Orten durch die Ent­
stehung größerer Jndustriectablissements eingetretene«
drückenden Wohnungsmangel zu begegnen, den Ar­
beitern gesunde, angenehme nad nicht zu theuere
Heinlstätten zu schaffen, hat der Borstand der
Arbeiter-Uusattversicherungsanstalt in Salzburg prin­
cipiell die Geneigtheit ausgesprochen, aus dem Fände,
welcher zur Deckung der künftigen Rentenleistung
an die bereits anspruchsberechtigten Rentner bisher
hinterlegt worden ist, einen Theil zur Gewähmng
von Baucapitalien in den: Falle zu verwenden, dass°
seitens der betheiligten Unternehmungen ein ent­
sprechender Zinsertrag und Amortisieruug in puppil-
larsichcrer Weise garantiert wird. Aus dem an
den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen wir
folgende Daten: Von den im Jahre 1899 zur An­
zeige gelangten 2740 Unfällen hatten 91 den Tod,
323 voraussichtlich bleibende gänzliche oder theil-
weise Invalidität und 750 vorübergehende Erwerbs­
unfähigkeit zur Folge. Die tödtlich Verunglückten
hinterließen 42 Wittven, 64 Kinder und 5 an-
spruchsberechtigte Eltern. Die baren Entschädi­
gungen betrugen 290.736 fl. gegen 248.943 fl. im
Vorjahre. Mit Schluss des Jahres standen im
Bezüge dauernder Renten: 250 Witwen mit einem
Jahresrentenbetrage von 18.421 fl., 400 Kinder
18.613 fl., 28 Asceudenten 1807 fl., 131 dauernd
vollkommene Invalide 27,073 fl., 1392 dauernd
theilweise Invalide 102.227 fl. Außerdem stehe«
noch mehr als 800 Invalide im Rentenbeznge, deren
dauernde Rente noch nicht endgiltig festgestellt wer­
den konnte, weil die vorübergehend gesteigerten
Folgen (Heillma— erhöhte Empfindlichkeit u. dgl.)
noch nicht behoben sind.
Ballnachrichten.
(Austria-Kränzchen.) Das vorgestern im
kleinen Stadtsaal stattgefunoene Kränzchen der aka­
demischen Verbindung „Austria" nahm einen glän­
zenden Verlauf. Ein zahlreicher illustrer Damenflor
hatte sich zum schönen Ballfeste eiugefundeu. Die
Polonaise eröffnete der Senior der Verbindung,
med. Pfurtscheller mit Frau Professor Dr. Genelin
Besonders ehrend war für die Verbindung der Be­
such seitens vieler hervorragender Persönlichkeiten.
Anwesend waren: Se. Magnificenz Herr Rector
Professor Dr. R. v. Hacker, die Herren Decane
Profe sor Dr. Frhr. v. Myrbach und Professor
Dr. Löbisch, die Herren Professoren Dr. Wackernell,
Dr. v. Sartori-Monte-Croce, Dr. Wretschko, Herr
Ministerialrath Dr. v. An der Lan, Herr ReichS-
rathsabaeordneter Dr. Kathrein, die Herren LaudeS-
ausschussmitglieder Dr. Schorn und Dr. Wakernell,
die Herren Statthaltereiräthe v. Meusburger und
Graf Wolkensteiu, Herr Obcrlandesgerichtsrath R,
v. Falscr, Herr Bezirkshauptmanu R. v. Falser,
Herr Platzcommandant Pallang u. a. Allgemeine
Bewunoeruug erregte die originelle Dccoration des
Saales. An der Stirnseite desselben prangte in-
nütteu üppiger Blattgewächse das Wappenschild der
Verbindung, während an der einen Längsseite Strm-
darte und Fahne angebracht waren. Von: Galione
strebten zur Mitte des Plafonds sechs Tannreil-


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 26.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 31. Jänner 1900.
Guirlanden empor, inZdenen gegen 300 elektrische-
Glühlampen den Saal im blendendsten Lichte er
strahlen ließen, wodurch die reizenden Toiletten der
Damen umso mehr zur Geltung kamen. Das Kränz­
chen, das ebenso fröhlich und heiter als familiär
verlief, nahm erst in den frühen Morgenstunden
seinen Ansgang, und reihte sich den früheren
Faschingssesten der Verbindung würdig an.
(Innsbrucker Zitherclnb.) Das dies­
jährige Vereinskränzchen, zu welchem sämmtliche
Mitglieder und Ehrengäste freundlichst eingeladen
sind, wird am 6. Februar im Deutschen Cafe—
Kraft's Veranda— veranstaltet. Für Nichtmit­
glieder werden Eintrittskartell zu 1 K (für jeden
Herrn) in den Musikalienhandlungen Groß und
Nenrauter gegen Vorweis der Einladungskarte im
Vorverkauf ausgegeben. Die Musik besorgt das
beliebte Quintett Basetti.
(Der Männer-Gesangverein Welten)
hall seine diesjährige Faschings-Unterhaltung Sams­
tag den 3. Februar im Adambrüusaale ab. Be­
kanntlich erfreuen sich diese Unterhaltungeil des
Vereines seit jeher einer großen Beliebtheit und
eines sehr zahlreichen Besuches. Auch die heurige
dürfte in dieser Beziehung nicht hinter den bis­
herigen zurückstehen. Die Vereinsleitung hat alles
aufgeboten, nur sowohl das lachlustige als das tanz­
lustige Publicum in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Das Programm weist außer einigen urkomischen
Ausführungen des Vereins noch Prodnctionen eines
der hervorragendsten Salon-Magiers, eines Couplet­
sängers und der k. u. k. Regimentskapelle auf.
Letztere besorgt auch die Tanzmusik. Auf der Tanz-
ordnung finden wir eine Quadrille für Eheleute,
was es mit dieser für ein Bewandtnis hat, ist
leider noch Räthsel. Die Tanzordnung selbst in
ihrer reizenden Ausführung wird den Damen eine
bleibende Erinnerung an diesen Abend sein. Der
Eintritt ist für Mitglieder und Ehrengäste frei,
für Nichtniitglicder nur gegen Einladung und ver­
weisen wir diesbezüglich auf das heutige Inserat:
„Zur Kenntnis".
(Ans Hall.) Samstag den 9. Febr. findet im
Gasthof zum Bären das Kränzchen des dortigen
Turnvereins statt, wobei auch turnerische Auf-
führungen und lebende Bilder dargestellt werden.
Die Musik besorgt das bekannte Spörr'sche Orchester
von Witten. Beginn 8 Uhr abends. Sollte be­
treffs Einladungen ein Versehen obwalten, so wolle
mau sich an die Vorstehnng des genannten Vereins!
wenden. Mitglieder der Gauvereine haben freien
Zutritt. Das Bestreben des jungen Vereines ist,
dass sich der heurige Uuterhaltnngsabend dem vor­
jährigen würdig anreihen wird.
(Aus Telss), 28. ds., wird nns geschrieben:
Die Feuerwehr-Unterhaltung, welche gestern in dem
schön decorierten Saale zur Post hier stattfand,
übte auch Heuer wieder die vollste Zugkraft aus,
so zwar, dass sich über 100 Mitglieder hiezu ein-
gefunden hatten. Das rührige Comite mit dem
Obmann Dünser hatte aber auch keine Mühe und
kein Opfer gescheut, um der Mannschaft einen ge­
müthlichen Abend zu bieten, was auch vollkommen
gelang. Erfreulich war auch, dass der Gemeinde-
Ausschuss der Einladung Folge geleistet.
Aus aller Welt.
(Vom Bodensce), 28. Jänner, wird uns ge­
schrieben: Ueber Antrag des Bürgermeisters Schützin-
ger beschlossen die städtischen Collegien in Lindau
einstimmig, zu Ehren des Dichtergreises Lmgg,
eines geborenen Lindauers, eine Straße, in welcher
Linggs Geburtshaus steht, Linggstraße zu taufen.
(Dieb stahlsversuch an Humboldts Grab.)
Aus Berlin wird gemeldet: An Wilhelm von
Humboldts Grab im Schlossparke in Tegel haben
sich ruchlose Hände vergangen. Die Wächter fanden
am Fußende des Grabhügels einen halben Meter
breiten Graben bis zur Tiefe von anderthalb Meter
aufgeworfen. Anscheinend hatten es die Diebe, die
bei der Arbeit gestört worden sind, auf die Metall­
theile des Sarges abgesehen. Die Untersuchung ist
im Gange.
(Graf Leo Tolstoi.) Aus Moskau vom 26. ds.
wird berichtet: Graf Leo Tolstoi erklärte einem ihm
bekannten Schriftsteller, der sich nach seinem Ge­
sundheitszustände erkundigte: „Mein Befinden ist
auch jetzt nicht gut, die Auflösung ist nahe. Das
beunruhigt mich jedoch nicht. Ich sehe dem Un­
ausweichlichen mit Ruhe entgegen."
(Strike bei den Pariser Ausstellungs-
Lauten.) Aus Paris wird berichtet: Die Zimmer
leute bei den Ausftellungsbauten, 1600 an der
Zahl, sind in den Ausstand getreten. Sie fordern
eine Erhöhung des Arbeitspreises von 90 Centimes
auf 1 Franc per Stunde und 2 Francs für jede
außerordentliche Arbeitsstunde. Handelsminister Mil­
lerand versuchte persönlich bei den Strikenden zu
intervenieren, bisher aber ohne Erfolg. Ein Theil
der Arbeitgeber ist der Mehrforderung günstig,
obschon dieselbe dem im April 1899 geschlossenen
Uebereinkommen zuwiderläuft. Ein Zimmermann
verdient 7—9 Francs täglich in den Ausstellungs­
werkstätten.
(Pariser Statistik.) Der „Frankfurter
Zeitung" wird aus Paris geschrieben: Für die
Zeit der Ausstellung werden für die Polizei
1.500.000 Francs Mehrkosten beansprucht,- von
denen% der Staat, y 3 die Stadt und% die
Ausstellung selber bestreitet. Die Einnähmen der
Sadt werden dagegen durch die Ausstellung um
folgende Ziffern erhöht: 800.000 Francs für Gas,
400.000 für Wagen, 9,000.000 für Zölle. Die
Stadt Paris consumiert täglich 700.000 Liter Milch.
Anfang Jänner find über 30 Millionen Visiten­
karten per Post ausgetauscht worden.
(Großer Juwelendiebstahl in Madrid.)
Man schreibt aus Madrid, 25. ds.: Spanien, das
alte romantische Land, hat ja von jeher als Para­
dies der Banditen und Tagediebe gegolten, und in
Wirklichkeit hat es alles nur Mögliche dazu gethan,
um sich diesen Ruhn: nicht streitig machen $u lassen.
Dass aber mitten am hellen Tage, gerade als am
meisten Publicum in den Straßen promenierte und
mitten im Centruni von Madrid in einen: Juwelen­
laden eingebrochen und für circa 100.000 Francs
Schmucksachen gestohlen werden, das Publicum und
die Eigenthümer des Ladens den Diebstahl mit an­
sehen müssen, ohne der frechen Räuber habhaft
werden zu können, das dürfte denn doch so ziemlich
einzig in der Welt dastehen. Gegen 6 Uhr nach­
mittags erschienen vor dem betreffenden Laden drei
als Arbeiter verkleidete Leute und machten sich eifrig
auf dem Plaster zu schaffen, hoben auch schließlich
einen großer: Stein heraus, der den Eingang zu den
unterirdischen Abzugscanälen und Gängen verdeckte.
Natürlich kümmerte sich Niemand um die Arbeiter,
da die Pflasterarbeiten jetzt in Madrid ziemlich all-
gemeirr sind und marr die Leute vom Stadtamt
dahin zur Arbeit geschickt glaubte. Kaum hatten
sie jedoch den Steir: herausgehoben und eine weitere
Oeffnung bloßgelegt, als zwei der Arbeiter sich
ruhig dem Laden näherten, der Eine sich vor das
Schaufenster stellte und der Andere vor der Thür
Posto fasste. Der Dritte verblieb auf seinem Platze
vor der Oeffnung. Plötzlich wird das Schaufenster
eingeschlagen und der Dieb rafft mit einem Griffe
verschiedenen reichen Brillantschnmck zusammen und
stürzt damit zur Oeffnung, übergibt die Sachen
seinem Coinpliceu und Beide verschwind.n mit einem
Sprunge unter der Erde. Der Letzte vor der
Thür versetzt bem herausspringenden Eigenthümer
noch einen schweren Faustschlag ins Gesicht, so dass
er bewusstlos zusammenbricht, und folgt dann seinen
Gefährterr unter die Erde. Die Polizei, das Pu­
blicum bilden einen erschreckten Kreis und schauen
in die Oeffnung; ein Schutzmann springt nach, muss
aber wieder herausgeholt werden, da er in den
finsteren Gängen weder ein noch aus weiß, und die
Diebe, die daS unterirdische Terrain voraussichtlich
gut studiert hatten, gewinnen mit ihrem Raube un­
gestört das Weite. Die Alcantariüos (das unter­
irdische Madrid) sind ganz ungenügend bewacht,
und die frechsten Diebstähle, namentlich in den Ge­
wölben, sind bereits von dort ausgeführt worden.
Man erinnert sich an keinen anderen Diebstahl in
Madrid, der mit solcher Frechheit wie dieser Juwelen­
diebstahl ausgeführt wurde.
(Kaiserin Jose fine.) Wenn Extragvaganz
und ein unbeschränkter Credit imstande sind, eine
Frau glücklich zu urachen, so muss Napoleons I.
Gemahlin, die Kaiserin Josefine, zu den glücklichsten
Frauen der Welt gehört haben.- Dieselbe war so
putzsüchtig, dass sie den Anzug vier- bis sechsmal
am Tage wechselte und ein neues Kleid nie mehr
wie zweimal anzog. Sie gebrauchte in der Woche
drei Dutzend Handschuhe und Schuhe, trug nie
Wäsche, die schon gewaschen, war, und zog dasselbe
Paar Handschuhe oder Schuhe nur ein eirrzigesnial
an. Die Spitzenkrarrsen ihrer Nachthemden kosteten
durchschnittlich 50 bis 100 Kronen. Alle drei
Monate wechselte sie ihre Diamanten und anderen
Juwelen, oder ließ dieselben nach der neuesten Mode
umfassen; viermal im Jahre wurde ihr Geschirr,
ihr Mobiler nnd die Tapeten ihrer Zimmer er­
neuert. Sie hatte 36 Pferde in ihrem Privat--
marstall, nnd ihre Oberstallmeister hatte die Ver­
pflichtung, monatlich zwölf neue Pferde anzuschaffen.
Einmal im Monat empfingen alle Diener, die in
den Diensten der Kaiserin standen, neue Livreen,
und ebenso wurde alle Monate ihre Garderobe unter
ihre Ehrendamen vertheilt. Durch Berührung eines
Knopfes konnte sie für ihr Bad jedes erdenkliche
Parfum sich verschaffen, denn die Hähne enthielten
stets die feinsten Wohlgerüche im Werte von
12.000 Francs. Wenn sie das Bad zu verlassen
wünschte, so brauchte sie nur eine Klingel zu be­
rühren und sofort wurde sie durch einen Mechanis­
mus in ein elegantes, durchwärmtes und parfümiertes
Bett befördert....
(Brand.) Die Baumwollspinnerei von Edward
Bromme tu Kiddermister (England) ist theilweise
niedergebrannt. Der Schaden beträgt über eine
Millvn Mark.
(Eine furchtbare Gasexplosion) fand in
der großen Wollspinnerei der Gebrüder Brigs u.
Compagnie in Marki bei Warschau statt, bei welcher
im Kesselhaus die Decke einstürzte; sieben Arbeiter
wurden gelobtet, acht schwer verletzt.
(Waffen für Transvaal.) Der spanische
Schatzgräber schreitet bei seinen Schwirrdeloperationen
entschieden mit der Zeit vor. Da das Schatzgraben
durch die Publicationen der Presse und die in
jüngster Zeit erfolgten behördlichen Warnunzer:
einigermaßelk in Misscredit gekommen ist, versucht
er es jetzt mit einem anderen Schwindel. Dieser
Tage erhielt nämlich der Liquerrrfabrikant Koch in
Linz ein vom 19. ds. datiertes Schreiben aus Ma­
drid, worin ihm der Schreiber mittheilt, dass er
wegen „einer Waffenschleichhandlung für den Trans­
vaal-Krieg" im Gefängnisse sitzt und die Anfrage
stellt, ob der Adressat ihm nicht zur Wieder­
erlangung eines Depots im Betrage von 45.000
Pfund Sterling in einer europäischen Bank behilf­
lich sein wolle. Er offeriert ihm hiesür 30 Percerit,
doch müsste der Adreffat die nöthigen Ausgaben
vorstrecken, „um den Empfangschcin zu retten." Un:
zu wissen, ob der Adressat Heu Brief auch wirklich
erhalten hat, erbittet sich der Schreiber zunächst nur
eine Depesche folgenden Inhaltes: „Spanien, Madrid.
Argapito Argumosa Telegraplie restante. Brief
erhalten." Nach Erhalt dieser Depesche will der
Schreiber dem Adressaten die Docrrnreirte einsenden,
welche die Wahrhaftigkeit seiner Sache beglaubigen.
Unterschrieben ist der Brief, dem die Bitte „um
anmaßende' Klugheit" in Parenthese beigefügt ist,
mit „Ein Transvaal-Officier." Man sieht, der
Gauner strebt danach, actuell zu sein.
(Arbeiterzuzug nach Shanghai.) In
Shanghai fand im Sommer 1899 ein förmlicher
Zuzug von Arbeitern ans fast allen Theilen der
Monarchie und namentlich aus Südtirol statt,
welche bei chinesischen Eisenbahnbauten, event, auch
bei Mine «Unternehmungen, Beschäftigrmg zu finden
hofften. Bei derartigen Unternehmungen werden
jedoch Europäer wohl als Ingenieure, manchmal
auch als Subunternehmer angestellt, im übrigen
aber bloß fast ausschließlich Chinesen als Aufseher
und Arbeiter wegen des bedeutend billigeren Lohnes
verwendet. Nur ausnahmsweise werden europäische
Aufseher, sowie für Specialarbeiten auch tüchtige
Maurer- und Zimmermeister aus Europa ange­
stellt. Jedenfalls hätten sich doch in Airbetracht der
große:: Reisekosten und der Schwierigkeit, in China
selbst solche Anstellungen zu erhalten, derartige
Stellen ucher vorerst in Europa bei den Vertretern
der betreffenden Syndicate ein Engagement zu
sichern, in welchem Falle denselben dem Vernehmen
nach auch die Reise nach China bezahlt wird. Da­
gegen ist dringend davon abzurathen, dass Arbeit­
suchende aufs Gerathewohl nach China kommen.
(Die schönste Orchidee der Welt) besitzt
nach der „Fronde" die reiche Amerikanerin Miss
Helena Gould. Die Wunderblume— Entleya
Keineekiana?— stammt aus Venezuela, hat die
Fora: eines Albatros, ist 40 cm lang r:nd wurde
mit 25.000 Fr. bezahlt.^
(Erwordnng eines Gegencandidaten.)
Aus Karisberg, 28. ds., wird gemeldet: In Poina
erschoss gestern der reiche Bauer Johann Opolesani
meuchlings de:: Bauer Peter Sebecsan, seinen Gegen-
candidate:: bei der bevorstehenden Richterwahl, und
stellte sich sodann selbst der Behörde.
(Feigerrkaffee.) Unser General-Consulat in
Algier erwähnt, dass in Algerien, woher zum
größten Theile die Feigen für die Feigenkaffee­
fabriken bezogen werden, der Feigenkaffee selbst bis
her ganz unbekannt ist. Bei entsprechender Initiativ'


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 25. Seite 5.
Mutlvoch den 3 IT'Jänner 1900.
könnte nach Ansicht des Generalconsulates ein Ge­
schäft dahin ermöglicht werden.
Bereinsnachrichten.
lGesangslub „Ty pographra".) Heute Probe.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends 8 Uhr
Probe.
(Bund der Deutschen in Böhmen-) Heute 8 Uhr
Vollversammlung im Hotel Stadt München.
(Akad. Verein der Mediciner.) Heute halb 9Uhr
im Bürgerl. BräuhauS Vortragsabend. Thema: Sinnes­
täuschungen.
(Volswirtschaftl. Verein.) Heute 8 Uhr beim gold.
Löwen Jahresversammlung. Neuwahl des Ausschusses.
(Akad. Alpenclub Innsbruck.) Heute 8 Uhr im
Gasthaus zur Biene Clubabend. Vortrag des Herrn weck.
Rudolf Theodor Jaschke: „Die Wartburg".
(Akad. Sängerbund.) Morgen 8 Uhr im Gasthof
Alpenrose Probe.
lK a u f m ä n n i s ch e r V e r e i n.) Heute Bereinsabeud
in Restauration Hofgarten.
(Radfahrervcrcin Beldidcna.) Heute Verbauds-
abend im österr. Hof.
lRadfahrerclub Hall.) Morgen abends 8 Uhr
Vollversammlung im Clnbgasthof Bären, Verlesung des
Protokolles der 13. Generalversammlung.
Keteorologlscke KeodackiMgeu an «ler Universität
G
M g
51
li
S.S<
tz I
Ä Z
_w 3
«-Ö
g»
«0
-C
J§'j5*S
U g I
<9
5*
§ I
8°
jfjj §«■
fifl
Z.LZZ
SS
SO. Lnachm. 694.7+ 1.0 74 0
9 abds. 697.9— 2.1 85 0 4
31.7 früh 700.9— 7.7 86 0 3
Niedrigste Tempertur heute früh:— 7.8 {—6-2)
Höchste Temperatur gestern:+ 11 (+ 0.9)
Sonnenscheindauer am 29. Jänner: 0.0 Stunden.
*) O—Windstille, tteSturm, 10—DrFan.
**> O—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
IO—ganz bewölkt.
Mitternngs-Kerickir.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 31. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen an: Eisack: Schön— 3» R
Bozen: Trüb+ ä» H
Tob lach:„— 6° R
Retterberickt dev meteorologisckm Anstalt in Zürich.
Vom 30. Jänner.
1. Lufdruck-Minimum: 740—745 Golf von Lyon.
„ Maximum 780—775 Nord Scandiuavicn-
2.„ Minimum Centrum Oesterreichs.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung: ver­
änderlich. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
nahe dem Gefrierpunkte.
Eiuheitl. Rente,
dtto Silber.
Effecten «nd Wechsel-Cirrse
Vom 30. Jänner.
4°
4»
4»
4®
oDcft. Goldrente.
„ Kronenrente
ung. Goldrente.
Kronenrente
99.40! Crcdit-Acticn...
99.20jLondon vista.-.
98,9G 100-Markjch. R.W
98.65 20-Mark-Stücke.
98.80 20-Frcs.-Stücke.
94.75 Jtal. Banknote.
Bank'Äctirn 13l.50jDucateu.
. 234.25
.242.15
. 118.10
. 23.62
. 19.21
. 89-75
. 11.39
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 88. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie braun, der bei allen bisherigen Auf­
führungen mit außerordentlichem Beifalle aufge
nommene Schwank „Ein toller Einfall" in
der bekannten Besetzung zur Aufführung.
Morgen geht zum Benefice der beliebten Schau­
spielerin Miena Ostheim das interessante Schauspiel
Dumas' „Der Fall Clemenceau" in Scene.
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Corr.-Burrau.)
Prag, 30. Jan. Ein über die heutige Versammlung
des conservativen böhmischen Großgrundbesitzes aus­
gegebenes Communiquö besagt, der Club beschloss
der Einladung der Regierung zur Beschickung der
Berständigungsconfereuz zu einsprechen und wählte
in dieselbe den Grafen Palffy, Fürst Friedrich
Schwakenberg und den Grafen Bucquoy. Der
Club erklärte seine Bereitwilligkeit mit allen Kräften
die Verständigung der Böhmen und Mähren be­
wohnenden Völker zu fördern.
Prag, 30. Jan. Doctor Srb resignierte auf
die Stelle eines Bürgermeisters-Stellvertreters und
Mitgliedes des Stadtrathes.
Mrtvaklrlegrammr der Wagnrr'schen Zkg.-Amd.)
Wien, 30. Jän. Der Hausbesitzer und Gast-
Wirt im zehnten Bezirke im Wien namens Kraut-
fÄ, besten Vermögen auf 4 Millionen geschätzt
wird, ist unter der Beschuldigung verhaftet wor­
den, mit seiner Tochter intime Beziehungen unter­
halten zu haben, denen ein Kind entspross, sowie
Bedienstete vielfach geschädigt zu haben.
Brünn, 30. Jän. Die „Lidvve Noviny" melden
aus Wien: Im Falle Scheiterns der Ber-
ständigungs-Conferenz wird der Reichsrath
einberufen werden zur Berathung des Sprachen­
gesetzes betreffend die Gerichte und landfürstlichen
Behörden in Böhmen und Mähren. Sollten diese
Vorlagen abgelehnt werden, so hat die Regierung
bereits Vollmacht zur Auflösung des Reichsrathes
und zeitweiligen Einstellung der Verfassung. Behufs
Ausarbeitung einer neuen Verfassung werde sodann
das Herrenhaus einberufen und »ä doo durch vom
Landtage gewählte Abgeordnete erweitert. Dieser
Constituante wird die Regierung eine Verfaffungs-
novelle vorlegen, welcher zufolge abermals ein Ab­
geordnetenhaus jedoch mit engeren Competenzen und
354 Abgeordneten errichtet werden soll, von denen
die eine Hälfte aus den Landtagen, die andere
Hälfte von der Bevölkerung auf Grund des allge­
nieinen und gleichen Wahlrechtes gewählt werden
sollen. (Das' ist eine im höchsten Grad unwahr­
scheinliche Sensationsnachricht.)
Budapest, 30. Jän. Der Postwagen desPcr-
sonenzuges Budapest-Arad ist vergangene Nacht be­
raubt worden. Bei der Scontriernng wurde ein
Abgang von 30 Paketen (im ganzen waren 400)
konstatiert. Die Höhe des Schadens ist bisher un-
bekaniit.
Berlin, 30. Jän. Die „Nordd. Allo. Ztg."
veröffentlicht folgenden Trinksprnch des ct atfer§
FranzJosef anlässlich des Geburtstagsgaladiners
zu Ehren des de Nischen Kaisers: In inniger An­
hänglichkeit und unerschütterlicher Bundes treue trinke
ich auf das Wohl meines treuen Freundes des
Kaisers Wilhelm.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
(Privattelogramme der Wagncr'scht-n Ztg.-Adm.)
Prag, 30. Jän. In Kaadeu, Karlsbad, Kladno,
Pilsen, Rokyczau, Mies, Prestitz und Falkenau ist
oie Strikclage unverändert. In Dux fiiidet auf
den Tagbauten bereits eine erhebliche Förderung
statt. In Brüx wird auf drei Werken gearbeitet.
In Aussig ist eine 'größere Arbeiterzahl angefahren.
In Kladno sind alle Maschinisten und Heizer zur
Arbeit erschienen. Die Ruhe ist nirgends gestört.
Brüx, 30. Jän. Die Lage ist unverändert. Die
con situierende Sitzung des Einigungsamtes wurde
vertagt, da die einberufenen Mitglieder der Arbeiter
erklärten, nicht berufen zu sein, namens der Berg-
arbeiterschaft zu verhandeln, weil nicht alle ordent­
lichen Beisitzer, sondern zumeist nur Ersatzmänner
einberufen wurden. Ein gewisser Vinzenz Körber
ist wegen aufreizender Reden in Versammlungen
verhaftet worden.
Tr o pp an, 30. Jan. Die Verhältnisse im Ostrau-
Karwiner Sttikegebiete haben sich bedeutend ver­
schlechtert, insbesonders im Karwiner Revier, welches
bereits fast in normalem Betriebe war und mm
wieder in vollem Ausstande ist. Die meisteil der
Schächte arbeiten mit unter dreißig Percent Beleg­
schaft.
Leoben, 30. Jän. Die Arbeiter der alpinen
Montangesellschaft in Seegraben überreichten ihre
Forderungen betreffend Einführung von Minimal-
löhncn, achtstündige Arbeitszeit, Freigabe des 1. Mai,
freie Wohnung und verlangen Antwort bis zum
31. Jänner. Die Arbeit wird inzwischen fort­
gesetzt.
Der Krieg in Afrika.
Belangreiche Meldungen über die Vorgänge auf
dem Kriegsschauplätze sind heute nicht eingetroffen.
Es dürfte wohl noch längere Zeit dauern, bevor
wieder eine größere Action erfolgt. Zunächst wird
der Höchstcommandierende in Südafrika, General
Roberts, die Aufgabe haben, die drei gegen die
Grenze der Buren-Republiken vorgeschobenen, aber
einstweilen noch immer auf britischem Gebiet fest­
gehaltenen Colonnen in Natal, bei Colesberg und
am Modder-River in den Stand zu setzen, ihre
Vorwärtsbewegung wieder aufzunehmen— eine
Aufgabe, die, wenn sie bei der Minderwertigkeit
des größten Theils der aus England eingetroffeuen
oder noch zu gewärtigenden Truppennachschübe über
häupt lösbar sein sollte, jedenfalls nicht von heute
zu morgen erledigt werden kann.
Die meiste« Londoner Blätter erklären die Ueber-
gabe von Ladyfmtth jetzt für unvermeidlich. Die
„Daily Mail" ist der Anficht, dass es nur ein
Mittel gäbe, den Feldzug zu beenden, nämlich die
Absendung von zwei neuen Armeecorps von je
50.000 Mann. Das Blatt gibt aber zu, dass zur
Verwirklichung dieses Vorhabens die allgemeine
Aushebung eingeführt werden müsste. Es erwähnt
das Beispiel der Vereinigten Staaten während des
Secessionskrieges und erachtet es ftir ausgeschlossen,
durch einfache Verdoppelung der Truppen die süd­
afrikanische Frage zu losen. Wenn nichteine wesent­
liche Veränderung in der englischen Taktik eintrete,
so würde England das Schicksal Spaniens auf
Cuba theilen.
Gestern ist in London das Parlament eröffnet
worden. Man darf wohl auf heftige Debatten in
demselben gefasst sein.
Drathnach richten der Wagner'schen Zeitungs-Administration)
London, 30. Jan. Die weiteren Verluste
bei den Operationen am Tugela vom 20. bis 26.
bettagen 23 Todte und 278 Verwundete, worin die
Verluste am Spionskop offenbar nicht inbegriffen
sind. Eine im Kriegsamte abends eingelaufene
H'pesche Roberts besagt: Die Lage ist unverändert.
London, 30. Jän. Wie die „Times" ans
Lauren^o Marques meldet, befindet sich unter den
am Tugela Gefallenen auch der bekannte frühere
deutsche Lieutenant v. Brüsewitz, der sich den Buren
angeschlossen hatte.
Paris, 30. Jänner. Der Transvaalgesaudte
in Brüssel, Leyds, erklärte dem Berliner Corre­
spondenten der „Temps": Die Situation wird für
die Buren immer befriedigender. Die englische Re­
gierung scheint den Engländern die schmerzliche
Wahrheit zu verhehlen. Der Correspondent fraate:
„In welchem Maße ttagen die europäischen Osfi-
ciere, namentlich Franzosen und Deutsche zu den
Erfolgen der Buren bei?" Leyds: „Die Buren
bleiben ihrer persönlichen Strategie und Taktik
treu, aber Europäer dirigieren die Artillerie, die Ver­
waltung und Approvisionierung. Ihr Landsmann
Oberst deVillebois-Mareuil ist dem General Jonbert
zugetheilt; ich glaube, dass er bedeutenden Einfluss aus­
übt. Auf die Frage des Correspondenten: „Wird es den
Buren nie an Munition und Lebensmitteln mangeln?"
erhielt er die Antwort von Leyds: „Munition ist
im Ueberflnss vorhanden und die Verproviantierung
ist durch die alänzende Ernte des letzten Jahres
gesichert." Auf die Frage, ob die constitunonelle
französische oder deutsche Armee den Buren gegen­
über eine ebenso traurige Figur machen würde, gab
Leyds zur Antwort: „Nein." Die englischen Offi-
ciere bekunden eine außerordentliche Unfähigkeit
und Unwissenheit. Sie sind Menschenjagden, nicht
ernste Kriege gewöhnt. Ihre Frontattaquen sind
heroisch, aber absurd, namentlich gegen Mauser­
flinten, wenn dieselben von solchen Schützen wie von
Buren gehandhabt werden.
Betteffs der Frage, ob man die Buren als Schützen
mit den Schweizern vergleichen kann, antwortete
Leyds: Ja und nein; die Schweizer zielen besser
ans bewegliche Gegenstände. Bezüglich Meldungen
der englischen Presse, welche wiederholt behauptete,
dass die feindlichen Geschosse nicht explodierten,
antwortete Leyds: Das ist falsch! Die Lieferungen
von Krupp und Creuzot bewähren sich vortrefflich.
Leyds äußerte ferner noch, dass die Buren 50.000
Mann haben und mit ihrem Esfectivstand des Sieges
sicher sind. Dee Interviewer erbat sich schließlich
ein Wort über die zukünftigen Friedensbedmgnugen.
Leyds antwortete: Ich habe nichts mehr zu sagen.
Ich habe alles gesagt. Die Zukunft gehört oem
lieben Gott. Jedenfalls wird der State quo nicht
bleiben können.
London, 30. Jan. Das Unterhaus begann
die Adressdebatte; mehrere Redner erklärten den
Krieg für nothwendig und gerecht und er müsse zu
günstigem Ende weitergeführt werden. Campbell
und Dannermann bedauert den Krieg, anerkennt
aber die Tapferkeit der Truppen. Im Laufe der
Debatte brachte Fttzmaurize einen Anttag ein, worin
er sein B dauern über den von der Regierung ge­
zeigten Mangel an Kenntnis, Voraussicht und
Urtheilskraft sowohl in der Führung der südafri­
kanischen Angelegenheiten seit 1895 als auch in den
Vorbereitungen für dm Krieg ausspricht. DaS-
Oberhaus nahm die Adresse an. Salisbury er»
klärte im Laufe der Debatte, der gegenwärtige
Augenblick fei nicht für eine Kritik geeignet.
Lottoziehmig am SS. Jänner 1900"*
i« Bozen.
8
51 54 15
17
Triest.
25
79 84 14
»
Linz.
82
63 19 22
8»


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 6 ]
T
Seie 6. Nr. 25.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 31. Jänner 1909.
Aanfare«-Trompete
aiiS feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen der menschlichen Stimmen Lurch
Hineinsingen ohne Anstreiignni; und ohne alleMiisikkenntnisse.
Höchst originell. Größte Unterhaltung für jung n. alt, für
Gesellschaften, Vereine, Militärabth. rc. In ‘| 4 Jahr über
% Mit. verkauft. Gegen Einsendung voll 50 kr. tauch Brief­
marken) franco. 3 St. fl. 1. 20, 6 St. fl. 2 —, 12 Sr. fl. 3.L0.
Nachnahme 30. Ir. mehr. Versandt durch. F. R a b i n o w i c t,
Wien L, Wallfischgasfe 4. fl. J.' 263J3
Virtsanvesen
mit größerer Oekonomie ist billigst zu verkaufen
oder zu verpachten. Näheres in der Expedition des
Blattes unter 1150.
Ci« raüliiitsttiei Man
mit guten Zeugnissen sticht Stelle als Hausknecht.
Aüsgehcr ?c. 'Leopoldstraße Nr. 5, 1. Stock rück­
wärts. 1141
KelegenheitsKauf.
: Eine Partie billiger Herrenkleider• werden zu
olgenden Preisen abgegeben: Ein Wintenwck, schw.
;ür schlanke Figur fl. 8; ein Winterrock, blau, für
tarke Figur ff. 12; ein Lodensacco, grün, für
chwächere Figur fl. 7; ein Eheviotsäcco, graumeliert,
l 7; ein schwarzer Kammgarnauzug mittl. Figur
l 26, früher fl. 38; ein echt engl. Cheviotanzng
ür größere Figur fl. 26, früher fl. 36; einige
chwarze Cheviothosen fl. 5, früher fl. 8- Noch ver-
chiedene andere uneingetheilte Kleidungsstücke werden
alt ausnahmsweise billigen Preisen abgegeben. Kart-
traße Nr. 12, Stockt, 1. Stock links.' 1102
Ein
persectes Stubenmädchen
sowie ein tüchtiges Hausmädchen werden
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Borzustellell
zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags, Saggen, Falk­
straße Nr. 1. 1100—3(1
Zahnstillei*
(auch Liton gelraunt) lindert sofort bcn Zahnschmerz. Flacon
h 75 h und L 1.20 bei Her
Apotheker in Innsbruck.
Herrn E. Lnttcri, Hos- und Stadt-
61— 12
1069
Dienstmädchen gesucht
Pfarrplatz Nr. 3
Dmmer
hübsch möbliert, wäre in der
ersten Stock sogleich beziehbar.
rchöpsstraße Nr. 4,
996—241
Ein hübsch möbliertes, sonniges 1087—2j1
Erkerzimmer
in der Müllerstraße 30, ersten Stock links, ist an
einen oder zwei Herren, auf Wunsch auch mit ganzer
Verpflegung, per 15. Februar zu vermiethen.
©lut stemdllA Wstzi««
bestehend aus 3 großen, hellen, separaten Zimmern,
Heller Küche mit Wasserleitung. Waschküche, Garten-
antheil imd Zugchör ist auf Maitermin au eine
ordnungsliebende Partei zu vermiethen. Näh. beim
Hausbcs. Leopoldstraße 69, Parterre vis-a-vis dem
genbauer Forman.! 1057—0]1
Har
Wch
Höherer Beamter
sucht für ca. 3 Monate angenehmes Zimmer event,
auch mit teilweifer Pension. Gest. Anträge unter
„Wiener" an die Expedition d. Bl. bis längstens
Donnerstag 1. Februar. 1036—2(1
Zu verkaufen
wäre eine alte Bauerntracht sowie ein recht alter-
thümliches Bild. Näh. i. d. Exped. 1110
Möbliertes Zimmer
[Uv eine Frau oder Fräulein sogleich zu vermiethen.
Ikbackoallc 12. ersten Stock. 1112
W
m
Hochelegante Frack-Anzüge
Smoking-Anzüge
Gehrock-Anzüge jBSSW!
I
Frack und Salon-Anzüge
werden billigst ausgeliehen.
Wohnang gesncht
ans Maitermin, mit 4 Zimmern, im Centrum der
Stadt oder im Saggen, im 1. od. 2. Stock, von
stabiler, kinderloser Partei. Offerte zu richten unter
,,ü. N. 28" an die Expedition. 1144
Köchin,~
sehr nett, flink und rein, die auch im Häuslichen
mithilft, per sofort gesucht. Heil. Geiststraße 13.
2. stock rechts. 1143
Line bürgerliche Köchin,
welche häusliche Arbeiten flink und reinlich ver­
richtet, wird per sogleich ausgenommen. Näheres
Anichstraße 10, Bäckerladen. 1153
Masken-Costüme
werden billige ausgeliehen Adamgasse Nr. 6, ersten
Stock (Stadt). 1152
MiinM-Mtt
zu äußerst billigen Preisen bei S. Furtner, Modes,
Seilergasse 12. W177
Stubenmädchen,
welches nähen kann, wird per sofort aufgenommen.
Näh. im Anu.-Bur. Winkler unter Nr. 98. W
Praktikant
mit guter Schulbildung wird für ein Spccerei
Geschäft gesucht. Adresse in der Expedition unter
Nr. 142. 2j1
Kotter BracMerhund
anzukaufen gesucht. Angebote an Josef Köll in
Telfs. 1126
Lohölles, sonniges Zimmer
unmöbliert, ist sofort oder auf 15. Februar zu
vermiethen. Jnnrain 25, dritte» Stock. 112»
Einladung
zu dem am Donnerstag, den 1. Februar im
Saale Jur grauet Um"
stattfindenden 3j1
IBÄILIL
der
Tapezierer u. verwandten Berns«,
Anfang 8 Uhr abends.
Gmtrtti 80 kr. Eine Name frei.
Zecke wettere Name 20 kr.
Hiezu ladet höflichst ein
Das Comite.
Ahorn, Birn, Nuss; Vorlagen und sämmtlich«
Werkzeuge hiezu empfiehlt billigst 18
Hans BiemUi
Landhansstratze Nr. 6.
Illustrierte Preisliste gratis und' franco.
Sofort gesucht
wird eine arbeitsame ehrliche Zugeherin für 2
Stunden Vormittags, 2 Stunden Nachmittag».
Selbe kann auch dort ein Zimmer mit Bett haben.
Näheres in der Expedition. 1097
Werkftthrer
tüchtig und verläßlich, findet ehestens dauernde,
'Höne Stellung in einer Fabriks- Neparaturwerk-
Nordtirols. Näheres unter Nr. 834 in der
j Expedition. 834—312


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 7 ]
Mtkooch de» 31. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 25. Seite 7.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise liebevoller Theilnahme während der Krankheit,
sowie am Leichenbegängnisse des U5i
Hochwohlgebornen Fräuleins
Mim ile von Haslmayr von und zu fasegg
sagen herzlichsten Dank allen Betheiligten
die trauernd Hi
Oberösterreicherin
perfect im Gesammthauswesen wünscht zum 1. Febr.
gute Anstellung bei kinderloser Familie. Wiltcn,
Müllerstraße Nr. 59, bei Gabl. 1131
Nnmöbl. Zimmer
ist sofort oder auf 15. Februar zu vermiethen.
Näheres Stafflerstraße Nr. 3, Parterre links.
Wicken. 1148—2J1
Ein
Aushilfs-Mädchen
wird für sofort gesucht. Karlstr. Nr. 6. Bäcker­
laden. 1135
Gine Kadm
sucht in einem Galanteriewaren-Geschäft oder der­
gleichen bis 1. oder 15. Februar Stellung. MH.
Schlosser-gasse 11, zwecken Stocks i?63
In 6 ft NuMuklWil Widm!
Kohlstatt, Gärbergasse Nr. 7, sind einige helle
trockene Locale, zu jedem Handwerk geeignet, mit
Antheil an kleiner Wasserkraft zu vermiethen.
11422—jl
NMe. KMge MismO
welche Jahreszeugnisse auszuweisen hat, wird. aus
1. oder 15. Februar gesucht. Näheres Jnnstraße
Nr. 31, 1. Stock. 1158
Aeltere Frau
für alle Hausarbeit verwendbar^ findet bei sogl.
Dienstantritt guten Dienstort zu zwei Personen.
Näheres Pradl 71, 2. Stock. 1149,
Versierter Kanzlist
zu sofortigem Eintritt für eine hiesige Advocaten-
kanzlei gesucht. Näheres unier Nr. 1147 in der
Expedition d. Bl.
Ein schöner Bernhardiner
Hündin, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres in
der Expedition. 1114
,,— 76—
durchpulste. Nun war sie doch sein, mm ruhte sie ergeben an seinem
Herzen und niemand hatte die Macht, sie ihm zu entreißen. Die
Natur selbst hatte sie in seine Arme geführt. Unwillkürlich presste
sich sein Arin fester um sie; w derrand-rlos, Schutz suchend schmiegte
sie sich an ihn und legte ihr Köpfchen an seine Schulter.
Er'beugte sich herab und. küsste sie auf die Stirn.
„Mein süßes,, geliebtes Mädchen!" flüsterte er ihr zu.
Sie erwiderte nichts; aber ihr Blick ruhte innig fest in den
seinen und über ihre blassen Züge breitete sich ein glücklicher, ver­
klärender Schimmer.
Wie ein Rausch erfasste es ihn; trotz Sturm und Wetter glühte
es heiß in seinen- Adern; seine Lippen pressten sich für einen kurz n,
seligen Moment zuckeno auf die ihren. Fast triumphierend klang
seine Stimm?, als er jetzt sagte: „Wenn wir sterben, so sterben wir
miteinander,-Gertrud— du und ich!"
Er fühlte, wie sie in seinem Arm zusammenschauderte und er
sah, dass ein Thräne an ihren Wimpern hing.
„Armer Papa!" haucht? sie schwach.
Cr reckte sich straff in die Höhe, als habe ihn eine Faust plötz­
lich am Genick gepackt und aufgerüttelt. Das Wort hatte ihn er­
nüchtert, der Taumel wich und er wurde sich wieder seiner Pflicht­
bewusst, um ihr Leben zu kämpfen.
„Muth!" raunte er ihr zu und fasste das Steuerruder fester.
„Muth!"
Er sah forschend um sich. Da blickte der Kulm mit seinen
Villen herüber und d.rt tauchte die Landnngsbrücke von Heringsdorf
auf. Gottlob, dass sie weil genug auf hoher See trieben, um nicht
gegen den vor der Brücke aufgeführten steinernen Wogenbrecher ge­
schleudert zu werden. Solange der Sturm toste, konnte an. du»
Landung nicht gedacht werden. Rettung konnte hnen nur ein grö­
ßeres Fahrzug bringen, das sich ihrer erbarmte. Aber wer sollte
die von den thurmhohen Wogen verdeckte Nussschale sehen! Jeder
Augenblick aber konnte ihnen Verderben bringen. Ihr Lebe« hing
von der Gunst der Secunde ab und es war fast ein Wunder, dass
oie losende See sie mitsammt dem kleinen Nachen noch nicht ver­
schlungen hatte.
Nun lamen sie auf die Höhe vonUhlbeck. Dn öffneten sich
— 73—
ruur erschien ihm aus einmal wieder alles grau in grau? Warum
diese siedende Unruhe in ihm? War es, weil ihm Gertrud fehlte?
War sie ihm zu seinem Wohlbefinden nothwendig?
Mit einem Ruck schnellte der Grübelnde in die Höhe, ein heißer
Schauer,durchrann ihn und seine Pulse pochten stürmisch. War. er
auf dem Wege, sich für das bewunderte, liebreizende Geschöpf wärmer
zu interessieren, als für seine Ruhe gut war? Liebte er sie etwa?
Brennende Vorwürfe wurden in ihm laut, während er über
diese Frage wachsam und über seine Empfindungen ins Klare mit
sich zu- kommen strebte. Wäre es nicht besser gewesen, zurückhalten­
der und vorsich iger zu sein und sich nicht wie ein unüberlegter
Jüngling von zwanzig Jahren in ein Abenteuer zu stürzen, das
nimmermehr ein gutes Ende nehmen konnte?
Aber diesen ängstlichen Erwägungen des nüchternen Verstandes
traten die heißen W klangen des hochklopfenden Herzens. entgegen.
Um keinen Preis mochte er die letzten Wochen in seiner Erinnerung
missen, War stin Leben nicht leer, trocken unfe* schal genug gewesen?
Schlummerte in ihm nicht auch.noch- ein Recht des Sehnens nach
Poesie, nach Freude und Lust, ein Rest des Glückverlangens, das
jedes Menschen Brust hob und dehnte?
Dass er an diese kurze Episode, die bald, ach, nur zu bald
vorüberschwand, Hoffnungen und Wünsche knüpfte, die unerfüllbar
waren, davon freilich konnte keine Rede sein. Denn wenn wirklich
die Liebe noch einmal Triebe in seinem erstarrten Herzen zeitigen
sollte, so durfte das Mädchen seiner Wahl nicht den Gesellschafts­
kreisen Oberst Hammers angehören. Nein, er war Mannes genug,
sich nicht rrügeri chen Jllllssivnen hinzugeben und unstatthafte Reg­
ungen energisch in sich niederzukämpferr und zu ersticken. Aber würde
es nicht eine unnütze Grausamkeit gegen sich selbst sem, wenn er sich
der paar Tage glücklichen Selbstvergessens, harniloser Daseinsfreude,
die ihm noch blieben, unnöthig selbst beraubte? Wenn er erst wieder
in der Stadt war, verbot sich ein so zwangloser, reger Verkehr von
selbst. Und dann würde es auch nicht, schwierig sein, seine Be­
ziehungen zu dem Oberst und seiner Tochter allmählich zu lockern
und endlich wieder ganz abzubrechen.
, Es war ein paar Tage spä.er, als Kurt Ulrkci und Gertrud
Hammer ihre geplante Wässerpartie nach dem Langen-Berg zur Aus«


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 25.
„Innsbrucker N achrichten" MLLrpoch den 31. Jänner 1900.
Znm Krieg in Skdafrika.
Der Pkan BrrÜers, nach dem missglückten Front
angriff bei Colenfo am 17. December, nunmehr
auf dem Wege von Südwesteu her nach Ladyfmith
vorzudringen, ist ebenfalls gänzlich gescheitert. Der
Niederlage am Spioukop am 24. Jänner, welche
geradezu einer Katastrophe gleichkommt, folgte der
fluchtanige Rückzug der Engländer über den Tugela.
In unserer Karte ist der geplante Umgehungsangriff
bis zum 22. Jänner dargestellt. An der Hand
derselben lassen sich die weiteren Vorgänge leicht
verfolgen. Ob die Gegend die Statte eines neuen
Ringens zwischen den Engländern und den Buren
sein wird oder ob die Engländer den Gedanken.
Ladyfmith zu entsetzen, ausgeben, ist vorläufig
noch eine offene Frage. Letzteres ist das Wahr­
scheinliche.
runa brachten. Es war ein heißer Tag und die schwache Brise
blähte die Segel so wenig, dass Kurt zu den Rudern greifen müsste.
Gertrud saß am Steuer und kam sich sehr wichtig vor in ihrer
Thätigkeit. ES wurde wenig gesprochen; das Herz des Ruderers
klopfte bang und schnell, nicht nur unter der körperlichen Anstren­
gung. Es war der letzte größere Ausflug, den er mit dem lieben
Mädchen unternehmen würde, denn schon in wenigen Tagen war seine
Ferienfrist abgelaufen. Rudernd und segelnd brauchten sie mehr als
«ine Stunde, bis sie in den Canal einfuhren, durch den sie in den
Gothesste gelangten. Hier stellten sie das Boot ein und brachen von
da zu Fuß nach dem Langen-Berg auf, den sie in einer halben
Stunde erreichten. Auf der Höhe bot sich ihnen ein wunderbarer
Blick auf die See, deren Wellen im Sonnenschein wie flüssiges
Silber glitzerten. Eingefasst wurde das entzückende Panorama von
dem jenseitigen Ufer des Haffes, Ankkam, Wolgast, der Greifswald
Oie und den Inseln Rügen uub Wollin.
„Wie schön! Wie schön!" flüsterte das junge Mädchen enthu­
siastisch, mit glänzendest Augen an dem wunderbaren Bilde hängend.
„Wie schön! Wie schön!" klang es wie ein Echo in des
Mannes Brust, dessen Blicke sich verstohlen an den entzückten Mienen
des holden blonden Geschöpfes an seiner Seite lab en.
Da fuhr plötzlich ein heftiger Windstoß durch die Bäume des
Buchenwaldes, der bis zur Höhe des Langcn-Berges hinauf reichte.
Zugleich bemerkte Kurt Ulrici, dass graue Wolken am Horizont auf­
tauchten.
„Wir müssen uns beeilen," mahnte er, „wenn wir noch trocken
nach Hause kommen wollen !"
Sie stiegen eilends herab. Fischer aus dem nahen Dorfe
Bansin, die ihre Boote fester verankerten, warnten vor der Fahrt.
Wer Kurt Ulrici hoffte bei dem l'räfiigen Winde, der sich erhoben
hatte, in kürzester Zeit Heringsdorj z.e erreichen, lange bevor noch
das drohende Gewitter zum Ausbruch kommen könnte. Und in der
That, das Boot flog unter den sich blähenden Segeln tvie ein Pfeil
dahin. Aber als man vom Canal in die See einbog, zeigte sich,
dass Kurts Berechnung falsch gewesen. Schon hatte sich das Bild
am Firmament wesentlich geändert. Schwarze Wolken kamen mit
rasender Eile heraus «nd vereinigten sich über der See zu thurm-
75
hohen, drohenden Gebilden. Und nun zerriss plötzlich ein feuriger,
bläulicher Strahl die Finsternis zu ihren Häupten, und ein dumpfer,
grollender Donner folgte.
Gertrud Hammer, die wie vorher am Steuer saß, haftete einen
fragenden, ängstlichen Blick auf ihren Begleiter. Ernste Besorgnis
/spiegelte sich in seinen Mienen.
„Nun hat uns das Gewitter doch überrascht!" sagte er, „und
ich muss mir Borwürfe machen, dass ich nicht auf die Warnung der
Fischer hörte."
„Ich fürchte mich nicht", tröstete sie ihn und lächelte ihm zu.
Er warf einen dankenden und bewundernden Blick auf sie und
erhob sich.
„Wir wollel» die Segel einziehen", sagte er, „und wenden. Im
Canal ist keine Gc'ahr."
Aber da brauste plötzlich ein so rasender Windstoß über sie
dahin, dass er sofort wieder zurücktaumelte. Dazwischen. das Ge
knatter und Gefrmkel der Blitze, das Rollen des Donners. Das
kleine Boot tanzte auf den empörten Wellen, die inuner höher gicngen,
wie eine Nussschale.
Noch einmal versuchte Kurt Ulrici, das Segel zu raffen. Wer
ferne Kraft reichte nicht aus. Der Wind hatte sich z»r fest, in das
Stück Lenwand gesetzt. Blass aber ruhig scharrte ihm Gertrud zu.
„Wir können nicht zurück"-, rief Kurt und setzte sich nebe» sie,
«m das Steuer zu ergreifen. Immer wüthender tobte der Stnrrn,
immer schneller hintereinander zuckten die Blitze.
„Halten Sie sich gut fest, Gertrud!" rief er ihr zu. „Armes
Kind!" fügte er halblaut, wie zu sich selbst, hinzu.
Todtenbleich saß ste da, aber ihre Augen blickten ihn voll
gläubigen Vertrauens an.,
„Ich fürchte mich nicht", murmelten ihre zitternden Lippen.
„Tapfres Kind!" sagte er und seine Linke legte sich schützend
mn sie, während er mit der Rechten das Steuer hielt.
Zn rasender Eile jagte das Boot vorwärts, jetzt hoch auf der
Spitze der Wogen balancierend, jetzt wieder hinabgleitend mit den
abstürzenden Wellen, so dass man glaubte, es könne nie wieder zum
Vorschein kommen.
Es war ein Gefühl grimmigen Behagens, das Kurt Ulrici


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 9 ]
Mittwoch -eu 31. ZÄttrer 1W0.
„Fimsbrucker Nachrichten"
Nr. 25. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Die neue Expresszugs-Verbindnng
München-Mailand.) Die Bayrische Staats­
bahn und die Schweizerische Rordostbahn werden
voin 1. Mai l. I. an einen neuen Expresszug
München-Zürich in, Anschluss an bestehende Schnell­
züge Zürich- Gotthard- Mailand' einführen. Der
Fahrplan wird folgender sein: Von München ab
um 7 Uhr 20 Min. Früh, Ankunft in Lindau 11
Uhr 15 Min. Mittags, m Romanshorn 12 Uhr
38 Min. Nachm., in Zürich 2 Uhr 25 Min., in
Luzern 4 Uhr 24 Min. und in Mailand 10 Uhr-
LZ Min. Abends, gesammte Fahrtdauer München-
Mailand 15 Stunden 3 Minuten. In.umge­
kehrter Richtung ab von Mailand um 7 Uhr 28
Min. Friih, von Luzern 1 Uhr 34 Mm. Nachm.,
von Zürich 3 Uhr 10 Min., von Romanshorn 4
Uhr 57.Min., von Lindau 6 Uhr 20Min.Abends
und Ankunft in München um 10 Uhr 24 Min.
Abends; somit Gesammtfahrtdauer Mailand-Mün­
chen 15 Stunden 56 Minuten.
(Vom Starnberger Sec) wird der „Augsb.
Abendztg." geschrieben, dass' die -Dampfschiffahrts­
Gesellschaft aus Besorgnis vor, der Wiederkehr ähn­
licher Unfälle, wie sie kürzlich bei dem Dampfer
Wittelsbach vorkamen, die Schiffahrt seit Sonntag
eingestellt hat. Die Nebel sind früh und nach­
mittags sehr stark und wurde durch solchen am
14. ds. das Auffahren auf. das Land verälllasst.
Die Flottmachung des Dampfers, der mit zwei
Mittheilen (über 50 Meter) aufgefahren war und
im Trockenen saß, erforderte viele volle Tage. Am
Montage dem Tage nach dem Unfälle, wurde an
der betreffenden Stelle— nächst der am See ge­
legenen Wirtschaft in Leoni, in die bei nnr geringer
weiterer Ablenkung des Dampfers dieser hineinge­
fahren wäre— ein Holzgerüst um den aufgefahrenen
Schiffsrumpf gebaut und wurden dann auf diesem
eiserne Winden in großer Zahl in Thätigkeit gefetzt.
Mitte März werden die Fahrten der Dampfboote
wieder beginnen können.
(Aus München.) Vorige Woche ist der seit
kinigen Tagen im Gefolge einer Influenza an
Lungenentzündung erkrankt gewesene Oberlandes­
gerichtsrath Johann Baptiff von Walter im
69. Lebensjahre gestorben. Er war stets eines der
thätigsten Mitglieder des Centrunls, zu dessen
Führer ew bald sich emporschwang. In der ver­
flossenen Session bekleidete er die Würde des ersten
Präsidenten, die er nach der Mißbilligung eines
Ordnungsrufes durch die Mehrheit des Hanfes
kurz vor Schluss der letzten Tagung niederlegte.
Aus Gesundheitsrücksichten hatte er bei der dies­
jährigen Wahl ein Mandat abgelehnt.— Der
„Bayr. Kurier" schreibt: „Generalproben im Hof­
theater. Trotz eines, wie wir hören, sehr heftigen
Jnfluenzaansalles bat sich Herr Intendant von
Possart zu einem Ukas geg e n d i e P r e s s c auf­
geschwungen, der an die Zeiten des seligclr „Gurko"
erinnert. Der Eintritt zu den Generalproben wird
von nun an der Presse nicht mehr gestattet sein,
weil zum vierten Male, wie Herr von Possart
statistisch anführt, über eine Generalprobe Notizen
in ein Blatt kamen. Der Herr Intendant schreibt
dann noch von einer berechtigten Erregung, die sich
der Mitglieder der kgl. Hofbühne darüber bemächtigt
habe".— Ueber die von der Generaldirection der
t bahr. Staatsbahncn bei den großen Baldwie-
Locomotiv-Werks in Philadephia in Bestellung ge-
gegebenen beiden schwere!, Güterzugslocomo-
tiv en, deren Theile vor einiger Zeit in große Kisten
verpackt in München eintrafen und dort unter der
Aufsicht von amerikanischen- Ingenieuren und Mon­
tören zusammengestellt wurden, schreibt die Zeitung
deutscher Eisenbahnverwaltungen: Die Constrnction
der Maschinen zeichnet sich durch große Einfachheit,
solide Arbeit und äußerst praktische Einrichtungen
aus. Das Verbundssystem, nach amerikanischem
Patentsystem, welches bei diesen Locomotiven An­
wendung gefunden hat, arbeitet tadellos; der Kessel
hat den respektablen Durchmesser von 1680 mm,
die Siederohranzahl beträgt 270 gm; die Ge-
sammtheizfläche beträgt 176 gm, die Rostfläche
über 3 gm; Tender und Maschine wiegen zu­
sammen etwa 80.000 kg; die Locomotiven arbeiten
mit einen Dampfdruck von 14 Atmosphären und
werden speciell für schwere Güterzüge in Berwcn-
dmig genommen. Die verschiedenen Probefahrten,
welche seitens der Generaldirection mit diefen bei­
den Locomotiven vorgenommen- wurden,-haben in
jeder Beziehung sehr befriedigende Resultate er­
geben.
(Der 18. Congrcss für innere Medicin)
findet' vom 18.—21. April 1900 in Wiesbaden
statt. Präsident ist Herr Pros. Dr. v. Jaksch
Prag. Folgende Themata sollen zur Verhandlung
kommen:, Mittwoch, den 18. April: Die Behandlung
der Pneumonie, Reftremen Herr v. Koranyi-Pste
und Herr Pel-Amsterdam. Freitag, den 20. April:
Die Endokarditis und ihre Beziehn!,gen zu anderen
Krankheiten, Referent Herr Litteu-Berlm. Außer­
dem haben sich n.a. folgende Vortragende gemeldet:
Neusser-Wien, Weickebach Utrecht, K. Grnbe-Neuen-
ahr-Loudon, Btt Bresgcu-WieSbaden, Schott-Nau-
heiin, Martin Meudelsohu-Berlin, Wenürand-Wies-
baden, Herm. Hildebrandt-Berlin. Theilnehmer für
einen einzelnen Congress kann jeder Arzttwerden.
Die Theilnehmerkarte kostet 15 Mark. Mit dem
Congrefse ist eine Ausstellung vor, neueren ärzt­
lichen Apparaten, Instrumenten, Präparaten n.s.w.,
soweit sie für die innere Medicin Interesse haben,
verbunden. Anincldungen für dieselbe sind an Herrn
Sanitätsrat Dr. Ennl Pfeiffer, Wiesbaden, Park­
straße 13, zu richten.
(Zu viel Theater.) An einer unglaublichen
Ueberprodnetivir von Theatern aller Art leidet
gegenwärtig Paris.• Es zählt, nach der „Monde
Jllusträ" nicht weniger als 122 Schauspielhäuser,
Cascaden und Tingel-Tangel— um die Mitte des
Jahrhunderts gab es nur 31. Auch steht die Zahl
der Zuschauer in keinem Verhältnis mehr zu der
Menge von Vergnügungs-Etablissements, und es
lässt sich jetzt schon mit Bestimmtheit voraussagen,
dass nach der großen Ausstellung eine Reaction der
Erschöpfung und ücbersättignng eintreten und eine
Reihe von Bankrottei, die Zahl der stellenlosen
„stars" bedeutend vern,ehren wird. Bedauerns­
werte Zensoren! Im Jahre 1899 haben 3? The­
ater in Paris mehr als 950 Stücke bei der Zensur­
behörde eingereicht. Die Zahl der neuen Chan-
sonetten in den concessionierten Etablissements in
Paris und seinem Weichbilde hat, nach einem Be­
richte der „Jndependance Roumaine", 8000 über­
schritten. Wenn die Zensoren alles lesen, was
ihrer Begutachtung unterbreitet wird, so ist ihr
Amt lvahrlich keine Sinekure.
, (Die Witwe des Marschalls Bazaine)
ist dieser Tage in Mexiko gestorben. Sie war eine
junge und schöne Mexikanerin und erhielt als Hoch-
zcitsgeschenk von dem Kaiser Maximilian die Er­
laubnis, das Palais Buena Vista bewohnen zu
dürfen. Als der Marschall mit seiner Gemalin
nach Paris zurückgekehrt war, bewohnte er ein
„Hotel" in den Champs-Elysäes. Es ist noch er­
innerlich, dass die Marschallin Bazaine mit ihren
Kindern ihren Gemal nach der Insel Sainte-Mar-
guerite begleitete und dass es ihrer Entschlossenheit
und auch der Kühnheit ihres Neffen Alvarez Rull
zu danken war, dass Bazaine von dort entkam.
Der Marschall und die Marschallin Bazaine zogen
sich hierauf nach Spanien zurück. Nach dem Tode
ihres Gemals im Jahre 1888 begab sich die Witwe
Bazaine's wieder nach Mexiko, wo sie noch Ver­
wandte hatte. Madame Bazaine ist nur 58 Jahre
alt geworden.
(Moderne Hygiene.) In Paris ist man
jetzt darauf bedacht, alle Träger von Krankheits­
keimen unschädlich zu machen, so weit_ dies nur
überhaupt thunlich erscheint. Im Municipalrathe
wurde ein Antrag eingebracht und der Sanitäts­
Commission zur Berathung und Beschlussfassung
überwiesen, der darauf abzielte, die Expectoration
ant den Trottoirs zu verbieten— in Omnibussen,
Eisenbahn-, und Tramway-Waggons ist sie cs schon
seit- langen,. Es sollen an belebten Kreuzungs-
bunkten der Straßen emaillierte Täfelchen ange-
pracht werden: „Im Interesse der Pariser Bevöl­
kerung und um die Verbreitung ansteckender Krank­
heiten zu verhindern, wird jedermann gebeten, nicht
auf, das Trottoir zu spucken.— In Amerika wendet
man jetzt auch den telephonischen Apparaten und
öffeittlicheir Sprechstellei, erhöhte Aufmerksamkeit zu,
seitdem die Untersuchungen ergeben haben sollen,
dass sie mit Tuberkelkeimen in geradezu Besorgnis
erregender Weise besetzt sind.
(Giftige Grotten.) Bekannt ist die Hunds-
grottc von Pozzuoli, deren Kohlensäuredämpft alle
Thiere tödten.- Weniger bekannt ist» dass aus Java
ein ganzes Thal existiert das Guevo-upas heißt
und aus dem nämlichen Grunde für alle lebenden
Wesen, die eS betreten, tödlich wird. Auch in den
Vereinigte!, Staaten wurde nun, wie wir der
„Fronde" entnehmen, ein solches Thal des Todes
entdeckt. Es liegt im berühmten Deuowston« Na-
tionak-Park, wo die Jagd verboten ist, damit die
in ihn, lebenden Thiere sich ungestört veriuehreir
können. Nur, aber fand man auch in diesem Thal
einen großen Haufen verschiedener Thierlerchen.
(Die Edelmetallproductio'n im Jahre
18 9 9.) Der Münzdirector der Vereinigten Staaten.
Roberts, hat eine vorläufige Berechnung der Welt
goldproduction im Jahre 1899 veröffentlicht. Die
-Production der Bereinigten Staateir stellte sich ohne
Einrechuung des Klondyke-Erträgnisfts schätzungsweise
auf 70 Mill. Doll. Bewahrheitet sich diese Schätzung,
so würde sich also die Goldproduction, des Landes
während des letzten Jahres um rund 5 Milt, höher
stellen als diejenige des Vorjahres. Die 1899er
Silberproduction der Vereinigten Staaten berechnet
Roberts auf einen Münzwert von 74 Mill. Doll.
Die Klondyke-Produclion ist mit einem Betrag von
16 Mill. Döll. angesetzt. Die Weltgoldprodnction
des letzten Jahres beziffert der Münzdirector auf
nicht weniger als 305 Mill. Die südafrikanische
Production. bringt Roberts mit einem Wert von
66 Mill. Doll, in Anrechnung, das ist mit den,
Wert, welchen die südafrikanische Goldproduction
k§: letzten Jahres bei Beginn des Transvaal-Krieges
erreicht hatte.
(Keine „Bewegung" der Bevölkerung.)
Die- Standesamtsregister von Sartosville, einer
kleinen Gemeinde von 122 Einwohnern im Depar-
tenrent de la Manche in Frankreich, sind, nach der
„Fronde", während des abgelaufenen Jahres völlig
unbenutzt geblieben; denn es war thatsächlich weder
eine Geburt, noch ein Todesfall, noch eine Hoch­
zeit, noch eine Scheidung zu verzeichnen.
(Kathederblüthen.) Den besten parlamen­
tarischen Redeblüthen reiht sich würdig eine Col­
lection origineller Wendungen an, die seminaristischen
Vorträgen entnommen sind. Aus einem Fonds von
etwa 200 Stück, die eine aufmerksame rheinische
Seminaristin gesammelt hat, gelangen jetzt die besten
an die Oeffentlichkeit. „Fürs Examen habe ich das
Auge in Portionen eingetheilt."— „Die Bewohner
nähren sich von Wiesen und Wäldern."— „Das
Schwein erweckt als Thier wenig Synrpathie."—
„Wir sind alle Subjecte."— „Wenn Heine Prügel
bekam, wurde sein Rücken schon vorher vor lauter
Angst bleichsüchtig."— „Wer Acker hat, muss auch
Vieh haben, damit die die kleinen Kartoffeln fressen."
— „Das gute Regiment schwebt nur so über uns,
wir sehen es höchstens aus Freimarken oder Gold­
münzen geprägt."— „Im Netzmagen wird die
-Nahrung zu Königsberger Klops verarbeitet."—
„Die Jnsectensresser leben hauptsächlich an, Abend."
— „Die Wirbelthiere haben ein inneres Knochen­
gerüst, dass sich vorne zum Gehirn erweitert."—
„Künstliche Dämme wurden ins Meer geschmissen,
kurzum, das Land wurde einfach auf den Kops ge­
stellt."— „Vom Unterrichte waren die weibliche
Jugend und überhaupt das niedrige Volk ausge­
schieden."— „Die Fallgesetze sind auch so gewesen
wie ich."— „Wir handeln hier mit rechtwinklichen
Dreiecken."— „Der Herrgott hat Einem schon den
Bruchstrich in 'den Kops gelegt, indem er die Falten
quer gemacht hat. >~
Verlosungen.
(Credit-Lose vom Jahre 1858.) Serien
und Nummern-Berlosung am 2. Jänner 1900 in
Wien. Verlost- wurden sämmtliche, mit nachfol­
genden Seriennummern bezeichnete Lose': 178, 302,
320, 421, 1051, 1056, 1138, 1230, 1369, 1720,
1772, 1942, 2082, 2150, 2245, 2350, 2520,
2796, 2931, 3166, 3418, 3451, 3519, 3535,
3589, 3700, .37,09, 3806, 3817, 3846, 3917,
3993,4052, 4147. Bon denselben folgende Loft
mit ^größeren Gewinnen: Ser. 3709 Nr. 83
300.000 K, Ser. 1369 Nr. 56 60.000 K, Ser.
1138. Nr. 73 30.000 K, Ser. 178 Nr. 76 und
Ser. 3418 Nr. 66 je 10.000 K, Ser. 1369 Nr. 5,
Ser. 3993 Nr. 22 je 4000 K, Ser. 3166 Nr. 29,
Ser. 3451 Nr. 1, Ser. 3519 Nr. 56 je 3000' U.
Ser. 1720 Nr. 33, Ser. 3418 Nr. 79, Ser. 3535
Nr. 51 je 2000 L, Ser. 302 Nr. 52, Ser. 320
Nr. 47, Ser. 421 Nr. 99, Ser. 1230 Nr. 42.
Ser. 1369 Nr. 34, Ser. 1942 Nr. 31, Ser. 2082
Nr. 4, Ser. 2150 Nr. 41, Ser. 2245 Nr. 41)
Ser. 2350 Nr. 64, Ser. 3418 Nr. 57, Ser. 3519
Nr. 75, Ser. 3535 Nr. 17. Ser. 3589 Nr. 62,
Ser. 3700 Nr. 54 u. 97, Ser. 3709 Sir. 34 u.
53, Ser. 3806 Nr. 61 u. 67, Ser. 3817 Nr. 17,
25, 26, 56, 59, 100, Ser. 3846 Nr. 19 und 32,
Ser. 3917 Nr. 2, 6, 43, 55, 60, 94, Ser. 4147
Nr. 67 je 800 bl. Alle übrigen Lose obiger Serien
gewinnen je 400 K.


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 25.
.Innsbrucker Nachrichten"" Mittwoch den 31. Jänner 1900 4
Ilnrnöbl. Zimmer
mit Kochherd ist ab 15. Febr. an eine ruhige Person
zu vermiethen. MH. Kiebachgasse 14, II. St. 1081
Aeltere Kiu-smaa-
mit guten Zeugnissen findet bis 15. Febr. Stellung
ist extern feinen Bürgerhause. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 1082. 2j1
Clavier,
gut erhalten, ist um den Preis von 60 fl. zu ver­
kaufen. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 1067.
Köchin.
welche gut bürgerlich kocheil kann und Jahres­
zeugnisse besitzt, wird für ein feineres Bürgershaus
auf 15. Februar gesucht. Näheres in der Exped.
dieses Blattes. 1083—2j1
Auf Augusttermin
wird eine Wohnung bestehend aus 2 Zimmern und
Alkov, eventuell 3 Zimmern, mit Küche rc., alles
abschließbar, von einer stabilen Partei gefugt.
Wilten ausgeschlossen. Offerte erbeten unter „T.M."
bis 16. Februar 1900. 1084—2j1
Einige hübsche neue 1093-—311
MaSken-Costüme
find zu verkaufen oder auszuleihen. Jnnstraße 51,
zweiten Stock.
Wohnung mit 4 Zimmern
Wasser in der Küche und sonstigem Zugehör ist
auf 1. Mai zu vergeben. Schöpfstraße 1, Parterre
links. 1094
Zimmer,
hübsch möbliert, sofort oder später zu vermiethen.
Welfergasse 4, ersten Stock rechts. 1099
Billige Möbel!
Betten, Kästen, Waschtisch, Divan, Fauteuil und
Sessel, Bilder. Stühle und diverse Sachen sind
wegen Uebersiedlung sehr billig abzugeben. Karl­
straße 12, ersten Stock links, Stöckl. 1104
Fahrrad
sehr gut erhalten, wird für 45 fl. abgegeben. Zu
besichtige» Karlstraße Nr. 12, Stöckl, ersten Stock
links. 1101
Mm M MM Won
nimmt ein italienischer Student bei deutscher Fa­
milie. Gefl. Antr. mit Preisangabe sub „Mäßiger
Preis" an die Expedition. 1106
Bernhardiner
IV* Jahre alt, ist preiswert zu verkaufen. Dort­
selbst ist auch eine fast neue Nähmaschine und
gut erhaltenes Zinngefckirr billig zu haben.
Räh. uuter Nr. 1061 m der Expedition.
Tüchtige Spezereiladin
sucht auf 1. März Stelle. Briefe sind in der Ex­
pedition ds. Bl. bis 30: Jänner unter „A. Z." zu
hinterlege».
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und besm Ableben meiner innigst-
geliebten Gattin, Mutter, Tochter und Schwester, der Frau
k-ivig IFoßksVkrger gkß. IMng
Ttschlermeister§Gattin,
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte und den schönen Kranz-
spenden, spreche ich auf diesem Wege Allen und Jedem meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Jnnsbrnck, am 28. Jänner 1900.
Der tieftrauernde Gatte: Josef Schoöesöerger
im Namen seiner zwei unmündigen Kinder und der übrigen Verwandten-
LeichenbestattunaS- und Aufbahrungs-Anstalt .Pietät" des M Winkler, Anichstrage S.
Ausverkauf.
Aus der Concursmasse des Richard Wiedersberg, Conditor hier, gelangen
bis Ende dieses Monats die vorhandenen Zuckerwarm, Weine, Schnäpse u. s. w.
zu herabgesetzten Preisen in den Geschäftslocalitäten Karlstraße Nr. 14 zum
Ausverkaufe.
Bestellungen auf frische Waren werden bis 31. Jänner l. Js. noch entgegen­
genommen und ausgeführt.
Für diesen Laden werden Miether gesucht.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Masseverwaltrr Dr. Hans
Wenin, Advocat hier, Maria Theresienstraße Nr. 5.
533-5,5 Me Goncursmassc-Derwaltung.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830,
VcrfichernngSbestaud Ende 1898:
71792 Personen 686 Millionen Kronen Versicherungssumme. Vermöge» Ende 1898: 299 Millionen Krone».
Gezahlte Versicherungssumme bis Ende 1898: 186 Millionen Kronen.
Die {(Censnmusicrunfls.ffifMMiuff zu Leipzig ist bei günlliglken BersicherungsbedinKrrngen lUaanstlkiöarteik dreijähriger
Policen) eine der gröhle» und billigstei» Lebcnsversichernngs-Gescllschaften. Äffe Urfietsrfiüsfe faden 6ei iUt 4en Dk-
fidifrfen jit; diese trhiettta seit mitte ats einem Iakrzetmt »af ikie «nleokkilli«».SaKntficücäsr «Tjikrlick 854^=12fl
42 Procent Bindende.
Rohere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck «loses Satter, Kaufmann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, I., Maysedergasse 6, I.
Die Hotel-Diener Innsbruck’s
erlauben sich hiemit auf diesem Wege den Herren
Chefs, Kaufleuten, Spendern,
sowie allen P. T. Theilnehmern, welche durch ihre
thätige Beihilfe oder durch ihr Erscheinen zum Ge­
lingen des am 27. ds. in den Adamhrän-Locahtäten
veranstalteten Kränzchens beitrugen, ihren herzlichen
Dank auszudrücken.
Hochachtungsvollst vm
Obige.
Dienstmädchen gesucht
das auch gut kochen kann, auf 1. Februar. Anfrage
zwischen 10 und 2 Uhr. Näheres in der Exped.
unter Nr. 1121.
«ctiMete «»äse, als: jmilcac,
Lids», Wien m» «räsmch
empfiehlt
Johann Wille,
große und kleine, hell und trocken, mit bequemer
Zufahrt, in nächster Nähe des Wiltener Bahnhofes,
zu vermiethen. Reflectanten belieben ihre Adresse
unter „Nr. 99" in der Exp. zu hinterlegen. 1125
Müllerstraße 17. 985
Auf 1. Februar
wird eine flinke, verläßliche Zugeherin oder Häus-
magd gesucht. Näh. unter Nr. 1105 in der Exped.


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch dm 31. Jänner 190V.
Nr. 25. Seite 11.
Eine zweite Hypothek
mit fl. 8000.— für September oder Oktober aus
ein Haus aufzunehmen gesucht. Offerten bitte zu
richten unter A. Z. 3. an d. Exp. d. Bl. 887—2j2
Gesucht Wied
eine tüchtige, verlässliche Kellnerin, gesetzten Alters,
aus 1. Februar. Näheres in der Expedition unter
Nr. 893 zu erfragen. 2t2
Clavieestimmen
um 1 fl., garantiert rein, übernimmt N. Lechleitncr,
Innre.in 8. 905—3#
MG, Miß null roth,
garantirt naturecht, auch literweise Abgabe, zu sich
billigen Preisen bei 1V2037
J. Carraro.
Imger Kmsmm oder TeAidcr
zur Akquisition gesucht für das zu errichtende
Innsbrucker Zweigbureau eines Münchner Hauses
für elektrotechnische Starkstrom-Anlagen. Bewerber,
welche mit den einschlägigen Verhältnissen vertrau
sind, erhalten den Vorzug. Offerte unter A. 8.3821
an Rudolf Masse, München, erbeten. 62-2j2
Gesucht wird ans Maitermiii
von einer stabilen Partei eine fremidliche erste
Stock- oder Hochparterrewohmmg mit 4 Zimmern,
Küche und Cabinet, oder 3 Zimmern mit Magd­
zimmer, ant liebsten in der Anich-, Fallmerayer-.
Bürger-, Museum-, Landhaus-, Erler-, Karlstraße,
Briefe mit Preisangabe unter „Wohnung" an die
Expedition er beten. 570—2j2
Auf Maitermin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zim-
werwvhnnngen mit Erker, freier südlicher Lage,
elektrischer Beleuchtungsanlage kund Gasleitung, so­
wie allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vcrmiethen.
Näh. aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße 27 oder
beim Hauseigenth-mer Maximilianstraße Nr. 8,
Parterre. ,.289—012
Im Grossen*
Chocoladen
und
Cacaopulver
Ivn Grossen.
Im Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feinster und einfacher Ware,
empfiehlt das Specialgeschäft für Cacao, Chocoladen
und Zuckerwaren von
V. Riggenmann
ft. ft. üaiiiinetßefcctmf,
Telefon. BURGGRABEN 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöfe und Casöhäuser zu
Fabrikspreisen. 12665—24 s 16
Im eKllnen.
Goliath-malz- Kaffee
der Steiirbrucher Köuigsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dein
auch das berühmte und allgemein beliebte
GoUatli-RalzMer
gebraut wirb, welches von den Universitäts-Professoren Dp. Benedikt in
Wien und Br. Koränyi und Br. Kethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächczu-
ständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
(Sollath •fflalzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Itandauer& (Söhne ln Budapest.
183 Goliath-Malzbier 30 51
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIEN, XVDL, Staadgasse Nr. 1$.
Maria Theresienstraße 15
ist für Maitermiu eine hübsche 3. Stockwohnung
zu vergeben, bestehend aus 3 Zimmern, 3 Cabinete
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen- Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Ob ex er. 147—6j2
Auf Maitermiu
ist Biaductgasse Nr. 1 die 1. Stockwohmmg von
5 Zimmern mit elektrischer Beleuchtungsanlage nnd
Gaseinleitung sowie sonstigen Bequemlichkeiten zu
vermiethen. .Näheres beim Eigenthümer dort­
selbst.. 57—312
ständigen Begleiter erkoren. Ganze Nachmittage verbrachten die beiden
miteinander, entweder Ausflüge in die herrliche Waldumgebung voir
Henngsdors zu Fuß unternehmend, oder auf der See im Segel-
oder Ruderboot, die Kurt Ulrici beide gut zu führen verstand. Es
war ein Leben so sorglos, so heiter-schön, dass Kurt Ulrici sich oft
wie im Traum vorkam. Er wunderte sich am meisten über sich
selbst. War er nicht wieder jung, wieder froh, wieder glücklich ge­
worden? Wo war der düstere, scheue Ausdrück in seinem Gesicht
geblieben, wo seine Schwerfälligkeit, seine ewig schlechte Laune, seine
Unlust, sich unter heitere Menschen zu mischen? Er hatte nicht nur
lächeln, er hatte wieder lachen gelernt. Seine Bewegungen waren
wieder frisch, elastisch geworden und wenn er auf der Strandpro­
menade oder aus der langen, weit in die See Hinausgebaulen Kaiser
Wilhelm-Brücke an Gertruds Seile sich zwischen dem zahlreichen
Publicum bewegte, so verursachte das Gewirr der auf-und abschreiten­
den Menge ihm weder Beklemmung noch quälende Missstimmung.
Er fand wieder Vergnügen an harmlosen Dingen und Belustigungen,
die weit Hinter ihm lagen. Er lachte, er ruderte, er lief sogar mit
Gertrud um die Wette, als sie beide eines Tages einen mühsirm er­
klommenen Berg nebeneinander wieder hinabeitten. Er spielte mit
ihr Croquet und Läwn Tennis und konnte sich ehrlich freuen, wenn
es ihm gelungen war, als Sieger au§ dem Spiel hervorzugehen.
Einmal war Gertrud durch eine .leichte Erkältung an das
Zimmer gefesselt und Kurt Ulrici verlor für diesen einen Nachmittag
die Gesellschaft seiner getreuen, liebenswürdigen Begleiterin. Er
hatte sich für den Nachmittag eine Partie nach dem Langen-Berg
vorgenommen, und zwar wollte er den größten Theil des Weges zu
Wasser zurücklegen. Aber das Segeln erfreute ihn heute nicht, das
herrliche Seepanorama, in das er sich sonst bewundernd mit allen
Sinnen zu versenken pflegte, kam ihm langweilig und monoton vor
nnd aus halbem Wege machte er wieder Kehrt. Er brachte sein Boot
an den Strand und die Strandpromeuade kreuzend, die ihm mit
ihrem Menschengewimmel heute unleidlich vorkam, drang er in den
Wald. Hier warf er sich an einem einsamen Plätzchen der Länge
nach stuf die Erde und in die luftige blaue Höhe über sich starrend,
»Miefte er sich in ein emsiges Nachdenken über sich und seinen jjta*
stand. Warum plötzlich wieder diese Unlust und Schwennnth? Wa-
69—
Kurt Ulrici an der gemeffenen, kühl formellen Erwiderung seines
Grußes, dass sich Oberst Hammer ernstlich verletzt fühlte. Scheuer
als je zog sich Kurt Ulrici von jedem Verkehr zurück und so Wal­
es kein Wunder, dass die liebliche Tochter des Obersts nicht mehr
in seinen Gesichtskreis kam. Die Erinnerung an die freundliche,
liebreizende Erscheinung, die so plötzlich und für eine kurze Spanne
Zeit erhellend in sein düsteres Dasein zetteten, lebte in ihm fort, be­
schäftigte seine Phantasie und erfüllte sein Herz mit einem leisen,
uneingestaildenm Bedauern.
Als die heiße Jahreszeit kam und mit ihr die angenehme Pe­
riode der Gerichtsferien, reiste Kurt Ulrici an die Ostsee. Herinas­
dorf, die'Perle der Ostsee", war ihm während der letzten Jahre
immer ein angenehmer Aufenthalt gewesen. Wohl war die Schar
der Gäste, die von überallher zusammenströmten und zum Theil Er­
frischung und Gesundheit, zum Theil nur Zerstreuung suchten, eine
zahlreiche, aber es bot sich dem, der Einsamkeit und Rnhe liebte,
hinreichend Gelegenheit, dem Getümmel der Zerftreunngslüsternen
auszuweichen und allen unerwünschten Annäherungen aus dem Wege
zu gehen. Man brauchte nur einfach ein Boot zu nehmen und auf
die See hinauszurudern oder zu segeln, oder man suchte in dem un­
weit des Strandes zwischen Heringsdorf, Ahlbeck und Swinemünde
sich hinziehenden Wald ein verstecktes, lauschiges Plätzchen, wo man
mit sich und seinen Gedanken allein war.
Für Kurt Ulrici gestaltete sich das Leben auch in dem vielbe­
suchten Seebade, in dem kein Mangel war an interessanten Gestalten
und abwechselungsreichen Treiben, nicht weniger einsam und eintönig
wie daheim. Der Unterschied war nur, dass ihn dort die vier
Wände seines Zimmers, hier die dichten Bäume des Waldes oder
die Wogen der See von dem Verkehr mit andern abschlössen.
Es war in der zweiten Woche seines Aufenthalts in Heriugs-
dorf, als er auf einem Spaziergang am Strande eine überraschende
Begegnung hatte.
In einer der letzten Strandhütten, die am Strande zum Schutz
gegen Sonne, Regen und Wind errichtet waren, erblickte er eine
svnge Daine, die auf der rohaezimmerten Bank saß, ein Buch vor
sich ans dem primitiven Holzttsch. Ihr Gesicht beschattete ein breit­
krempiger Strandhut. Bei seiner Annäherung blickte die junge Dame


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 12 ]
Seite 12. Rr. 25
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 31. Jänner 1900.
KewstgebrannLe w
Sclmäpse
wie Enzian, Wachholder, Hollunder, Bogel-
beer. Zwetschken, Obst, Wein und Weingeläger,
sowie Bräuhausbierbranntweiu in Liter- und
Halbliterflaschen in der Branntweinbrennere
Josef Cairaro,
neben der Triumphpforte.
Auf Maitermin
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zimmer-
Wohnungen mit Erker, freier, südlicher Lage, elek­
trischer Beleuchtungsanlage und Gaseinleitung, sowie
allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mheres aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße Nr. 27
oder beim Hauseigenthümer, Maximilianstr. Nr. 8,
Parterre.~ 851—Oj3
Zu vermiethen
auf Maitermiu mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 und 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Baukanzlei, Dreiheiligenstraße Nr. 27,
Parterre.‘ 141—0)3
Auf Maitermin
sind in Brunner's Neubau (Ziegelbau). Wilteu,
Sonnenburgstraße, welcher seit Juli v. Js. unter
Dach steht und daher gut ausgetrocknet ist, noch 3
mit allem Comfort ausgestattete Wohnungen zu je
4 Zimmern, Magdkammer, Speis und großen! Glas-
balcon für ruhige, ordnungsliebende Parteien zu ver­
miethen. In den Stockwohnungen befindet sich auch
ein Badecabinet. Näheres beim Eigenthümer Andreas
Hoferstraße Nr. 49. 934—2J2
Zu vermiethen
sind zwei schöne, lichte Werkstätten auf Lichtmess.
Dortselbst ist auch eine complete Einrichtung für
eine Feigenkaffee-Brennerei zu verkaufen. Näheres
Adamgaffe Nr. 5, Feigenmühle. 926—3)2
Ziegel
Die Unternehmer der neuen Ringofen-
Ziegelei bei Kematen empfehlen sich für
die kommende Bausaison zur Abnahme von
Mauer-, Pflaster- u. Gewölbe-Ziegeln
für jedes Quantum. 943—2)2
Die Ziegel werden nach langjähriger Er-
fahmng und aus sehr gutem Material hergestellt.
Anfragen an die Leitung der Ziegelei Kematen.
In einer sehr frequenten Straße in
ffiozemi
sind einige Kaden
sofort zu vermiethen.
Josef Kiffeser,
964—3)2 Bozen, Laubengasse Nr. 27
(iesncht
für den 1. Februar eine Köchin, welche gut kochen
kann: Sillgasse 15, 1. Stock, Eingang im Eckhause/
Zu sprechen von 3—4 Uhr. 627—3)2
Ein schöne
zweite Stockwohming
am Saggen, Claudiastraße, Rondell,,
mit 4 Zimmern, Magdkammer, Küche
mit Wasserleitung, elektrischer Beleuch­
tungs-Anlage, Balkon, sowie sonstigem
Zugehör und Comfort der Neuzeit,
auf Februar-Terrnin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—0f2
Ein Bauernanwesen
mit 14 Joch Acker und Wiesengrund im besten
Stand, und Waldtheil, Wohnhaus, Stall und Stadl
ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres am
Schönberg Nr. 30. 933—2)2
Tüchtige Verkäuferinnen
für Mode- imd Manufaeturgeschäft werden gesucht.
Offerte unter „Fleißig" an die Expedition d. Bl. zu
richten. 64—2)2
Kitzlige Aistzilsstzellmlil
sucht sogleich Posten. Schlossergasse 11, vierten
Stock rechts. 969—2)2
Gin großes nett mölis. Zimmer
ist an einen oder zwei Herren sogleich zu vermiethen
Herzog Friedrichstraße 29, 3. Stock, Straßenfront.
709—2)2
Avifo!
Gründliche Räumung der Abortgruben übernimmt
billig mit den größten Truhen Maria Hundegger,
Höttingerau Nr. 305. 730—2)2
AIs Buchhalter oder Reisender
wünscht junger Mann mit besten Zeugnissen unter­
zukommen. Gefällige Anträge unter „Nr. 100 A."
au die Expedition. 937—3)2
Kaatsetak-Stampiglien
mit der Aufschrift „Kronm-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Vorschrift des löbl. Handels«Gre-
0)4 miums angefertigt bei 16346
Gustav Mariv Graveur,
Innsbruck. Maria Tbereiteustraße 31.
In Wilten !129' 0i4
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit und mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock,
— 70—
71—
auf; im nächsten Augenblick ertönte ein Laut der Ueberraschung und
mit ausgestreckter Hand und freundlich grüßendem Lächeln trat ihm
Gertrud Hammer entgegen. „Das nenne ich eine Ueberraschung,
Herr Rechtsanwalt!" sagte sie.
Es war ein wirkliches Erschrecken, das ihn im ersten Augen-
blick anwandelte. Aber ihre Freude war so ungeheuchelt, ihre Be­
grüßung so ungesucht herzlich, dass auch ihm das Herz höher zu
Köpfen begann.
„Also Sie zürnen mir nicht, gnädiges Fräulein?" fragte er,
ihre Hand drückend.
Sie fand sogleich den neckischen, zutraulichen Ton wieder, in
dem sie schon früher mit ihm verkehrt hatte.
„Ich sollte wohl," entgegnete sie schelmisch. „Aber ich weiß
ja, dass man mit Ihnen Nachsicht haben muss— Sie Menschen­
feind!"—
Sie nöthigte ihn, neben ihr auf der Bank Platz zu nehmen.
Man kam bald in ein zwangloses Plaudern. Gertrud Hammer
theilte mit, dass der Oberst in Kissingen zur Cur gewesen und dass
mau Heringsdorf zur Nachcur gewählt habe.
Kurt Ulrici hieng mit allen Sinnen an ihren Lippen und an
ihren Mienen. Der Ton ihrer klangvollen Stimme, der Anblick des
lieblichen, mchr als je von Gesundheit und Frische strahlenden Ge­
sichts erzeugten wieder jene wohlige, behagliche Stimmung in ihm,
mit der ihre Nähe ihn immer erfüllt hatte. Es war schon anregend
und reizvoll, ihr stumm zuzuhören, das lebhafte Spiel ihrer aus­
drucksvollen Züge zu beobachten und ihr unmuthiges, frisches, zu­
trauliches Wesen auf sich einwirken zu lassen. Dabei keinerlei Störung,
kein unerwünschtes Dazwischentreten von anderen, deren Geschwätz
plump die Stimmmung zerriss. Er ganz allein mit ihr auf einem
kleinen, kurzen Bänkchen.
Eine Stunde verstrich wie im Fluge. Plötzlich erhob sie sich.
„Sie müffen mich zu Papa begleiten", foiderte sie ihn in
ih«r munteren Weise auf. „Bitte, Herr Rechtsanwalt! Wie Papa
sich freuen wird!"
Dabei blitzten ihre Augen in der Vorfreude der Ueberraschung,
die sie dem alten Herr« bereiten würde.
Er konnte nicht gut ablehnen und so schritten sie ne&meman
der Sandstraße zu, wo der Oberst die untere Etage einer kleinen
Villa gemiethet hatte.
Auch bei dein Oberst schien die Zeit den Groll, den das un­
gesellschaftliche Wesen seines ehemaligen Gastes in ihm erregt hatte,
einigermaßen verwischt zu haben, denn auch er begrüßte den E n-
tretenden mit alter Herzlichkeit und seiner gewohnten, jovialen Laune.
„Nun, Sie Ausreißer!" sagte er, dem Rechtsanwalt lachend die
Hand schüttelnd. Und zu Gertrud gewandt: „Hast du ihn richtig
wieder eingefangen?" Und nachdem er seinem Besuch liebenswürdig
einen Stuhl zugeschoben hatte, fuhr er mit einem Rückfall in die
frühere Empfindlichkeit fort: „Zu Ihrer Beruhigung, lieber Herr
Rechtsanwalt, will ich Ihnen nur gleich mittheilen, dass wir hier
niemand kennen. Es dürfte also kein Grund für Sie vorliegen, uns
wie dem Beelzebub scheu aus dem Wege zu gehen oder heimlich aus­
zureißen, wenn Sie uns wieder einmal das Vergnügen Ihres Be­
suches schenken."
Aber um den Eindruck seiner satirischen Laune rasch wieder zu
verwischen, präsentierte er seinem Gaste die Cigarrenkiste, liebens­
würdig auffordernd: „Und nun lassen Sie uns eine Friedens- und
Versöynungscigarre miteinander rauchen! Und du, Gertrud, sorgst
wohl für einen guten Tropfen, denn wir müssen doch das unver­
hoffte Wiedersehen auch gebührend feiern.. ."
IX.
Es kamen Tage und Wochen, wie sie Kurt Ulrici nie voraus­
geahnt und nie für möglich gehalten hätte. Soviel Schatten und
Düsterheit während der etzten Jahre auf seinem Leben gelegen, so­
viel Licht und Sonnenschein bestrah te ihn jetzt im wirklichen und
im übertragenen Sinne des Wortes. Wie sollten Melancholie und
Menschenscheu noch länger bestehen, wenn Tag für Tag das lieb­
lichste Mädchenantlitz ihm freundlich zulächelte, wenn wieder und
wieder das helle, lustige Lachen des reizendsten Mädchenmundes in
sein Ohr tönte und alle seine Grillen sieghaft verscheuchte?
Da der alte Oberst schlecht zu Fuß war und am liebsten in
seinem Lehnstuhl im Borgarten der Billa oder in der Veranda des
CuchaustS faß, so hatte Gertrud Hammer sich den Rechtsanwalt zum


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 13 ]
Mittwoch den 31. Jänner I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 25. Seite 13.
Malaga, Madeira, Sherry,
Portwein
der renommierten Marke
Vinnador
empfiehlt in 7i und 1 j 2 Originalflascheu und zu
Originalpreisen 110—3j1
H. Zamboni, Delikatessenhandlung.
Micftenberger
eoULtäNki».
kmma..
v««SI»1s Uellmltiel der Katarrhe aller KI<)M$(lt<)IKll€.
Schleimhäute, besond. Jener der Respiration«-
und Verdauungsorgane. feOHSiattuft'
Mannisbrumien als Erfrischungsgetränk;, ftaelteoole.
ß2—Töfi^
Zur Kenntnisnahme.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass Herr
Romano Pisetta, (früher Eigenthümer des Schönbergerhofes
in Gemeinde Schönberg), keine Berechtigung mehr hat, irgend
ein Rechtsgeschäft Namens des Anton Fontan, Eisenbahn-
Baiunternehmer, vorzunehmen, indem die von Anton Fontan
dem Herrn Romano Pisetta ertheilte Vollmacht gerichtlich wider­
rufen ist.
Innsbruck, am 26. Jänner 1900. 1075
Anton Fontan.
Brillen u. Zwicker
Wegen Auslassung des Geschäftes, zu
sehr herabgesetzten Preisen empfiehlt
Mm Hane v. Vilas,
Kiebacligassc 12, I. Stock.
.ms—in i
WWWWWwWWWWWWWWWWW
Möbliertes Zimmer
mit Verpflegung gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter „Solid 3" an die Exped. erbeten. 1095
Solide Herren und Damen
finden lohnenden Nebenverdienst bei einer der ältesten
und solidesten österr. Lebensversicheriings-Gesellschaft.
Bei nachgewiesener Leistungsfähigkeit auch Fixum.
Laien werden gründlich instruirt. Offerte unter
„Hohe Provision" an die Expedition. ,.1030—3s l
Danksagung.
Für die allgemeine Theilnahme während der langen Krankheit und beim Leichen­
begängnisse des Herrn 1117
'Karl Purner
Gemeindevorsteher tut6 Gutsbesitzer tu Keiktg-Kreuz,
welcher am Samstag früh im 67. Lebensjahre gestorben ist, sprechen Allen, insbesondere der
hochw. Pfarrgeistlichkeit von Thanr, dm 0?. Franziskanern, dem Arzte Herrn Dr. I. M.
Wassermann, dem Gemeindeausschnsse mit den Herren B. Gasser und M. Schober, den
Herren Sängern für das ergreifende Grablicd, soivie den Spendern der schönen Kränze, den
verbindlichsten Dank ans.
Heilig-Krcnz bei Hall, 20. Jänner 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
s Reisende ß
ans Tnchwaren, welche Privatknndschaflen besuchen,
werden gegen Fixum engagier!. Offerte sind zu
richten unter „Existenz" poste restante Innsbruck.
Ausaeliehen werde«
4' Pracht-Maskeueostünie, als: Babi, Münchner-
Kindl, Zigeunerin, Bauermnädchen. Jnnrain 22,
2. Stock, Frau-Saumweber. 874—3,13
Auszug aus dem Coursölatte der Wiener Börse vom 29. Jänner I960.
Umrechnungssütze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber 2K., 1 fl. C. M. 2 U. I0b., Ist. Gold L L.40d., 1 Mark -1 L. 18 In, 1 Franc oder Lira--96 h., 1 Liv. Ster 24 K,
Die Notierung sämmtlicher Essecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussschciiie. versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werl eines
Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren
Mgnnkmc Staatrfchutd.
Einheitliche Notcnrentc
„ Silberrente
Lose V- 1.1854 zu 250 fl. C.-M-- 525 K.
„„ 1860 .. 500„ ö.W. -1000,
; .. 1860„ 100„„ ,.- 200,
° 1864 100„- 200„
Etaats-Domän.-Pfdbr. 120 fl. G. -- 288 K.
Staatsschuld der im Ueichrrathe »rrtrrlraea
Kömgwchr and Länder.
Oesterr. Goldrmte 100 fl. Gold 240 K..
„ Rente in Kronen-Währg
Jnvestitions.Rente
S tj Josesbahn in Silber
olfbahn in Kronen-W
Vorarlberger Bahn in Kronen-W
Böhmische Westbahn 6m-1885 Silber...
Franz Josesbahn Em. 1884 Silber
Galizische Carl Ludioigbahn„
Rudolsbahn Em. 1884 Silber
Vorarlberger Bahn Em. 1884 Silber.».
Staatsschuld der Länder der nuzarischen
Kraue.
Ung. Rente in Gold 100 fl.—240 k
„„ in Kronen-Währg
„ Staats-Eisenbahn-Anl. Silber.....
. Schankregal-Ablösnngs-Obligat....
, Prämien-Anlehen ü 100 fl. --- 200 k.
„ Theiß-Reg.- u. Szeg. Präm.-Oblig..
. Grundmtlastnngs-Obligationcn...
Ändere öffentliche Aulchen.
Donau-Regulirnngs-Anlcihe
Wiener Berkehrs-Anlagen-Anleihe
Galizische PropiMt-Schuldverschr
Tiroler Landes-Anlehen v. 1.1895
Temes-Bega-Thal-Wasser-R.-G
Anlehcn d. Stadt Budapest
„„ u. Handelskam. Triest..
„„ 1898
Bulgar.Gt.-Eijenb.-B. 1889 lOÖff. 240K.
Toj
- k
Geld
1 Waare
%.
' Geld
! Waare
für 100 K.
Pfandbriefe, Äommmml-, Lisknbaliiicrcdit-
für 100 K.
und Laickku-Nbligalnmcn.
4-2
99.05
99.85
Bvdeneredit-Anst.. allg. äst., ab 25» Äi- St.
4
90.M
i 97.10
4-2
89.45
99.65
Böhmische Hypothekenbank
4
97.40
! 98—
3-2
IGO.—
164.—
„ LandcsbankCom.-Schuldsckeiües 4
90.50
i 97.50
4
138.50
139*54)
„ Eiscnbahii-Sckmldscheine
4
86.50
97.50
4
159.—
159.70
Central-Bvdencreditbank. österr
4
98.50
99.50
200-50': 201.50
Cred.-Jnst. ö- s. Berk.-U. 11 .6ff* Arb. Kat. A.
4
98.40
99.40
5
103.20
103.70
Galizische Landesbank 57 >5 jähr
4
95.90
96.90
Niederösterr. Landeö-Hypoib.-Anstatt
4
98.20
99.20
Obcröstcrr.„„„ ....
4
98.50
99.50
Oesterreichische Hypothekenbank
4
98—
98.40
4
98.90
99.05
Oesterreichisch-imgarischc Bank
4
99.25
100.25
4
98.65
98.85
Commcrcialbank, Pester ungarische
4'/-
99—
99.75
«V*
87.10
87.80
„ äst jähr
4
95—
96—
123.80
124.—
„„ Com.-Ol>!.m.l0»chPr. 4'/,
102.50
103.50
97.70
98.50
57,„
4
96—
97—
4
98.25
98.75
Sparcasse. Budapest, hauplst. vereinigte..
4%
98.50
99.50
4
98.20
99-
Sparcanever., Pest., vaterl. L, Com. Ob!..
4
93.25
ö3.7ö
4
98.60
99.20
Sparcasse, nnqar. Landes-Central
4'/»
98.75
99.75
4
98.60
99.80
Ung. Agrar- u. Rentcnb.-Rcnlensch.2"/gPr.'4st,
98.50
99.50
4
97.80
98.50
„„„ Pfandbriefe ....
4 100 fl. C- M
4'/-
370—
Tricster Stadtanleihe ä 50 fl. ö. W 4
Serbische Prämien-Anlcihe n 100 Frcs... 2
Türk. Eisenbahn-Anl-,Prä,n.-Obl.ü400Fr.
m. Coupon v. 1. April 1876
1>) Unverzinsliche Lose.
Vndapest-Basilica (Dombau) 5 fl
Credit-Älnstalt s. Handel n. Gew. 100fl...
Innsbrucker Stadt-Anlchcn 20 fl.
Krakauer Lvtteric-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlchen 20 fl
Ofen, Stadtgcmcinde 40 fl.
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v-, 10 fl..
Ungar.„ 5 fl..
Rndolsstisiung 10 sl
Salzburger Prämien-Anlchen 20 fl. ....
~ 2o|r.....
1874100s!.
Gewinn-l 3»/» Präm.-Schnldv.s Em- 1880
scheine r d.Bodencrcdit-Anst.s„ 1889
der\ 4% Pr.-Sch- b- nng. Hyp.-Bank j—
lchle.
■- Ätliai.
a) Transport-Unternehmungen.
Bnschtehrader Eisenbahn lit. B... 200 fl.
Donan-Tampfsch.-G., I.k.k.pr. SOOfl.CM.
Ferdinands-Nordbahn..... IVOOflCM.
Lloyd, österr ....SOOfl.CM.
Nordwestbahn, österr.,. Ui. 8., .200fl.S.
Staatseisenbahn-Ges. 200 fl. G.— 480 K
iidbahn-Gesellschaft 500 Frcs.- 480 K
1 b) Banken.
6 .66Mnglo österreichische Bank 120 fl.
7.50"•■
10—
6.50
Div.in
V.
13—
3.04
14.02
3.80
6.25
6.2G.
0.26SJ5
Bankverein. Wiener 200 fl.
Credit-Anstalt f. H. n. G 160 fl.
Escompte-Gesellsch., niederösterr.. 500 fl.
5.— Länderbank, österreichische 200 fl,
7.35 Oksterrcichisch-lingar. Bank 600 fl.
8.— Unionbank 200 fl.
c) Industrie-Unternehmungen.
15.— Brnxer Kohlenbergbau-Gesellsch.. lOO fl.
7. —Electricitüts-Ges., allgem- österr- .200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl.
8.— Montan-Gesclljch., österr.-alpinc. 100 fl
30.— Prager Eiscnindnstric-Gcsellsch.. .200 fl
15.— Rimamnrüny-Sälgo-Tarj. Eisen. lOOfl
Geld
i Waare
per Stück
160—
.
71—
72—
125 25
126.25
13.50
14.40
395.50
396.50
65.—
67—
55.50
56.50
49—
51.—
131—
134—
42.60
43.60
22.50
23.50
59—
61—
60—
62—
120—
390.75
391.75
28.75
30.75
50.50
52.53
24.75
25.75
für 100 K.
307—
308.-—
, 72—
72.50
288.50
288.—
77.—
77.50
124
124.50
133.10
24.80
25—
124.40
124.CO
138.25
137.75
233 65
234.95
144—
145.—
118.65
118.85
131.75
132.25
155.40
155.25
393.—
394.—
142—
143—
167.50! 170.50
274—
274.50
603—
606.-
332.—
332-50


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 25
„Innsbrucker Nachrichten"
Mimvoch den 31. Jänner 1900.
Berfteigerungs- Wirt.
Zufolge Beschlusses vv>u 30. December 1899
und 8. Jänner. 1900, Geschäftszahl E1542 und
1663 99, gelangen am 3. Februar vorm. 9 Uhr in
der Villa Bianca in Hölting zur öffentlichen Ver­
steigerung: verschiedene WvhnungseinrichtungSgegen-
stände, als: Betten, Sofas, Divans, Sessel, Tische,
Stühle, Bettwäsche, Steh- und Commodekästeu.
Vorhänge mit Canrifsen, Teppiche, Bettvorleger
n. s. w.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden?
K. K. AejirksgerichtInnsöruck
. (Zustell.- und Erecntisnsabtheilnngl
am 26. Jänner 1900. 144
Frank, Kzlv.
Mm Haus
iir allerbester Geschäftslage in Willen, mit sehr-
großem Hofraum und Garten, Laden im Parterre,
ist tvegen Todesfall zu verkaufen. Näheres Saggcu,
Falkstraße Nr. 19, erste» Stock, von 1—3 tlhr
Nachmittag. ,.767—0]1
Zur Kenntnis.
Auf die verschiedenen Anfragen theilen
wir folgendes mit:
L Die Mitgliedskarten, welche zum
freien Eintritt hei sämmtlichen satznngsgc-
Massen Aufführungen des Vereines im Jahre
1900 berechtigen, kosten für Familien 5 K,
für Herren (Einzelkarte) 3 K.
II. Einladungen sind noch erhältlich in
Wüten: bei Herrn A. Müller, Friseur,
leopoldsträsse, und Herrn J. Hölzl, Kauf­
mann, Andres Hoferstrasse. In Innsbruck:
in Herrn Winklers Annoncen Hnrean. Wir
bitten alle jene Personen und Familien,
welche ans irgend welchem Grande, un­
liebsamer Weise, keine Einladung erhielten,
sieh an einen der genannten Orte zu be­
mühen.
Anmeldungen zum Vereine werden auch
Abends an der Cassa entgegengenommen.
Me Vereiusleitung des Männer-
7 Gesangverein Wilteu.*
Feinste
in echtem Rindsschmalz gebacken, emp stehlt täglich
frisch O. Pratemarer, Cvnditvr, Anichstraße 23,
vi»-»-vig dem Cafä Arrstria. 1107
Zimmer,
hübsch möbliert, sehr freundlich, Morgeufvmre, schöne
Aussicht rmd mit separatem Eingang, ist in der
Maria Theresienstraße 14, vierten Stock vornaus,
an einen soliden Herrn oder Fräulein auf 1. Feb.
zu vermiethen. 1096
Die Pracht-Bibel
vo»i Gustav Dor«, die heilige Schrift, das alte und
neue Testament in 2 großen Bänden mit 230
feinen Stahlstich-Bildern in Goldschnitt mit Pracht-
Einband, sehr gut erhalten (Buchhandlungspreis
150 Kronen), ist um 60 Kronen zu verkaufen.
Bahnstraße Nr. 6, 2. Stock. 1122—3(1
"Eine Geldbörse
mit Inhalt wurde gesundem Abzuholen tu der
Leopvldstraß- Ns. 2, zwischen 1—2 Uhr Mittag
bei Lambert Mwechti 1189
Für die Theilnahme während der Krankheit des innigst
geliebten Bruders, respective Schwagers und Onkels, des
woMgelioriien Sen*«
Franz Ongania
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte herz­
lichen Dank.
Innsbruck, am 31. Jänner 1900, 1150
Die trauernden Hinterbliebenen.
Geschäfts-Eröffnung.
Gefertigte gibt h-emit bekannt, dass sie mit 2. Februar in der Clattdiastraße Ne. 16 einen
(Londitoretwsren-Verkauf
aus der bekannten Firma Kugler
eröffnen werde. Auch nehme ich alle in dieses Geschäft einschlägige Bestellungen entgegen, welche von
obiger Firma sorgfältigst ausgeführt werben.
Mein Bestreben wir es s in, nur gute und frische Waren zu führen tiub in reicher Auswahl
zu bieten.,-
Ich hoffe auf volles Vertrauen von Seite des P. T. Publikums und bitte um recht zahl­
reiche» Zuspruch.- 1138—2fl
Hochachtend
M. Holzer.
Gin Monteur~
für Licht- und Telegraphen-Jnstallation wird sofort
gesucht. Müllerstraße Nr. 9. 180W
Wohnung gesucht
auf Maitermin von einem kinderlosen Ehepaar,
ein großes Zimmer und große, helle Lüche, event.
2 Zimmer und Küche sammt Zugehör, Witten be­
vorzugt. Zins im Vorhinein. Näh. bei Frau
Egger, Banderlgasse Nr. 3, Witten, täglich von
10 Uhr vormittags an. 1118
Gin Hnns-Thentek
sehr gut erhalten, 3 Meter hoch, 4 Meter breit
und 4 Meter tief, mit 20 verschiedenen Seiten-
Coulissen, mit zehnfachem Decorationswechsel rmd
27, verschiedeilen Bersetz-Stückm, 3 Kisten Garderobe
nebst einer großen Drehorgel, 20 Stücke spielend,
ist um 300 Kronen zu verkaufe». Bahnstraße 6,
zweiten 'stock. 1123—3_U
Aufruf!
Die Gesellschaft, welche das neue Kasperl-
Theater besitzt, wird sehr ersucht, das Sttick
„Doctor Faust" noch einmal aufzuführen. Es
ist zum Staunen, wie auf solch kleinert Theater
dieses Stück aufgeführt werden karrn. Dasselbe
soll, wenn möglich, im Badharrs zrr Mühlau noch
nmnal zur.Aufführung kommen. 1109
Mehrere Zuschauer.
Zwei Hauser,
sehr rentabel, 12 Jahre steuerfrei, mit Anzahlung
oon 6O0O—40.000 Kronen, Erträgnis 6*/ 2 %, sind
int Saggen zu verkaufen.
Schölte Bauplätze in der Claudiastraße,
sonnige Lagen, billig zrr conlantcu Bedingungen zu
oerkaufen. Näh. bei Hartl n. P rutsch er, Bau-
geschäft, Maria'Theresienstraße 10. 1085-2Z1
Auf Maitermin
wird von ruhiger stabiler Partei, bestehend aus
3 Personen, eine Wohrrung mit 2—3 Zimmer und
allem Zngehör im Centrum der Stadt, oder deren
önrean
X
175W
Colingaffe Re.»
ist eine Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern, Bad-
urrd Magdzimmer, electrischer Beleuchtung rc, auf
Februartennin zrr vermiethen. Näh. in Pnrtschers
Wohinrugs-Burean, Bürgerstraße Nr. 7.^ 145W
Gin lichter Keller
ist zu vermiethen. Näheres unter Nr. 1! 29.. ch
der Expedition.
Schöner lichter
mit Schleppe und echtem Zobelbesatz, auch für die
Bühne geeignet, ist--preiswürdig zu versaufe«.
Näheres in Winklers Aimoncen-Burean unter
Nr. 174. W
Buttwick’s
einmal benützt, immer verlangt.
Monatlich ca. 70 treueste Modelle von Kleidnngs«
stücken aller Art für Damen, junge Mädcherh
Knaben und kleine Kinder. Jedes Modell in meist
IO bis 15 fertig.ausgeschnittenen Größerr nach
Maß, jede Größe mit genauer, gedruckter Ge­
branchsanweisung zu 30 Heller bis 1 Krone und
20 Heller.
Genaue Auskunft findet man in Butlwitk's
Modeublatt. Dasselbe erscheint monatlich. Die
treueste Nummer erhält man stets gratis und franco
343—3j1 bei
Victor Schwarz& Co.
Innsbruck»


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 15 ]
WW'g-'rcy
Jf-, «VT- jr v T-.
-*
MitVvoch den 31. Jänner 1906.
„JnüZrnbcker Nachrichten"
Nr. 25. Seite 15.


[ 2023-06-29 10:48:56.704 - 19000131 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 26,
„IMsbmÄer 'Nachrichten'' Mittwoch den 31. Jänner 1909.
Danksagung.
Für dir vielen wohlthuende!! Beweise
herzlicher Theilnahme dein; Ableben meiner
imiigstgcliebten Braut 1119
Maria Winterte
sowie für die zahlreiche ehrende Begleitung
am Leichenbegängnisse nnd für die vielen
Kranzspenden, spreche ich Allen und Jedem,
besonders dem hochw. k. Servil Augustin
und Herrn Dr. Löffler, sowie der Familie
Pradler und Familie Neumair meinen
herzlichsten Dank ms.
Der tieftrauernde Brnntigam:'
.Andi'errs Mied
im Namen der übrigen Verwandten.
Kaufleuten,
Fabrikanten, welche mit nur einmaligem Betrage
von 200 Kronen rationell Reclame machen wollen,
belieben sich an M. Becker, Witten, Leopotdstraße
Nr. 58, zu wenden. 1022
M önfisöjct WlsuIMer
ist sofort billigst zu verkaufen. Näh. bei Benedikt
Müller, Tischlermeister, Mi. Thercsienstr. 0. 1120
Wohuuug
mit 2 event. 3 Zimmern, Heller Kirche nnd Zugehör,
wird von kinderloser ruhiger Partei auf Ami ge­
sucht. Antrüge erbeten unter ,,A. 8." an Winklers
Annouc.-Bur. 1751V
Miderlose Partei
(2 Personen) sucht aus Raitermin eine Wohnung
mit 2 event. 3 Zimmer, Küche und Waschlüchm-
anthcil. Anträge erbeten unter „Ir. F.“ an Winklers
Auuouc.-Aur. W
Verkauf.
Ein schönes Bauernanwesen in Hötting, bestehend
aus einem Wohngebäude, großem Stall und Stadl,
großem schönen Garten beim Hause -- auch geeignet
zur Erbauung einer Villa~ circa 8 Jauch Acker-
nlid Wiesengrimd, circa 7 Jauch Waid, alles im
besten Zustande, ist ohne fundns in,struotas preis-
würdig zu verkaufen, Nähere Ausknust ertheilt aus
Gefälligkeit Herr Anton Matterer, Hötting, Schnce-
bnrggasie Nr. 232, Part. 1098- 3)1
Maria TheresieHrätze
ist eine Parterre-Stöckl-Wohuung, bcstchend aus
2 Zimmern u. Küche, auf Maitcriniu zu vermiethen.
Näh. in Winklers Rrrnonc.-Bur. unk. Nr. 1-16. IV
Vertreter.
Die Herausgeber der ältesten schweiz. Führer für
Eisenbahnen suchen einen ehrenhaften und thätigen
Vertreter für ihre Annoncen. Bedeutende Com­
mission. Offerten nist Referenzen an Haasen-
Äeiu Lf Vogler, Biel (Schweiz) unter (iüiüw
„B 530 ¥■“ ■: 112
Mit am ZWkn
mit 9 Zimmern und Zugchör auf Mai beziehbar
ist zu verkaufet!. Näheres unter Nr. 1136 in der
Expedition.'
mit Garten auf Mai- spätestens Aügusttermiu wird
für mehrere Jahre zu miethen gesucht. Anträge
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Linz" zu
hinterlegen. 1064—3)1
Stadtsäle.
Freitag (Lichtmchtag) *8. Februar
grosse Masken- Redoute
verkünden mit Hertofung von 20 werivossen HegenMnden,
welche im Heschäste des Kenn Ators Singer am Aurggraken
ansgekellt knd.
All es Wäheve di e Mcrkclte.
ln Hall
ist eine bestens bekannte im Betriebe befindliche JÜFUtierei
ai s freier Hand zu verkaufen.
Dabei befindet sich ein neu erbautes Gasthaus mit mehreren
Fremdenzimmern, geräumigem Speisesaal etc., grosser Sehank-
garten, Badeanlage, das Ganze in nächster Nähe des Südbahn-
Bahnhoses und an der Haltestelle der Localbahn Innsbruck-Hall
äusserst günstig gelegen.
Endlich gehören noch dazu mehr als 3 Hektar Grund.
Auskünfte werden in der Kanzlei des Dr. v. Vittorelli
in Hall ertheilt. 1059 —3[i
Licht der Zukunft! Licht der Zukunft!
Ein
Triumph der Technik
ist das
Br Acetylen-Licht€
erzeugt durch die neuesten patentirt. Acetylen- Apparate „Hesperus“, System Widmann.
Vovy.üge: Brillantes, weißes, ruhiges Licht, gefahrlos nnd überall zur Beleuchtung von
Geschästslocalitäten, Gasthöfen, Sälen, Schulen, Anstalten, Werkstätten, Gärten, Straßen und zu HauS-
belenchtnugen, ohne große Kosten sofort anzubringen. '89— 2fl
Keine Betriebsstörung!
Apparate leicht transportabel, Größe nach Bedarf von einer Flamme (ä 16 Kerzen) bis zu
50 Flammen nnd darüber./
Von dem prächtigen Effect dieses Lichtes und der tadellosen Funetiou der Apparate wolle sich
Jedermann überzeugen bei der Alleinvertretnug für Innsbruck und Umgebung
JOSEF HOLZHAMMER
Präcisions-Mechaoiker,
S Karl§lmsse. Innsferack. Karlstrasse «.
Wohnung gesucht
auf Maitermm mit 4 Zimmern, Magdzimmer,
Küche, Balkon, in freier Lage und mit allem Com­
fort der Neuzeit ausgestattet, für eine ruhige,
kinderlose Partei. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 1090. 2—1
Mlltzklttl, BOMtt Mm
sucht Anstellung oder Beschäftigung, die es ihm er­
möglicht, in Tirol sich niederzulassen. Gest. Ange­
bote unter „L. L. 40" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 1066-3jr
gesetzten Atters, wünscht auf 15. Februar oder
1. März Anstellung bei einem christlichen, kinder­
losen Ehepaar, welche auch sonst noch leichte Haus­
arbeiten verrichtet. Gute Behandlung wird hohem
Lohne vorgezogen. Briefe sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Nr. 72" zu hinterlegen. 1124
Kiue ftlöerne Dammuhr
mit Kette ist gestern verloren werden. Es wird ge­
beten, selbe gegen Finderlohn in der Expedition
abzugeben. 1108—2s1
Verantwortücher Schriftleiter: W. Jakob.
HrnurSzegkSen vs» der Wagiier'jchen UmverfitätS-BmhhaMWg.— Druck der Wagner'jchm Universitätk-Buckchrackerei.
Die heutig* Nummer besteht aus 16 Seiten.

