
[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 1 ]
wmf
', "(("'«"^L'JJH4.WJPP.'
WH«»n
.HiiWlJii P
BejNgs-Preise: Am Platze monatlich 80 U -»- 4V kr.' für auswärts
(»lit täglicher Postvenendnng) vierteljährlich 4K*J (L
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
>Verwattung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Mittwoch
Nr. 150
4. Iult 1900.
Wochenkalender:
Montag 2. Mariä Heims. Dienstag 3. Reinhard. Mittwoch 4. Udalrich.
Willibald. Sonntag 8. Elisabeth, Kil.
Donnerstag 5. Cyrill u. Meth, Freitag 6 f Jsaias. Samstag 7.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Eine neue Parteigründung? Das Pilsener
Organ des Reichsrathsabgeordneten Schwarz be­
richtet über eine angeblich geplante Verschmelzung
der katholischen Bolkspartei mit der Christlichsocialen
zu einer „Oesterreichischen Partei". Die Partei
werde im ganzen über 60 Mandate verfügen. Ihre
Aufgabe wäre, einerseits den Nationalen, anderer­
seits den Tschechen die Stirn zu bieten. Der that­
sächlichen Vereinigung stünden noch gewisse Pro­
grammpunkte jeder "der beiden Parteien entgegen,
doch hoffe man, namentlich auf Seite jener Mit­
glieder der katholischen Volkspartei, die sich sehr
lebhaft für die Bildung der neuen Partei interes­
sieren, alle Hindernisse zu beseitigen. Der Corre-
spondent fügt hinzu, dass in dem Augenblicke, wo
diese Partei ins Leben treten sollte, sich sofort eine
slavische Rechte bilden würde. Wenn sie auch nach
außen nicht so stark wäre wie die bisherige, so
würde sie jedenfalls im Innern sehr viel gewinnen.
Die „N. Tir. St.'' bemerken zu einer solchen
Eventualität, dass speciell die Zumuthung, die ka­
tholischen Tiroler mögen sich mit dem ganzen Partei­
programm der Wiener Christlichsocialen vorbehalt­
los identificieren, der Annäherung der conservativen
Dcutschtiroler an die christlichsociale Partei bisher
hindernd im Wege stand und noch steht.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm und der Gesandten­
mord in China. Wie tief Kaiser Wilhelm die
Schmach empfindet, die durch das angeblich unter
Betheiligung chinesischer Soldaten, also nicht nur
von dem zuchtlosen Pöbel in Peking, verübte Attentat
auf den deutscheu Gesandten dein Reiche angethan
wurde, zeigt die Ansprache, welche er vorgestern in
Wilhelmshaven nach der Besichtigung der beiden
Seebataillone an die zum Kampfe für die deutsche
Ehre und die deutschen Interessen in die Ferne
ziehenden Officiere und Mannschaften richtete. Die­
selbe lautet:
„Mitten in den tiefsten Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbrechen, uner­
hört in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine
Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter be­
troffen und ihn dahingerafft. Die Gesandten der
anderen Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen
die Kameraden, die zu ihrem Schutz entsandt wur­
den. Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten
Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt
und dem deutschen Volke ist Hohn gesprochen wor­
den. Das verlangt e x e m p l a r i s ch e B e st r a f u n g
und Rache. Das Verhältnis hat sich mit einer
furchtbaren Geschwindigkeit tiefernst gestaltet und
seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobil­
machung gerufen habe, noch ernster.
Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-
Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt eine schwere
Aufgabe, die nur durch geschlossene Truppenkörper
aller civilisierten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
mich gebeten, die Entsendung einer Division in
Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feind
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist
wie ihr. Von europäischen Officieren ausgebildet,
haben die Chinesen die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank, dass eure Kameraden von
der Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie
mit ihnen zusammengetroffen sind, den alten deut­
schen Waffenruhm bekräftigt und bewahrt und init
Ruhm und Sieg sich vertheidigt und ihre Ausgabe
gelöst haben.
So sende ich euch nun hinaus, um das Unrecht
zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutschen Fahnen vereint mit
denen der anderen Mächte siegreich über den chine­
sischen wehen und auf den Mauern von Peking
aufgepflanzt sind und den Chinesen der
Friede dictiert ist. Ihr habt gute Kamerad­
schaft zu halten mit allen Truppen, mit denen ihr
zusammenkommt, mit Russen, Engländern und Fran­
zosen, wer es auch sei: sie fechten alle für die eine
Sache: für die Civilisation. Wir denken auch noch
an etwas Höheres: an unsere Religion und deren
Vertheidiger und den Schutz unserer Brüder da
draußen, welche zum Theil mit ihrem Leben für
ihren Heiland eingestanden sind, denken an unsere
Fahnen, denken an diejenigen, welche vor uns unter
ihnen gefochten haben. Und nun zieht hinaus mit
dem alten brandenburgischen Wahlspruche: „Vertrau'
auf Gott, dich tapfer wehr, daraus besteh dein ganze
Ehr,; denn wer's auf Gott herausgewagt, wird
nimmer aus der Welt gejagt!" Die Fahnen,
die hier über Euch wehen, gehen zum
erstenmal ins Feuer. Dass Ihr mir dieselben rein
und fleckenlos und ohne Makel zurückbringt! Mei»
Dank und mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht fehlen und Euch nie
verlassen! Mit ihnen werde ich Euch begleiten!"
Laut Telegramm aus Wilhelmshaven hat die erste
Division des ersten Linienschiff-Geschwaders, bestehend
aus den Panzern „Brandenburg", „Kurfürst Frie­
drich Wilhelm", „Weißenburg" und „Wörth", den
Befehl erhalten, sich mit möglichster Beschleunigung
zur Abfahrt nach China bereit zu machen. Jedes
dieser vier Schlachtschiffe hat bei einem Deplacement
von 10.060 Tonnen eine aus sechs 28-, sechs 10.5
und acht 8.8-Centimeter-Geschützen, sechs Torpedo-
Lancirrohren und zahlreichen Maschinen-Gewehren
bestehende Armierung und führt gleich dem Panzer-
kreuzer „Fürst Bismarck", der am 30. Juni in See
gegangen ist, eine Besatzung von 570 Mann an
Bord. Es dürften allerdings immerhin noch vier
Wochen vergehen, bis diese Schiffe einmal in den
chinesischen Gewässern vereint sein werden.
Auch zur Verstärkung der deutschen Landungs­
corps ist durch die gestern erfolgte Absendung der
beiden auf volle Kriegsstärke gebrachten Scebataillone
aus Kiel und Wilhelmshaven, einer Batterie und
Feuilleton.
Arbeit und Erholung.
Ein Beitrag zur Hygiene der Arbeit.
Von
Dr. Kurt Rudolf Kreusner.
(Nachdruck verboten.)
Von einem jungen kräftigen Lazzaroni, der in
seine bunten Lumpen gehüllt mich eines Tages auf
der Riviera di Chiaja in Neapel um eine Gabe
ansprach und den ich, meine Börse ziehend frug,
warum er sich nicht um eine Arbeit umsehe, erhielt
ich die schlagfertige und wahrhaft verblüffende Ant­
wort im Tone der tiefsten Entrüstung: „non sono
qui per strapazzare me; sono qui per vivere"
„ich bin doch nicht da, um micht abzurackern; ich
bin da, um mein Leben zu genießen". Diese
Lebensanschauung des fröhlichen, sorgenlosen Nichts­
thuns und Genusses entspricht dem natürlichen
menschlichen Empfinden, welches von der Dressur
der Erziehung und den bitteren Erfahrungen des
Lebens noch unberührt ist; denn so viel man auch
von der adelnden Wirkung der Arbeit reden mag
und so sehr sie dem Culturmenschen zum Bedürfnis
wird, ohne welches in seinem Dasein eine unaus-
füllbare Lücke der gähnenden Langweile klafft, so
sicher ist es doch andererseits, dass es zunächst nur
die grausame Nothwendigkeit war, welche den
Naturmenschen zu einer geregelten Thätigkeit trieb,
um sein Leben in dieser schlechtesten aller Welten
fortzufristen und zweifelsohne sehnen sich Millionen
im Stillen nach jenem paradiesischen Urzustände
zurück, da der Mensch mühelos von den Früchten
im Garten „Eden" pflückte.
Auch die Socialdemokratie bringt den Mann mit
schwieligen Fäusten im blauen Werkstattshemd als
bedauernswerten Lohnsclaven in einen bewussten
Gegensatz zu den angeblich mühelos Genießenden der
oberen Zehntausend.
Es mag Geschmacksache sein und es soll darum
auch nicht darüber gestritten werden, ob das Leben
eines sonst gesunden Industriearbeiters, dem es
nicht an Beschäftigung fehlt, nicht ungleich inehr
Freuden und Reize bietet als dasjenige eines Ur­
menschen, der über die Befriedigung der nothwen­
digsten Wünsche und Bedürfnisse nicht hinaus
denkt; gewiss aber liegt in den eben ange­
führten Anschauungen ein goldenes Korn der
Wahrheit, dass nämlich die Arbeit zum Fluch und
Unsegen wird, sowie sie das Maß der Leistungs­
fähigkeit des Individuums auf die Dauer übersteigt.
Denn ebenso wie ein über das Zulässige belasteter
eiserner Träger sich durchbiegt und unbrauchbar
wird, wie eine über Gebür in Anspruch genommene
Maschine vorzeitig ruiniert wird, ebenso gewiss
nimmt auch der menschliche Organismus einen nicht
wieder gut zu machenden Schaden, wenn er über­
bürdet wird und treibt dem körperlichen und gei­
stigen Siechthuiu zu. Denn wenn auch jedem Or­
ganismus, mag er noch so kräftig angelegt sein, in
der Geburtsstunde bereits das Todesurtheil nach
gewisser Frist gesprochen ist, so kann dieses äußerste
Lebensziel nur dann erreicht werden wenn sich
Arbeit und Erholung im Gleichgewicht befinden
und die Ermüdung darf auf die Dauer nicht zur
Uebermüdung werden.
Für jede Anstrengung, sei sie nun körperlicher
Natur oder von geistiger Beschaffenheit, gilt daj^.
eherne Gesetz, dass zu ihrer Hervorbringung ein
gewisses Quantum Engerie oder Kraft aufgewendet
werden muss und dass die hierbei in Thätigkeit be­
findlichen Apparate des lebenden Organismus nach
mehr oder minder langer Fortdauer der Arbeit in
einen Zustand der Ermüdung gerathen, aus dem
sie zur vollen Leistungsfähigkeit nur durch ent­
sprechende Ruhe gelangen. Der Armmuskel, der
einen schweren Hantel abwechselnd stemmt und senkt,
wird schließlich trotz dem Daransetzen aller Willens­
stärke dazu unfähig und muss rasten, und der
Arbeiter, der Tags über den schweren Schmiede­
hammer geführt hat, ist abends am ganzen Körper
müde, und bedarf eines vielstündigen Schlafes, um
andern Tags sein Werk wieder aufzunehnien.
Obwohl uns die Einzelheiten der hierbei sich
vollziehenden physiologischen Vorgänge noch lange
nicht mit der wünschenwerten Genauigkeit bekannt
sind, so wissen wir doch, dass die letzte Quelle aller
zur Arbeit erforderlichen Energie in den Nahrungs­
mitteln zu suchen ist, die wir zu uns nehmen.
Die aus ihnen auf dem Wege der Verdauung ex­
trahierten Stoffe werden Bestandtheile unseres
Körpers und seiner Gewebe und Säfte und baue»
namentlich die der Zusammenziehung fähigen Zellen
der Muskulatur, die feinen Fässern und Gang­
linien des Nervensystems und das Blut auf, welche-
ja im Grunde genommen auch nichts anderes ist
als ein flüssiges Gewebe, dessen Elemente in den


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 2 ]
WMM
Seite 2. Nr. 150.
„Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 4. Juli 1900.
eines Pionnier-Detachements Vorsorge getroffen wor­
den. Freilich werden auch diese Verstärkungen nicht
ausreichen.
Kaiser Wilhelm schob seine Reise nach
Norwegen auf.
Aus Stadt und Land.
(R e c t o r s w a h l.) Zum Rector an der hiesigen
Universität für das Studienjahr 1900/1901 wurde
Prof. Dr. Franz Frhr. v. Myrbach gewählt.
(Promotionen.) Am Samstag wurden Herr
Mich. Graf Bukuwsfky aus Graz zum Dr. der
Rechte und hochw. P. Joh. Lampert 0. S. B.
aus dem Stifte Fiecht zum Doctor der Theologie
promoviert.
(Innsbrucker Lehrerverein.) Bei der
letzten Vollversammlung hielt Herr Lehrer Bach-
lechner einen Vortrag über die schriftlichen Haus­
und Schulaufgaben in der Volksschule. Redner
legt jene Erscheinungen dar, die sich in besonders
fühlbarer Weise bei der Anfertigung der schriftlichen
Aufgaben daheim— also bei den Hausaufgaben—
geltend machen. Der Vortragende tritt mit Wärme
dafür ein, dass alle schriftlichen Aufgaben, die den
Fleiß und die Reinlichkeit des Kindes im hohen
Grade erheischen, in der Schule gemacht werden
sollen; denn die schriftliche Verarbeitung des Lehr­
stoffes hat in der Schule zu geschehen und nicht zu
Hause, nicht unter Leitung der Eltern oder Ange­
hörigen des Schulkindes, sondern unter der zielbe­
wussten und zweckentsprechenden Führung des Lehrers
in der Schule. Am Schluffe seiner trefflichen Aus­
führungen legt der Vortragende eine Anzahl Leit­
sätze vor, die bei der Anfertigung der schriftlichen
Aufgaben in Betracht kommen sollen. Die Versamm-
ung beschließt diese Leitsätze seinerzeit dem Stadt-
chnlrathe zur Einsicht vorzulegen. Der Vorstand
teilte an die Mitglieder das Ersuchen, sich dem
Ausschüsse des Vereines zur Verfügung zu stellen
behufs Empfanges und Führung hes Lehrerhaus-
vereineS aus Wien, der in einer Stärke von 300
Mitgliedern auf seiner Durchreise nach Paris am
3. August hier kurzen Aufenthalt nehmen wird.
Am vergangenen Sonntag unternahmen viele Mit­
glieder und Gäste des Vereines einen Ausflug nach
Matrei, um die Brennerwerke zu besichtigen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 24. bis 30. Juni 1900 wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck drei infectiöse Erkrankungs­
fälle amtlich gemeldet u. zw. an Masern. Todes­
fälle infolge infectiöser Erkrankung kamen keine vor.
Die Gesammt-Todesfälle in der Woche betrugen 7,
darunter 1 Kind im ersten Lebensjahre.
(Reue Vereine.) In Innsbruck hat sich ein
Verein unter dem Namen „Scherergemine", in
Wattens ein Radfahrer-Club gebildet.
(Ausflug des deutschen Turnvereins.)
Unter großer Betheiligung fand Sonntag den 1. d.
der Ausflug des deutschen Turnvereins statt. Um
halb 7 Uhr früh erfolgte der Abmarsch von der
durch die Gefäßbahnen vorgeschriebenen Wegen
circulieren. Bei jeder Bewegung, ja selbst bei den
der Willkür nicht unterworfenen Organthätigkeiten,
wie z. B. der Herzschlag eine derartige und zu­
gleich die wichtigste ist, ziehen sich Zellen zusammen
und leisten Arbeit auf Kosten der in ihnen aufge­
speicherten Eiweißstoffe, die sich dabei in einfachere
Substanzen umsetzen und Wärme und lebendige
Kraft liefern. Es ist also ein Doppeltes im Kör­
per geschehen: die Organelemente haben Stoffe zur
Arbeitsleistung verloren, welche iu irgend einer
Weise ergänzt werden müssen und es sind zweitens
Zersetzungsproducte entstanden, welche weiterhin
nicht mehr brauchbar sind, ja sogar den Körper
bei längerem Verbleiben in demselben schädigen
würden und deshalb hinaus müffen.
Zur Deckung des erstentstandenen Mancos dient
die Nahrungszufuhr, der Körper zieht r diesem
Zwecke das Blut, welches während der .itszeit
in den Muskeln und im Nervensystem coucentriert
war, beim Beginn der Verdauung nach den Unter-
leibsvrganen Md indem die aus den Nahrungs-
mitkln extrahierten Säfte in die Wände der Därme
übertreten, mischen sie sich dort mit dem reichlich
vorhandenen Blute, welches die Baustoffe des Kör­
pergebäudes dorthin transportiert, wo eben Fehl­
beträge zu ergänzen sind. Während dieser Zeit
verarmt vorübergehend Muskulatur und Nerven­
system an 93Iut j die Willensenergie sinkt und es
erklärt sich somit auf das einfachste, warum nach
einer reichlichen Mahlzeit das Gefühl der Trägheit
Md Faulheit, ja sogar vielfach das Bedürfnis nach
Turnhalle in der Sillgasse; voran die Höttinger
Musik, zog unter flatterndem schwarz-roth-goldenem
Banner die stramme Turnerschar durch die Straßen
der Stadt hinaus in die thaufrische Natur. Ohne
Halt zu machen, gieng es über Mutters bis in die
idyllischen, mit Lärchen bestandenen Wiesen hinter
der Ortschaft Kreith, wo man sich zum allgemeinen
Frühstück im duftenden Grase niederließ und dem
herbeigeschafften Bier mit entsprechendem Imbiss
gut zusprach. Hierauf wurden abwechslungsvolle
Wettkämpfe veranstaltet. Die größte Aufmerksam­
keit erregte der Fünfkampf, an welchem sich die
besten Turner betheiligten; derselbe bestand aus
Springen, Gerwerfen, Laufen, Steinstoßen und
Ringen. Als Sieger gieng Herr Jsser hervor.
Darauf fand noch ein Ringkampf unter größerer
Betheiligung statt, in welchem Herr Berger Sieger
blieb. Nach einer Lichtbildaufnahine rüstete man
sich zum allgemeinen Aufbruche. Weiter qieng es
durch Wald und Feld hinab ins Thal gegen Mie­
ders. Außerhalb des Dorfes erwartete die Patscher
Musik die Turner und mit flotten Klängen zog
man im Jagerhof in Schönberg ein. Die Stim­
mung beim gemeinsamen Mittagsmahl war eine
recht fröhliche, so dass man sich erst längere Zeit
nachher zu den gemeinsamen Spielen erhob, welche
bis gegen Abend hin nnter großer Betheiligung sich
ausdehnten.
Im Verlaufe des Nachmittags war nebst vielen
anderen Gästen Herr Reichsrathsabgeordneter Hofer
eingetroffen. Den herrlichen Abend verbrachte man
in froher Runde im Garten vor dem schön gelegenen
Jagerhof die prächtige Aussicht genießend. Musik
und manch gut deutsches Wort erhöhten die Stim­
mung. Der Sieger im Fünfkampf Herr Jsser er­
hielt seinen Preis, einen Eichenkranz, unter kräftigen
Heilrufen. Ein Ringkampf fand auch noch statt.
Vor dem Abmarsch ward noch die Wacht am Rhein
gesungen, worauf Herr Abgeordneter Hofer mit
kernigen Worten auf die Bedeutung der Turner­
schaft hinwies. Dann ward ihm von hundert
frischen Turnerkehlen ein dreifach Gut Heil! ge­
bracht. Zum Schluffe dankte noch Herr Mignon
Herrn Witting für die ausgezeichnete Bewirtung,
die den Turnern im Jagerhof zutheil geworden.
Hierauf zog man unter frohen Weisen vom gast­
lichen Orte hinab ins Thal gegen Innsbruck. So
verlief der schöne Ausflug des deutschen Turner-
vereins ohne die leiseste Störung und jedem, der
die frohen Stunden miterlebte, werden sie noch
lange eine frohe Erinnerung bleiben. Z.
(Ein Me isterstück tirolischen Kunst­
fleißes) kann jetzt im Schaufenster der perma­
nenten Ausstellung des Tiroler Gewerbe-Vereins
besichtigt werden. Es ist dies eine vorzügliche Copie
des Collin'schen Reliefs: „Empfang der Tochter
Margaretha's durch Maximilian I.", und ist ganz
vortrefflich von dem bewährten Meister I. Pitsch-
mann in Holz geschnitten. Es ist angenehmste
Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, denn jeder
Beschauer wird sich bei Betrachtung dieser außer-
Schlaf sich geltend macht. Der Körper braucht
eben um diese Zeit sein Blut vorzugsweise in den
Verdauungsorganen; eine wenn auch nur kürzere
Ruhe ist ihm in hohem Grade nothwendig und es
gibt nichts Falscheres als das eben nur durch das
Vorurtheil der Jahrhunderte geheiligte Sprichwort:
„Nach dem Essen sollst du steh'n oder tausend
Schritte geh'n."
Im allgemeinen viel weniger bekannt, aber eigent­
lich weitaus interessanter ist der oben angedeutete
zroeite Theil des Stoffwechselprocesses, nämlich die
Fortschaffung der Zerfallsproducte. Neben den
seit langem bekannten einfacheren Verbindungen,
welche den Hauptbestandtheil des Harns bilden,
kennen wir seit einigen Jahren noch ganz eigen­
thümliche Substanzen, welche sich zwar auch im
ruhenden Körper, dessen Stoffwechsel natürlich eben­
falls nie stillsteht, besonders aber im arbeitenden
bilden und zwar in umso größerem Maße, je an­
strengender und gewaltsamer die Arbeit ist.
Diese sogenannten „Ermüdungsstoffe" sind ein
intensives Nervengift und haben, wie zur Erklärung
ihrer Wirkung gleich hier nebenbei bemerkt werden
mag, auch chemisch eine ähnliche Zusammensetzung
wie die gefürchtetsten Nervengifte, nämlich die Pto-
mäine und Schlangengifte. Sie lähmen, wenn sie
sich in einem gewissen Grade im Körper ansam-
ineln, die Nerventhätigkeit; namentlich die Willens­
impulse werden immer schwächer; schließlich erlischt
die Aufmerksamkeit und das Beivusstsein sinkt auf
Null herab— der Mensch ist eingeschlafen— aber
das nimmer rastende Herz steht nicht still und es
ordentlich reinen Vollendung der Hunderte von
schwierigsten Details zur Bewunderung und An­
erkennung herausgefordert fühlen. Herr I. Pitsch-
mann hat die reizende Arbeit für die Ausstellung
im „Chateau Tyrolien" bestimmt, wodurch diese
um eine ganz eigenartige Tiroler Kunst-Specialität
bereichert lverden wird, zur Ehre des Landes und
zu der des Meisters.. P.
(Staatsbeamten-Casino-Verein.) Sonn­
tag, den 8. ds., findet der Familienausflug ins
Haller Salzbergwerk bei halbwegs günstiger Wit­
terung statt. Die Karten können beim Vereins­
diener bis längstens Samstag früh gelöst werden.
Die Abfahrt des Separatzuges der Localbahn vom
Berg Jsel erfolgt um 6 Uhr 5 Min. Gäste sind
beim Präsidium anzumelden.
(Besitzwechsel.) Das Haus Nr. 41 Müller­
straße in Wilten ging aus dem Besitze des Herrn
Schlossermeister Martin Platzer in den des Herrn
Josef Röbel, derzeit Fleischhauermeister in Jenbach,
über. Derselbe wird die dort befindliche Fleisch­
hauerei vom 1. November an fortführen.
(Freiherr Dr. Julius von Riccabona
Ehrenbürger von 81 Gemeinden.) Am
vergangenen Sonntag Nachmittags fanden sich im
Andreas Hofersaale beim „gold. Stern" hier zahl­
reiche Vorsteher Nordtirols mit mehreren Abgeord­
neten ein, um dem aus dem Amte geschiedenen
Präsidenten der ersten Section des Landesculiur-
rathes das Ehrenbürgerdiplom von 81 Gemeinden
zu überreichen. Es sind sämmtliche vom Gerichts­
bezirke Innsbruck (ausgenommen der Stadt und
Wilten), ebenso alle vom Bezirke Landeck (17), von
Mieders (6), dann vom Bezirke Steinach( 8 ),
Telfs (8), Hall (16), Schwaz (6) und Fügen (1).
Das Diplom hat folgenden Wortlaut: „In aufrich­
tiger und dankbarer Anerkennung der ausgezeichne­
ten Verdienste, welche sich der hochwohlgcborne Herr
Dr. Julius Freiherr v. Riccabona, Tiroler Land­
mann, Comthur des Franz Josef-Ordens, durch
seine langjährige, unermüdliche und höchst uneigeu-
nützliche Thätigkeit als erster Präsident der ersten
Section des tirolischen Landesculturrathes, als Ob-
mann des Anwaltschaftsverbandes der deutschtiroli-'
schen Raiffeisencassen und Vorstand der Centralcasse
um die Organisation der Landwirtschaft und ins­
besondere des ländlichen Creditwesens und bannt
um den Bauernstand und das Land Tirol in vollem
Maße erworben hat, schätzen es sich die gefertigten
Gemeinden zur besonderen Ehre auf Grund der
gefassten Gemeindebeschlüsse, denselben anlässlich'
seines Scheidens aus dem Landesculiurrathe zu
ihrem Ehrenbürger zu ernennen und auf diese
Weise einem wahrhaft edlen und verdienstvollen
Manne ein bescheidenes Zeichens ihres Vertrauens
und ihrer Verehrung entgegen zu bringen.
Innsbruck, im Juni 1900."
(Bauerntheater Pradl.) Vor gut besuchtem
Hause gieng verflossenen Sonntag das Volksstück
„Am Hinterstoaner-See" über die Bretter obge­
nannten Theaters. Des alten Bäreneggers Töchter-
beginnt nun, während wir in Morpheus Armen
liegen, ein anderer Process. Der Blutstrom wäscht
aus den Muskel- und Nervenfasern die aufgehäuf­
ten Ermüdungsstoffe heraus und schafft sie zu an­
deren Organen, welche entweder ihre Umsetzung in
unschädliche Stoffe besorgen, wie dies z. B. höchst­
wahrscheinlich in der Schilddrüse geschieht, oder
gänzlich aus dem Körper ausscheiden, ein Vorgang,
der sich vorzugsweise in den Nieren, aber auch in
den Lungen, auf der Oberfläche der Haut und bei
der Darmausscheidung vollzieht. Ist die Entgif­
tung in genügendem Maße erfolgt, dann neigt das
Nervensystem wieder zur Bethätigung nach außen;
der Schlaf wird unruhiger, durch lüäume gestört,
welche dem Erwachen vorauszugehen pflegen und
entweder durch einen äußeren Sinnenreiz oder auch
ganz von selbst erwacht der Mensch zu neuer Thä­
tigkeit.
So soll es sein, wo Arbeit und Erholung sich
die Wage halten. Was aber geschieht, wenn über­
mäßige Leistungen vom Körper verlangt werden?
wenn die der Ruhe gewidmeten Zwischenpausen zu
sehr verkürzt werden? und wenn vielleicht gar noch
äußere Noth, Kummer und Verstimmung, Magen­
krankheiten rc. zu einer Beschränkung der Nah­
rungszufuhr Anlass geben?
In allen diesen überaus traurigen, aber millionen­
fach auf der weiten Welt vorkommende» Fällen
tritt langsam, aber sicher eine Abnutzung der Kör­
perelemente ein, welche sich nicht mehr regenerieren
können; die Ermüdungsstoffe häufen sich in gefahr­
drohender Weise an; die subtilen Gebilde des Men-


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 3 ]
MW«
«WWM
wumw
WWsW
"•fp™
MWM>
WWWGMM
Mittwoch den 4. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
chen, die Kuni, wurde mit vielem Fleiß und rich­
tiger Auffassung von Frl. Anna Weiß wiederge­
geben, sowie auch ihr Partner, Herr Ferdinand
Exl, als Pauli weitaus von den übrigen Dar­
stellern hervortrat. Die beiden Genannten ernteten
am Schluffe des zweiten Actes stürmischen Applaus
sür ihre treffliche Leistnng. Von den übrigen Dar­
stellern gebürt Lob Herrn Ferdinand und Karl
Rauter, Schmid sowie dem Frl. Anna Gstöttner.
Einzelne kleine Rollenträger brachten schwimmend
sich durch den Hinterstoaner-See, ohne jedoch die
Wirkung des Stückes zu beeinträchtigen. P.
(Fahnenweihe in Wörgl) Ein reges Leben
Herrschte am Sonntag im Orte Wörgl, der festlich
rn Fahnenschmuck prangte. Schon am Samstag
haben die Höhen des idyllisch gelegenen Henners-
verges, von wo die Ricsenbuchstaben den Namens­
zug Sr. Majestät hell herableuchteten, Kunde ge­
geben, dass in Wör^l ein patriotisches Fest gefeiert
wird, die Fahnenweihe des jüngst gegründeten Mi-
litär-Beteranen-Bereines. In feierlicher Weise wurde
am Sonntag die Weihe der Vereinssahne vollzogen,
wozu sich 3? Vereine aus Nah und Fern und selbst
aus dem nachbarlichen Baiern einfanden. Am
Samstag Abend brachte man der Fahnenmutter bei
der „alten Post" eine Serenade. Eine Tagre-
veille leitete am Sonntag die eigentliche Festfeier
ein. Mit Musik wurden die ankommenden Vereine
in das Dorf geleitet und gegen 10 Uhr bewegte
sich der Festzug mit fliegenden Fahnen unter den
Klängen der verschiedenen Musikkapellen und Knallen
der Poller zur Pfarrkirche, wo bei der Festmesse
der feierliche Act der Fahnenweihe vollzogen wurde.
Demselben wohnten u. a. in Vertretung des Herrn
Erzherzogs Eugen Herr Major Hecht, und in Ver­
tretung des k. k. Bezirkshauptmannes von Kufstein
Herr Dr. Birko bei. Wiederum setzte sich der fest­
liche Zug nach dem Gottesdienst in Bewegung;
man versammelte sich im Festsaal des Gasthofes
zur „alten Post", wo um 12 Uhr Mittag gemein­
samer Mittagstisch und um 2 Uhr Nachmittags die
Festversammlung stattfand. Begeisternde Ansprachen
wurden gehalten und auf Se. Majestät ein drei­
faches Hoch ausgebracht. So verlief, begünstigt
vom besten Wetter und unter regster Antheilnahme
von Festgästen aus Nah und Fern— die wohl
inehr als 3000 betrugen— das herrliche Fest, das
für den schönen Ort Wörgl einen wahren Freuden­
tag bildete.
(Eröffnung deS Unterkunftshauses
Hinterbärenbad.) Die Lage von Hinterbären­
bad ist großartig, mitten im Herzen der mächtigen
Kaisergebirgsgruppe; ringsum kahler Fels, Eis,
Schuttströme, wild zerrissene Thürme und Fels­
nadeln, ein echtes Hochgebirgsbild mit all seinen
wunderbaren Contrasten und seiner Eigenart. Gegen
Osten schweift der Blick über die grünen Wiesen
der Stripsenjochalpe und westlich über die waldigen
Vorgebirge zu den Gipieln des „Zahmen Kaisers"
hinüber. Hier, inmitten dieser Bergriesen hat die
Alpenvereins-Section Kufstein als Ein- und Aus­
gangspunkt aller Touren im Kaisergebirge ein
schenkörpers werden dauernd in ihrer Beschaffenheit
geschädigt; eine Weile gehts mit Anspannung des
Willens und dem Zwange der Nothwendigkeit fol­
gend, noch fort. Dann aber wird die Körper­
maschine an irgend einer Stelle und zwar gewöhn­
lich an derjenigen, welche von Natur aus am
schwächsten angelegt worden ist,defect und entweder
bricht der Mensch, einem abgehetzten Wilde ver­
gleichbar, plötzlich zusammen oder treibt, indem
chronische Erkrankungen sich in den schwächsten
Organen einnisten, langem Siechthum entgegen.
Alles, was im Vorstehenden von der mechanischen
Arbeit des mit der rohen Kraft der Muskeln Ar­
beitenden gesagt wurde, gilt in gleicher Weise von
denjenigen, die angestrengt mit Kopf und Geist ar­
beiten. Obwohl bei den breiten Massen geistige
Arbeit nur selten sich besonderen Ansehens erfreut,
und aus bedauerlicher Unkenntnis nur zu oft dem
Müßiggang und Nichtsthun gleichgestellt wird, ist
der Vorgang im wesentlichen ganz derselbe und
höchstens dadurch verschieden, dass es bei über­
mäßiger Anstrengung zu einer einseitigen Erschöpf­
ung des vorzugsweise strapazierten Organs, des
Nervensystems kommt. Infolge dessen kann dabei
zwar der Körper einstweilen noch blühen, während
schwere Nervenstörungen, Neurasthenien und Gehirn­
leiden, welche zum geistigen Bankerott führen, sich
ausbilden. Das Fatalste hierbei ist, dass bei an­
haltender geistiger Ueberanstrengung das Nerven­
system nur zu leicht in jenen Zustand von Ueber-
reizung geräth, in welchem es nicht einmal die dar-
Unterkunftshaus errichtet, welches ein Brand im
Februar v. Js. gänzlich zerstörte. Vertrauend auf
die allseitige Unterstützung und in der sicherm
Ueberzeugung einer guten Rentabilität, entschloss
sich die Section den großen Ban des Schlaf- und
Wirtschaftsgebäudes wieder aufzuführen. Nachdem
im Monat April die Aufräumungsarbeiten rc. voll­
endet waren, wurde am 1. Mai mit dem Bau des
Wirtschaftsgebäudes begonnen. Schon im Spätherbst
war dieses sowie das Schlaf- und Badhaus im
Rohbau vollendet, so dass für Heuer lediglich die
Vollendung der inneren Einrichtung erübrigte, die
auch mit Anfang Juni fertig war. Sonntag den
1. Juli hat nun die feierliche Eröffnung und Ein­
weihung des neuen aus Schutt und Asche wieder
erstandenen Hauses, begünstigt vom prächtigem
Wetter, stattgefunden. Um 10 Uhr celebrierte Herr
Decan Margreiter in der Marienkapelle die hl.
Festmesse, nach welcher sich die Festtheilnehmer vor
dem Hause versammelten. Herr Karg begrüßte die
zahlreichen Gäste aus Nah und Fern, dankte allen
Factoren für das Zustandekommen des schönen
Unternehmens und entwarf einen kurzen Rückblick
auf die rege Thätigkeit der Section, welche den so
raschen Aufbau des neuen alpinen Heimes ermög­
lichte. Herr Schriftführer Schnitzer hielt Hierauf
eine längere Rede, in welcher er darauf hmwies,
dass sich speciell Herr Alpenvereinsvorstand und
Altbürgermeister Anton Karg das allergrößte Ver­
dienst, nicht nur um den Bau, sondern um die
ganze Entwicklung Hinterbärenbads erworben hat.
Der Redner schlug einige Erinnerungsblätter aus
dem Buche des alpinen Schaffens und der rastlosen
Thätigkeit Kargs auf, und gab den Beschluss der
Alpenvereins-Section kund, der dahin lautete, dass
das Unterkunftshaus als besondere Ehrung für alle
Zeit „Anton Karg-Haus" benannt werde; er schloss
mit einem Hoch auf den verdienten Vorstand der
Seition Kufstein. Tiefergrisfen dankte Herr Karg,
welchen alle Festtheilnehmer herzlich beglückwünschten.
Hierauf fand in den gastlichen Räumen ein fest­
liches Bankett statt, während dessen manche denk­
würdige Rede gehalten worden ist. Unter anderen
beglückwünschte Herr Prof. Dr. Oberhummer die
Section Kufstein namens des Ceutralausschuffes
und Herr Bicebürgermeister Hans Reisch im Namen
der Stadtgemeinde Kufstein, welche fiir die Section
besondere Sympathien hegt. Zugegen waren die
Herren Vertreter der Sectionen: Austria, Wien,
Prag, Innsbruck, Oberland und Baierland, Mün­
chen, Nürnberg, Lechthal, Kitzbühel, akad. Alpen-
vereins-Sectionen München und Berlin, und des
Münchner Turneralpe«- Kränzchens. Zahlreiche
Glückwunschdepeschen trafen ein, ebenso verschiedene
briefliche Glückwünsche verschiedener Alpenvereins-
Sectionen und Kaiserthalfreunde. An Herrn Bür­
germeister Dr. Praxmarer wurde Folgendes tele­
phoniert: Anlässlich der Einweihung und feierlichen
Eröffnung des Unterkunftshauses hat die Section
beschlossen, in dankbarer Würdigung der Verdienste
um die Section Herrn Dr. Josef Praxmarer zu
ihrem Ehrenmitglied zu ernennen. Die Musik der
Nr. 150. Seite 3.
Kufsteiner Stadtmusikkapelle und ein lustiges Tanz­
vergnügen verschönten die rasch enteilten Stunden
des Nachmittags. Ausflüge in die Umgebung wur­
den unternommen oder das Innere des Hauses be­
sichtigt. So verlief die schöne, denkwürdige Feier
in festlicher Weise ohne jeden Misston und wird
jedem Theilnehmer unvergesslich bleiben. Das durch
Brand zerstörte alpine Heim in Hinterbärcnbad ist
in einer Weise wieder aus der Asche hervorgerufen
und eingerichtet worden, dass es den vielen Gästen
als in jeder Beziehung angenehmen Aufenthalt sich
zeigen, dem Gesammtalpenverein als ein Beweis der
aufopferungsvollen Arbeitsfreude erscheinen und der
Section Kufstein selbst aber zum freudigen Stolz
gereichen dürfte.
(Ein rabiater Arrestant). Vergangenen
Freitag wurde in Kufstein ein Mann, anscheinend
ein Landstreicher verhaftet. Als derselbe durch die
Stadt zur Frohnfeste geführt wurde, gebärdete er
sich plötzlich wie wahnsinnig, hieb und schlug um
sich und riss sich fast vollständig die Kleider vom
Leibe, so dass die escortierenden Gendarmen Mühe
hatten, zu verhindern, dass der Mann sich nicht
ganz in paradiesischem Costüme präsentierte. Der
aufregende Vorfall hatte rasch eine Menge von Zu­
schauern herbeigelockt.
(Aus St. Anton am Arlberg), 1. ds. wird
uns geschrieben: In Flirsch (Stanzerthal) war heute
Gauverbandstag der Feuerwehren des politischen
Bezirkes Laudeck, welcher kehr zahlreich besucht war.
Auch von Innsbruck war eine Deputation erschienen.
Um 1 Uhr Mittag war Festversammlung, hernach
machte die Feuerwehr Flirsch eine Schauübung.
Die Flirscher Musikkapelle gab zur Verherrlichung
des Tages und zu Ehren der Feuerwehren gelun­
gene Concert-Vorträge.
(Waldfest in Sterzing.) Am 1. ds. Nach­
mittag feierte die gesammte Schuljugend von Sterzing
im nahe gelegenen Gasteiger-Walde das Schlussfest.
Die fröhliche Jugend, eine bedeutende Anzahl rn
verschiedenen Nationaltrachten, durchzog mit der
städt. Bürgerkapelle an der Spitze, die Stadt. Auf
dem Festplatz gab es verschiedene Spiele wie: Wett­
laufen, Sackhüpfen, einfüßig Springen rc. Ganz
Sterzing war auf den Füßen, um dem schönes
Waldfeste beizuwohnen.
(Blitzschlag.) Man berichtet der „Br. Chr."
aus Olang: Am 26. Juni vormittags gieng hier
ein heftiges Gewitter nieder. Dasselbe schien schon
vorübergezogen zu sein, als im Schulhause in Ober-
olang der Blitz einschlug. Der Strahl gieng durch
den Kamin an den Herdröhren herunter in die
Küche, um den Herd herum und beim Fenster hin­
aus. In der Fensterscheibe bohrte er sich ein Loch,
so klein, als hätte man mit einer Nadel durchge­
stochen. Die Scheibe selbst zeigt eine Unzahl von
Sprüngen, die von der Durchschlagstelle wie ei«
Strahlenkranz ausgehen. Die Frau des Herrn
Lehrer, die in der Küche beschäftigt war, fand man
zwar am Boden liegend, doch ganz unbeschädigt.
Sie hatte nicht einmal das Bewusstsein verloren
und so den ganzen Vorgang gesehen.
gebotene Zeit zur Ruhe auszunutzen vermag, son­
dern gegen den Willen deS Individuums fort­
arbeitet, welches Nacht für Nacht vergeblich bis
zum Morgen auf den ersehnten, erquickenden Schlaf
wartet.
Es vergeht keine Woche, ohne dass von da oder
dort gemeldet wird, dass Personen von hohen, gei­
stigen Qualitäten durch ein Uebermaß von Arbeit
nervenkrank oder gar unrettbar geistesgestört wor­
den sind und das Umsichgreifen der Paralyse, auf
deutsch Gehirnerweichung, ist ein trauriges Zeichen
der modernen nervösen Hetzjagd. Meistens handelt
es sich, wo nicht etwa erbliche Veranlagung das
entscheidende Moment ist, um Menschen, welche nach
Absolvierung eines großen Quantums ^geistiger
Arbeit nicht die dringend erforderliche Ruhe auf­
suchen, sondern glauben, sich nun erst recht zer­
streuen zu müssen oder dem Hange nach excessiven
Vergnügungen und nervenreizenden Genussmitteln
fröhnen.
Der Erwachsene, der nach einem Uebermaß von
Arbeit sich in rauschende Amüsements stürzt, in
Alkohol, Tabak und den noch weit schlimmeren
narkotischen Genussmitteln wie Opium, Morfin,
Cocain rc. excediert statt zu rasten, handelt selbst­
mörderisch; aber man kann ihm wenigstens das
bekannte „km Pas roulu" Georges Daudin's zu­
rufen. Weit trauriger aber sind die Folgen der
geistigen Ueberanstrengung für die Heranwachsende
Jugend. Unsere Mittelschulen und nicht minder
die Universitäten quälen sich mit einem großen
Ballast von Individuen, welche der rhnen zuge-
mutheten geistigen Arbeit nicht gewachsen sind; im
günstigen Falle erkennen, nach mehrfachem Sitzen­
bleiben und Misslingen der Examina, die Betref­
fenden selbst oder deren Eltern und Vormünder,
dass sie für das Studium nicht geeignet sind, und
der Uebergang zu Berufen, deren Erforderniffen
leichter entsprochen werden kann, wird noch zur
rechten Zeit vollzogen. Im ungünstigen Falle aber
jagd die Hetzpeitsche moralischer Zwangsmittel die
Bedauernswerten, welche ihre Unzulänglichkeit mei­
stens instinctiv ahnen, auf der einmal betretenen
Bahn weiter. Die Folgen des unsinnigen Begin­
nens sind dann auch entsprechend und äußern sich
in der steigenden Zahl der Kinderselbstmorde, der
Neurastheniker re.
Wo sich Arbeit, sei es geistige oder körperlich«,
und Erholung im Gleichgewicht befinden, dort äußert
sich die wohlthätige und sittigende Wirkung einer
ersprießlichen Thätigkeit, indem das Können ebenso
wie der Magnet durch angehängter Gewicht er­
starkt. Wer aber den natürliche« Impulsen zur
Thätigkeit nicht folgt, sondern in träger Ruhe sei«
Dasein verträumt, wird früher oder später an sich
selbst die Erfahmng machen, dass jeoes nicht ge­
brauchte Organ verkümmert, und dass der sehnigste,
muskulöseste Arm ebenso wie die glänzendsten ©et*
stesanlagen, die man unbenutzt ruhen lässt, schließ-,
lich den allgemeinen Krebsgang gehen und leistungs­
unfähig werden.


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. Juli 1900.
Seite 4. Nr. 150.
(Für Radfahrer.) Auf dem Fahrwege von
Bruneck nach Sand in Täufers wird bei der Weg-
mauth von nun an von jedem Radfahrer 20 Heller
für die Hin- und Rückfahrt als Gebür eingehoben.
(Meraner Cur Haus.) Mit Schluss der
Saison 1900—1901 endet die Pachtperiode des
Curhausrestaurants und Caföhauses im Curorte
Meran. Durch den Neubau des Theaters, welches
bisher provisorisch im großen Saale untergebracht
war, wurden die schönen Localitäten endlich frei
und dem eigentlichen Zwecke zugeführt. Die Thea­
terproben, die Vorstellungen und die Vorbereitungen
zu denselben hatten große geschäftliche Störungen
zur Folge, welche nun entfallen. Es wird nun
auch möglich sein den Curgästen die Winterabende
von 4—7 Uhr durch Concerte zu verkürzen, Feste,
Bälle, Bankette re. zu veranstalten ohne Rücksicht
auf das Theater. Es ist dieser Umstand wichtig
nicht nur für den Restaurateur, sondern für das
ganze gesellige Leben der Curwelt, welches zu heben
und an das Curhaus zu fesseln sicher das Bestre­
ben der Curvorstehung sein wird, unterstützt von
einem tüchtigen Restaurateur.
(Spende des Herrn Erzherzogs Eugen
für das Batzenhäusl.) Se. kaiserliche Hoheit,
Erzherzog Eugen hat anlässlich seiner Anwesenheit
in Tirol im vorigen Winter zwei Wappenbilder
in Glasmalerei für das Erkerzimmer des Batzen­
häusls gewidmet. Diese Wappentafeln sind nun­
mehr dort eingelangt. Die eine stellt das Wappen
des Hoch- und Deutschmeisterthums, die andere jenes
des Ballei Tirol des Deutschen Ritterordens dar
und sind sehr schön ausgefallen, so dass sie einen
besonderen Schmuck des Erkerzimmers im Batzen­
häusl bilden werden.
(Aus Kältern,) 3. ds. wird uns geschrieben:
Gestern früh wurde der in weiten Kreisen bekannte
Großgrundbesitzer Herr Alois Frrnzelin in seinem
Garten todt aufgefunden. Herr Franzelin war ein
kinderloser Witwer, 60 Jahre alt und eine allge­
mein beliebte Persönlichkeit. Die Hilfsbedürftigen
verlieren an ihm einen stets hilfsbereiten, warm­
fühlen ven Wohlthäter.— Das bisher der Frau
Witwe Schiniedhofer gehörige Haus auf dem soge­
nannten Pichet, nächst der hiesigen Pfarrkirche,
gieng vor einigen Tagen durch Kauf aus freier
Hand um den Preis von 12.000 Kronen in den
Besitz des Herrn Schmiedmeisters Franz Kaspareth
über.— Der gestern in St. Pauls in Eppan ab­
gehaltene Viehmarkt erfreute sich eiltet großen Auf­
triebes und eines ganz außerordentlich zahlreichen
Besuches. Da viele frenlde Händler am Platze
waren, entwickelte sich ein flotter Handel, so dass
bis gegen Mittag fast das gesammte aufgetriebene
Vieh aufgekauft und abgetrieben war. Die Preise
standen hoch.
(Gutenbergfeier undVerhaftung.) Aus
Trient, 3. ds., wird berichtet: Vorgestern veran­
staltete der hiesige Typographenverein eine Guten­
berg-Gedenkfeier, welche auch von auswärtigen Fest­
gästen zahlreich besucht war. Den Abschluss der
Feier bildete ein Festconcert im Restaurationsgarten
„Belvedere" in der Vorstadt Piedicastello. Als das
Concert zu Ende war, erbat sich der Redacteur der
socialistischen Zeitung „II Popolo", LajosDomokos,
vom Comito das Wort, um namens der Vertreter
der Presse einige Worte zu sprechen. Der Redner
scheint aber von seinem Thema stark abgewichen zu
sein, da er gestern wegen seiner Rede von der Po­
lizei verhaftet und dem hiesigen Kreisgerichte ein­
geliefert wurde. Die gestrigen hiesigen Zeitungen
haben eine Erklärung des Festcomitäs veröffentlicht,
mit welcher dasselbe das Vorkommnis bedauert und
jede Solidarität mit dem Socialisten Domokos, der
das Fest gestört habe, entschieden ablehnt.
(Aus Bregenz.) Wie dem in der letzten unter
dem Vorsitze des Vicebürgermeisters Dr. Schmid
stattgehabten Sitzung der Stadtvertretung verlesenen
Geschäftsberichte zu entnehmen ist, widmeten die
Familien v. Seyffertitz anlässlich des Ablebens des
Karl Frhrn. v. Seyffertitz dem Waisenhause 100 K.
— Die in letzter Zeit vorgenommene Brot- und
Milchbeschau, sowie die wöchentlichen Revisionen
der Privatschlachtlocale der hiesigen Metzger im
Mai ergaben ein gutes Resultat. Am 8. v. Mts.
wurde auch der städtische Biehhof seitens des k. k.
Landesthierarztes Rizzoli inspiriert und in voll­
kommener Ordnung befunden. In den letzten drei
Monaten wurden am städtischen Schlachtviehmarkte
1136 Stück Großvieh aufgetrieben. An Hunde­
steuer wurden bisher für 297 Hunde 3564 K ein­
genommen. In Erledigung der Tagesordnung wird
die hier seit Jahren mit bestem Erfolg wirkende
Privatmädchenschule des Frl. Anna Waldner ab
1. Jänner 1900 mit jährlich 1200 X seitens der
Stadt subventioniert werden. Der Stadt- und
Spitalwundarzt Dettenheimer erhält nach vollende­
ter 40jähriger Dienstzeit den von ihm bisher be­
zogenen Gehalt von 500 Gulden nur als Ruhegebühr
weiter. Für Reparaturarbeiten am städt. Waisen­
hause werden 5200 K bewilligt. Die neu creirte
Stelle eines städtischen Schutzmannes, für die 15
Competenzgesuche vorlagen, wurde dem gewesenen
Gendarmen Gmeiner aus Bildstein verliehen. Nach
Ergänzung des Waisenhauscomitos und dem Be­
schlusse, die Concurrenz-Kaserne Lauterach im Ein­
vernehmen mit den betheiligten Gemeinden zu ver­
kaufen, und der Erledigung zweier Grundtrennunas-
Gesuche wurde die Sitzung geschloffen.— Am 1. os.
stürzte sich eine Frauensperson, die Blumenhänd­
lerin Schweinberger Anna aus Schlitters in Tirol,
beim Gondelhafen in Bregenz in den See, wurde
jedoch noch lebend aus dem Wasser gezogen.— Am
2. ds. früh fand ein Postbeamter am Bregenzer
Postschalter eine Geldtasche mit großem Betrage.
Dieselbe konnte sofort dem Eigenthümer, einem Wirte,
eingehändigt werden.
(Schadenfeuer.) Am 30. Juni gegen 6 Uhr
abends entstand in Göfis plötzlich Feuerlärm; es
brannte im Oberdorf das Haus des Gebh. Huber.
Das Feuer entstand im Stallgebäude. Dank völ­
liger Windstille konnte weiterer Schaden abgewendet
werden. Das Anwesen soll gut versichert sein. Von
den Fahrnissen verbrannte unter anderen auch eine
Kuh und ein Schwein.— Tags vorher brannte in
Ober-Bildstein in der vom Pfarrdorfe am meisten
abgelegenen Parcelle Wirt ein Haus sammt Stadel
total nieder. Der Besitzer hatte das Haus erst vor
6 Wochen käuflich an sich gebracht^ Vor dem Kauf
war das Haus mit 2000 fl. versichert; der neue
Besitzer soll aber die Versicherung noch nicht er­
neuert haben.
(Eine Gedenkfeier. in Rankweil) findet
am 15. ds. anlässlich des 100. Erinnerungstages
an das blutige Gefecht am 13. Juli 1800 auf dem
Weidenried bei Rankweil statt. Zu diesem Gefechte
wurden die Ur- und Großväter der gegenwärtigen
Generation durch die Sturmglocken aller Kirchen
der Umgebung zu Kampf und Sieg gerufen, und
so wollen nun auch hxuer die gesammten Gemein­
den, welche damals vor hundert Jahren vom Feinde
bedroht waren, ein gemeinsames patriotisches Fest
mit reichem Programme abhalten.
(Ueberfall.i Am 1. ds. wurde von zwei Ita­
lienern ein Moroanfall gegen den Wirt von Bozenau
gemacht. Zwei Gendarmen sind tagsdarauf in aller
Früh dort angekommen. Zwei Italiener sollen in
Dornbirn verhaftet worden sein.
(Verhobener Satz.) In dem auf Seite 9
enthaltenen Artikel „Das gemarterte Kind" sind in
der 2. Spalte Zeile 4—15 verhoben; sie gehören
zwischen die Zeilen 29 und 30 hinein, also „zu
Gunsten" bis „mit dem Schicksal des" hinter die
Zeile „ihren Wahrnehmungen und von ihrem Ein­
greifen."
Aus aller Welt.
'5(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Ueber die vorgestrige Auffahrt des Luftschiffes liegt
aus Friedrichshafen folgende ausführlichere Meldung
vor: Nachmittag 5 Uhr kamen der Dampfer
„König Karl" mit den geladenen Gästen und der
kleine Dampfer „Buchhorn" mit 100 Leuten Feuer­
wehr, Turnern und vom Weisgarteuer Infanterie-
Regiment vor der Ballonhalle bei Manzell an.
Wie am Tage vorher herrschte morgens Ostwind,
mittags Westwind, erst gegen 7^ Uhr abends
trat im unteren Theil der oberen Luftschichte eine
günstige Windstarre ein. Die Mannschaften schoben
den Ballon theilweise aus dem Ballonhaus, als­
dann spannte sich der kleine Dampfer „Buchhorn"
vor und schleppte das Luftschiff auf d§m Floß aus
dem Bereich der Halle. Es war T% Uhr als das
Commando ertönte: „Los! vier Meter Strick nach­
lassen!" Hierauf hob sich der Koloss, im Freien
viel großartiger anzusehen als in der Halle, zu
langsamem Aufstieg 5—10 w. Nochmals erscholl
das Commando: „Höher!" Es fielen die Seile
vom Ballon. Es war ein erhabener Moment.
Frei schwebte der bisher in Ketten gehaltene Ballon
nnter tausendstinnnigen Hurrah der Zuschauer.
Der Wind wehte von Süden, beziehungsweise von
Südwesten her. Das Luftschiff trieb mit seiner
fünf Mann starken Beniannnng— in der vorderen
Gondel saßen Graf Zeppelin, Freiherr v. Bassus,
München, mit meteorologischen Instrumenten und
ein Monteur, in der Hinteren Gondel der Reisende
Eugen Wolf und ein Monteur— erst gegen
Süden etwa 400 Meter weit, dann bog er ab
und wandte sich gegen Norden.
Einmal senkte sich die Spitze gegen die Oberfläche
des Wassers, hob sich aber wieder und der Ballon
drehte sich um seine Achse, immer wieder durch
solche Manöver seine Lenkbarkeit darthuend. Bei
der Landungsbrücke von Immenstaad am Bodensee
senkte sich der Ballon nach einer Fahrtdauer von
18 Minuten. Beim Landen wurde die Ballonhülle
durch Hängenbleiben an der Richtungstafel beschä­
digt. Um den Ballon frei zu bekommen, musste
der Pfahl, an dem die Tafel befestigt war, um-
Ö t werden. Um 9 Uhr abends wurde der
)n von den Dampfern „König Karl" und
„Buchhorn", auf Pontons verankert, in die Halle
nach Manzell zurückverbracht. Bei der Fahrt be­
währte sich Höhen- und Seitensteuerung vollständig.
Die vom Ballon in freier Fahrt zurückgelegte
Strecke beträgt 6 Kilometer. Für die nächste Zeit
wird eine Pause mit den Versuchen gemacht wer­
den, um weitere Verbesserungen vorzunehmen; spä­
terhin werden sie dann wieder aufgenommen. Unter
den zahlreichen Zuschauern befand sich auch Prin­
zessin Therese von Baiern.
(Erstochen.) Aus Oberföhring hei München
2. ds. wird berichtet: In der vergangenen Nacht
wurde in der Nähe der Schlossbrauerei ein italieni-
Arbeiter bei einem Raufexcess erstochen, eine aridere
Person schwer verletzt.
(Das Attentat gegen denPrinzen von
Wales.) Aus Brüssel, 2. ds., wird gemeldet:
Heute begann vor dem hiesigen Schwurgerichte der
Process gegen Sipido und dessen Mitschuldigen.
Sipido erklärte, nicht aus persönlicher Rache, än­
dern infolge einer Wette gehandelt zu haben. Der
zweite Angeklagte Meert gab keine neueir That­
sachen an. Der Vertheidiger machte geltend, dass
neben socialistischen auch viele katholische Schriften
aufgefunden wurden. Der dritte Angeklagte befand
sich mit Sipido im Volkshause, als dieser erklärte,
der Prinz verdiene eine Kugel in den Leib. Ein
Sachverständiger für Waffen versicherte, mit dem
Revolver Sipidos hätte man den Prinzen nicht
töbten können.
(Conssl Scharfrath ft) Der österreichisch­
ungarische Consul in Jerusalem Anton Schasrath
wurde von einem tragischen Geschick ereilt. Laut
einer dem Ministerium des Aeußern erstatteten tele­
graphischen Meldung ist er anr 28. Juni im See­
bade von Jaffa ertrunken. Er war kürzlich zum
Consul befördert worden und hat nur das 39. Lebens­
jahr erreicht.
MeteorotogMe KeoßacktMgeu au fa AmlmW!
3.
g g
Sb
'S
L
«-
2
2
JO
«
I-»
-S
its rr
L **
*Sj g-
’-ß L
l|r
-eg-S
S tt|
2
Ko
tO rH
£»
.2
■gjg o
a|
«is
iS
62
K»
706.3
28.7
50
IS.O.2
2
708.5
iO.O
76
0
2
707.5
16.0
91
0
10
14.3
jf.ige
ifi'S® *5"
sK|
.5ä-S
Spurregcn
JO
©
2 nachm
9 abds
7 früh
Niedrigste Temperatur „——
Höchste Temperatur gestern: 29.9 (23.9)
Sonnenscheindauer am 3. Juli: 11.5 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10--Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5-chalb bewölkt,
1A
(11.8)
Kitlmmgs-Kmckt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes sür
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 4. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb -pig« L.
Brixen am Eisack:„ -R7® R
Tvblach; hell +12»R
iödleibmisit lec meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 3. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 755—750 Nordsee.
„ Maximum: 765—760 Rordspanien.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
neblig. Niederschläge: strichweise. Temperatur: kühler.
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbildnng.
Effecten und Mechsel-Nnrfe.
Vom 3. Juli.
97.55>Credit-Actien..,
97.25 London vista..
116.00 100-Marksch R.W..
97.35 20-Mark-Stücke..
115.60 20-Fres-Stücke..
, 9I.15sJtal. Banknote..
Bankaktien.... 17.26 i'ucatcit...
Eiuheitl. Rente..
btto Silber..
4 0 j 0 Oeft. Goldrente
“o„ Kronenrente
o ung. Goldrente
Kronenrcnte
687.25
242.30
118.55
23.70
. 19.29
. 90.90
. 11.33


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 5 ]
Mittwoch den 4. Juli 1900.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Generalprobe zn dem morgen den 5. Juli
im Restaurationsgarten des bürgerlichen Bräuhauses
stattfindenden Gartenabend.
(Innsbrucker Turnverein.) Donnerstag
den 5. ds. Kneipe bei Hellensteiner, zu dem alle
Theilnehmer vom Fackelreigen am Sonnwendfest
besonders eingeladen werden. Zeit 8'/, Uhr.
'(Sonnwendfeier-Ausschuss.) Heute halb
9 Uhr abends Ausschusssitzung im Habsbnrgerhos.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
bruder.) Heute Ausschusssitzung.
(Typographie) Heute Probe.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins­
abend in der Hofgarten-Restauration.
(Deutsch-Volklicher Radfahr-Verein
„U r d a".) Heute Ausflug in die Schupfen (Knödel­
partie). Abfahrt abends 6 Uhr von der Wiltener
Kirche.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Donners­
tag Hpllversammlung im Clubgasthof zum Bären;
Tagesordnung: Revision der Tourenbüchl, Bespre­
chung wegen Stiftungsfest und Fahrt nach Ober­
ammergau.
Vergnügungs-Anzeiger.
Mittwoch:
Stadtsaal-Cafä: Fremden-Concert des städt. unterst-
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Restaurant Bürgert. Bräuhaus: Doppel-Concert der
Meraner Bürger-Schützen-Kapelle mit National-
Sextett. Beginn 8 Uhr abends.
Hotel Oesterr. Hof, Willen: Bei günstiger Witte­
rung findet das für heute Abend angekündigte
Militär-Concert nicht statt, da die Regiments-
Kapelle dienstlich verhindert ist.
Deutsches Cafe (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
(Die Meraner Bürgerkapelle) wird
heute den 4. Juli im Garten des bürgerlichen
Brauhauses concertieren. Diese Kapelle befindet
sich auf der Reise zum tZ. dentscheu Bundesschießen
in Dresden und gibt nun in einer Reihe von
Städten im Vereine mit dem die Kapelle be­
gleitenden Nationalsextette Concerte. Die Leistungeu
der Kapelle wie des Sextettes rechtfertigten die nach
dem vorzüglichen Rufe in sie gesetzten hochgespannten
Erwartungen vollauf und können wir den Herren
Landsleuten nur einen ausgezeichneten Besuch bei
dem Concerte wünschen. Musikalische Zwischen­
pausen der Fahrt werden noch stattfinden in: Mün­
chen (Etablissement Trefler), Nürnberp (Stadtpark),
Dresden (Festplatz und Kaiserhof), Leipzig (Etab-
blissement Bonorand), Karlsbad (Schönbrunn),
Marienbad (Curhaus), Girßhübl (Curhaus), Linz
(Volksgarten und Poschacher Bierhalle), Salzburg
(Curhaus) und wieder Innsbruck (Oesterr. Hof in
Wilten).
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 4. Juli. Die „Wiener Ztg." meldet:
Der Kaiser sanctionierte den Gesetzentwurf betr.
die Abänderung des§ 22 der Bauordnung für die
Stadt Bozen.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus Pretoria vom 2. ds. bestätigt die Ueber-
sthreitung des Vaalflusses seitens des Generals
Hunter und dass die von Heilbronn kommende Bri­
gade Macdonalds sich mit Hunters Truppen bej
Frankfurt vereinigen werde. Die Depesche besagt
weiters, Bullers führende Brigade verließ Stander­
ton und begab sich nach Greylingstad. Roberts
telegraphiert unterm 3. ds. aus Pretoria, dass
Hunter vorgestern in Frankfurt ankam und dass
sich Macdonald widerstandslos gestern mit Hunter
vereinigte. Lord Methuen meldet aus Paardekraal,
dass der Befehlshaber einer Streifpatronille De
Weis den Führer des Afrikanderbonds, Vessels,
auf dem Wege von Heilbronn nach Kronstadt ge­
fangen nahm. Buller telegraphiert- aus Stander­
ton am 3. ds., Clery besetzte Greylingstad wider­
standslos, vorher verlor er jedoch in kleinen Schar­
mützeln 4 oder 5 Mann.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 3. Juli. Das „Neue Wiener Tagblatt"
bezeichnet competenterseits die Nachricht der Brünner
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 160. Seite 5.
„Lidove Novniy", dass der Vermählungsact des
Erzherzogs Franz Ferdinand auch den Landtagen
werde zur Kenntnis gebracht werden, als gänzlich
unbegründet.
Brünn, 3. Juli. Die Leitungen der deutschen
Fortschritts- und der deutschen Volkspartei in Mähren
kamen überein, am 15.ds.in Brünn einen deutsch­
mährischen Volkstag mit der Tagesordnung:
„Stellungnahme gegen den Körber'schen Sprachen
gesetzentwurf" abzuhalten.
Berlin, 3. Juli. Eine durchaus zuverlässige
Privatmeldung über den New-AorkerSchiffs
brand besagt, der Gesammtverlust beträgt
320 Todte und Vermisste, worunter sich auch
der Capitän Mirow von der „Saale" befindet, dessen
Leiche aufgefunden wurde. Von den Todten sollen
160 auf oen Schiffen, die übrigen beim Brand auf
dem Lande umgekommen sein. Unter den Todten
sollen sich besonders viele Deutsche, aber auch
Amerikaner und Oesterreicher befinden. Die
Feststellung der Todten ist sehr erschwert, weil die
ausweisenden Papiere mit verbrannt sind.
Zwickau, 3. Juli. Der hochangesehene Fabriks­
besitzer Werner in Werdau wurde unter dem Ver­
dachte schwerer Brandstiftung in seiner eigenen
Fabrik mit der gesammten Familie verhaftet; die
Verhaftung erregt sensationelles Aufsehen.
Ems, 3. Juli. Gegenüber der Meldung eines
Wiener Blattes vom Tode des Prager Erzbischofs
Freiherrn v. Skrbensky wird von hier aus erklärt,
dass das Befinden ein zufriedenstellendes sei.
Bern, 3. Juli. In Zermatt fanden Hirten
gestern die Leiche des Züricher Studenten
Mo Haupt aus Liebau in Schlesien, welcher bei
der Besteigung des Sanct Bernhard von einer
Felswand abgestürzt ist.
Rom, 3. Juli. In der Kammer unterbreitete
der Schatzminister das Budgetprovisorium bis Ende
des Jahres.
Brüssel, 3. Juli. Unter den beute vernommenen
Zeugen im Processe Sipido, oer bekanntlich am
4. April l. I. am Bahnhof in Brüssel auf den
Prinzen von Wales ein Attentat versuchte,
war auch der Stationschef Crocias, welcher aus­
sagte, Sipido habe nach der Verhaftung erklärt, er
wolle die Opfer des Transvaalkrieges rächen. Der
Generalprocurator begann das Plaidoyer und be­
mühte sich, nachzuweisen, dass die Angeklagten
Anarchisten seien. Die Fortsetzung der Plaidoyers
findet morgen statt.
Petersburg, 3. Juli. Der Kaiser unterzeich­
nete einen Gesetzentwurf über die Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien.
Charkow, 3. Juli. Inder Station Soszimowka
der Balaschowskybahn wurden infolge eines Zusam­
menstoßes eines Personenzuges und eines Güterzuges
8 Personen getödtet und 30 verwundet.
Die Unruhen in China.
Münster, 3. Juli. Der deutsche Kaiser sandte
ein Beileidstelegramm an die Freifrau v. Ketteler,
die Mutter des ermordeten deutschen Gesandten in
Peking.
Neapel, 3. Juli. Das. Kriegsschiff „Vittore
Pisani" ist nach China ausgelaufen.
Paris, 3. Juli. Kammer. Eine Anfrage über
China beantwortend, erklärte Delcasse, Frankreich
wolle die Aufrechterhaltung des Status quo in China
und hege keinerlei geheime Absicht. Die gemeinsame
Gefahr lege den Mächten eine gemeinsame Pflicht
aus; alle Mächte sind dieser Ansicht.
Paris, 3. Juli. Im Ministerrathe theilte Del­
casse eine Depesche des französischen Consuls in
Shanghai vom 2. ds. mit, wonach Prinz Tuan und
General Kangsi die Macht an sich rissen, das kai­
serliche Palais in Peking mit ihren Truppen ein­
geschlossen halten und den Vicekönigen den Auftrag
gaben, die Feindseligkeiten gegen die Ausländer zu
eröffnen. Die Vicekönige von Südchina und Cen­
tralchina Hütten ihnen jedoch den Gehorsam ver­
weigert.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Berichte aus chinesischen Quellen
besagen, dass am Tage der Ermordung Kettel ers
noch zwei andere Gesandte ermordet wor­
den sind. Man hege den größten Zweifel, dass
in Peking noch irgend ein Ausländer
lebe. Aus derselben Quelle verlautet, das Missions­
Hospital in Mugden ist niedergebrannt. Die christ­
lichen Eingeborenen sind niedergemetzelt worden,
während die fremden Missionäre nach Niutschwang
geflüchtet sind. Die Abendblätter melden weiteres
aus Paris, es seien dort Gerüchte im Umlaufe, die
englische Botschaft habe eine Mittheilung von der
Ermordung des französischen und englischen Ge
(sandten in Peking erhalten, weigere sich aber, dag
' Gerücht zu bestätigen. Eine Depesche der „Eveninu
News" aus Shanghai wiederholt das Gerücht vo,
einem neuen Kampfe um Tientsin und fügt hinzu
Seymour sei verwundet worden.
Petersburg, 3. Juli. Die russischen Verluste
in China betragen 4 Officiere todt und 7 verwundet,
56 Mann todt und 190 verwundet.
Lottoziehungen am 3«. Juni.
Linz: 4 84 8 33 5
Triest: 32 36 69 77 86
c#offerie
des
Frauenvereines „Elisabeth-Krippe" zu Innsbruck.
Ierxeichnis
der am 25. Juni 1900 gezogenen Lose.
Los-
Nummer
Los­
nummer
Los-
Nummer
Los-
Nummer
? Los-
I Nunimer
358
11215
934
537
902
370
11264
979
31092
42036
498
11527
22141
310
080
1000
11554
262
516
093
1012
11725
349
566
250
1104
11791
561
31594
288
1431
12933
574
32024
401
1476
12975
610
431
488
1493
13166
723
543
760
1745
13355
737
597
957
1942
13387
993
33279
43070
2078
13885
23014
34019
459
2767
14161
160
215
486
2802
14180
203
411
593
3072
15001
23387
453
890
3971
15258
23856
470
44262
4023
15364
24249
766
446
4276
16424
24349
35103
485!
4587
16518
24407
35343
587 l
5310
1677?
24480
619
724!
5350
16814
25596
992
875
5498
17046
24853
36208
44884
6098
17708
24871
413
44928
6239
17733
24995
471
45136
6354
17788
25141
762
368
6397
17976
409
37402
423
6425
18064
673
492
430
6491
074
833
856
821
6546
351
923
862
46023
7136
512
26006
977
269
7156
562
076
38020
452
7221
19290
770
171
590
7410
413
794
254
709
7498
440
860
505
786
7621
529
895
584
47009
7898
643
939
728
074
7974
783
27156
39698
47364
7986
939
363
711
537
8108
20082
498
39984
716
8479
094
554
40104
48066
8673
158
787
141
151
8930
20350
28314
270
356
9423
20545
477
41169!
464
9877
690
786
183
599
10101
711
958
275
788
10110
855
29004
41661!
964
10660
956
007
748
979
10772
967
094
787
49100
10834
21450
134
790
257
10914
10998
925
214
865
49375
Ziehungslisten sind zu haben bei Herrn: Beder-
lunger, Payr& Sonvico, Unterberger Kunsthandlung,
Ohnewein Tabaktrafik, Winkler Zeituugsburean, in
der Elisabeth-Krippe, sowie beim Präsidium, Fall-
merayergasse 2, II. Stock, von welchem auch die Ge-
winnste gegen Abgabe der Lose ausgefolgt werden.
4706
Schm ittMertfS
smnügfs Ziulllm
ist aß 15. Juki zu vermietheu. H
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. L|


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 6 ]
T
Seite 6. Nr. 150.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. Juli 19OO
iimmsiza tirf&vwxr- ■v^fc^ J s,3 c T m w?HJiiJ!S:jSi!i
«W. ,■ ^Sjjl ■*(•^»' t» i *■»•■' «,-.**'
Äwr r'<’. -’! ■-■• '■.•'. -■' ,V. V' .. .;
*'A,4ivaÄ6iät> fi&H*f*t'i -tdhSMM
IsHÄNNcr Aatger geb. H^OÜ'i gibt im eigenen und im Namen ihrer Schwiegermutter Marne
Iatgev, ihrer Mutter Lubwica 'Rolli, ihrer Schwäger Aofef Icrlgev, Lehrer, Keirrvictz Iakgev,
Kaufmann, ihrer Brüder Aavk "Rolli, Adjunct der k. k. Staatsbahn und k. k. Lieutenant d. E., Wictor: "Rolli,
k. u. k. Oberlieutmant im 56. Inf.-Reg., die schmerzliche Nachricht von dem in Scherenberg erfolgten Hinscheiden
ihres geliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Rudolf Faigeir
Wevident der K. K. Iinanz-Landes-Direction
welcher nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, Montag den 2. Juli im 41. Lebensjahre
sanft entschlief.
Die Leiche des theuren Verblichenen wird nach Innsbruck überführt und Donnerstag den 5. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Südbahnhose aus auf dem Wiltener Friedhof im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die Seelengottesdienste werden Freitag den 6. ds. um 1z 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu Wilten
abgehalten.
Innsbruck, Reutte, Villach, Krakau, 3. Juli 1900. k
t zu Meinte, feinet Mille
verlässliche, tüchtige Köchin, welche in der feineren
Küche gut bewandert ist und sehr reinlich leichte
Hausarbeit verrichtet. Jahreszeugnisse erwünscht.
Vorstellung zwischen 9—11 Uhr Vor- oder 3—5 Uhr
Nachmittag. Näheres unter Nr. 9233 in der Ex­
pedition. .2sl
Zu verkaufen
Studentenzimmereinrichtung: 2 große doppelthürige
Kästen, 1 eisernes completes Bett, 1 Schreibtisch,
1 Tisch, 2 Lederstühle, 1 Schreibtischsessel, 1 com-
pleter Waschtisch, 1 Spiegel. Stücke werden auch
einzeln abgegeben. Näheres unter Nr. 9234 in der
Expedition.
Vertreter
vertrauenswürdig, tüchtig, seitens bestrenommierter,
leistungsfähiger Weingroßhandlung in Budapest für
Innsbruck und Umgebung gesucht.
Offerte mit Referenzen unter „T. P. 7849" an
Hänfenstem& Vogler (JaulusLCo.) Budapest. 114
Dir Salatzeit.
Echten Weinessig roth und Prima Tafelöl
offeriert 9194
Maria Plunger, Nmlncigajse Nr. 17.
Kin Mädchen,
welches im Nähen und Handarbeiten sehr gut be­
wandert ist, sucht Stelle als Stubenmädchen; gienge
eventuell auch zu größeren Kindern. Briefe unter
„A. 8." an die Expedition erbeten. 9198
KekMiieitMiiki-WmMliMii
Probe und Garantie. Reue Singer-Nähmaschine,
Fußbetrieb, von 29 fl. an, alle anderen Systeme von
40 fl. aufwärts. Ferners für Schneider, Näherinnen
und Hausgebrauch: Nähmaschinen, wenig benützt, als
Medium, Titanin und Howe von 20 fl. aufwärts.
Maj^ele «& Amplatz. P648
Gastwirtschaft
auf gutem, gangbaren Posten, wird von cautions-
fähigen Leuten in Innsbruck zu pachten, eventuell
kaufen gesucht. Offerte unter „Gastwirtschaft"
in der Expedition zu hinterlegen.
9192
Josef Scharer’s
Glaserei Md Mdereinrahmungs- Geschäft,
M. Theresienstrasse 14, Stöcklparterre,
empfiehlt sich zur Einrahmung von Bildern,
Spiegeln re. ins Schwarz, Braun, Gold u. in allen
Farben und nach neuestem Muster.
Derselbe empfiehlt sich auch zu allen iu dieses
Fach einschlägigen Arbeiten.
Ecin JLaden,
deshalb wahrhaft staunend billige Concurrenzpreise.
Leisten werden auch in Stangen billigst verkauft.
Große Mustercollection. 9191
Gesucht wird für s. August
ein braves, anständiges Stubenmädchen, dass als
solches in bessern Häusern gedimt und längere Zeug­
nisse aufzuweisen hat. Näheres unter Nr. 9189 in
der Expedition. 2jl
Eine Pflegekind
aufgenommen. Gute Behandlung und Reu
wird aufgenommen. Gute Behandlung und Reinlich­
keit zugesichert. Näheres unter Nr. 9196 in der
Expedition.
Lin williges Mädchen,
welches etwas kochen kann, Liebe zu Kindern hat,
wird auf 15. Juli gesucht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9207. 3jl
'Nlkkllnmn
Äm tmWgc
wird auf 15. Juli gesucht. Nur solche mit guten
Zeugnissen wollen sich melden. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1355. W
Beploren wurde
eine Geldtasche mit 10 Gulden Inhalt vom Markt­
platz in die Museumstraße. Der redliche Finder
ivird gebeten, selbe gegen Finderlohn in Winklers
Anuonc.-Bur. abzugeben. 1337
Schön möblierte
Sommerwohnungen
sind in herrlicher Lage und waldreicher Gegend
sofort oder später zu vermiethen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 9237. 3—1
Bürgerlicher
Wittag- und Abendtisch
wird von zwei soliden Herrn gesucht. Adressen
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Mercuria"
zu hinterlegen. 9219
Billig zu verkaufen
egen Ueberstevlung ein Dachshund, sowie ei
wegen
Balkon- Vorhang,
ersten Stock.
Näheres
ein
Mariahilferstraße 5,
9222
Km Lehrmädchen
wird für ein Weiß-Wirkwarengeschäft gesucht. Näh.
in der Exp. unter Nr. 200. 9242—2jl
Schöner, grauer Aierkäs,
täglich frische Sennerei-Butter, Wein und
gute Schnäpse verschlossen, und täglich frisches
dler-Bier bei
Kundler-Bier bei 9194
Maria Plunger, liaiCucttjaffe Nr. 17.
Kin braver Aursche
wird als Lehrling in eine Bäckerei aufgenommen.
Näheres Lodronischer Hof, Pradl, 1. Stock. 9243
verlässliche Köchin
gesucht, welche im Häuslichen mithilft, rein und
flink ist; in sehr gutes Privathaus für dauernd.
Guter Lohn, beste Behandlung. Vorstellung 2 bis
4 und 6—7 Uhr Karlstraße 7, 1. Stock. 9236
Knecht
für Wartung von Pferden, sowie ein Bauern­
knecht, beide zum sogleichen Eintritt aufgenommen.
Jnnrain Nr. 35, 1. Stock. 9241
Merfecte Köchin
für HiesigesGasthaus zum sogleichen Antritt gesucht.
Näheres in der Expedition unter Nr. 9240.
Tüchtige
Tiseninehet». MWueMIusset
werden aufgenommen in der Eisengießerei-Maschinen,
fabrik Innsbruck, Josef Oberhammer, vorm. Thom
Lang. 9239—3sl


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 7 ]
VW
WSUfS»
«p
MW
"*mtm
J'tUKUWl
Mittwoch den 4. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 150. Seite 7.
In der Verlaßsache nach dem am 10. Februar
d. Js. hier verstorbenen Hans Eder, Mondschein­
wirt hier, werden sämmtliche Gläubiger, welche
an diese Verlassenschaft unversicherte Forderungen
zu stellen haben, hiemit aufgefordert zur Ordnung
dieser Verlaßsache und Beschlußfassung über die
Gewährung eines Moratoriums am Dienstag, den
10. d.M. 3 Uhr nachmittags im diesgerichtlichen
Amtszimmer Nr. 5 zu erscheinen.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Abtheilung Hl
am 3. Juli 1900. .146—2j1
Attlmayr.
Iur SataL-Kerifon!
Weinessige roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
ff toei^,„„ 22 t, i, lf
Josef Cgwrrar©
Weinkekerei und Arantrveinörennerei
neben der Trinmphpsorte. Wi2i2
<§in Lxtramädchen
wird für ein größeres Restaurant gesucht. Näh.
unter Nr. 1352 im Ann.-Bur. Winkler. W
Pralrtlliaat
aus besserer Familie für feines Kanfmannsgeschäft
per sofort gesucht. Selbstgeschriebene Offerte unter
„Praktikant" an die Expedition. 186—2s 1
Bon kinderloser Partei
wird bis 15. Juli ein solides Dienstmädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Vorzustellen von 8
bis 10 Uhr vorm, und 1 bis 5 Uhr nachmittags
Bürgerstraße 20, dritten Stock. 9217
Anzeige.
Hiermit zeige ich an, dass ich alle Arten
Damen-Kleider
zur Anfertigung übernehme und sichere neuesten,
und modernsten Schnitt bei mäßigsten Preisen zu.
Dortselbst werden auch Lehrmädchen aufge­
nommen. 9209
Maria Fuetsch,
Musewin.sti*asse Nr. 11.
Gin braves Mädchen
sucht Arbeit zum Bodenspülen, Waschen und Ge­
schirrabwaschen. Herzog Friedrichstraße Nr. b,
Z. Stock, bei Frau Rauth. 9208
er ertheilt
spanischen Unterricht? Offerte nebst Preis
erbeten unter „V. V. 100" an die Expedition ds.
Blattes. 9210
Gin Damenrad,
sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen, Witten,
Leopoldstraße 45, dritten Stock. 9211
KMausveckaus cöct- KM
auswärts, günstige Bedingungen im Kauf und Pacht,
sämmtliche Einrichtung schön, wenig Capital nöthig.
Anfragen zu richten an die Expedition ds. Blattes
unter „2000". ,.9230—3j1
Gesucht wird
ein junges, kräftiges Mädchen für alle Hausarbeiten.
Näh. bei Frau Maria Witwe Handlechner „gold.
Dachl, dritten Stock. 9228
Braves Mädchen
sucht auf 15. ds. guten Dienstort als Kindermädchen,
übernimmt eventuell auch die Obsorge während der
Nacht. Adamgasse Nr. 6, dritten Stock. 9225
Kade§-Anzeige<
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten die höchst bettübende Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegervaters,
Großvaters, Schwagers und Onkels, des hochwohlgebornen Herrn
Josef Ritter v. Mersi,
k. k. Bezirksricliter 1. P., Ehrenbürger der Stadt Brixen, Besitzer
der Kriegsmedaille vom Jahre 1848 und 1866,
welcher gestern nach Empfang der hl. Sterbfakramente sanft im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch dm 4. ds. um 4 Uhr nachm, in Brixen statt.
Die Seelengottesdienste finden in der Pfarrkirche in Brixen statt.
Karolina v. Mersi, als Gattin.
Anton Ritter v. Mersi, Bahnbeamter, Alois Ritter v. Mersi, Zahntechniker,
Ignaz Ritter v. Mersi, Zahntechniker, als Söhne.
Mathilde v. Mersi, Johanna v. Mersi, Emma v. Mersi, Anna v. Mersi,
als Schwiegertöchter. 9245
Praktikant
mit guter Schulbildung findet in meinem Modegeschäfte sofortige Ausnahme.
Bei Fleiß sofortigen Anfangs-Gehalt. 9229
Carl Feichtinger,
Marktgraben«
V
Dr- Josef Brixa I
O
O
praktischer und Augenarzt
7 Landhaiisstrasse 7
g ordinirt wieder täglich von Hl und 14 Uhr.§
OOOOOOOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOOOOOO
o
g
8414 8
D
Herzlichen Dank
sagt allen lieben Verwandten, Freunden
und Nachbarn für die trostreichen Bei­
leidsbezeugungen anlässlich des Hin­
scheidens unseres unvergesslichen Kindes
Dienstmädchen
mit empfehlenden Jahreszeugnissen, welches sich
willig leichteren häuslichen Arbeiten unterzieht, sucht
Beschäftigung in einem Laden; gienge eventuell auch
zu Kindern. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 9224.
Anton
die trauernde Familie:
Doderer'.
8837
Junger Kaufmann,
militärfrei, persecter deutsch-italienischer Correspon-
dent, Stenograph und Buchhalter, schreibmaschinen­
kundig, mit hochprima Zeugnissen und Referenzen
sucht seinen Posten zu verändern. Gehalt 2400 E.
Offerte unter „Dauernd" postlagernd Innsbruck.
9218—311
Bedienerin»
reinlich, fleißig, wird für die Nachmittagsstunden
sogleich oder auf 15. Juli aufgenommen. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 9223.
Suche per 1. August oder später eine durchaus
tüchtige, verlässliche
Ladnerin
der Specereiwarenbranche. Offerte mit Zeugnissen
und Photographie erbeten unter Chiffre „Z. E.
Nr. 76" an die Expedition ds. Bl. 9227-2)1
Haßinet mit IrüML
wird von einem anständigen, stabilen Herrn per
15. Juli gesucht. Preis ca. 12 fl. Anbote sind
zu richten unter „F. K.“ poste restante (Haupt­
post) Innsbruck. 9221


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 150.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. Juli 1900
Bierflasche«
L l j i Liter werden zu kaufen gesucht. Näh. unter
Nr- 9215 in der Expedition.
Braves Dienstmädchen
welches etwas kochen kann, wird zu kleinerer Fa­
milie bei sogleichem Eintritt aufgenommen. Näheres
unter Nr. 9216 in der Expedition.
Eine Falzerin
und ein Buchbinderlehrjunge wird gesucht. 9220
S. Schlechter.
Als Hausmeister
oder Gärtner sucht ein Mann Stelle; geht auch als
Aushilfe in Gärten und Haus. Näh. in der Exp,
unter Nr. 9214.
Achtung!
Die Käse- wxö Kartofsel'handCuug
befindet sich jetzt vis-a-vis vom Hörtnaglstand,
Grünzeugmarkt. 9199
Johann ichwanninger
Höttingergaffe Nr. 25.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
§tadtsaal- Cafe
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Caffaeröffnmlg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten a 4 K att den Caffen erhältlich.
8ommei'Mhnnng.
Auf der Mendel ist in einer Privatvilla,
in ruhiger windgeschützter Lage, eine neu
möblierte erste Stockwohnung mit 4 Zim­
mern, Veranda mit herrlicher Aussicht,
Mansarde für Dienstboten, Küche, Holz­
lege und Keller sofort zu vermiethen.
Adresse unter Nr. 9226 in der Ex­
pedition zu erfragen. 2j1
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme anläßlich des
Todes unserer geliebten Tante, des wohlgebornen Fräuleins,
Anna Patfcheider»
Landvichters-Iochtev,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen allen
Verwandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank aus
p die tieftrauemde Familie Mader.
Krankenkasse des Handelsgremiums.
Die Gmeral-Versammlung der Krankenkasse des Handelsgreminms der
Landeshauptstadt Innsbruck wird am
Mittwoch 18. Juli 8 Uhr abends
im Lokale des kaufmännischen Vereines (Hofgarten-Restauration) abgehalten,
wozu die Herren Delegirten hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:.
1. Bericht der Vorstehung.
2. Bericht des Secretärs.
3. Rechnungs-Abschluß pro 1899.
4. Anträge und Interpellationen.
Anträge sind zufolge§ 36 der neuen Statuten 8 Tage vorher schrift­
lich bei der Vorstehung einzubringen.
Der Rechnungsabschluss kann beim Kassier, Herrn Nikolaus Leis, ein­
gesehen werden.
923b IM© Vorstellung«
Erafts Teranda
Deutsches Caf6 und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Cosieerte»
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ensembie Franz Ringler ana Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erbältlich. 8904—Oj.2
Gasthaus Sailer,
Adamgasse (Stadt) vis-a-vis der Bade-
und Waschanstalt.
Samstag den 3. «. Sonntag den 8. Juli
Clrosses
BdkegiMeibeii
mit 6 Beste» und einer Tonrev-riimie.
Alles Nähere ersichtlich in den dortselbst auf­
liegenden Bestimmungen.
Anfang Samstag abends 7 Uhr.
Ende Sonntag abends 1© Uhr»
Hiezu ladet höflichst ein 9237—2^1
Ibas Comite«
ffldtel-ftestauFiiot „VeMldena.“
Heute Mittwoch bei jeder Witterung
Grosses Concert der Mooslrugger’sclien Kapelle.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 Heller.
Hochachtungsvollst
wiooo Anton Eller.
Restauration bürgerliches Brauhaus, Innsbruck.
Mittwoch den 4. Juki
Grosses Doppel-Concert
ausgeführt von der
Meraner Mrger-SMhenkapelke u. Meraner Aationak-Sertett
41 Mann in Meraner Nationaltracht.
Ansang 8 Uhr. Entrße 40 kr.
Nl» findet mir ein Concert statt.
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein 9213
J. Haugeaeder, Restaurateur,
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts-Buchdruckerei.' 7r
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 9 ]
m i
NWM'
Mittwoch beit 4. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 150 Seite 11.
Hotel-Restaurant ,Oesterreichischer Hof
Wüten.
Gefertigter beehrt sich hiemit einem ?. 1. Publikum ergebenst anzuzeigen, dass w
Heute Hittwoelft den 4. Juli 1900
die Eröffnung -er gänzlich neu renovierten
KaffeehaiiB-EiCiGtlitäteii
mit großem
Militär-Concert
Beginn 8 Uhr abends. stattfindet. Eintritt IO kr.
Gleichzeitig erlaube ich mir ein reisendes P. T. Publicum auf meine vollständig neu und eomfortabel eingerichteten
Fremdenzimmer Höst, aufmerksam zu machen, mit dem Bemerken, dass selbe von 60 kr. aufwärts zu haben find.
Schöner Garten mit neuerbauter Veranda, großer Speifefaal. Schone Aussicht auf die Gebirge. Vor­
zügliche Weine in großer Auswahl, Specialität: Meraner Weine. Stets frisches Zipfer-Vier
vom Faß und in Flaschen. Anerkannt gute Wiener Küche gegen sehr mäßige Preise.
Fahrgelegenheit im $?auie. Omnibus am Bahnhof. Telephon Nr. 255»
Für die Herren Geschäftsreisenden Vorzugspreise.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
ML. Lösch, Restaurateur.
MW« Finden wöchentlich L—4 Fresnden-Coneerte statt.
Das für den 4. ds. angekündigte Concert der Meraner Musikkapelle findet erst am 21. d. Mts. statt.
Soeben erschien:
! 8732—6J4
fmk Hi!s«lei„,
ein handlich Gebetbüchlein für die Verehrer Mariä
aus Anlass der 250jährigen Säcularfeier der Ueber-
tragung des Gnadenbildes „Maria Hilf" in die
St.Jakobs-Haupt-StadtpfarrkircheinJnnsbruck1900.
Herausgegeben von
Leonhard Wiedewapr,
Religionsprofessor.
Mit kirchlicher Approbation.
Gebunden Leinwand. Rothschnitt und schönern Titelbild des
Gnadenbildes Maria Hilf.
Preis 30 kr.= 60 Heller.
Zu beziehen durch die Devotionalien-Handlung
Trautner& Comp., Pfarrgasse,
und jede Buchhandlung hier.
Spurtos verschwunden
sind alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KerWM's WenbülsM'Kklse
von Bergmann u. Co. in Dresden a. E. lSchutzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 23 u. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Lutteri, Ap. G. Oellacher, AP. I. Strnad in Innsbruck,
Ap. L. Bichler in Wilten. 3602—20]5
Elm Wm Mir Mwchmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0j35
Für Fremde
V* Stunde außer der Stadt, am Walde gelegen,
Trambahnstation, sind möblierte Zimmer zu haben.
Näh. unter Nr. 8873 in der Expedition. ,.3j2
edes Hühnerauge, Hornhaut u. Warze|
wird in kürzester Zeit durch bloßes Ueberpinselu'
mit dem rühmlichst bekannten, allein
echten Apotheker M a d l a u e r'scheu
Hühneraugenmitte l (d. i. Salicylcollodium)
aus der Kronenapotheke Berlin, sicher
und schmerzlos befe»tigt. Carton 80 h. Depot
J
in Apotheken und Droguerien.
65—6j,'
Schönes Ems
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönern
Laden im Paterre, zu jedern Geschäfte mtb deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Information bei Frau Witwe
Marie Zacher in Wilten, Andreas Hoferstraße
Nr. 3, ersten Stock. ., 7407—0^6
Gelegenheitskauf!
Damen'
Wäsche
i
Blousen, Mieder» Handschuhe, Schürzen,
Unterröcke, Strümpfe re. verkaufe ich zum
eigenen Selb st koste «preis.
M. Petera,
Burggrafen 17.
6—4
8699
Kr Ewiger, flutet Mgegiltz
für ein kleines Kind per sofort gesucht. Zu erfragen
Schöpfstraße Nr. 25, Parterre rechts. 8807—313
Eine Wohnung
von 2 Zimmern und Küche ist sogleich zu vergeben
in Arzl Nr. 1.'' 8848—2}3
Großer Hund
Leonberger Raee, fromm, treu und wachsam, auch
als Ziehhund verwendbar, ist zu verkaufen. Näheres
Innsbruck, Falkstraße 19. 227—012
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit'
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s36
6—8 Witze, traut AiliWer,
und 3 tüchtige brave Möbel- Tischler-
Gehilfen für feinere Arbeit werden sofort auf­
genommen bei Johann Nasreider, Bau- und
Möbeltischler in Brixen. 8815—4s3
Mädchen
die Hausmannskost gut bereitet, die häuslichen Ar­
beiten sehr rein verrichtet, wird bis 15. Juli gegen
guten Lohn gesucht. Näheres unter Nr. 8801 in
der Expedition. 3jA
Hausiererin,
welche tüchtig in der Schuhbranche ist, wird per
sofort gesucht. Kaution erwünscht. Briefe erbeten
unter „Guten Verdienst 403" an die, Expedition
ds. Bl. 8824—3j3
Anständiges flinkes Mädchen
als Beihilfe oder Anfangs- Servirmädchen in fei­
neres Haus aufgenommen; kann zu Hause schlafen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 102. 2j3
Hotel-Fuhrwerk
mit guter Kundschaft zu verpachten oder verkaufen.
Für solide, tüchtige Anfänger passend. Näheres in
dsr Expedition unter Nr. 102. 2j2
Braves Mädchen
welches kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
wird neben Stubenmädchen sogleich aufgenommen.
Näh. Karl Ludwigplatz 2, ersten Stock. 9177-2j2
Ein tüchtiger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschaff
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind,
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegen. 8521-«4CP


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 10 ]
Seite 12. Nr. 150.
haidüttiä
/
Czernys OSAN
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, conaervireni, reinigend, gesund, an­
genehm und übertrifft wegen seiner ganz eigen­
artigen Zusammensetzung die besten bisher be­
kannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Eas-mz in Flaschen a 88 kr.,
OSAN-Zahnpulvar in Dosen ä 41 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel
ä Flacon fl. 1.— Baisaniinen-Seife hiezu 30 kr.
SonnenMuinen-Oal-Seife
ä6270 70 und 35 kr. Ofl
Ozemy's Taningene
ist das beste Eaarfärbe-Mittel, dunkelblond, braun
und schwarz. Preis fl.52,50.
Au ton. J. Czerny in Wien,
XYIII. Curl Ludwigstrasse 6,
Haupt-Nied erläge; 1,^ Waöstschg&sse5, nächst der
k. k. Hofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
ConstantinopeJ, Philadelphia, Wien etc. Zusendung
per Postnachnahme.
B ^ptdepot In Innsbruck bei F. Winkler, Stadtapotheke.
Hauptdepot in Bozen bei Max Lieb). Stadtapotheke
zur Madonna.
Depots in JDroguerien, Apotheken, Parfümerien etc.
Wo nicht verräthig, lasse man sofort durch seine
Lieferanten bestellen oder wende sich an ohige
Adresse.
Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate
und weise anders entschieden zurück!
Harte (Buchen-)
hat abzugeben in jedem Quantum
MeMngwerk Achenrai«
Bahnstation:
(C.
Knlmiz)
Bnxlegg, Post: Kramfach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0126
00 OD 3000000 CO 000 O
Wüten.
Ein gut verzinsbares Haus mit Stöckelgebäude,
Hofr-um, großen Gemüsegarten, ist aus freier Hand
preis w ürdig zu verkaufen. Näheres Neurauthgasse
Nr. 23 im Laden. .,8o04—0f7
S
Anzeige
Meinen hochgeschätzten Kunden diene zur gefälligen
Nachricht, dass ich behufs Vervollkommnung meines
Geschäftes neueste Apparate angeschafft habe und
infolge Engagement erster» vorzüglicher Kräfte
aus Berti« in der angenehmen Lage bin, den
weitgeb- .lösten Anforderungen in
Che®. Wäscherei«. Färberei
zu entsprechen .8636—313
Zur Reinigung übergebene Herrenkleider werden
in Zukunft auch repariert.
Für tadellose Ausführung wird garantiert
Putzereien in 3—5 Tagen ausgeführt.
Hochachtuua?.wll empfiehlt sich
^Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. Juli 1900
degründet 1895.
Oegrnndet 1895.
Fahrrad-Bamiltmg L Reparatnr-Werkstätts
Eduard Unser
Wilten-Innsbruck.
Uhrmacher
Mierstrasse 7.
Erlaube mir liiemit die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldluena-Fahrrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Rohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf hin ich in der Lage, neue Fahrräder von 60 fl. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205.17110
Joh. Martha
Chcm. Waschanstalt, Dampfsärberei
Irwstmße 40, Innrain 2
Annahmestellen: Marktgraben bei Fräulein
Judith Reiter; Andr. Hofenstraße bei H. Regnemer;
Clandiastraße bei Fr. Brunbauer.
£
ur Reinigung (übergebene Herrenkleider werden
Wunsch auch reparirt.
Die Faiirradhandlung A. Sdilumprechti
Innsbruck, Trlmsiplipforte
lg und
: Marke „Ori
empfiehlt sich bei Neuanschaffung und Umtausch von Fahrrädern bei grösstem*
Entgegenkommen zu billigsten Preisen:
Aussig, Marke „Puch“ von Johann Pnch, ßra®, mit zweijähriger reeller Garantie.
igim
Orai
Verlangen Sie Preislisten,
al‘* vonBoesler&Jauemig,►
Fahrradartikel, Ersatztheile, roh und bearbeitet. Reparaturwerkstätte im Hause.
Ausführung aller Aufträge rasch und billig.
186
Specialgescliäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel tat reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc.
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Ainaleurarbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch und billigst. cj6
A. Sdilumprecht, Innsbruck, Tsiumphpforte.
Zur Darnachachtung.
Beehre mich einem geehrten P. I. Publicum, namentlich den geschätzten
Sommergästen von Jgls, ergebenst anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage die
Spedition fürs Mittelgebirge
übernommen habe und bestrebt sein, werde, selbe aufs coulantefte durchzuführen.
Abfahrt täglich 9 Uhr vormittags von der Station Berg Jsel, Retour­
fahrt nachmittags.
Gleichzeitig erlaube mir zu bemerken, dass die Zustellung und Abholung
von und zum Hause geschieht.
Indem ich höflichst ersuche, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen
zu wollen, zeichnet mit vollster Hochachtung
Heinrich Schnaitter»
W 1330 Holz- und MoMen-Händler.
Q Eine einfache, bürgert. Köchin, ein Stuben­
mädchen und ein feineres Hausmädchen
o werden für eine kleine Pension sofort gesucht.
Fr. L. Chiochetti's I. PlacierungS-Bureau,
0 Innsbruck, Saggengaffe 4» 8875— 2{2
Kleiner Bauplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe iß
c "“ größeres ZmShauS geei
in der Expedinon.
für eine Villa oder
Näh. unter Nr. 6662


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 11 ]
mmm
Mittwoch den 4. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachnchten"
Nr. löv. Seite 9
Aus aller Welt.
(DaS Todesurtheil über einen Hund.)
Der Verwaltungs-Gerichtshof in Wien hat vorige
Woche ein Todesurtheil aufgehoben, das über einen
Jagdhund gefällt worden war und das nur durch
einen Zufall noch nicht zur Vollstreckung gelangt
ist. Es handelt sich um einen Hund, der einem
Hausbesitzer von Ebersdorf in Schlesien gehörte.
Dort war die Wuthkrankheit ausgebrochen, und
eine Verfügung der Bezirkshauptmannschaft hatte
alle in der' Gegend befindlichen Hunde dem Wasen­
meister überantwortet. Der Besitzer jenes Jagd­
hundes reeurrierte an die Statthalterei, und als
das vergeblich war, an das Ministerium des Innern;
aber auch dieses letztere entschied gegen den Hund.
Da schüttelten Herr und Hund den Staub des ge­
fährlichen Ebersdorf von ihren sechs Füßen und
giengen in einen— Curort, wo die Macht ves
Wasenmeisters ihre Grenzen hatte. Zugleich aber
wurde die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichts­
hof ergriffen. Vor diesem fand nun die Verhand­
lung statt. Graf Schönborn führte den Vorsitz.
.Der Vertreter der Beschwerde malte den Jagdhund
in den rosigsten Farben, er pries begeistert sein
makelloses, wuthunverdächtiges Vorleben, und er
blieb Sieger, trotzdem der Vertreter des Ministeriums
denselben Hund als eine Art „Professional lover“
schilderte, der sich viel auf den Straßen umherge-
trieben und gar oft „um Hündinnen gefreit habe".
Im Umgänge mit dem weiblichen Geschlecht hätte
der Hund ganz gut wüthend werden können. Aber
da der Jnculpat thierärztlich untersucht und gesund
befunden worden war, hatte, wie oben bemerkt, der
Senat ein menschliches Rühren. Das Todesurtheil
über den Hund wurde aufgehoben. Er kann be­
ruhigt mit seinem Herrn nach Ebersdorf zurück­
kehren.
(Das gemarterte Kind.) Aus Paris wird
der „Neuen Freien Presse" vom 2b. ds. geschrieben:
Seit einigen Tagen herrscht große Aufregung in dem
vornehmen alten Quartier der Uno de Bourgogne
Und der Rue de Vareime. Hier befinden sich dir
Paläste der französischen Aristokratie, die Nuntiatur,
mehrere officielle Gebäude, so eine Botschaft und
das Ministerium des Ackerbaues. In der Umgebung
dieses Ministeriums in verschiedenen Häusern hat
man feit Tagen und Wochen des Nachts das Wim­
mern, Flehen und Hilfegeschrei eines Kindes gehört.
Verschiedene Personen in den benachbarten Häusern
konnten die Schmerzenslaute des armen Kiudes ganz
deutlich vernehmen: „Schlage mich nicht!" „Papa,
zu Gunsten des gewarteten Kindes zu sprechen.
Die letzte Nacht— am Freitag— hörte Fräulein
Baron wieder ganz deutlich die Kinderstimme rufen:
„Ich habe Hunger! Rettet mich, ich bin im Maler­
cabinet eingesperrt! Marie la Bretagne, kommen
Sie, mich befreien!" Das alte Fräulein war starr.
Das Kind kennt ihren Namen, es ruft sie um
Hilfe an. Fräulein Baron äußerte sich sofort über
diese neue Wahrnehmung. Woher kennt das ge­
marterte Kind den Namen seiner Wohlthäterin?
La Bretagne ist um die Antwort nicht verlegen:
„Man weiß, dass ich mich mit dem Schicksal des
Mama"! oder: „Ich habe Hunger, ihr bringt mich
um!" Die Polizei wurde verständigt, sie hat nichts
gefunden. Man deutet geheimnisvoll an, dass die
Polizei nicht gut geforscht habe, dass ihre Unter­
suchung sich auch auf das Ackerbauministerium er­
strecken müsste. Nun ist dieses Ministerium blos von
zwei Portieren bewohnt, welche ihre Kinder gut
behandeln. Eine alte Dame, Frl. Marie Baron,
welche in dem Quartier „La Bretagne" genannt
wird, hat oft die Schmerzensrufe des Kindes ge­
hört. Sie beschäftigte sich gutherzig mit der Ange­
legenheit, setzte die Polizei und die Presse in Be­
wegung und verfehlte nicht, im Bäckerladen von
ihren Wahrnehmungen und von ihrem Eingreifen
Kindes beschäftige. Alle Handwerker und Lieferanten
wissen es. Ich habe beim Bäcker daneben ge­
sprochen. Die Eltern des Kindes müssen von
meinen Versuchen gehört haben, den Schlusses dieses
Geheimnisses zu finden. Sie haben gewiss vor dem
Kinde meinen Namen ausgesprochen— und nun ruf«
mich das arme Kind!" Ein Polizei-Commissär
vernahm Fräulein Baron und hörte zahlreiche
andere Zeugen, welche das Kind des Nachts schreien
hören. Eine Madame Allais sagt, dass die Hilfe­
rufe von einem sehr jungen Kinde herrühren müssen.
Man steht vor einem Geheimnis. Es kann sich
kaum um Wahnvorstellungen handeln, noch um eine
Massen-Suggestion, wie man vielleicht anzunehmen
geneigt ist. Gestern nachmittags nun eröffnete sich
eine neue Spur zur Aufhellung des Geheimnisses:
Ein Gastwirt aus der nahen Eue de Grenelle
machte die Anzeige, dass ein Telegraphenbeamter
in der Rue de Bourgogne wohnhaft, große Ge­
schicklichkeit im Nachahmen svon Thier- und Men­
schenstimmen besitze, dass er oft die Gäste des
Wirtshauses mit seiner Bauchredekunst unterhatte^
habe und dass er besonders gut das Wimmer"
und Schreien eines geschlagenen Kindes nachzu«
ahmen verstehe. Dieser Bauchredner könne wohl
seine schlaflosen Nachtstunden dazu verwenden, den
Bewohnern der Rue de Bourgogne und der Ru«
de Yarenne ebenfalls schlaflose Nächte zu bereiten.
Da man das gemarterte Kind nicht finden kann,
sucht man nun den Bauchredner.
(Allgemeiner deutscher. Schulverein^
zur Erhaltung des Deutschthums im Auslande.
Auf der Jahresversammlung dieses Vereins am 4.
bis 6. Juni in Darmstadt erstattete Prof. Brand!
einen seür interessanten Bericht über die Verhält­
nisse uno die Thätigkeit des Vereins im abgelaufe­
nen Jahre 1899. Fast 20 Jahre leiig besteht der
Ichulverein und arbeitet in seiner stillen, aber er­
folgreichen Art für die Erhaltung des Deutschthums
im Auslande. Immer nothwendiger erweist sich
sein Bestehen, immer größer werden seine Aufgaben:
Das hat sich in den letzten Jahren wieder gezeig t
hauptsächlich im alten Wirkungsgebiete in Oester­
reich-Ungarn. Prof. Brand! bespricht nun ein­
gehender die Thätigkeit des Vereins in Sieben­
bürgen, in Galizien, in den Sudetenländern, in
Steiermark, Kärnten und Krain. Ueber die Ver­
hältnisse in Tirol spricht sich Professor Brandt sehr
eingehend ungefähr folgendermaßen aus: Erfreu­
licher liegen die Verhältnisse in Südtirol. Wir
haben da mehr gegen eine Partei zu kämpfen, gegen
die Jtalianissimi, als gegen das Volk der Italiener,
das bescheiden und fleißig auf dem Lande lebt und
seinem kärglichen Erwerbe nachgeht. Auch haben
nur hier einen Theil der katholischen Geistlichkeit
zu Bundesgenossen, und ich betrachte es als ein
großes Verdienst unserer Vertrauensmänner für
Südtirol, des Stabsarztes Dr. Hunckwitz und des
Schulraths a. D. Dr. Rohmeder, dass sie das frühere
Misstrauen der deutschen Geistlichkeit gegen uns
an der Etsch und am Eisack zu bannen wussten.
Ohne solche Hilfe wären wir nicht im Stande ge­
wesen, die schönen Erfolge zu erringen, auf die wir
dort hinweisen können. Und nicht bloß die Sprach­
grenze, sondern auch die vorgeschobenen Enclaven
werden fest vertheidigt. Auf dem Bergdörflein
Lnfarn, wo die Alpen ins Königreich Italien über­
gehen, steht weithin sichtbar unsere Vereinsschule,
lind in der Kirche nebenan wird deutsch gepredigt.
In Palai hatten wir gerade im letzten Jahre die
Freude, ein neues Vereinsschulhaus zu eröffnen.
— 176—
gleitet- Herzogs Rudolphs vermuthen, zwinkerte dem Narren ver­
ständnisinnig zu. Sie waren dem auf Rodeneck ausgeheckten Plane
gemäß zusammen in der Maske dienstsuchender Knechte nach Meran
gewandert. Herr Ezzel suchte vor Allem bei einer der Gräfin
möglichst nahestehenden Edelherren unterzukommen, was ihm, wie
wir wissen, bei Herrn Petermann Wider alles Erwarten ganz vor­
züglich gelang.
Rappach hatte von Anbeginn die Aufgabe, sich unter einem
möglichst glaubwürdigen Vorwände in der bekannten Schenke zmn
Hirschen einzuquartieren, um dort jeden Augenblick bereit zu sein,
auf einen Wink Ezzels den Rückmarsch mit irgend einer Botschaft
nach Rodeneck anzutreten. Rappach hatte natürlich keine Ahnung
davon gehabt, dass Ezzel inzwischen in die Dienste der Gräfin als
Narr eingestanden, er war deshalb um so erfreuter, seinen Bundes­
genossen so unverhofft in der Schenke wiederzusehen und dadurch
Näheres über den Stand der Dinge zu erfahren. Vorsichtig streckte
er seine Fühler aus:
„Gibt es denn nicht bald einen neuen Grafen von Tirol,
dem man ehrlich mit seinem Spieße dienen könnte?"
Herr Ezzel schnitt ein wichtig thuendes Narrengesicht:
„In dieser Beziehung lässt sich für den Augenblick noch gar
nichts bestimmtes sagen. Sowohl meine hohe Gebieterin als ihre
Herren Rathe scheinen sich bis jetzt nicht dazu entschlossen zu
haben, Einem der Anwärter aus die tirolische Erbschaft das Land
zuzusprechen. Am schlimmsten scheint es für den Augenblick mit
den Erbansprüchen der Habsburger zu stehen," bemerkte er mit
einem bedeutungsvollen Blicke auf Rappach. „Doch hier am Hofe
ändert sich alles so schnell wie Aprilenwetter. Ich will sogar eine
Wette eiilgehen, dass ich in ein paar Tagen die hohe Gräfin für
die Habsburger umstimme. Gut Ding braucht eben gut Weil,
oder besser gesagt, bei den Weibern den richtigen Augenblick."
„Warum gerade für die Habsburger?" mischte sich nun auch
Frau Judith ein. Ich dächte, mit den baierischen Herzogen ließe
sich ja sicher ganz gut fahren. Der selige Markgraf Ludwig war
uns Tirolern stets ein gnädig gesinnter Herr. Er hat nicht blos
einmal seine Kanne in der leutseligsten Weise dahier im Hirsche«
getrunken. Die baierischen Ritter und Edelleute, welche er damals
— 17g --
„Neues?" entgegnete die Wirtin. Was soll es in Meran
Neues für Euch Bozner geben? Ueberall dasselbe. Ueberall stecken
Bürger und Bauern die Köpfe zusammen und streiten darüber,
welch' neuen Landesherrn wir erhalten werden. Doch eine andere,
wohl ganz untergeordnete Neuigkeit kann ich Euch mittheilen. Habe
seit ein paar Tagen einen ganz sonderbaren Gast hier in meiner
Schenke. Kommt da plötzlich ein schon fast grauköpfiger Mann
daher, der Tracht nach ein dienstsuchender Knappe. Ich wollte ihn
abweisen. Solchen Zuspruch wünscht sich kein Wirt. Da er aber
einen vollen Beutel zeigte und versprach, seine Zehrung täglich
pünktlich zu begleichen, gab ich ihm endlich doch Quartier. An­
fänglich kam mir allerdings der Gedanke, das Geld im Beutel des
fremden Menschen könnte von irgend einem Raube herrühren.
Derlei wanderndes Gesindel ist ja jeder Schandthat fähig, aber
der alte Knabe scheint im Gegentheile sehr fromm zu sein, denn
als ich ihn befragte, weshalb er sich hier in der Stadt aufhalte,
sagte er, er habe zum Dank seiner Errettung aus einer großen
Kriegsgefahr eine neuntägige Andacht in unserer Pfarrkirche ge­
lobt. Er geht auch jeden Tag pünktlich in den-Gottesdienst; seine
Aussage' scheint demnach auf Wahrheit zu beruhen. Auffallend ist
nur, dass er jeden Tag fast ängstlich nachfragt, ob ihn nicht ein
anderer fahrender Knecht hier aufgesucht habe."
„Was kümmert mich dieser untergeordnete Schelm?" meinte
Herr Botsch verächtlich.- „Habt Ihr sonst keine Neuigkeiten aus
der Fürstenburg?"
„Nun, da gibt es Allerlei!" antwortete Frau Judith. „Seit
gestern sei sogar ein „Narr" am Hofe der Gräfin angestellt. Herr
Petermann habe ihn mitgebracht."
„Verfluchter Petermann!" schimpfte Botsch. „Alle schwachen
Seiten der leichtsinnigen Maultasch weiß er zu benützen!"
„Ein junger, strammer Bursche sei dieser Narr!" bemerkte
Judith dazwischen.
„Es hieß ja, die Gräfin habe sich den jungen, blondgelockte«
Starkenberg als Hofmeister bestellt," bemerkte Herr Botsch wieder.
„Was soll da noch nebenbei der junge Narr?"
„So wisst Ihr auch das Neueste nicht? Der Starkenberg
soll diese Nacht über auf Befehl der Gräfin ins Gefängnis ge»


[ 2023-06-29 10:46:36.164 - 19000704 - Seite 12 ]
mm
rmr““ ,j b
''• f' T
PPPPPPP
WWW»
WWWWWWM
Seite 1V. Nr. 150.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 4. Juli 1900.
Auf den Höhen des Nonsberges und im paradiesi­
schen Thalgrund zwischen Bozen und Salurn hört
Der Wanderer oft ein eigenthümliches Deutsch, das
halb schriftmäßig und halb mit italienischen Lauten
vermischt ist: so sprechen die Nachkommen der ita­
lienischen Einwanderer, die durch Kindergarten, Kirche
und Schule für unser Volk gewonnen wurden. Ja,
als es sich im letzten Winter um eine Action zur
Rettung eines schon halb verlorenen Dorfes han­
delte, zeichneten in dieser Gegend einige Pfarrer
und Cooperatoren, die wahrhaftig nicht im Ueber-
.flusse schwimmen, eine namhafte Summe Geldes.
Wie es kommt, dass sich bei diesen engeren Lands­
leuten des Andreas Hofer der katholische Sinn mit
einem kernigen Deutschthum so gut verträgt, will
ich nicht des näheren untersuchen. Die wirtschaft­
liche Ueberlegenheit des deutschen Bauern, der überall
als Eigenbesitzer auftritt, gegenüber dem Italiener,
der regelmäßig als Pächter vegetiert, hat dazu ge­
wiss mit beigetragen. Sei dem wie immer, wir
haben es für unsere Dankespflicht gehalten, zu dem
Grabmal des Pfarrers Mitterer in Proveis, der
als der Anreger des deutschen Wehrsystems in Süd­
tirol zu betrachten ist, beizusteuern. Auf seinem
Denkstein werden seine Verdienste um die Erhaltung
der Muttersprache nicht vergessen werden.
(Eduard Strauß' zweite Fahrt nasch
Amerika.) Hofballmusikdirector Eduard Strauß
unternimmt mit seiner eigenen Kapelle einen Concert-
cyclus, für welchen er von Mitte October an von
einem Unternehmungsconsortium für Amerika en­
gagiert wurde. Die Concerte werden sich aus die
Vereinigten Staaten von Amerika einschließlich Ca-
liforniens erstrecken. Diese Reise ist die 23. Kunst­
reise, welche Hofballmusikdirector Eduard Strauß
seit dem Jahre 1878 unternimmt und wird hiedurch
die Zahl von 740 in zwei Welttheilen besuchten
Städten überschritten.
(Die älteste Realschule der Monarchie.)
In der alten ungarischen Krönungsstadt Pressburg
begieng man jüngst das Jubiläum der 50jährigen
Wirksamkeit der dortigen Staats-Oberrealschule, die
kurz nach der ungarischen Jnsurrection als das erste
Schulinstitut dieser Art in Oesterreich-Ungarn ins
Leben gerufen wurde. Die Unterrichtssprache an
der Anstalt, die durch Jahrzehnte eine städtische
war, erst nach dem Ausgleich unter Staatsverwal­
tung kam und heute zu den bestrenommierten Mit­
telschulen Ungarns gezählt wird, war lange die
deutsche, und es erfreut sich unsere Sprache auch
noch heute daselbst einer liebevollen und gediegenen
Pflege.
(Fluchtversuch eines stelzfüßigen Ge­
fangenen.) Eine verwegene Flucht unter unge­
wöhnlichen Umständen haben zwei Insassen des
Gefängnisses zu Güstrow in Mecklenburg bewerk­
stelligt. Der Matrose Gehrke aus Wismar, wegen
Brandstiftung mit l 1 ,^ Jahren Gefängnis bestraft,
theilte seine Zelle mit dem Arbeiter Schüler aus
Dömitz, einem mit Zuchthaus bestraften Manne.
Beide stellten, um ihre Flucht zu bewerkstelligen,
während der Nacht Tisch und Stühle auf einander
und erreichten so das Zellenfenster, dessen Eisen­
stäbe sie mittelst eines abgebrochenen Tischbeins
auseinanderbogen. Sie zwängten sich, nur mit
Strümpfen und Hemd bekleidet, durch die schmale
Oeffnung und ließen sich an einem aus Streifen
des< ettlakens geknüpften Tau auf den Gefängnis­
hof nieder. Von dort floh Schüler über die Ge-
fängnismauer und entkam. Weniger leicht wurde
dies jedoch Gehrke, da er nur ein Bein hat und
einen Stelzfuß trägt. Als er sich noch im Hose
abmühte, wurde er durch den Hilfswärter entdeckt,
schlug diesen jedoch mit einer Eisenstange über den
Kopf. Es entstand ein heftiges Ringen, währen:
dessen andere Beamte herbeieilten und Gehrke über­
wältigten. Er wurde in eine andere Zelle gebracht
wo er bald darauf seinem Leben aus Verzweiflung
über die misslungene Flucht durch Erhängen ein
Ende machte.
(Die Hungersnoth in Indien.) Der
Vertreter eines New-Aorler Blattes, der die von
der Hungersnoth heimgesuchten Gegenden Indiens
besucht hat, berichtet über seine Beobachtungen: Ich
war überallZeuge der fürchterlichsten und ergreifendsten
Scene». Die Lager der Hungerleidenden sind von
Cholera und Blattern verheert. Flüchtlinge, die sich
nach allen Richtungen hin zerstreut hatten, wurden
sterbend in den Gräben an den Landstraßen und
auf den Feldern gefunden. Die Zahl der Hilfe­
suchenden in einer Hilfsstation vermehrte sich nach
der Rate von 10.000 per Tag. In Godhera kamen
in vier Tagen 3000 Todesfälle an der Cholera
vor und in Dobad waren 90 Procent Todte. Der
Zustand der von der Seuche und Hungersnoth Be­
fallenen ist einfach nicht zu beschreiben. Luft und
Wasser waren von einem unerträglichen Leichen-
geruch durchseucht. In Ahmedabad betrug die
Sterberate im Armenhause zehn Procent. Jeden
Tag sah ich, wie neue Patienten an Stelle der
Todten untergebracht wurden und in jedem vierten
Feldbett lag eine Leiche. Das Thermometer stand
115 Grad im Schatten. Millionen von Fliegen
umschwärmten die mit Schmutz bedeckten Ruhr­
patienten. Ich besuchte auch die Blattern- und
Cholerawards in Viragam. Sämmtliche Patienten
lagen auf der Erde, da keine Betten vorhanden
waren. Im Uebrigen war ihr Zustand weniger
schlimm. Ich kann die Gerüchte bestätigen, dass
die Todten von Geiern, Hunden und Schakalen auf­
gefressen werden. Man hat gesehen, wie Hunde
mit Gliedmaßen von Kindern im Maul umher­
liefen. Die Regierung thut ihr Bestes, doch die
eingebornen Behörden haben allen Muth verloren
und sind der Lage nicht gewachsen. Die Präsi­
dentschaft von Bombay ist jetzt von der Hungers­
noth und Cholera schlimmer heimgesucht," als je
zuvor während des neunzehnten Jahrhunderts. Ganze
Familien sind ausgerottet worden.
(Almanach der k. k. österreichischen
Staatsdahnen.) Der Almanach der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen, XXl. Jahrgang ist soeben
erschienen. Vermöge feines reichen, instructiven,
alle Zweige des Staatsbahn-Organismus umfassen­
den Inhaltes wird der Almanach nicht nur von
den Organen der österreichischen Staatsbahnverwal­
tung zu dienstlichen Zwecken allgemein benützt, son-
di rn auch von Interessenten der Staatsbahnen als
ein unentbehrliches Nachschlagebuch verwendet. Das
Jahrbuch enthält einen vollständigen Schematismus
der Staatsbeamten des Eisenbahnministeriums und
seiner Hilfsorgane, dann des Eisenbahn-Personals
des Central- und Executivdieustes gruppiert nach
Dienstclasfen, Domicil und Verwendung. In seinem
allgemeinen Theile sind die Staatsbehörden für das
Ersenbahnwesen, die Versorgungs- und Wohlthätig-
keits-Jnstitute, Stiftungen, die Tabellen über das
Pension»« und Provisionsnormale, die Streckenein­
theilung nach Directions-Bezirken, Bahnerhaltungs-
Sectionen, Heizhäuser rc., ein alphabetisches Sta­
tions-Verzeichnis, Personal-Standes-Tabellen, All­
gemeine Daten über Eisenbahnen und Schiffahrt in
Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen-, Maß- und
Gewichtstabellen, ein Kalendarium, ein Bezugs­
quellen-Register rc. aufgeführt.
(Schiffsnachricht.) Der Dampfer„ Spaarn-
dam" der Holland-Amerika-Linie isi Donnerstag
in Rotterdam angekommen.
— 174—
worfln worden sein, doch heute früh sei er wieder freigegeben
worden. Weiß Gott, tvas da vorgefallen."
Herr Botsch schüttelte unmuthig den Kopf. „Diesem Weiber-
regimcnt muss auf alle Fälle ein baldiges Ende gemacht werden."
■ „Seid da nur aus Euerer Hut, Herr Botsch," meinte Frau
Judith. „Mit der Maultasch ist nicht zu spasfen. Ist sie einmal
erzürnt, kommt es ihr sicherlich nicht darauf an, selbst einen Herrn
wie Euch um einen Kopf kürzer machen zu lassen. Heute Nach­
mittag sah nian den Rottenburger zu Hof reiten —"
Botsch fiel rasch ein: „Auch der wagt sich wieder in die
Nähe der Gräfin?"
„Man sagte ja, er befinde sich auch unter den Räthen,"
bemerkte die Wirthin. „Da wird es sicher bald Feuer geben, wenn
der stolze Rottenburger und der schlaue Herr Petermann sich um
den Vorrang bei der Gräfin streiten. Doch der Burggraf hat ja
seine beiden Töchterlein bei Hofe, die, wie man hört, bei der
Maultasch gar hoch in Gnade stehen. Da wird es dem hoch-
wüthigen Rottenburger wohl nicht so leicht werden, Herrn Peter­
mann zur Seite zu schieben. Ich denke, der neu angestellte Narr
wird auch haupffächlich den Aufpasser des Burggrafen am Hofe
drüben zu spielen haben."
„Ha, dieser Petermann ist ein geriebener Schelm!" brummte
Herr Botsch in seinen Bart. „Kein Mittel ist ihm zu geringfügig,
um sich in seiner Macht zu erhalten. Aber all' seine Schlauheit
soll ihm nichts nützen. Wir anderen Edelherren werden ihm doch
früher eine Nase drehen, ehe die Gräfin vollends wie ein Nons-
berger Bür an seiner Kette tanzt."
Herr Botsch ließ sich seinen Gaul satteln. Ehe er die Schenke
verließ, schärfte er der Frau Wirthin noch eindringlichst ein, für
die Herren, welche nächstens in ihren Räumen eine Besprechung
halten wollen, einen guten Imbiss und einen ebenso guten Tropfen
hereit zu halten.
Er war kaum zum Hofe hinausgeritten, als der Knappe,
von welchem Frau Judith früher erzählt, in die Stube trat. Ob­
wohl, strenge genommen, nicht dazu berechtigt, sich in der Herren­
stube niederzulassen, gestattete es die Wirtin auch guten, bürger­
lichen Gästen, diesen Raum zu betreten, wenn nicht gerade adelige
— 175—
Herren da zechten. Der flemde Knecht, welcher wegen seiner Zah­
lungsfähigkeit bei Frau Judith, wie wir bereits hörten, in großen
Gnaden stand, ließ sich an einem Tische nieder. Ohne ihn darum
zu fragen, stellte ihm die geschäftige Hausfrau einen vollen
Schoppen hin.
„Heute noch Niemand nach mir gefragt?" begann der Knappe
wie gewöhnlich.
Frau Judith fand nicht Zeit, zu antworten, denn im selben
Augenblicke trat zu ihrem Erstaunen der Narr der Gräfin in die
Gaststube.
Hätte sich Frau Judith auf das Beobachten verlegt, so
würde sie in diesem Augenblicke haben bemerken können, wie der
fremde Knecht den Eintretenden ganz perplex anglotzte, während
dieser ihm mit den Augen zuzwinkerte.
Hocherfreut über diese neue Kundschaft, ergriff Frau Judith
mit obligater Wirtsfreundlichkeit bas Wort:
„Ah, der Herr Narr gibt meiner Schenke ebenfalls die Ehre,
Vom Besseren gefällig?"
Herr Ezzel nickte bejahend und setzte sich mit einem viel­
sagenden Blicke dem geheimnisvollen fremden Knappen gegenüber.
,Zhr seid der Narr der Gräfin?" begann der Fremdling
das Gespräch.
„Seit gestern," antwortete Ezzel betonend. „Ich bat den
Burggrafen, Herrn Petermann von Schenna, mich in seine Dienste
zu nehmen. Dieser glaubte, ich hätte die Eignung, dahier am
Hofe der Gräfin den Narren vorzustellen. Ich gieng auf diesen
Vorschlag ein, dieses Handwerk zu versuchen. Stelle ich die Gräfin,
meine hohe Gönnerin, mit meinen Narrenleistungen nicht zufrieden,
dann kann es höchstens dazu kommen, dass ich, verkehrt auf meinem
Esel sitzend, wieder zu demselben Thore hinausgejagt werde, durch
welches ich hereingeritten kam. Wäre mir übrigens um das leicht
verdiente Brod, oder besser gesagt, um den täglichen guten Braten
leid, der sich mit ganz erträglichem Wein ganz regelrecht hinunter­
schwemmen lässt. Wo findet man als gemeiner Lohnknecht auf
der ganzen weiten Welt eine, ähnliche gute Kost?"
Der geheimnisvolle Knecht, in welchem wir nicht mit Un­
recht Herrn Heinrich von Rappach, den älteren der treuen Be-

