
[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts Nr 13 Ei) Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 st. xuu.j Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau niinnit Aufträge entgegen.
' Freitag Nr. 85= ~“’ 13. »pril 1900.
Wochrnkrlender: Montag 9. Waltn,dc. Dienstag 10. Ezechiel. Mittwoch 11. Leo d. Gr., P. Donnerstag 12. ff-Gründonnerstag. Freitag 13. ff Charfreitag
Samstag 14. s-f Charsamstag. Sonntag 15. G Ostersonntag.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Neue Ritter des Ordens vom goldenen
Vließ. Der Kaiser hat folgende Persönlichkeiten
zn Ritter« des Ordens vom Goldenen Vließe er­
nannt: die Prinzen Rupprecht und Georg von
Baieru. de« Fürsten Karl Auersperg, Grafen Os­
wald Thun-Salm, den regierenden Fürsten Fürsten­
berg, den Fürsten Nikolaus Palffy, den Fürsten
von Montenuovo, den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter in Berlin Herrn v. Szögyevy-Marich, den
österreichisch-ungarischen Botschafter in London
trafen Franz Deym- Stritez, den Chef des
fürstliche» Hauses Fugger in Barern, den General-
Ad sin anten Grafm Paar, den Obersten Hofmar­
schall Grafe» Cziraky und den Grafen Alexander
Karoly. Die Verleihung des Goldenen Vließes an
beit Botschafter Szögyeny kurz vor dem Besuche
des Kaisers Franz Joseph am Berliner Hofe lässt
ihre Bedeutung besonders hervortreten. Man darf
annehmen, dass Se. Majestät dem Botschafter einen
Beweis der Allerhöchsten besonderen Zufriedenheit
mit der Bertrerung der Interessen Oesterreich-Un­
garns am Berliner Hofe darf zugleich als Beweis
für die besonders innigen Beziehungen zwischen den
beiden verbündeten Reichert angesehen werden.
Zur Berliner Reise des Kaisers macht
der Wiener Berichterstatter der Prager „Politik"
seinem Blatt merkwürdige Mittheilungen. Der wahre
Grund der Reise, der zweifellos eine hohe politische
Bedeutung zukomme, werde erst in nicht ferner Zu­
kunft ersichtlich werden. Die geradezu verzweifelte
Lage, tu der sich der österreichische Staat gegen­
wärtig trotz der Verständigungsaction und tro^ aller
PacisicierungSversuche befindet, habe die Macht-
faetoreu genöthigt, „die Mittel in ernstliche Erwä­
gung zu ziehen, die geeignet wäre», den Staat nicht
rmr vor de« politischen, sondern auch finanziel­
len Ruin zu schützen. Und weiterhin behauptet
der Berichterstatter auf die Gefahr hin, dementiert
zu werden, ans Grund angeblich verlässlicher Infor­
mationen, die Kaiserentrevne in Berlin hänge nicht
in letzter Linie mit der künftigen Ausgestal­
tung der inneren politischen Verhält­
nisse Oesterreichs zusammen. Nebenbei wird
die Bemerkung gemacht, die „noch immer mächtige
deutsch-liberale Clique" sei wieder an der Arbeit und
bereite hinter dem Rücken des nichts ahnenden Dr.
v. Körber das Terrain für Baron Chlumecky. der
dieser Tage von Lnssinpiccolo in Wien eingetroffen.
Da die „Politik" ein ernst zu nehmendes Blatt ist
und in Wien über gute Verbindungen verfilzt, so
können diese Mittheilungen nicht einfach ignoriert
werden, so unwahrscheinlich und geradezu unver­
ständlich sie klingen. Denn vergeblich fragt mau
sich, wie die Wiener hohen Kreise auf den Gedanken
gekommen sein sollen, Schutz gegen den „finanziellen
Ruin" Oesterreichs beim Deutschen Kaiser durch
den österreichischen Monarchen zu suchen. Finanzielle
Fragen dieser Art pflegen doch von Regierung zu
Regierung oder mit den Geldinstituten durch ge­
eignete Bevollmächtigte verhandelt zu werden, selbst
Länder wie Bulgarien bedienen sich, wenn sie vor
dem Staatsbankerott stehen, nur dieses Weges.
Dass Kaiser Franz Josef gar bezüglich der inneren
nationalpolitischen Fragen Anknüpfung nach außen
suchen sollte, wäre ein geradezu beispielloser Vor­
gang, dergleichen liegt auch gar nicht in des Kaisers
Art. Dass die Tscheche»— die „Politik" ist be­
kanntlich ein zwar in deutscher Svrache erscheinen­
des, aber die tschechischen Interessen mit Entschieden­
heit vertretendes Blatt— den Reiseplan des öster­
reichischen Kaisers mit Misstrauen betrachten, ist ja
begreiflich; alles, was zur Neubelebnng und Festi­
gung des deutsch österreichischen Bundes beizutragen
geeignet erscheinen mag, muss ihnen ihrer ganzen
politischen Stellung nach peinlich und verdächtig sein.
Es wäre also auch nicht zu verwundern, wenn sie
jetzt Fühler ausstrecken, um authentische Aufklärungen
über die wahre Bedeutung der Kaiserreise hervorzu­
locken. Als bloße Fühler wären jedoch die Mit­
theilungen der „Politik" etwas plump.
Die neuen Banknoten. Im Laufe des »äch
sten Monats soll bereits mit dem Drucke der neuen
Banknoten begonnen werden. Ihre Ausgabe— es
handelt sich dabei zunächst um die zum Ersatz der
Zehnguldennoten bestimmten Zwanzigkronennoten—
dürfte dann wohl schon im Laufe des Monats Sep­
tember beginnen.
Die Personaleinkommensteuer der Ar­
beiter. Der Bund österreichischer Industrieller
hat sich vor kurzem mit einer Eingab? an das Fi­
nanzministerium gewendet, in welcher Beschwerde
geführt wurde, dass durch Vorladungen von Ar­
beitern in Personaleinkommensteuersachen den Werken
nicht selten eine erhebliche Beeinträchngung ihrer
Arbeitsleistung verursacht wird. Das Finanzmini­
sterium hat bereits am 2. d. M. an die Steuerbe­
hörden einen Erlass hiuausgeben, in welchem die
Weisung ertheilt wird, dass die Vorladungen von
Arbeitern regelmäßig facultaliv auf einen Werktag
oder einen folgenden Sonn- oder Feiertag anzusetzen
seien, so dass der Betreffende diesbezüglich die seinem
Arbeitsverhältniffe entsprechende Wahl treffen könne.
Wählerversammlung des Abg. Prade.
In Reichenberg fand am 10. ds. eine außer­
ordentlich zahlreich besuchte Wähler-Versammlung
statt. Dr. Hergel als Obmann des Nationalver-
eineS eröffnete die Versammlung und erklärte als
Zweck derselben dir Stellungnahme zu Seiten An­
griffen, die gegen den Abg. Prade seitens der
Schönererpartei erhoben wurden, weil er der Ber
ständigungsconferenz beigewohnt hatte und zum
Bicepräsidenten des österreichischen Abgeoxdyeten-
hauses gewählt wurde. Kürzlich sei sogar dm Ab­
geordneter aus einem fremden Wahlbezirke (Wolf)
ungerufen nach Reicheuberg gekommen und habe in
einer öffentlichen Vereinsversammlung die Thätigkeit
des Abg. Prade abfällig kritisiert. (Lebhafte Unler-
brechnngen seitens der Schönererianer.) Abg. Prade
Wenn die Eichen schon im April junges Laub haben,
darf man einen schönen, fruchtbaren Sommer und
eine ergiebige Weinlese erwarten.
Bei den Croaten ist der Blnmenmond cvitauj
sowohl April als Mai. Wegen seines Btumen-
reichthums hat man nach dem Kunstbuch, dem April
„vor Zeiten mit einer Blumen in der Hand ge-
malet". Der Kalender von Mesmin aus dem Jahre
1000 stellt eine blumenbekränzte und blütentragende
Figur als Personifikation unseres Monats dar.
Dem Naturfilm der germanischen Völker, meint
Riegl, muss diese Lenzflgur ganz besonders zuge­
sagt haben, denn sie erhielt sich trotz ihrer Passivi­
tät in der Folgezeit anhaltend neben den thätigen
Darstellungen der übrigen Monate. Blumenbekränzt
erscheint der April auch im Calendarium Bändel-
berts von Prüm. In der linke« Hand hält er
einen grünen Blütenzweig, mit der rechten schlägt
er ein Schnippchen. JnderSterzingerMiscellaneen-
Handschrift steht der BerS: Martius arra fodifc,
Aprilis florida prodit.
Aprilblühn wird zwar nicht gerne gesehen, denn
„Shirillenbluet thuet selten guet", oder, wie man
in Baiern sagt: Aprilblüe wenig Müe— bei der
Obsternte nämlich.
In der Schweiz sagt man: „Der April muss
dem Maie 's halb Laub und Gras bringn." Der
Innsbrucker Kalender von 1667 hat den Reim:
Die schöne grüen bringt der aprill,
Die narren schickt man wo man will.
Der Tegernseer Kalender hat für April „der
ander Ackermonat." Die Norweger nenne« die
Feuilleton.
April.
Bon Richard v. Strele.
(Nachdruck verboten.)
Ein böser März ist Heuer an uns vorübergezogen
«rrd die Tage des April, die wir bisher erlebten,
geben leider Zeugnis für die Wahrheit des Kalen­
derwortes, dass der April des Märzen Gesell sei,
der das Schneecapitel seines Vorgängers zum Ueber-
druffe aller immer noch weiter fortspinnt. Berg
und Thal schimmert weiß und die Frühlingsblumen
machen Strike wie die böhmischen Kohlenarberter.
Zwar sagen die Bauern, der Aprilschnee dünge,
und die Poeten, Aprrlflöcklein bringen Maiglöcklein,
wenn eS aber so weiter geht, versinken die einen
int Mist und bte andern werden in einem Mai-
blmnenrege« erstickt, wie die schönen Tänzerinnen,
rvestHe Heliogabalus nach einer seiner berüchtigten
Orgren rat* Blumen überschütten ließ, eine Scene,
welche ich vor kurzem im Atelier Reiffensteins
lReiffensteiu wohnte durch mehrere Jahre in Meran,
lebt aber dermale» zu Salzburg, wo er sein Atelier
im Schlöffe Mirabell aufgeschlagen hat) zu bewun­
dern Gelegenheit hatte.
Hoffentlich erinnert sich der April endlich ein­
mal der Bedeutung seines Namens. Als Liszt am
2, April 1857 auf der Altenburg als Gast er­
schien, schrieb Hoffmann v. Fallersleben nachstehende
Verse in dis Lanschronica:
Von aperire kommt April,
Weil er aperire, öffnen will,
Oeffnen die Pforten dem neuen Leben,
Dem lebensfrischen Ringen und Streben.
So öffne Dir der April die Wege
Und halte Dich mnthig, frisch und rege rc.
Im April sollen warme Winde den Schnee ins
Hochgebirge hinaufscheüchen, die gefrorene Erdrinde
soll zu schwellen und weich zu werden beginnen
und auf den „apern" Gründen soll es ansaugen
emporzuschießen und auszuschlagen. Von all diesen
Eigenschaften hat unser Monat schon von den Rö­
mern seinen Namen erhalten, „Namquiaver aperit
tune omnia, weil alles der Lenz dann öffnet...
und frei steht das befruchtete Land".
Grotefend erklärt den Namen als altgallisch,
lässt aber auch andere Ableitungen zu. Einige
dachten bei ihren etymologischen Klügeleien an aper,
den Eber, weil man in diesem Monat ein Schwein
geopfert habe. Ovid dachte an Aphrodite.
Das beginnende Wachsthum, das Hervorsprießen
der Saat, die Bildung des Laubes mit den harzi­
gen Knospen der Bäume, die Entwicklung von Blüten
und Blumen wirkten auch auf die Namengebung
ein. Kilian Dufflaeus gedenkt eines veralteten
(Irasmaellds; grasmaand ist heute noch in den
Niederlanden gebräuchlich und der Eutiner Kalen­
der hat für April die Bezeichnung Grasmonat.
Auch der Slovene nennt den April malt traten,
den kleinen Grasnwnat.
An einen Laubmonat erinnert der in der Schweiz
und in Schwaben vorkommende Ochsenname Laubi.


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 85.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag 13. April 1900.
ergriff sodann das Wort und bemerkt, dass er durch
die soeben gehörten lärmenden Kundgebungen der
Schönererianer sich nicht beirren lassen werde. Er
sei übrigens gern bereit, sich zurückzuziehen, wenn
es die Reichenberger lieber sehen wollten, einen Ver-
tret er der Zchönerergruppe, vielleicht den Stadt­
verordneten Vogel, zum Abgeordneten zu haben.
Redner bemerkte hierauf: Wenn ich heute hier
meinen Rechenschaftsbericht erstatte, so kann ich auf
15 Jahre parlamentarischer Thätigkeit und auf 15
Jahre ernster Arbeit auf allen Gebieten des natio­
nalen, politischen und communalen Lebens zurück­
blicken. Eins hat mich während dieser Zeit nebst
dem Bewusstsein treuer Pflichterfüllung in meinem
ganzen politischen Leben begleitet, nämlich das Ver­
trauen der Bevölkerung Neichenbergs. Die politische
Lage bezeichnete Redner als sehr ernst. Wir sind,
sagte er, bei einem kritischen Tage erster Ordnung
angelangt, kritisch für unser Volk, für Oesterreich,
für das Parlament und für die Verfassung. Redner
gab sodann einen Ueberblick über die Regierungen
seit Thun, kam dann zur Besprechung des Ministe­
riums Koerber und erwähnte hiebei die beabsichtigte
Berufung eines deutschen Landsmannministers in
dieses Cabinet. Er sagte, dass hiebei seine Person
in Aussicht genommen worden sei. Er hält einen
deutscher: Landsmannminister für die Deutschen für
Vortheilhaft; die Polen seien schon lange zu dieser
Erkenntnis gekommen und dieser Erkenntnis ver­
danken sie einen großen Theil ihres Einflusses irn
Parlament. Eines aber ist für die Berufung eines
deutschen Landsmannmiilisters unerlässlich: die
Uebereinstimmung der deutschen Parteien, die der­
selbe vertreten soll, mir den Grundzügen der Politik
des Cabinets und mit der Zusammensetzung der
Regierung. Das rvar nun nicht zu erreichen und
er habe daher die diesbezügliche Berufung abgelehnt.
Redner besprach sodann seine Wahl zrm Viceprä-
sidenten, welche der deutschen Bolkspartci keineswegs
die Hände binde. Wir sind, sagte Redner, keine
Regierrrngspartei, sondern sind und bleiben eine
deutsche Volkspartei. Redner betonte das treue
Festhalten au der Forderung nach Festlegung der
deutschen Sprache als Vermittlungssprache und be­
sprach sodann das Verhältnis der deutschen Volks­
partei zu den anderen Parteien, insbesondere zur
Schönerer gruppe. Wir haben, sagte er, trotz
des größten Entgegenkommens, das wir gegenüber
dieser kleinen und unbedeutenden Gruppe bekundeten,
uns in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses
des Volksverrathes zeihen lassen müssen und waren
endlich gezwungen, die Brücke zu dieser Partei ab­
zubrechen. Redner warf den Schönereriauern vor,
dass sie die Jugend bethören und in ihrer Presse
die Namen ehrenwerter Abgeordneter und nationaler
Männer in den Koth ziehen. Hieraus wendete er
sich speciell gegen den Abg. Wolf. Redner erklärte,
dass die Christlichsocialen in Wien und Nieder­
österreich nur das Erbe Schönerers angetreten haben.
Auch in Eger erhebe sich gegen den Terrorismus
der Schönererpartei eine Gegenpartei, zusammen­
gesetzt aus allen möglichen Parteirichtungeu, und
während Wolf es der deutschen Bolkspartei verüble,
dass sie mit den übrigen deutschen Parteien, lediglich
im Parlamente, gemeinsam vorgehe, schließt er selbst
in Wien ein Bündnis mit den Seiltet rn der
Alliance israelitc und der internationalen Social«
. democratie. So sehen wir, sagt Redner, den Abg.
Wolf zuerst als Mitglied judenlibcraler Studenten­
verbindungen, daun als nationalen Schriftleiter, der
noch im März 1888 es als seine Aufgabe betrachtete,
jeden Versuch, den Antisemitismus als trennenden
Keil in die deutschen Parteien zu. treiben, zu ver­
hindern. So sehen wir den späteren Mitarbeiter
des Bergani-Blattes heute als Schönererianer Arm
in Arm mit Dr. Adler, Luciau Brunner und
Dr. Vogler zur Urne schreiten. Redner schloss nach
Besprechung des Psingstprogramms mit den Worten:
Im Sinne dieses Programms und im Sinne der
Mahnung des Fürsten Bismarck, die deutschen Ele­
mente mögen nicht das Augenmaß für politische
Möglichkeiten, nicht die Fühlung mit der Dynastie,
nicht den Sinn für die Bedeutung verlieren, die
ihnen in der geschichtlichen Entwicklung zugefallen ist,
in diesem Sinne wollen wir ernste, nationale, aber
auch reale Politik treiben und sie werden mich stets
in den Reihen derjenigen Abgeordneten finden, die
diese Politik verfolgen zum Wohle und Heile unseres
Volksthums. Den Ausführungen des Abg. Prade
folgte lebhafter anhaltender Beifall. Dr. Graße
beantragte eine Resolution, in welcher dem Abge­
ordneten Prade das unerschütterliche Vertrauen aus­
gesprochen wird. Nun ergriff der Schönererianer
Vogel das Wort und betonte, dass er und die
deutsche Jungmannschaft nicht Unfrieden in die
Wählerschaft tragen, sondern nur frisches, pulsieren­
des Leben in die nationale Bewegung hineinbringen
wollen. Im weiteren Verlarrfe sagte Vogel, man
erzähle sich, dass Dr. Lueger vor seiner Bestätigung
zürn Bürgermeister von Wien die Zrrsicherung habe
geben müssen, dass er die Radicalen auf das Ent­
schiedenste bekämpfen werde. Es scheine ihm nun,
als ob Abg. Prade sich zu einem gleichen Versprechen
habe hinreißen lassen. Auf diese Worte hin erhob
sich ein ungeheurer Tumult. Abg. Prade sprang
erregt von seinem Platze auf und rief, das sei eine
Gemeinheit, Vogel müsse das zurücknehmen. Die
Versammlung rief: „Zurücknehmen!" „Hinaus mit
ihm!" „Niederträchtigkeit!" u. s. w. Vogel erk ürte,
er habe es nicht behauptet, es scheine ihm bloß,
worauf ihn der Vorsitzende aufforderte, seine Aeuße­
rung zurückzunehmen. Da Vogel das rricht that,
entzog ihm der Vorsitzende das Wort. Abg. Prade
'wies den Angriff Bogel's aus das Entschiedenste
zurück, worarrf die Resolution mit großer Mehrheit
angenommerr wurde. In großer Erregung gieng die
Versammlung auseinander.
Afrika.
Opfer Englands im südafrikanischen
Kriege. 20.479 Opfer hat der südafrikanische
.Krieg bisher ans englischer Seite erfordert. Irn
Nachstehenden geben wir eine Zusammenstellung
über alle Verluste der Engländer bis zum 31 März:
1. Gefallene: Officiere 247, Unteroff eiere und
Mannschaften 2386, 2633 Mann. 2. Todt durch
Krankheit: Officiere 44, Unterofficiere und Mann­
schaften 1318, 1362 Man». 3. Todt durch Zu­
fall: Officiere 3, .Untcrofficiere und Mann­
schaften 31, 34 Mann. 4. Verwundet: Officiere
620, Nnteroffieiere und Mannschaften 8883. 9503
Mann. 5. Vermisst und gefangen: Officiere 143,
Untcrofficiere und Mannschaften 3323, 3466 Mann.
6. In die Heimat entlassene Kranke: Officiere 29,
Untcrofficiere und Mannschafen 1828, 1857 Mann.
Hieraus ergibt sich an Todten: Officiere 294,
Untcrofficiere und Mannschaften 373.5, 4029 Mann.
An Verwundeten und Entlassenen: Officiere 649,
Untcrofficiere u. Mannschaften 10.711, 11.300 Mann.
An Vermissten und Gefangenen: Officiere 143,
Unterofficiere und Mannschaften 3323, 3466 Alarm.
Im ganzen: Officiere 1086, Unterofficiere rurd
Mannschaften 17.769, 18.855 Manu. Außerdem
sind in die Heimat' entlassen: 167 Officiere und
1457 Mann, man weiß nicht ob wegen Krankheit
oder Wunden. Soweit ersteres der Fall, rväre
diese Zahl oder doch ein Theil davon noch obiger
Summe hinzurechnen, was einen Gesamiutverlrrst
vorr 1253 Officieren und 19.226 Mannschaften oder
insgesammt von 20.479 Mann ergeben würde.
Nicht gerechnet sind ferner die in den Hospitälern
Südafrikas liegenden „Kranken". Nimmt man an,
dass in der Zahl der „Verwundeten" nur wirklich
„Kampfunfähige" angegeben werden, dass sich außer­
dem aber noch eine größere Anzahl Verwundeter,
Kranken und Maroder im Felde befinden, die nicht
in derr Listen erschienen, so wird man von der
Wahrheit nicht weit entfernt sein, wenn man an­
nimmt, dass bis zum 1. April gegen 30.000 Manu
auf englischer Seite, außer stand gesetzt waren,
weiter gegen die Buren zu kämpfen. Inzwischen
dürfte sich diese Zahl durch die jüngsten Erfolge
der Buren noch um einige Tausend vermehrt haben,
Amerika.
Für die Buren. In keinem Land ist die „pro
Buren"-Stimmung stärker und kann leickiter prak­
tische Folgen haben, als gerade in den Bereinigten
Staaten. Jeder Tag bringt neue Auzeiche» dafür.
Die Canadier haben in dieser Beziehung schärfere
Augen und auf der „British Empire Leagne" in
Toronto hat z. B. ein Delegierter, der die Staaten
genau kennt, erklärt, er könne den Grund persön­
licher Beobachtung, die er auf seinen ausgehnteu
Reisen in den Vereinigten Staaten gemacht habe,
versichern, dass mindestens 90 Prvcct der besterr
Ackerzcit int April und Mai Voatvinna, auch Piog-
viuna, Pflugzeit. Die Altnordische und neuisländische
Sprach hat eine Saatzeit; im Deutschen ist sät die
Herbstsaat. In einem angelsächsischen Kalender des
11. Jahrhunderts ist die Pflug- und Saatzeit Gegen­
stand der Monatsdarstellung; eirr Mann, schreibt
Riegl, steuert den von zwei Ochsenpaaren gezogenen
Pflug; hinter dem Pflüger schreitet der Säemann.
Eine Aprilarbeit ist das Verrechen der Maul­
wurfshaufen, deren häufiges Vorkommen dem P.
Abrahm v. S. Clara zu folgendem Bilde Anlass
gab: „Die Hand sein mit Beul und Tipeln
überhäufst, wie im April die Wiesen mit Scheer-
hänffen."
Mehrere Monatsnarnen veranlasste die Vieh­
zucht; so spricht Fischart in seinem Ehezuchtbüchlein
von einem Hirteumvnd; Fischart erfand auch den
Warnen Stiermonat,*) Farumonat, nach dem Däni­
schen Faaremaand; foaret heißt aber das Schaf.
In diesem Monate wurden die Lämmerzehnten
füllig. Auch die Schafschur fiel in derr April.
„Nun beginnt man auch, sagt Schnurr, junge Lem-
mer zu schlachten— die sehr gnt und gesund zu
braten feind—sonderlich vor die Gelärten." Schur
und Schlachten veranlassten den Vers: April frisst
der Lärnmer viel!
Auch die Hühner befleißigen sich nun des Eier­
legens wieder, und ihnen macht es das andere
Federvieh, zahmes und wildes, nach. Corcmans
nannte den April Eiermaand, ans Sylt hört man
Eiertiid, in Island Eggtid. Unter den Eiern wer-
*} Im April kommt das Zeichn» des Stieres zur Herr,
chas:: da geigt die sumr in den stier.
den die Kiebitzeier anr höchsten geschätzt. Bekannt­
lich sandten die „Getreuen von Jever" dem Fürsten
Bismarck zu seinem Geburtstage am 1. April immer
hundert Kibitzeier als Angebinde.
Desgleichen soll der Vogelgesang wieder anheben:
Die Vögel in den Wäldern grün
Anfangen wieder ihr gethün.
Nameirgebcnd mit der großen Schar der Vögel
war aber nur der Kuckuck; dem isländischen Gauk-
mündr bidete Fischart einen Gauchmonat nach. Im
April beginnt der Kuckuck seinen prophetischen Ge­
sang anzustimmen: „Am 15. April der Kuckuck
singen soll und müsst er singen mit einem Baun»,
der hohl."
Die Sylter nennen den April Ferkmauu, Fisch­
monat; jetzt kommen die Aprilfische. Hans Sachs
räth:
Allwegen
Lass dir die Pech befvlheir sein!
Leg reusen und die angel drein!
Vor den Kugelen soll dich hüten.
Darvon sterben die Fisch mit wüte-i.
Nächst April dürfte wohl Ostermond die belieb­
teste Monatsbezeichnnng sein. Ostern fällt meist
in diesen Monat:
Chömm d'Öftere, wenn sie woll,
Se chunnt st doch in 'n Aberöll.
Ostarmanoth hieß ihn einst Karl der Große. Beda
wollte den Namen Eostrrrmonath von einer seiner
) Phantasie entsprungenen Göttin Eostre, Ostara,
! ableiten. Dufflaens führt Paeschmaend auf, Puask-
munn hört man aus Sylt.
Dem hl. Marcus (25. April) zu Ehren bildete
Fischart einen Marxmoriat; bei Philander von
Sittewald liest man Spricklermonat: der Bordes-
holrner Kalender hat Koltenmaen; erwähnt möge
noch die Bezeichnung Thaumonat seil«. Wie singt
doch Gilm?
Horch, schon sängt dein Herz ganz still,
Aber schneller an zu klopfen,
Und die süßen Aeuglein tropfen
Wie die Tannen im April.
Oder dachte Gilm an die harziger! Thränen dcr
Sannen?
Grotefend spricht von einem Weibermonat;
Eschenburg nannte den April Wandelmouat. Beide
Namen haben in der veränderlichen Witterung des
Monats ihren Grund. Der April hat schöne,
wunderbare Tage. Im „Kaufmann von Venedig"
sagt der Diener zu Porzia:
Nie kam noch im April ein Tag st» süß,
Zu zeigen, wie der Sommer köstlich nahe,
Als dieser Bote seinem Herrn voran.
Doch kommen liebliche Aprilmonde selten vor und
ein altes Sprichwort behauptet sogar: „Wenn man
drei schöne Apritmonate gesehen, ist es hohe Zeit
zu sterben."
Viel häufiger als Sonnenschein spendet der April
Regengüße, Reif, Graupeln und sogar Schnee. Die
Aprilsonne dauert gleich den guten Vorsätzen nie
lange. Die Bauern freuen sich über den April­
regen. „Nasser April verspricht der Früchte viel."
„Trockener Mürz, nasser April ist de» Bauern
Will." Auch sagt man: „Aprilregen bringt den
Feldern Segen". Weniger poetisch drückt sich der
Appenzeller aus, indem er sagt: Dcr Abrclle sött
chöttle!— Vom Aprillerrstaab rühnien die Tam-
> ballier in Frauken, was. man sonst überall vom


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 3 ]
Freitag den 13. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 85. Seite 3.
Amerikaner in diesem Krieg Großbritannien absolut
feindlich gesinnt seien.
Präsidentschafts-Can ditatur Dewey's.
Wie der „New-Iork Hecclld" mittheilt, ist in Wa­
shington die Gemahlin des Admirals Dewey vom
Katholicismus zum Protestantismus übergetreten,
um dadurch die Wahl ihres Gemahls zum Präsi­
denten der Republik zu fördern.— Anderseits wird
wieder brrichtet, dass Admiral Dewey auf die Prä-
fidentschasts-Candidatur verzichtet hätte.
Hof- und Personalnachrichten.
Erzherzog Eugen hat den Docenten an der Wie­
ner Universität Dr. Gustav Singer zu seinem
Leibarzte ernannt.— Der Minister des Innern
hat den mit der Leitung des Rechnungs-Departe­
ments der k. k. Statthalterei in Innsbruck betrau­
ten Oberrechnungsrath Josef Deisenser zum
Vorstande der k. k. Prüfungs-Commission für die
Staatsrechnungswissenschaft ernannt.
In Prag ist vorgestern der Strafrechtslehrer
Hosrath Dr. Friedrich Rulf, gewesener Professor
der Rechtsphilosophie und des österreichischen Straf­
rechtes an der Prager deutschen Universität, tm BO.
Lebensjahr« gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Deputation beim Herrn Erzherzog
Eugen.) Gestern nachmittags wurde vom Herrn
Erzherzog Eugen eine Abordnung der hiesigen Han­
dels- und Gewerbekammer bestehend aus den Kam-
merrüthen Franz Baur, Roman Mössl, Arthur
Rhomberg und Josef Wopfner, unter Führung des
Kammerpräsidenten Anton v. Schumacher empfangen,
welche der Freude der Kammer Ausdruck gab, dass
Se. kais. Hoheit ihren beruflichen Aufenthalt hier
genommen habe, und um interessevolles Wohlwollen
des Herrn Erzherzogs für die Bestrebungen der
.Kammer bat.
Ferner wurden gestern von Sr. kais. Hoheit in
Audienz empfangen: Die Geheimen Räthe, Feldzeug-
meisier Friedrich Freiherr v. Teuchert-Kauffmann
und Josef Freiherr v. Reicher, die Feldmarschall-
Lieutenante Wilhelm Edler v. Wannisch, Alexander
Karst v. Karstenwerth und Franz Ritter v. Schid-
lach, der Generalmajor Moriz Jeßer, der k. u. k.
Kämmerer Oberstlt. Johann Freiherr v. Bavier,
Hofrath Karl Ritter v. Köpf, Oberst August
v. Braun, das Präsidium der Notoriatskammer:
Dr. Alois Knall und Dr. Othmar v. Riccabona,
Hauptmann Adolf Wittmann, die Deutschordens-
Priester Hugo Lengsfeld und Pirmin Klein, der
Ober-Jnspector und Verkehrs-Chef der Südbahn,
Kais. Rath Frz. Strack, der Stationschef der Süd­
bahn Eduard Riedmayr und der Inspektor der
Südbahn Emanuel Kaizl.
(Primiz.) Am Ostersonntag um 9 Uhr ist in
der Universitätskirche eine Primiz.
Märzenstaub rühmt: dass jedes Loth einen Duka­
ten wrth sei! Sw stehen aber ziemlich allein. Wenn
sich der Himmel bei Aprilwetter rasch umwölkt,
singen nach Schröer die Kinder um Pressburg,
emen Ringelreihen tanzend, folgenden Reim zur
Muttergottes, den wir mit ihnen singen wollen:
Liabi Frau, mach 's Thürl auf,
Lass die liabi Sunn herauf,
Lass in Regen drinna,
Lass in Schnee vabrinna!
Sunn, Sunn, kmnm!
Die Engelem sall'n in Brunn!
Nach einem Aprilgewrtter soll es keinen Reif
mehr gebe i: „Donnerts im April, so hat der Reif
sein Ziel!" Aber dafür werden die Nüsse löcherig,
wie die Tra niner, nach Menghin, glauben.
Dass bei diesem Wetterconcert auch die Winde
nicht fehlen diesen, ist selbstverständlich. Die un-
gestümen Win. e erregen im Vereine mit dem nass­
kalten Wetter mancherlei Krankheiten bei den Leu­
ten, sonderlich „was Catarrhosi und Apoplectici
und dergleichen Leute" sind. Einen vorübergehen­
den Sturm nennt man in Nürnberg einen Apriler
Butzen. Wenn der April recht „brüllt", verspricht
man sich ein fruchtbares Jahr. Die alten Kalen­
der predigen des Aprilwetters wegen allerlei gute
Rathschläge über Aderlässen, Baden, Schwitzen,
Purgieren rc. Im April lass „zu der leber"
mahnt ein Manuscript des Münchener Reichs­
archivs; der April, sagt ein Kalender von 1573
hitzigt den leib und mehrts Bluet;
Zur Ader lassen ist vast guet.
„Auch mag man Köpffe setzen, meint das Kunst-
Kuch. Auch baden mag man in diesem Monat oft.
(Die freie Volksbibliothek) bleibt heute
abends geschlossen.
(Doppeltraunng.) Am 19. ds. findet in der
Staotpfarrkirche in Innsbruck die Trauung zweier
Schwestern, der Töchter des Herrn Fabrikanten
Franz Baur hier u. zw. des Frl. Hermine Baur
mit Herrn Architecten Philipp Mitzka, k. k. In­
genieur, und des Frl. Johanna Baur mit Hrn.
Karl Molinarj, Gesellschafter der Firma H.
Bederlunger& Comp., statt.
(Straßeneinräumer- Versammlung.)
Ostermontag den 16. ds. findet in den Saallocali-
täten zum Bierstindl in Wilten um 1 Uhr Nach­
mittag eine Versammlung von Vertrauensmännern
der k. k. Straßeneinräumer von Nordtirol statt,
um ein Memorandum und eine Petition zu be­
schließen, welche die Aufbesserung der gänzlich ver­
alteten und ungenügenden Bezüge erwirken soll.
(Das Museum der Tiroler Kaiserjäger
am Berg Jsel) ist vom Ostersonntag angefangen
wieder zur Besichtigung geöffnet.
(Arbeitsvermittlung des tirolischen
Gewerbegnossenschafts-Verbandes in
Innsbruck.) Im Monat März 1900 haben sich
164 Stettesuchende gemeldet. Arbeit war zu ver­
geben bei 120 Geweebeinhabern an zusammen 134
Stellesuchende. Vermittelt wurden 84 Stellen. Große
Nachfrage ist gegenwärtig nach Schneider-, Schuh­
macher-, Tischler-, Sattler-, Tapezierer-, Buchbinder-,
Maler-, Färber-, Spengler-, Schmid-, Wagner-,
Drechsler-, Bildhauer, und Binder-Gehilfen. In
Vormerkung stehen Heizer-, Maschinenwärter-, Eisen-
dreher-, Schlosser- und Bäcker-Gehilfen. Lehrlinge
werden unter günstigen Bedingungen bei verschiede­
nen Gewerbeinhabern aufgenommen. Für Gehilfen
und Lehrlinge geschieht die Vormerkung unentgelt­
lich. Die Geschäftsinhaber haben eine Vermitt-
lungsgebür von 10 kr., die auch in Briefmarken
eingesendet werden kann, zu entrichten, ohne deren
vorherigen Erlag keine Verinittlung besorgt wird.
Den Anfragen ist eine 5 kr.-Marke für die Rück­
antwort beiznschlicßen. Die Arbeitsvermittlung be­
findet sich Seilergasse Nr. 4, Parterre, in Innsbruck,
wohin auch Anfragen und Anmeldungen von aus­
wärts zu richten sind.
(Todesfall.) In Brixlegg verschied gestern
früh nach längerem, schmerzvollem Leiden der sehr
geachtete Leiter der dortigen Berg- und Hüttenver­
waltung, Herr Franz Nekvapil. k. k. Oberhütten-
vcrwalter. Derselbe war zu Choltic in Böhmen
geboren und verbrachte die meisten seiner Dienst­
jahre in Brixlegg, wo er sich durch seine Verdienste
ein bleibendes Denkmal gesetzt hat. Er wirkte seit
vielen Jahren als Mitglied des Gemeinderathes
zum Wohle der Gemeinde.
(Vom Fern.) In dem neuerdings als Lust-
cnrort so in Aufnahme gekommenen Fern-Dorfe
Ehrwald find auch diesmal neue Fremdenwohnungen
geschaffen worden. Erst durchweg mit Balconen
Das Barfußgehen soll man meiden: April ist los,
drum gehe nicht bloß!
Der April ist berüchtigt feines veränderlichen
Wetters wegen; Oswald von Wollenstem spricht auch
von dessen „wankelichem mut." Das Sprichwort
sagt: Wandelbar wie Aprilroetter. In Deffregen
hört man: Im April thuts Wetter, was es will.
In Hans Pöhnl's „Ritter Stauffenberg“ sagt
Stadelin:
Lieb Bruderherz, trags mäuschenstill,
Weißt ja, wie's gehet im April,
Heut regnets, schneit es, dass es pufft.
Und morgen lächelt blaue Luft.
Abraham v. S. Clarn vergleicht einen Spieler
dem Aprilwetter:
Tran keinem Wetter im April,
Und keinem Schwörer in dem Spiel.
Hans Sachs stellt mit dem April das „vierdt
menschlich Alter" zusammen. Am öftesten wird Frauen­
liebe mit dem Weibermond zusammengestellt.
Herrengunst, Aprilenwetter,
Frauenlieb und Rosenblätter,
Würfel, Karten, Federspiel,
Verkehren sich, wer's erkennen will.
Herzogin Elisabeth von Orleans schreibt in einem
ihrer classischen Briefe: „Aprilenwetter, Jungsern-
lieb und Rossenblätter Wehrt nicht lang", und Franz
Adam Graf Brandts, über welchen 1890 Adolf
Pichler in der „Wiener Zeitung" eine höchst inter­
essante Studie veröffentlichte, dichtete über das Glück:
Halb link, halb recht— ist's von Geschlecht,
Gleicht dem Aprilleuwetter.
Bald süß, bald sau'r, bald kommt der Schau'r,
Bald regnet's Roseublätter.
ausgestattet. Die Wohnungsvermittlung liegt auch
dieses Jahr in den Händen des Herrn Ernst Lettner
in Ehrwald. Bereits liegen Anmeldungen aus Nord­
deutschland vor.
(Das Doppelgeleise auf der Strecke
Franzens feste —Gras stein) wird mit 1. Mai
d. I. dem Verkehr übergeben.
(Ex-Minister Baron Dipauli.) Ans
Bozen schreibt man: Am 8. ds. fand in Kältern
eine Gemeinde-Auschusssitzung statt, während welcher
es gelegentlich der Besprechung über die Neuher­
stellung des Trutscher Weges zu heftigen Aus­
einandersetzungen kam, wobei dem Ex-Minister Jo­
sef Baron Dipauli, welcher der Sitzung beiwohnte
und sich in die Debatte mischte, bedeutet wurde, er
habe den Sitzungssaal zu verlassen oder sich ruhig
zu verhalten. Bürgermeister Andergassen sagte wört­
lich: „Herr Baron, hier haben Sie nichts zu thun,
gehen Sie dorthin, Reden halten, wo Sie bis jetzt
solche hielten." Dipauli verließ unverzüglich den
Saal. Auch Baron Andreas Dipauli, welcher Ge­
meinderath ist und der Neuherstellung des bezeich­
neten Weges, dessen Ausbesserung schon mehr als
800 K kostete, nun Hindernisse bereiten tvill, bekam
von den erregten Gemeinderäthen erbittere Worte
zu hören. Die Sitzung verlief resultatlos.
(Bolksschauspiele.) Aus Meran wird uns
geschrieben: Ein Unternehmen hat sich mit dem
Leiter der Meraner Volksschauspiele Herrn Karl
Wolf in Verbindung gesetzt und gedenkt mit den
aus Berlin verschriebenen Maschinen während einer
Vorstellung Aufnahmen für lebende Photographie»
in der Weise zu machen, dass die Bilder eine eigene
Serie für sich bilden. Da das Unternehmen haupt­
sächlich für Amerika bestimmt ist, können wir Meraner
diese neue Reclame für unteren Curort nur mit
Freuden begrüßen.— Am Ostermontag findet eine
Vorstellung und zwar „Andreas Hofer" statt.
Der Kartenvorverkauf ist wie gewöhnlich von Don­
nerstag ab im Curhause und können Karten von
auswärts mit Postanweisung bestellt tverden.
(Aus Ampezzo) berichtet man, dass es aus
den Bergen gewaltige Mengeu von Schnee habe,
in der Höhe von ungefähr 6 Meter und dass am
5. u. 6. d. Mts. es fortwährend weitergeschneit
hat. Auf den Feldern liegt der Schnee minde­
stens 1*/, Meter hoch.— Die Arbeiten zur Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung gehen gut von
statten. Die Leitungskabel wnrden schon vor ge­
raumer Zeit gelegt, und gegenwärttg werden die
Dynamomaschinen aufgestellt und die Glühlampen
in den einzelnen Häuser» eingerichtet. Zufolge des
großen Schnees ist es aber unmöglich, die betreffen­
den Arbeiten bis 1. Mai fertig zu stellen, wie es
bisher festgesetzt war, allein bis zum 1. Juni wird
sicher das neue Licht hier erstrahlen.
(Schadenfeuer.) Aus Trient, 12. ds. wird
uns geschrieben: Heute um 1 Uhr früh ist in der
Küche des Hauses Nr. 51 Bia suffragio 3. Stock
Saphir nennt die Liebe eines jungen Mädchens
einen „Märzstrahl", einen „Aprilblick" und meint:
„nur ein Frauenzimmer, welches anfangs mit dem
wetterwendischen, aprilmäßigen, launenvollen Früh­
linge in die sommerliche Zone übergehen, kann neben,
kann treu sein". In den „Beiden Veronesern"
Shakespeare's klagt ProtenS:
O dass der Liebe Frühling immer wechselt,
Gleich des Apriltags Herrlichkeit und funkelnd;
Er zeigt die Sonn' in ihrer vollen Pracht,
Bis plötzlich eine Wölk' ihr Licht verdunkelt.
Reimar von Zweier singt: als aberillevwetter färt
der wibe willen.
Im Frauenzimmer-Taschenkalender auf das Jahr
1731 ist folgendes Monatsbild: Ein Frauenzimmer
hat auf der Brust eine Wanduhr mit herabhängen­
dem Perpendikel: Varium e mutabile gemper
foemina.
Auch die Welt mit ihrer Unbeständigkeit wird dem
April verglichen.
Dem April ist gleich diese Welt,
Wells kein Bestand in sich hält.
Was schön, wird wild; was frisch, verdirbt;
Was stark, wird schwach; was lebt, das stirbt;
Kein Lieb verdieitt, was ist auf Erd',
WaS ewig bleibt, der Lieb ist wert.
(Erfroren.) Der feit 30- März abgängige
Bauer Peter Bott von Locking bei Wasserburg rn
Baiern wurde am 9. ds. in einem Walde zwischen
Obersur und Amerang als Leiche aufgefunden. Nach
ärztlichem Gutachten ist der Tod durch Erfrieren
eingetreten. Ein Verbrechen liegt also nicht vor.


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 8k>.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 13. AprA 196V.
zum Schaden des Kaufmannes Johann Kolowitsch
unter dem gemauerten Sparherde, bezw. in den
Tragbäumen des Bodens Feuer zum Ausbruche
gekommen, das von den Hausleuten erst bemerkt
wurde, als das Bodenmauermaterial in die Wohnung
des zw iten Stockes stürzte. Eine Sicherheitswach­
patrouille, welche zur kritischen Zeit am Hause vor­
überkam, avisierte sofort die Feuerwehr vom Aus­
bruche des Brandes. Um 3 Uhr früh war das
Feuer, welches zweifellos in Folge schadhaften Unte-
baueS des Sparherdes entstanden war, bereits ge­
löscht. Der Schaden beläuft sich auf ca. 800 K
und ist der Hauseigenthümer versichert.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Florian
Großrubatscher hat unter dem Eindrncke der vielen
gegen ihn sprechenden Verdachtsgründe die grau­
sige That in allen ihren Einzelnheiten eingestanden.
Als Motiv derselben gab er einen tiefen, ja grim­
migen Haß gegen den Direetor Alton an, weil der-
elbe ihn in seiner Heimath Stern durch die An-
chuldigung des Diebstahls von 130 fl. discrediert
satte. Bekanntlich hatte Großrubatscher dieses
Geld seinem Landsmann und Freund in Wien wirk­
lich gestohlen, war jedoch von ihm eben wegen seiner
Gutmüthigkeit mit einer Anzeige verschont worden.
Als aber Direetor Alton während der Ferien in
seine Heimat Kolfuschg gekommen war, erzählte er
dorr mehreren Verwandten, wie undankbar sich ihm
gegenüber Großrubatscher benommen, indem er ihn
bestohlen hatte. Auf diese Weise wurde die Sache
ruchbar, und man sprach in Kolfuschg und Stern
sehr ungünstig über Großrubatscher, dem es in der
Folge nicht gelang, in seiner Heimath einen passen­
den Dienstplatz zu erlangen, weil man ihn als rDieb
scheute. Nach seiner Entlassung vom Militä war
Großrubatscher auch einige Zeit Wärter in der
Irrenanstalt Hall und misshandelte einen armen
Krankeik derart, dass er wegen Uebertretung der
Körperverletzung zur Anzeige gebracht und in Hall
in Untersuchung gezogen wurde.
In Folge seiner früheren Abstrafungen und sei­
ner schlechten Aufführung beim Militär, weshalb
er sogar degradiert wurde, wurde Großrubatscher
seitens des BozenerBezirks-Gendarmerie-Commandos
als gemeingefährlich in Evidenz gehalten, so dass,
als das Telegramm um dessen Ausforschung und
Verhaftung von Rovereto in Bozen einlangte, der
Gendarmerie-Wachtmeister Röthlich sofort wusste,
wo er sich gegenwärtig in Dienst befinde, und welch
efährliches Individuum er sei. Ein Augenzeuge,
er in amtlicher Eigenschaft anwesend war, als
Großrubatscher an den Thatort, in die Wohnung,
geführt wurde, erzählt, dass er sich dabei kaum
aufzusehen getraute, und vollkommen gebrochen war,
so da>s ihm fein Schuldbewusstsein förmlich an der
Stiril geschrieben stand und der Untersuchungsrichter
nicht mehr zweifelte, er werde zu einem Geständ­
nisse schreiten, mit dem er in der That wenige
Stunden später sein Gewissen erleichterte. Uebrigens
war das Benehmen Großrubatschers schon während
seiner Anhaltung im Bozener Gefangenhause ein
derart zerknirschtes, dass man jeden Augenblick ein
Geständnis erwarten zu können glaubte. Dann
raffte er sich jedoch wieder auf und als er vom
Gefangenhause zum Bahnhöfe geführt wurde, regte
sich in ihm der Trotz, der ihm von jeher eigen war
und cr schritt festen Fußes dahin. Auf der ganzen
Fahrt von Bozen nach Rovereto sprach Groß-
rubaischer kein Wort, sondern saß, den Kopf tief
hinabgesenkt, da, und starrte vor sich hin.
(Ein Gaunerstreich.) Eine Bäuerin aus
Pietramurata bei Arco verkaufte dieser Tage am
Markt in Riva zwei Ochsen, wofür fie 29 Napo-
leonsdor erhielt. Zwei elegant gekleidete Herren
schlichen sich an die Bäuerin heran und baten sie,
in einen von ihnen beigestellten Wagen zu steigen,
und die in einer Handtasche geborgene Erbschaft
von mehreren tausend Francs nach Arco zu brin­
gen. Zur größeren Sicherheit sollte sie ihren
Markierlös ebenfalls in der Tasche verwahren. Es
geschah und die Bäuerin fuhr, beglückt von der
Freundlichkeit der vornehmen Herren, heimwärts,
während ihr Sohn mit denselben zu Fuß nachkom­
men sollte, Die leutseligen Herren giengen in der
That eine Strecke mit, verloren sich aber vor Arco,
ohne ihre Tasche mit der großen Erbschaft abzu­
holen. Endlich stieg der Bäuerin, welche die Ge­
schichte mit nicht geringem Stolz ihren Nachbarn
erzählt hatte, denn doch ein Verdacht auf. Man
öffnete die Tasche und fand darin statt der 29 Na-
pokeonsdor und der großeil Erbschaft 60 kr.
(Ans Vorarlberg.) Der Landtag von Vor­
arlberg hat den Gehalt de» Laudescülturingenieurs
Herrn Jlmer von 3200 Kronen auf 4000 Lkronen
erhöht und ihm zugleich den Titel eines Landes­
cultur-Oberingenieurs verliehen. Das Land hat
hiermit seinem pflichteifrigen und intelligenten
Landesingenieur, der sich während seiner verhältnis­
mäßig kurzen Anwesenheit in Vorarlberg bereits
wesentliche Verdienste erworben hat, eine wohlver­
diente Anerkennung für seine ersprießliche Thätigkeit
zu theil werden lassen.— In Feldkirch erlitt am
10. ds. die Landeshypothekenbankdirectors-Gattin
Greußing in der Kirche einen Schlaganfall, dem die
allseits angesehene Dame bald erlag.— Am Mon­
tag brannte in Dornbirn das Stickereigebäude des
Kaspar Rohner gänzlich nieder.
(Brand.) Vorgestern früh brannte das dem
Gerhard Nagel, Ankerwirth in Fußach gehörige
Gasthaus mit Oeconomiegebände aus bisher unbe­
kannter Entstehungsursache nieder.
(Fahrpreise auf der Innsbrucker Mittel-
gebirgs-Bahn.) In unserer gestrigen Notiz ist
ein Irrthum unterlaufen. Bei der Angabe des
Preises der Dutzendkarten muss es statt: 6 Karten
hin und 6 Karten her —12 Karten hin und 12
Karten her heißen.
Aus aller Welt.
(Theaterdirector Laska) hat in der vor­
gestrigen Stadtverordneten-Sitzung von Marienbad,
den Vertrag für das dortige Sommertheater, ob­
wohl derselbe noch nicht abgelaufen ist, einstimmig
auf 6 weitere Jahre verlängert erhalten.
(Aus Liebe znm Vater.) Der Wirtschafts­
besitzer Anton Kreuzer aus Groß-Jedlersdorf war
wegen Nichtbeaufsichtigung eines Fuhrwerkes zu
24 Stunden Arrest verurtheilt worden. Als der
Richler einige Wochen später die Arreste visitierte,
wurde ihm Anton Kreuzer vorgestellt, doch bemerkte
der Richter, dass der Arrestant ein junger Mensch
sei, während der Verurtheile ein alter Mann war.
Der Arrestant gab sofort zu, dass er der Sohn
des Verurtheilten sei, und um den alten kranken
Vater die Verbüßung der Strafe zu ersparen, für
ihn sich gemeldet habe. Vater und Sohn wurden
daher wegen Irreführung des Gerichtes angeklagt
und zu je 24 Stunden Arrest verurtheilt. Der
dichter nahm die Liebe des Sohnes als mildernd
an und verfügte, dass Beiden eine gemeinsame Zelle
angewiesen werde.
(Ein Personenzug in Gefahr.) Wie der
„Grazer Tagespost" aus Friedau gemeldet wird,
ist dort am 9. ds. um 9 Uhr 40 Min. abends der
Personenzug Nr. 200 einer großen Gefahr knapp
entgangen. Kaum war dieser Zug nämlich bei
Kilometer 39 6 vorübergefahren, als ein Theil der
das Geleise begleitenden Berglehne in der Länge
von 30 Metern sammt Bäumen und Erdreich ab­
rutschte und den Bahnkörper in dieser Ausdehnung
und in einer Höhe von einem Meter vercegte. Der
Güterzug Nr. 257, der bald darauf die Absturz­
stelle passieren sollte, wurde noch rechtzeitig aufge­
halten. Mit großer Mühe beseitigte sodann die
Feuerwehr von Friedau das Verkehrshindernis.
(Streng bestrafte Butterfälscherin.) Die
in Meidlung etablierte Geflügel- und Butterhänd­
lerin Juliane Meslitschek, die seit langer Zeit Mar-
garinbutter als echte Naturbntter verkaufte, wurde
vom Bezirksgerichte zu 3 Wochen Arrest verurtheilt.
Die Frau fiel in die Knie und bat den Richter,
die Arreststrafe in Geld „umzurechnen", ein Ver­
langen, das abgewiesen werden musste.
(Graf und Gräfin Lonyay) weilen zur
Zeit in Cap St. Martin. Der Herzog von Mei­
ningen machte dem Ehepaare ferne Aufwartung,
welches den Besuch erwiderte. Seither diniert das
gräfliche Paar, wie alle anderen Gäste, im Speise­
saal des Hotels. Die Gräfin Lonyay besuchte die
Ex-Kaiserrn Eugenik. Auch Erzherzog Ludwig
Salvator war schon zu Besuch beim Ehepaare.
Graf und Gräfin Lonyay machen häufig längere
Spaziergänge.
(Aerzte, die mit dem Streik drohen.) Die
Hilfsärzte des Lazar-Landesspitales in Krakau rich­
teten ein Gesuch an den Landesausschuss wegen der
Zuerkennung von 1400 Kronen jährlichen Mini­
malgehaltes für die Aerzte und von 600 Kronen
für die Praktikanten nebst mehreren anderen Po­
stulaten. Für den Fall der Nichterfüllung ihrer
Forderungen bis zum 1. Mai wollen sie an diesem
Tage ihre Spitalsarbeit einstellen.
(Geschworne, die ihr Verdict zurück­
ziehen wollen.) Aus Nen-Sandec wird ge­
meldet: Die wegen Ermordung ihrer Kinder zum
Tode vernrtheilte Sophie Olszewska, in denen Pro­
cesse seinerzeit die Geschwornen nach Verkündigung
des Urtheiles die Erklärung abgaben, dass fie ihr
s Verbiet zurückziehen, weil sie nicht gewußt hätten,
ldass die Todesstraße ausgesprochen werden würde,
ist nunmehr vom Kaiser zu zehnjähriger Mrkerstrase
begnadigt worden.
(Ein Feind Deutschlands.) Ueber dos
deutschfeindliche Auftreten des dänischen Schrift­
stellers Georg Brandes, dessen schriftstellerische
Berühmtheit bekanntlich znm guten Theil auf das
Conto der übermäßigen Reclame gewisser Berliner
literarischer Kreise zu setzen ist, in Budapest,
schreibt der „Münchner Allg. Ztg." der dortige
Berichterstatter: „Der weltberühmte Aesthetiker.
Literarhistoriker, Schriftsteller und Lehrer", so wird
Herr Georg Brandes aus Kopenhagen hier apo­
strophiert, „dieser größte Literaturkenner unserer
Zeit", hielt am 31. März d. Js. i» einem Bnda-
pester Club oder Casino über erfolgter Einladung
einen Vortrag über Henrik Ibsen. Dass Hx. G.
Brandes auch unter die literarischen Wanderprediger
gegangen und „in Vorträgen reist", hat nichts
weiter zu bedeuten, es ist dass seine Sache und die
seiner Berufer und Zuhörer. Auch über Juhalc
und Form des hier gehaltenen Vortrags sei an
dieser Stelle keinerlei Kritik geübt: Wir beschränken
uns ausschließlich auf den ersten Absatz dieses Vor
trags, den ein hiesiges Blatt in ungarische Sprache
vollinhaltlich veröffentlicht. Herr G. Brandes be­
gann seine literarische Plauderei mit folgenden
Worten: „Meine Damen und Herren! Die
Sprache, in der ich zu Ihnen rede) ist nicht die
Ihrige und sie ist auch nicht die meine. Ich ge­
stehe, dass ich die deutsche Sprache nicht sehr liebe:
wie ich weiß, ist sie auch bei Ihnen nicht sehr be­
liebt. Allein dieses eine Mal muss ich mich ihrer
dennoch bedienen, denn schließlich ist es doch die
Hauptsache, dass wir einander verstehen. Ich habe
das Deutsche erst in meinem 30. Lebensjahre ge­
lernt, und obwohl ich es vollkommen beherrsche,
so ist doch meine Aussprache mangelhaft. Deshalb
ist es keine Phrase, wenn ich um Nachsicht bitte".
Mit diesen Worten führte sich der „weltberühmte",
der „größte Aesthetiker und Literaturkenner unserer
Zeit" vor seinen Zuhörern in Budapest ein und war
augenscheinlich davon überzeugt, die Gunst derselben
zum voraus ux gewinnen, wenn er als Däne und
Hasser des Deutschen auftritt. Dieses Verhalten
und die Feindlichkeit, welche er gegen die deutsche
Sprache bekundete, erscheint doppelt strafbar und
verächtlich bei einem Mann, der nach der Flucht
aus seinem Vaterland in Berlin und Wien die
Zuflucht genommen und freundliche Aufnahme ge­
funden hat; der während seines Berweilens in
deutschen Schriststellerkreisen sich bemüht hatte, hier
einheimisch zu werden, und dessen Schriften von
der deutschen Kritik und dem deutschen Äsepublikum
mit Wohlwollen behandelt wurden. Erst in Deutsch
land und in Oesterreich und durch das Medium
der ihm heute unliebsamen deutschen Sprache ist
Herr G. Brandes zwar nicht „weltberühmt", aber
doch in weiten Kreisen ehrenvoll bekannt geworden.
Es ist zwar lächerlich, wenn ein hiesiges Blatt ihn
den „Stolz Deutschlands" nennt nud hämisch be­
merkt, „der beste Literarhistoriker der Deutschen,
des Volkes der Denker und Dichter sei ein Däne":
aber immerhin steht so viel sicher, dass Brandes
in der deutschen Literatur eine freundliche Aus­
nahme und Anerkennung sich erworben hat. ttm
so tadelnswerther, ja geradezu schmählich ist es, dass
er zum Danke hiefür im Auslande nach dem Her­
zen der deutschfeindlichen magyarischen Chauvinisten
über die deutsche Sprache sich so übelwollend und
ablehnend äußert und vor einem fremden Publi­
cum, das übrigens in der Regel auch dieser Sprache
sich bedient, wegen des Gebrauches dieser Sprache
förmlich um Entschuldigung bittet. Diese charak­
teristische Thatsache verdient vermerkt und behalten
zu werden.
(Pflege der Kranken auf de« Lande.)
Eine auch für Tirol recht beherzigenswerte Mah­
nung enthält folgendes Rundschreiben des z» An­
fang dieses Jahres in München gegründeten Frauen-
Vereins zur Förderung der Landkrankenpflege, der
die Ausbildung von ortsansässigen Frauen als
Krankenpflegerinnen bezweckt. Ueber die Nothwen­
digkeit der ländlichen Krankenpflege spricht sich der
Charitas-Verband folgendermaßen aus: „Wer nicht
die Krankenzimmer der Landleute oft besucht, macht
sich nicht leicht eine richtige Vorstellung von der
überaus bedauernswerten und hilfloseil Lage so
vieler Kranken ans dem Lande. Tausende von
schweren Krankheitsfällen verlaufen nur deshalb
günstig, weil eine kräftige Natur stark genug ist,
um mit der schweren Krailkheit auch noch eine voll­
ständige Vernachlässigung und falsche Pflege zu


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 5 ]
Freitag den 18. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 85. Beite 5.
überwinden. Viele Fälle endigen aber auch infolge
solcher Pflege mit Tod oder beginnendem Siech­
thum. Wir habe» im Gebirge Orte, die 15 bis
20 Kilometer vom Arzt entfernt sind, so dass viele
Kranke, auch in gefährlichen Fällen, in absentia,
ohne Besuch, auf Botenbericht hm, behandelt wer­
den. Diese Botenberichte sind fast immer unvoll­
ständig, oft falsch, die Anordnungen des Arztes
werden oft nicht richtig aufgefasst, bei der Aus­
führung weiß man keinen Rath. Ganz anders
würde sich die Sache gestalten, wenn eure Person
im Dörfchen wäre, die für den Arzt niederschreiben
könnte, ob Fieber vorhanden, wo und wie der
Schmerz ist, wie der Puls, Apetit rc. Speciell
muss hervorgehoben werden die vollständige Unkennt­
nis eines richtigen Noth- und gewöhnlichen Wund­
verbandes. Es fehlt nicht an vereinzelten Todes­
fällen infolge von Verblutung, die nur eintrat, weil
Niemand einen blutstillenden Nothverband anzulegen
wusste. Die meisten dieser kleinen Gemeinden sind
nicht in der Lage, Berufspflegerinnen von aus­
wärts kommen zu lassen und dauernd anzustellen,
auch wäre für eine solche wohl nicht immer ge­
nügend Arbeit vorhanden. Diesem Nothstand ist
nun der neue Verein dadurch bestrebt abzuhelfen,
dass er Frauen, die in den betreffenden Dörfern
und Weilern beheimatet und wohnhaft sind, für
einige Monate in ein Krankenhaus schickt, dort in
den Elementen der Pflegeknnst unterrichten lässt
und ihnen dann die Verpflichtung auferlegt, von
dem Gelernten daheim zum Besten ihrer Mitbürger
Gebrauch zu machen. Dabei gedenkt er, analog
dem badischen Frauenverein, diese Pflege nicht aus­
schließlich zu einer Liebespflicht, sondern auch zu,
einem bescheidenen Erwerbe zu gestalten. Er wird
der Pflegerin einen kleinen Jahresgehalt aussetzen
für welchen sie in armen Familien unentgeltlich
Hilfe zu leisten hat, von Wohlhabenden darf sie sich
ihre Dienste vergüten lassen. Der Verein möchte
ferner armen Gemeinden einen Vorratb der ge­
bräuchlichsten und nothwendigsten Medicamente,
Verbandmittel, Geräthe und Instrumente liefern
können. Zu diesem altem sind beträchtliche Mittel
das erste Erfordernis. Der Verein wendet sich an
alle Wohlgesinnten im baierischen Lande, an Alle,
die ein Herz haben für die Bedrängten und Nvth-
leidcnden, insbesondere an die Gutsherrschaften, an
alle Gemeindevorstände, an die Herren Geistlichen,
Aerzte, Lehrer, denen die oft so trostlose Lage der
Kranken auf dem Lande bekannt ist, mit der Bitte,
das tvohlgemeinte Streben des Vereines fördern zu
wollen. Ganz besonders hofft er auf die Mitwir­
kung der baierischen Frauen. Mögen sie sich der
uralt heiligen Pflicht des weiblichen Geschlechts er­
innern, sich hilfreich der armen Kranken anzuneh­
men. Mögen sie ihre Willenskraft und Ausdauer,
ihre warme Theilnahme und Opferwilligkeit ein­
setzen zum Gelingen des großen Unternehmens, das
Tausenden zum Segen gereichen kann." Der Jahres­
beitrag des baierischen Vereines ist auf drei Mark
für Einzelpersonen (Männer können außerordent­
liche, unterstützende Mitglieder werden), auf zehn
Mark für Vereine rc. festgesetzt.
(Die diesjährige Reunion des Offi-
ciercorps der Bodenseeuferstaaten) findet
am Samstag den 14. Juli in Constanz statt.
(Von der Jungfraubahn.) Aus Zürich
5. ds. wird gemeldet: Bei der Station Eigergletscher
der Jungfraubahn drückte letzte Woche der Schnee,
der vier bis fünf Meter hoch lag, die Thür der
Transformatoren-Station ein; es trat bei zwei der
drei Transformakoren Kurzschluss ein und sie ver­
brannten. Der dritte konnte mit Hilfe von Lösch-
granaten gerettet werden.
(Die Prophetin von Westend.) Letzte
Woche beschäftigte man sich in London vielfach mit
dem Process der Madame Zuleika, welcher vor­
dem Polizeirichter Fenwick in Malborough-street
stattfand. Madame Zuleika ist der nom de guen-e
der, wie es scheint, fashionabelsten Wahrsagerin des
Westend; für ihren großen Kundenkreis spricht we­
nigstens die Thatsache, dass sie im Jahre 1899
laut eines in ihrem Besitze gefundenen, genau ge­
führten Buches über 947 Pfund, also über 11.000
Gulden verdient hatte. Mit ihrem vollen Namen
heißt die Wahrsagerin Zuleika Cavalier, sie ist
30 Jahre alt, also durchaus keine „alte Hexe" und
hat mit ihrem Manne in New-Bond street eine ele­
gante Wohnung. Die Anklage gegen sie lautete
auf Betrug durch Wahrsagerei. Der Verhandlung
wohnte auf der Galerie eine ganze Menge Damen
aus der vornehmen Londoner Welt bei, von denen
viele zu den ständigen Elientinnen der Madame
Zuleika gehörten. Die „Phrophetin" erschien in
einem pompösen orientalische» Gewände von rother
Seide, die bis zum Ellbogen entblößten Aeme waren
mit sechs massiv goldenen, von Juwelen glänzenden
Armbändern geschmückt, die Finger mit Ringen be
steckt. Das Hanptmaterial des Processes bildete
eine Mengen von Briefen, welche der Detective-
Jnspector Drew in der Mahnung der Wahrsagerin
la siert hatte. Die Cliemcu und Elientinnen kamen
da mit den mannigfaltigsten Wünschen, von denen
manche wirklich an den Hexenglauben längstver­
gangener Zeiten erinnern. Da schreibt zum Bei­
spiel eine junge Dame, die Wahrsagerin möge einen
bestimmten Herrn zur Liebe für die Schreiberin
dieses Briefes zwingen; ein Herr will mit „todter
Gewissheit" den Namen des Derbysiegers erfahren,
ein anderer wieder hat mehr Interesse für das
Lincoln-Handicap. Ein Officier, der vor seiner
Einschiffung nach Südafrika die Prophetin aufge­
sucht, schickt ihr einen Brief mit bitteren Vorwürfen
und Beschwerden darüber, dass sie ihm nicht das
Unglück vorhergesagt, das sein Regiment auf dem
Kriegsschauplätze betreffend hat. Zu ihrer Verthei­
digung führte Madame Zuleika unter anderem an,
auf ihrer Geschäftskarte habe nichts vom Wahr­
sagen gestanden, und sie habe immer erklärt, dass
ihre „Arbeit" nichts zu thun habe mit Prophezeien
ans den Handlinien oder mit sonstiger Wahrsagerei.
Sie habe sich nur bemüht, auf Grund sorgfältigen
Studiums und ihrer vielfachen Erfahrungen die
Dispositionen der sich an sie wendenden Personen
kennen zu lernen, und sie habe sich darauf beschränkt,
ihnen gute Rathschläge zu ertheilen. Eine Zeugin
sagte, Madame Zuleika sei eine sehr gute und
mäch'ige Dame, die Hunderten von Personen gute
Dienste geleistet habe. Der Vertheidiger Newton
legte das Hauptgewicht darauf, dass die Angeklagte
nach ihren eigenen Worten und nach allen Ge-
schästskarten und sonstigen Schriftstücken, die vor­
liegen, durchaus nicht zu verwechseln sei mit jener
Sorte von Wahrsagern und Wahrsagerinnen, die
sich zahlreich in Bond-street und Regent-street finden.
Die Hauptfrage sei in solcben Füllen, ob sich die
Angeklagte bemüht hat, andere zu betrügen oder
nicht. Die Personen, die sich an Madame Zuleika
wandten, besaßen zumeist Bildung und waren von
reifem Alter, und sie waren keineswegs geeignet,
sich betrügen zu lassen. Dann citierte der Verthei­
tiger eine ganze Menge Dankschreiben, unter anderen
auch den Brief einer Dame, welche, einein Rathe
der Wahrsagerin folgmd, das Schiff „Stella" nicht
bestiegen hatte; dieses Schiff war auf der Tour,
die die Dame hätte mitmachen sollen, im Canal
untergegangen, und die „Gerettete" schreibt: „Ich
danke Ihnen, ich vermache Ihnen tausend Pfund
und segne Sie." Diese Stelle des Playdoyers
nahmen die Damen im Publicum mit lebhaftestem
Beifall auf. Der Richter sprach die Wahrsagerin
schuldig und verurtheilte sie zu 25 Pfund Geld­
strafe und 10 Pfund Kostenersatz.
(Verlassen bin i'". Wer ist der Componist
des bekannten Liedes? Natürlich lautet die Ant­
wort: Thomas Koschat— und doch musste dieser
Tondichter vor der Strafkammer des Landgerichts II
in Leipzig erst neuerdings „amtlich" in seine Würde
als Sänger aller Verlassenen wieder eingesetzt wer­
den. Der Verleger des Koschat'schen Liedes, Herr
Leuckart in Leizig, hatte nämlich gegen den Buch­
händler Alfred Michow in Charlottenburg Klage
erhoben, weil dieser das Lied „Verlassen bin i"
als von Joh. E. Hummel componiert herausgegeben
hatte. Michow wandte dagegen ein, „dass er selbst
die beanstandete Ausgabe gar nicht hergestellt, son­
dern in dem von ihm vor einigen Jahren ange­
kauften Verlage von Groscher u. Wallnöfer in Wien
bereits vorgefunden habe; auch sei die betreffende
Koschat'sche Composition gar nicht eine Original-
Composition des Koschat, vielmehr die Bearbeitung
einer alten Kärntner Volksmelodie, die er dem Ge-
richtssof im Original vorlegte; derartige Volks­
melodien seien aber nicht geschützt, dürfen vielmehr
von jedem gedruckt werden." Seine Ausführungen
wurden von dem Gerichtshof nicht angenommen, da
die mnstkalischen Experten nachwiesen, dass sich in
dem Berlage von Groscher u. Wallnöfer wohl eine
Claviertransscription über das Koschat'sche Lied von
Joh. E. Hummel, keineswegs aber das Koschat'sche
Lied als Hummel'sches Lied vorgefunden habe und
dass die Koschat'sche Composition eine „eigenthüm­
liche Composition" des Koschat sei Der Verklagte
wurde zur Entschädigung und zur Einziehung der
Vorräthe, Platten und Steine verurtheilt.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Wir entnehmen einem Briefe aus Paris über
den Fortgang der Arbeiten am Tiroler Hause,
dass dasselbe zwar nicht fertig, aber immerhin in
einem Zustande ist, dass man Samstag einen Theil
desselben eröffnen kann; ja im Vergleiche zu anderen
Bauten ist es sogar weit voraus und sieht in dem
Chaos, das auf dem Ausstellungsplatze herrscht,
schon sehr fertig aus. Die Malerei an der Außen
feite ist nahezu fertig, hat aber, sowie die im Innern
des Hauses unter der Feuchtigkeit sehr gelitten. Die
Wände sind eben innen und außen «och nass, da
die Witterung ein Anstrocknen derselbm nnmöglich
macht.
Die Witterurigsverhältnisse sind seit Wochen gleich
schlecht, und wenn es auch seit einige» Tagen nicht
mehr regnet, so ist es immer noch sehr kalt, und
man friert Tag und Nacht.
Die Weinstube ist fertig und es kau« am Sams-
tag mit dem Ausschanke begonnen werde». Die Be­
förderung der Ausstellungsgegenstände von den Bahn­
höfen in Paris nach dem Äusstellungsplatze lässt
sehr zu wünschen übrig: ein Waggon mit Aus­
stellungs-Objecten aus Hall z. B., der am 3. ds.
in Paris eingetroffen ist, hat 8 Tage »om Bahn­
höfe bis zur Ausstellung gebraucht. Die Theuerung
ist sehr groß, Zimmer, die bisher 10 Franken ver
Person und Tag gekostet haben, kosten von der
letzten Woche ab 15 Franken ohne Verbindlichkeit
für die nächste Woche. Im Hotel Bellevue verlangt
man jetzt schon für hübsche Zimmer im 1. Stocke
100 Franken täglich.
Bereinsnachrichten.
(Technischer Club.) Die infolge schlechten
Wetters am 8. ds. unterbliebene Excursion nach
Bregenz findet bei angemessener Betheiligung am
22. ds. statt. Die Herren, welche au dieser Excur­
sion theilnehmeu wollen, werden höflichst ersucht,
bis spätestens Donnerstag den 19. ds., Herrn In­
genieur Josef Riehl schriftliche Verständigung zu­
kommen zu lassen, damit die nöthigen Dispositionen
rechtzeitig getroffen werden können.
(Deutsch-volklicher Radfahrer-Verein
„Urda".) Heute Vereinsabend im „Bürgerlichen
Brauhaus".
(Bicycle-Club.) Heute kein Clubabend.
(Verein der „Oberösterreicher" Inns­
bruck.) Heute Freitag 8 Uhr abends Vereins-
Abend in der Hölle (Hierhammer.) Morgen
Samstag entfällt der Vereinsabend
(Bicycle-Clnb Witten.) Heute kein Clnb-
abend. Zu den Festlichkeiten des Tiroler Renn­
fahrer-Verbandes sind alle Mitglic-er höflichst
eingeladen.
Meteorologische MoßaMmgeu au «kr AirioerMt
12
13
•Ö
(9
2 s
Ä o
li
Es«
.5 u»
3
.-ä r-r
.2*5
V-8
3 gg.
2 *£*.
5 -a«
Sä-;
ff<
ifi
Higt
■e» is
2 nachm 7Üä6 13.3 53 “I Ö j B“
g abds 71 1.9 8.3 82 0 19 Spur Reg.
früh 712.3 3.3 »3 0| 7
Niedrigste Temperatur heute Früh: 2.» (l.G)
Höchste Temperatur gestern: -f-l-i-7( -f-il.8)
Sonnenscheindauer am 12. April: 2.C Stunden-
*) 0- Windstille, 6—Sturm, 10=Drf«n.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, L^chalb brwölkt,
10=8aiiji bewölkt.
MttemkW-KeciM
vom Central-Burean des Tiroler Landesssrbandcs für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 13. April.
Ort Wetterstand TiMperatur
Bozen: schön -f- 4« K
Brixen am Eisack:„+ 2® ß
Toblach:„— 3» L
Brenner:„ 1°R
MtterlieriM dec meteorologischen flaStli in Zürich.
Vom 12. April.
1. Luftdruck-Minimum: 735—740 Nord Scmrdinavicn
„ Maximum: 770—765 Rordspanien
2.„ Btinimum: Niederlande
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: lnech-
selnde. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl.
Einheitl. Rente.
dtto Silber-
Effekte» tut* Mechfel-G«»fe
Vom 12. April.
oDeft. Goldrente
Kronenrente
„ nng. Goldrente
Kronenrentc
4°
4»
4»
4«
Bank-Äctien
. 99.25
. 99.
. 98.40
. 98.95
. 97.20
. 93.65
126.30
Credit-Actten..
London vista,.
100-Marksch «.W
20-Mark°Stücke..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
Ducaten....
228.70
242.75
»9.35
23.69
19.25
90.30
».33
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corres-.-B»reau.
Wien, 13. April. Die „Wiener Zeitung" mel­
det: Der Unterrichtsminister ernannte den Re«
ligionslehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Rp


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 85.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 13. April 190V.
vereto, Narciso Garbari, zum Relionslehrer an
der Lehrerinnenbildungsanstalt in Trient.
Zara, 12. April. Im Landtage begründete
Biankini einen Antrag betretend Aenderung der
Verfassung in föderalistischem Sinne sowie die
Vereinigung Dalmatiens mit Croatien und Slavonien;
er verlangte die dringliche Behandlung. Jocevic
(croatischnatwnal) bekämpft die Dringlichkeit und
beantragt die Zuweisung des Antrages an einen
siebengliedrigen Ausschuss. Der Landtag nahm so­
fort die Wahl des Ausschusses vor.
Berlin, 12. April. Banquier Sternberg wurde
wegen eines Sittlichkeitsvergehens zu zweijährigem
Gefängnis und dreijährigem Ehrenverlust verur­
teilt.
Paris, 12. April. Da die Anormalen Arbeits­
kräfte unzureichend sind, wurden 1500 Geniesoldaten
zur Herrichtung der Wege und Wegräumung des
Schuttes auf dem Ausstellungsplatze aufge­
boten.—Heute fand ein Degenduell zwischen zwischen
Lubersac und Eduard Rothschild statt. Letzterer
wurde leicht verletzt.
Privattelegramme der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 12. April. Der deutschösterreichi­
sche Bürgerschultag wurde heute durch den
Vicepräsidenten Böhm (Znaim) eröffnet, welcher be­
tonte, der Zweck des Tages sei, vor allem zu do-
cunientieren, dass die Bürgerschullehrer an der
Cardiualforderung, Ausbau' der Bürgerschule im
fortschrittlichen Sinne, sowie an dem Reichs-Volks-
schulgesetz unentwegt festhalten. Nachdem die Ab­
sendung eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser
und einer Begrüßungsdepesche an den Unterrichts­
minister beschlossen worden war, wurden die meri-
torischen Berathungen eröffnet. Püchl (Wien) re­
ferierte über eine Reihe von Forderungen, betreffend
die Reform der österreichischen Bürgerschule. Der
Bürgerschultag nahm eine diesbezügliche Resolution
an, darunter die Forderung betreffend das Recht
des Eintritts in die Cadettenschulen und Gleich­
stellung mit den unteren Mittelschulclassen hinsicht­
lich der den Absolventen derselben eingeräumten
Begünstigungen, ferner Gewährung des zweijähri­
gen Militärdienstes, weiters eine würdige Entloh­
nung der Lehrer, Errichtung zweijähriger Curse an
den Universitäten zur Heranbildung der Bürger­
schullehrer, Verleihung des Wahlrechtes für die
Schulbehörden, wöchentliche Maximalleistung von
24 Lehrstunden und Honorierung der Ueberstunden.
Brünn, 12. April. In einem Artikel der
„Morawska Orlice" verlangt ein tschechischer Prie­
ster der Brünner Diöcese die Aufhebung des
Cölibats. Eine Aenderung dieser kirchlichen Ein­
richtung sei der Wunsch aller Priester.
Teplitz-Schönau, 12. April. In Klappai
sind schon 55 Häuser eingestürzt, weitere 40
sind in Einsturzgefahr. Der größte Theil des
Ortes gilt für verloren.
Berlin, 13. April. Der Magistrat beschloss
gestern in geheimer Sitzung für die Aus­
schmückung der Straßen anlässlich des Be­
suches des Kaisers Franz Josef in Berlin
50.000 Mark beim Collegium der Stadtverordneten
zu beantragen.
Berlin, 12. April. Es ist hier das Gerücht
verbreitet, dass Ende Mai oder anfangs Juni in
Danzig anlässlich des Stapellaufes eines russischeu
Kreuzers und eines deutsche» Kreuzers eine Zusam­
menkunft des deutschen Kaisers mit dem Czar
stattfindet.
Der Krieg in Afrika.
Ladysmith, 12. April. Die englischen Posi­
tionen bei Elandslaagte sind absolut uneinnehmbar.
Hochpostierte Festungsgeschütze beherrschen die Um­
gegend.
, Durban, 11. April. Zuverlässigen Mitthei­
lungen zufolge wurden in eine Anzahl Minen
von Johannesburg Löcher gebohrt zur Vorbe­
reitung der Zerstörung der Minen durch Dynamit
im Falle einer endgiltigen Niederlage der Buren.
Durban, 11. April. Der Staatssecretär Reitz
in Pretoria ordnete an, dass sämmtliche engli­
schen und amerikanischen Staatsange­
hörigen und ein großer Theil der Deutschen das
Land binnen 14 Tagen verlassen müssen.
25 Passagieren eines in der Delagoabai gelandeten
deutschen Dampfers siird aus Verlangen des englischen
Consuts die Pässe nach Transvaal verweigert worden,
weil Muniton bei ihnen vorgesungen wurde.
Vloemfontein, 12. April. Nach Berichten
aus Karrerrstation befestigt der Feind seine Stel­
lung östlich von Brandford. Einer Kund-
s schastermeldung zufolge hält der Feind die Water-
faldrift und die Wasserwerke mit großer Macht
besetzt.
Aliwalnorth, 12. April. Wepener hält
sich. Heute früh begann wieder das Geschützfeuer,
jedoch nicht heftig, da die Buren, welche drei neue
Geschütze aufstellten, Mnnitionsmanpel haben sollen.
Kroonstadt, 12. April. Die Buren besetzten
Smithfield wieder, ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die Engländer haben sich nach Aliwalnorth
zurückgezogen.
London, 12. April. Das Reuter Bureau meldet
unter dem 11. ds. aus dem Burenlager bei
Glencoe: Gestern bei Tagesanbruch rückten
Buren gegen die Höhenrücken in der
Nähe des englischen Lagers vor und er­
öffneten ein Artilleriefeuer gegen dasselbe. Die
Beschießung dauerte den gauzm Tag. Das
Ergebnis ist günstig. Die Verluste derEng-
länder müssen schwer gewesen sein,
einige Geschosse platzten mitten unter
ihren Truppen. DieBuren verloren nur
drei Maulesel und zwei Pferde.
Rom, 12. April. Ein Transvaalgesandt­
schaf t unter der Führung des Staatsrathes Fischer,
die nach Europa gekommen ist, um die europäischen
Mächte zu einer Intervention zu bewegen, dem Krieg
unter Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Staaten ein Ende zu machen, ist am
hiesigen Bahnhof vom holländischen Consul und
vielen Damen begrüßt worden, die Blumen über­
reichte». Fischer sagte, die Buren würden, wenn
die Mission in Europa misslingt, ihren letzten
Blutstropfen hingeben ihre Freiheit zu vertheidigen.
Haag, 12. April. In diplomatischen Kreisen
wird versichert, der internale Schiedsgerichts-
Hof in Haag werde sofort nach seiner Constituie-
rung England officiell seine Dienste zur Friedens­
vermittlung anbieten.
London, 12. April. Die New-Dorker Ge­
schäftskreise sind ernstlich beunruhigt über den Um­
fang der burenfreundlichen Action in Amerika.
Man befürchtet die Regierung werde zur Interven­
tion genöthigt sein.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 12. April, Martin Murschetz, Conducteur
i. P., 65 Jahre alt, Bürgerstraße 32.
Josef Gritsch, Schulknabe, 9 Jahre alt,
Seilergasse 18.
Verstorbene in Willen.
Am 12. April Hedwig Mader, Tochter des Glas­
malerei-Mitbesitzers Mader, 8 Tage alt, Lebens­
schwäche, Leopold straße 20.
Lottoziehung am 1t. April.
Innsbruck 26 8 40 28 56
Danksagung,
Das hochwohlgeborne Fräulein Caroline Pfrau-
mer, Private in Innsbruck, hat dem Landes- und
Frauen-Hilfsverein vom rothen Kreuze für Tirol
eine Spende im Betrage von 60 Kronen ö. W.
testamentarisch vermacht, und das gefertigte Prä­
sidium fühlt sich verpflichtet, den herzlichsten Dank
hiemit öffentlich zum Ausdrucke zu bringen.
Das Präsidium.
Eingesendet.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen a 45 Kreuzer sind
bei Mart. Tschurtschenthaler erhältlich. 4924
Telegramm!
Herrn Julius Schaumann, Apotheker ii;
Stockerau.
Bitte senden sie mir hieher per Postnachnahme zwiift
Schachteln Ihres Magensalzes.
Gras Batthyany.
Jkervar, den 11. August 1699.
Zn haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheke!
Julius S chauman in Stockerau, ferner in allen renom
inirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln. l&t
Wichtiges Ladenmädchen
gesucht für ein Spezereiwaren-Geschäft in einem
Markte Steiermarks zum sofortigen Eintritt oder
pro 1. Mai. Offerte mit Gehaltsansprüchen, event.
Photographie (welche retourniert wird) sind untei
„Tüchtig" in Winklers Annoncen-Bureau zu hin­
terlegen. W662
Gemüse
tu Marktplatzpreisen ist zu haberr in
der Fischergasse Nr. 22, Laden. 5007— -41
Jene Irau,
welche am Palmsonntag Vorinittag in der Serviten-
lirche einen Regenschirm verwechselte, wird ge­
beten, denselben in der Colinstraße 10, 3. Stock
rechts gegen den ihren auszutauschen. 693W
Tüchtiges
Kotek-Stuöemädchen
welches in dieser Eigenschaft schon in großen Häu­
sern gedient und sehr empfehlende Zeugnisse besitzt,
sucht per sofort, event. 1. Mai Stelle. Gest. Zu­
schriften unter „A. E." an Winklers Annoncen-
Bureau. W555
Herlässk. Mädchen
für alle Hausarbeiten wird gegen guten Lohn pro
1. Mai gesucht. Hl. Geiststraße 4, 3. St. W664
Aviso! 1
Ein kleineres Geschäft auf gutein Posten, welches
auch von 1—2 Frauen leicht führbar, wird auf
1. Mai oder später zu kaufen oder abzulösen ge­
sucht. Gest. Adressen erbeten unter „A. T." an
Winklers Annonc.-Bur. W659
Anmökücrtes Zimmer
(Parterre) oder ein kleineres trockenes Magazin wird
sofort zu miethen gesucht. Adressen erbeten unter
„Unmöbliert" an Winklers Ann.-Bur. W675
Grosse Auswahl
in §4810
(Mp ZMw-. Damm- SiiD
Äinderschugm
empfiehlt zu den billigsten Preisen
D. Hampl,
J§y Biu’ggraben Mi*. 19.
Großer Küchenlisch
-'■> kleine Sofas sind zu verkaufell. Biadukt gaffe 21,
ersten Stock links. 4840—3J3
Are vom k. Ü. -Handelsministerium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
LeHwertväge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
ln Innsbruck
UM Preise von 4 Kreuzer— 8 Heller für das Stück
zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 7 ]
Freitag den 13. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 85. Seite 7.
Mflncliner
Franziskaner-Brauerei München.
Bestellungen auf Fass-
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Höfel Stadt Misnehen.
und Flaschenbiere werden prompt und bestens essectuirt in Hall bei Herrn Franz Watechillger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton v. Ouffsreobersr. Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 163
I Photographische Hanufactiir.
i Julias Wacbtl
Wien VII/e, Zieglergasse 68.
Photographische Apparate in allen ''reis-/
lagen. Special-Apparate für Radfahrer,/
Mikrophotographische u. Projcctions-Appa-
rate iür Schule und Haus Phonographen, Armee-Fern­
rohre, Einrahmungen, Ansichtskarten nach jeder Photo­
graphie etc. HK« Sie sich einen photographischen
Apparat, Utensilien od. dgl. anschaffen, unterlassen
Sie es nicht, meinen Hanptcatalog m't Nachtrag'
(circa 300 Seiten, 60' Illustrationen) zu Rathe zu ziehen,
dann ist jeder Fehlkauf ausgeschlossen. Den­
selben versende gegen 60 Heller in Marken iranco und
vergüte diese bei Bestellung von Waren um 6 Kronen.
Kleine Li te gratis. 1221—811
in Kärnten. 1 j 2 Stunde von einer Stadt und Bahnhof
entfernt, reizend gelegen, arrondiert, mit 94 Joch
Ausmaß, Haus- und Oeconomiegebäude in bestem
Zustande, Stallungen gewölbt, circa 17 Joch schlag­
barer Wald, Rest Wiesen, Aecker, Weide, Gemüse-
nnd Obstgarten, letzterer mit über 200 Obstbäumen'
Hansmühle mit 3 Gängen, Stampfe, reichlich gutes
Wasser, auch für Sommeraufenthalt vermöge des
nahe am Hause anstoßenden Waldes sehr geeignet,
ist sammt Fundus instructus oder auch ohne solchen
ie nach Wunsch unter sehr'gunstigen Zahlnngs-
Bedingungen verkäuflich.
Gefällige Zuschriften an Hans St öfter, St. Veit
a. d. Glan, Kärnthen. 4991
Anzeige.
Beehre mich den F. T. Radfahrern und Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich die 49
Rennbahn-Restauration
an Frau Marin Kindl verpachtet habe, welche
bestrebt sein wird, ihr möglichstes aufzubieten, um
die geehrten Besucher bestens zufrieden zu stellen.
Hochachtend
Alois Flora
Vertreter der Bierbrauerei Fohrenburg.
Dringende Bitte
um ein Darlehen von 200 fl. auf ein HalbesJahr.
Offerte unter„ H, A. 200" an die Exp. 4998-211
Auf Maitermin
zu vermiethen eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Speis, glasverdecktem Gange und allen Be­
quemlichkeiten. Näheres Maria Theresienstraße 27,
2. Stock. 15005—Oil
150 bis 350 fi.
werden gegen ganz sichere Hypothek und gute Ver­
zinsung ans 3 Monate anfzuleihen gesucht. Offerte
unter „A. S. 2" an die Expedition. 5008
Eine schöne Wohnung
von 4 Zimmern und Zttgehör im 2. Stock mit
286 fl. Jahreözins ist aus Maitermin zu ver-
miethen. Näheres unter Nr. 5002 in der Exp.
MnWmrer-Kutsche,
bereits neu, ist billig zu verkaufen. Näh. in der
Expedition unter Nr. 189. 2—1
Kleider
und Wäsche sind billig zu haben in der Fischcraai'se
Nr. 22 im Laden. 500ö-2|l
Kodcs-Anzcige.
Schmerzerfüllt geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres geliebten Gatten,
Vaters und Onkels, des Herrn
Martin Murschetz
Conducteur n P.
Hefiger iftt Kriegt- uni Iirkiläitms-Eriitnemffgz-KeilaÜle, Nilgliei 4er Lerren- mul Kürgereongregallo»,
welcher Donnerstag den 12. ds. nach längerem Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer
hl. Religion, im 65. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Samstag den 14. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Tranerhause, Bürgerstraße Nr. 32, aus auf dem städtischen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden Donnerstag den 19. ds. um ^8 Uhr früh in der Dreiheiligen­
kirche und Freitag den 20. ds. um 8 Uhr früh in der Herz Jesukirche gelesen.
Innsbruck, am 12. April 1900.
Magdalena Murschetai, als Gattin.
Josef Murschetz, stabt. Lehrer, als Sohn. Jlothl). Mosel*, als Nichte
Lcichen-AufbahrungZ- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Hodes-Anzeige.
das-
Theilnehmenden Verwandten, Freunden u. Bekannten geben wir hiemit die traurige Nachricht,
heute -^1 Uhr früh unser guter Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel, Her«
Peter Kasperowski
Besitzer der Kriegsmedaille und Veteran aus den Jahren 1848 und 1849
im Alter von 81 Jahren, versehen mit allen Tröstungen der hl. Religion, nach kurzem
Krankenlager sanft entschlief.
Die Beerdigung findet am Charsamstag um ^3 Uhr nachmittags von der Friedhof­
kapelle in St. Nikolaus aus ans dem dortigen Friedhof statt.
Der Trauergottesdienst wird Donnerstag den 19. ds. um ^8 Uhr früh in der Pfarrkirckie
zu St. Nikolaus abgehalten.
Innsbruck, am 12. April 1900.
Julie Müller geb. Kasperowska Anna Wiener geb. Kasperowska
als Töchter,
Franz Kasperowski, k. u. k. Hauptmann,
als Sohn,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leickien-Au fbabrungs- un d Neshd ti ni.is- A nst n l t „Pietät" des M. Wink ler. Anlchftraür 3.
Danksagung.
Außer Stande, Allen, welche uns anlässlich der Krankheit und des Todes unsere^
lieben Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des wöhlgebornen Herrn
«Josef Prantner.
Hilfsbeamter beim Rechnungs-Departement der k. k. Post- und
Telegraphen-Direetion,
ihre Theilnahme bezeugt haben, persönlich zu danken, erlauben wir uns auf diesem Wege den
tiefempfundenen wärmsten Dank zuin Ausdrucke zu bringen.
Besonders fühlen wir uns zum Danke verpflichtet für die so ehrende Betheiligung
am Leichenbegängnisse, sowie den Spendern der schönen Kränze.
Die Seele des theuern Verblichenen wird dem frommen Andenken empfohlen. 4835
Die trestraurrnden Hinterbliebenen.
Selchwaren- und
DelieateMn-GefchäfL
auf gutem, schönen Posten ist unter sehr günstigen
Zedingimgen abzulösen. Näh. in der Exp. unter
Nr. 5001.
Schönes Heilig-Grab
ist beim Stamserwirt in Hötting heute und
morgen von 5 Uhr abends an zur allgemeinen
Besichtigung avfgestellt. Milde Gaben kommen der
Klemkinderbewahranstalt von Hötting zu gute.5004


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 8 ]
--— *r
mumm
Gerte& RL 85.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 1.3. April 1900,
3m Verlage der Wagner'schen Univ.-Buchs
handln«- w I^msbruck ist soeben erschienen:'
WM mit infttyniti iuc GW»ti
NHmeltzs,
herausgegeben von
Hirn- JVaehernelh
VI. Band:
Deutsch« Ortsnamen und Lehnn»örter
das «^arischen Sprachschatzes
gesanimelt von
vr. V« Ir«wtrrei' und str. J. Mel ich.
1900. Preis K 7.60.
Todes Anzeige.
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen,
meinen lieben Bruder bezw. Neffen
Joses Hrttsch,
Schüler der 3. Classe,
aut Döwuttsicig nach 6 Uhr abends nach
Empfang der ersten heil. Commnnivn zu
sich zu dcruftn.^
Die Beerdigung erfolgt am Samstag
3 Uhr vm» Trauerhanse, Seilergasse 16,
aus ans dem städl. Friedhose, P
Cres-enz Anrort, als Stiesschwester.
Marie Piltl, als Tante.
Innsbruck, l3. April 1900.
m
Bartwuchs,
mau rasch mit Mustachcs Bal-
fam. Hier in der Hof- und Stadt&
apotheke, C. Bertagnalll. Coiffeur
M. Müller. Friseur. 2506 j .lfl
Wohin
am Ostermontag?
Nack,
Zirl
Zur IBblel-Snlson.
Eduard Eogler’s
Hotel- und Brautausstattnngs-Gcschäft,
Leopoldstrasse Ufr. 7, nächst der Triomphpforte,
Gocoslänfer in allen Farben und Breiten,
nnpfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus-
vahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Bitrages
nn> farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha» .Laufteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Coeos und Leder, sowie Liuol-um und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damaftdecke» in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, Plachen,
Matratzen und Sirohsackgradl. Sämmtliche Arten von Banmwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch, Gläser- und Serviertücher, Handtücher re.
Tret* der l»cdeutend gestiegenen Preise von 30—40 °j 0
in Bminuvoll. Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in
Folge grosserer Abschlüsse um den alten Preis, worauf ich
meine verehrten Kunden besonders aufmerksam mache,
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 100
zum
Brftckenwlrt!
Nachmittags bei günstiger Witterung
Grosses Concert
der
Inzinger WuMKapesse
in der n e n e r b a n t e n Vera n d a
Eintritt frei.
Für sehr gutes Getränk und geschmackhafte Küche
ist bestens gesorgt. 4921
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Alois Oasser, Gastwirth,
Ein donnerndes Hoch!
dem FMMm F a u N Y unter den
Lauben zum heutigen Name ns feste.
49W
iathrerner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Znsatz zmn Bohnenkaffee.
Kathreiners Knchip-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert­
tausenden von Familie» täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, ivo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Ein solides Mädchen
,om Lande, welches kochen kann, sucht Stelle bis
L5. April oder 1. Mai. Es wird mehr auf nute
SehandlusG als aus großen Lohn gesehen. Näheres
Znnstraßr Nr. 1.2, dritten Stock. 4693—3J2
MichenbelM L' 7 "'
Bewährte Hollmittel der Katarrhe aller Pl4N(CN<|Ntllt.
Schleimhäute, besond. Jener der Resplratlons-~,
und Verdauungsorgane. KvhSMBIIII*
Jofeannisbrsinaen als Ertrischuiigsgetränk. tzuellroolr.
Größte Arrsrvcrhk
vorräthiger Mnder-Arbeiten,
als: Pflmrzenkübt. Fuder. Kindwvaune«,Schaffer,
Fässer von 20—160 Liter rc, bei 4916—2)2
Martin Fiegl, Himlermelster, üiaituttöogen 8.
Veranllvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herauigegeben von der Wagner'schen Umvcrsttäts-Bmhhandlmig.— Druck der Wagner'schen UniversiWS.Buchdrucker«.
Die heutige Nummer bestell aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 9 ]
mwmf
MMWWWW
Freitag den 13. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 85. Seite 9.
am
Ostersonntag und Ostermontag
auf der Cementrennbahn in Innsbruck.
Jeder Besucher erhall ein fatislos, durch weiches derselbe ein hochfeines Prima-Fahrrad gewinnen kann»
Ostermontag 8 Uhr abends
Festabend im grossen Stadtsaal
mit Hilitiir-ftiiKwi, FestvorsMlinig mul PreimrMimg.
Beginn der Rennen 3 Uhr Nachmittag.
Das Sport-Comite.
4986 ftM" Näheres die Programme. -WW
— 168—
„Und was denken Sie davon?" fragte sie zaghaft und versuchte
in seiner jetzt undurchdringlichen Miene zu lesen.
„Darüber kann ich mich jetzt noch nicht aussprechen. Sie geben
mir Ihr Wort, dass Sie schweigen? Es ist das auch im Interesse
Ihres Bruders nöthig."
„Ich verspreche es. Kann ich ihn jetzt sehen?"
„Zu meinem Bedauern kann ich Ihnen das heute nicht ge­
statten, vielleicht aber in den nächsten Tagen", war die gemessene
Antwort. „Hätten Sie mir noch etwas mitzutheilen?"
Dora verneinte und Landrichter Weber erhob sich zum Zeichen,
dass er die Unterredung für beendet halte. Mit großer Höflichkeit
begleitete er die junge Dame, die jetzt recht kleinlaut geworden war,
zur Thür.
Das Benehmen des Landrichters und seine Weigerung, ihr
eine Unterredung mit ihrem Bruder zu gestatten, wozu er— wie
ihr dünken wollte— im Anfang doch geneigt gewesen war, flößten
ihr eine unbestimmte Augst ein. Hatte sie vielleicht gar etwas gesagt,
wodurch sie Oswalds Sache verschlimmerte?
Noch weit trauriger, als sie gekommen war, kehrte sie nach
Culdowna zurück. Auf ihrer Brust lag ein Druck, als habe sie selbst
eine Schuld aus sich geladen.
Zwanzigstes C apitel.
Dora Cunio hatte das Gerichtsgebäude in Tarnowitz noch nicht
verlassen, da hatte bereits Landrichter Weber geklingelt und befohlen,
den Landrath Cursiv vorzuführen. Bis der Gefangene erschien, gieug
er aufgeregt in dem nur mäßig großen Zimmer auf und ab, 'blieb
am Fenster stehen und trommelte an den Scheiben, setzte sich aber
schnell nieder und nahm eine gemessene Haltung an, als er die Schritte
des Vorzuführenden und seines Begleiters auf dem Gange hörte.
Oswald Cunio war sorgfältig gekleidet und hielt sich stramm
aufrecht. Nur seine bleiche Gesichtsfarbe, seine trüben Augen und
ein Leidenszug, der sich um den Mund uut ein ehernem Griffel ein»
gegraben hatte, verriethen, welche Stürme in seinem Inneren wüteten.
Wie immer begrüßte ihn Weber auch heute freundlich und
— 165—
auch gar nicht auf die Fürstin gemünzt; Therese sollte das Opfer
sein!"
Der Landrichter schob die Brille zurück und starrte das junge
Mädchen, das so gewagte Behauptungen aufstellte, aus großen, er­
schrockenen Augen an.
„Fräulein Cunio!" stammelte er.
„Hat nicht die Fürstin beide Pfirsiche gegessen? Hat man
festgestellt, in welchem von beiden das Gift enthalten gewesen ist?"
fuhr sie mit immer größerer Siegesgewissheit fort. „Ich sage: es
war in dem Pfirsich, der auf Theresens Teller lag. Sie sollte aus
der Welt geschafft werden durch ein Pflanzengift, das die Aerzte
nicht zu erkennen vermögen. Freybergs Kunst hat durch diese Rechnung
einen Strich gemacht."
„Worauf stützen Sie diese Anklage?" fragte der Landrichter,
der sich eines leisen Schauers nicht erwehren konnte.
„Muss ich Ihnen das erst noch sagen?" Die Fürstin war
sehr kränklich; sobald sie starb, war des Fürsten Nolle hier aus­
gespielt. Ueberlebte sie dagegen die Tochter, so war sie deren Erbin
und Dallkoff würde schon dafür gesorgt haben, dass alles, was sie
besaß, auf ihn übergegangen wäre."
„Und Sie glauben", begann der Untersuchungsrichter, aber sie
unterbrach ihn:
„Es war nicht der erste Versuch, Therese aus der Welt zu
schaffen. Zwei frühere sind missglückt. Es kann Ihnen doch nicht
unbekannt sein, dass Therese Bublatzky ein paarmal hintereinander
von schweren Unfällen heimgesucht worden und nur wie durch ein
Wunder dem Tode entgangen ist."
„Ich habe von dem ersten gehört und befand mich Beim zweiten
sogar in der Gesellschaft, die zur Einweihung der Grube ,Theresens
Glück" geladen war", gab der Landrichter zu.
.„Theresens Glück"", wiederholte Dora mit bitterem Lächeln,
„nun ja, sie hat immerhin Glück gehabt. Das erstemal giengen die
Planken eines ganz neuen Bootes, das der aufmerksame Stiefvater
der geliebten Tochter geschenkt hatte, auseinander und sie wäre im
See ertrunken, wäre nicht durch einen glücklichen Zufall mein Bruder
herbeigeführt worden. Fürst Dallkoff war aber so erschüttert durch
den Vorfall, dass er das schadhafte Boot sofort auseiuandernehmerr


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 10 ]
M!t^.'^n^P-Uj^.-WeM^
Seite 10. Nr. 85,~ „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 13. April 190&
Verlangen Sie
fitoeraü nur den allein äehteil
Globus-Putzextract
wie diese Abbildung
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden. 4721
Fritz Schulz jun.? Leipzig,
Erfinder des Putzextract.
Alien Sorten 4997
ifumciv Mil GemilMmm
mit Culturanweisung in Packele: ü 10 1> empstehA
Kurt Brummer«
Blumenhandlung, Erlerstraße Nr. 2.
Für Möbelkäufer
empfiehlt sich die anerkannt reelle mrd billigsteMöbel-
Ftrma des Hugo Wierer» Andreas Hofer-
ftraße, neben der Her; Zesu-Kirche, für
gut gearbeitete, ausgetrocknete Möbel aller Art, wie
Hoteleinrichtungen, Brautausstattungen und Küchen­
einrichtungen u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise concnrrenzlcs. 228—3jl
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Hage Wierer
Andreas Hoferstraße, neben der Herz Jesn-Kirche.
Bailme sind es, au denen ich hänge,
Tücher sind es, an denen ich prange,
Bänder sind es, welche ich halte,
Blumen sind es, die ich entfalte,
Wenn mich der Stickerin Finger führt
Und mein Stachel den Grund berührt.
Der erste Einsender erhält ein Golddoubll-
Granatenarmband. mit schönem Aufsatz, der zweite
einen Baby-Wecker mit nachtlenchtendem Ziffernblatt,
der dritte eine schöne Granatbroche mit Ohrge­
hängen, der vierte einen Schildkrotgranat-Haarkamm,
der fünfte einen Silber-Armreif, vergoldet, mit
Herzanhänger, der sechste eine schöne Granatbroche,
der siebente ein paar 14karatige Gvldohrschrauben.
Jeder weitere Einsender erhall einen Schmuck aus
echt böhmischen Granaten, moderne Fm-on. Den
Lösungen sind 60 kr. mittelst Postanweisung bei­
zufügen, auf der die Lösung angegeben sein kann.
— Die Namen der ersten fünf Löser werden in
diesen! Blatte beim nächstfolgenden Räthsel bekannt
gemacht. Die Versendung der Gegenstände erfolgt
30. April ds. Js. Die Auflösungen find zu senden
an W, Landyseh, Goldarbeiter in Tttvnan,
Böhmen, früher in Pforzheim (Baden).
Telegraphische Auflösungen werden nicht mehr be­
rücksichtigt.
Die Auflösung des vorigen Räthsels war: Heidel­
berg, Bromberg. Der erste Einsender war: Herr
Wilh. Kasperer, Innsbruck, FriMjofallee (Villi
Zangerle). Der zweite: Herr Sig. Bartsch, Inns­
bruck, Adamg. 3, ersten Stock. Der dritte: Herr
S. Schindler, Innsbruck, Andreas Hoferstraße 1.
Der 4.: Fräulein Erna Hammerl, Hall, Fassergasse
308. Der 5.: Frl. Susi Mair, Kellnerin, Gam-
brinushalle, Hall. 4931
Jntell. junger Mann
milirärfrei, deutscher. National., Christ, von anges.
Familie, mit besten Referenzen, der Colonialwaren-
branche, tücht. Detaillist und repräsentatwnsfähig,
sucht Stellung zu verändern oder leitenden Posten.
Gest. Anträge unter „Tüchtig und bieder 1930"
an Rudolf Masse, Wien, I. Seilerstätte 2. 64-312
Zukunfts-Räder.
Für nur 85 fl. und 95 fl. werden diese Saison
vom Avril bis Oktober elegant und gut gebaut«
Buren-Räder abgegeben. Die Baren Räder-Fabrik.
hat sich entschlossen, ihre Räder diese Saison für
den Selbstkostenpreis als Musterräder zu verkaufen.
Es wird sich jedermann über die elegante, solide
Bauart, sowie Strapazfähigkeit dieser Räder über­
zeugen. Die Buren-Rad-Fabrik hofft, sich in
kurzer Zeit ein Renommee ihrer Fabrikate zu er­
werben. Das Buren-Rad 1 zu 85 fl. ist eine ele­
gant gebaute Straßen Maschine, 12—14 Kilo schwer.
Buren-Rad II zu 95 fl. leichtere Straß nmaschine,
! 1—12 Kilo schwer. Die Burcn-Räder können
m diesem billigen Preis nur per Nachnahme ver­
kauft werden und ist bei Bestellung eine Angabe
von 20 sl. einzusenden. Jedoch verpflichtet sich der
Generalvertreter die Räder retour zu nehmen und
das Geld zurück zu erstatten, wenn dem Käufer
das Rad nicht convenieren sollte. Ein Jahr
schriftliche Garantie. Bestellungen sind zu richten:
an die Commissions-Agentur der Buren-Räder,
Wie» XIII., Hitzing, Hitzinger Haupt­
straße Nr. 4, ersten Stock links. 4884
TüGtige WonteU'ce
für electrische Licht- und Telegraphenanlagen suchn,
Ilopifer& Iteiiiliardt
gegenüber der f. f. Post. 87
Ein Miii*l
wird in gute Kost und Pflege genommen. Näheres
unter Nr. 4992 in der Expedition.
Süsses Kuhheu!
(Grummet und Bovel), circa 100 Meter-Ceutuer,
bester Qualität, sehr trocken, werden bei Joses
Schmid (Pax) in der unteren Fassergasse in Hall
verkauft. 4707—313
PreisräthsaL
Wie gm M (furtfijttCefeti. Kiiie genau tlneckzufestn.
!!! Buren-Werü!
— 166—
ließ. Wahrscheinlich sind die Ueberreste, die vielleicht zeugen könnten'
schon verwehtet.— Das zweitemal riss das Tau des Fahrstuhles
durch Selbstentzündung, ivie es hieß.- Durch eine wunderbare Fügung
ward statt meines Bruders und seiner Verlobten ein armer Berg­
mann das Opfer. Das drittem«! zerstörte der Mörder statt des
Lebens der Stieftochter das der Mutter und damit jede Aussicht,
nun endlich in de» unbeschränkten Besitz der Millionen zu kommen,
deren Nutznießer er bis dahin nur gewesen war."
Es entstand eine Pause von einigen Minuten; Landrichter
Weber hatte den Kops in die Hand gestützt und sann nach. Dora
blickte ihn mit gespannter Erwartung an.
„Sie haben da eine sehr scharfsinnige Zusammenstellung ge­
macht", sagte er endlich, „ich kann Ihnen meine Anerkennung nicht
versagen. Rur schade, dass alles ans Hypothesen beruht."
„Wie?" rief Dora auffahrend; „Sie zweifeln?"
„Sie stellen Behauptungen auf, wo sind die Beweise?"
„Habe ich Ihnen die nicht gebracht? Wer hat den Nutzen
von Theresens. Tod?"
„Es ist durchaus nicht erwiesen, dass der vergiftete Pfirsich für
sie bestimmt war, nicht —"
„O, mein Gott, Sic machen es gerade, wie mein Bruder!"
unterbrach ihn Dora-
„Hatte der auch Verdacht gegen den Fürsten?" fragte der
Landrichter in einem Tone, der Dora stutzig gemacht hätte, wäre
sie nicht ganz mit der Verfolgung ihrer eigenen Ideen beschäftigt
gewesen. Sie antwortete daher ohne Besinnen:
„Schon als Therese den ersten Unfall mit dem Boote gehabt
hatte, habe ich meinem Bruder Andeutungen gemacht, die er entweder
nicht verstehen konnte oder nicht verstehen mochte. Nach dem Unglück
in .Theresens Glück' sagte ich ihm geradezu, was ich dachte, und
beschwor ihn, seine Braut gegen einen dritten Mordversuch zu
schützen."
„Glaubte er Ihnen?"
„Er hat eS mir nicht zugestanden, aber ängstlich ist er doch
geworden; er drang darauf, dass die Hochzeit sofort in aller Stille
stattfinden sollte, angeblich, weil Theresens erschütterte Gesundheit
dringend einer Ortsveränderrmg bedurfte und er «ine Reise mit ihr
— 167—
machen wollte, in Wahrheit aber, um sie aus dem für sie gefähr­
lichen Bereich des Fürsten zu brisgen.
„Und weshalb wurde nichts daraus?" fragte Weber.
Die Fürstin widersetzte sich. Therese sollte den Winter über
bei ihr bleiben, vor dem April nächsten Jahres wollte sie von der
Hochzeit nichts hören. Es ist darüber sogar zu einem Zerwürfnis
zwischen ihin und der Fürstin gekommen."
„So? Es hat ein Zerwürfnis zwischen dem Landrath und
der Fürstin gegeben?" fragte der Landrichter jetzt so eigenthümlich,
dass es Dora nun doch auffiel.
„Nun, es war nicht arg", lenkte sie ein. „aber ich fürchte, es
würde noch zu heftigen Auftritten gekommen sein, denn die arm
Frau war sehr eigensinnig und selbstsüchtig, und Oswald würde nicht
nachgelassen haben. Dafür hätte ich schon gesorgt, denn ich lag ihn:
beständig in den Ohren."
„War das auch recht von Ihnen?" fragte der Landrath.
„Aber bedenken Sie doch, Theresens Leben war gefährdet, da
mussten alle anderen Rücksichten schwinden. Ich rieth ihin, sie zu
entführen, glaube allerdings, Therese würde nie in eine solche Maß­
regel gewilligt haben. Sie hat sich stets für die Mutter aufgeopfert
und hätte gefürchtet, deren Leben durch einen solchen Schritt zu ge-(
fährdcn."
„Nach Ihrer Ansicht hat sich die Frage also zugespitzt: ent­
weder die Mutter oder die Tochter", sagte der Landrichter, als ob
er das Facit einer Rechnung ziehe.
Sie sah ihn erschrocken an.
„Wie kommen Sie darauf? Musste es denn überhaupt eine
von beiden sein?"
„Vielleicht nicht", antwortete der Landrichter ausweichend und
sichtlich zerstreut. „Haben Sie außer zu Ihrem Bruder noch zu an­
deren über Ihren Verdacht gesprochen?"
„Nur noch zu Freyberg und, nachdem die Katastrophe einge­
treten war, zu T^rrese, aber beide glaubten mir nicht, und das ist
es eben, was mich so sehr gegen den Doctor ausbringt."
„Ich bitte Sie, gegen niemand, wer es auch sei, weiter davon;
0 reden", sagte der Landrichter sehr ernst.


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 11 ]
Freitag den 13. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 85. Seite 11.
MderM zu haben in 1 Pfimd- und 1 I 2 Psam 3 -Packeten (mit Kochrecepten).
lfc 186
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile,
Verkocht rasch (in 15— 30Minuten): verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“
haben einen delicaten Geschmack: „Quäker Oats* 5 ist sehr ausgiebig:
daher billig in der Verwendung.
EWsche Mal 'KtllWM- Mnttflheu
in Eisen- oder Holzrahmen-Constrnctio«
sind die besten, reinlichsten und billigste«
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an -m:,7
Wernhard Werth crs,
f.eläiider-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Znnstraße 2 (Turnushans.)
Im Verlage der
IVsKiler'sÄim Knin.^urfisiaiuEfuns in Innsfitmfi.
ist soeben erschienen:
Z>ie
Iag--.RMi-LHi>gelUl!tzksktzk
für Tirol
Osferschinkei
in gTlisster Auswahl
eigener Fiilirlfesttinn
sowie 4740 4|4
ff. Prager-Sdiiitei, Zunge«, Kaiserfleisch,
Geselchtes und gerollte Vorder-SehinKen
empfiehlt bekannt billigst
Josef MwMr
M, Theresienstr, 36, Msriahiif 22 b. Marktplatz.
Nach abgeschlossener Znvenlnr
findet der Verkauf zu Bilanzpreisen NNk bis
Ostern I960 statt.
Es werdeir daher zurückgesetzte Schuhe für
Herren, Dan:eil und Kinder, sowie Hüte für
.Herren und Knaben
tief unter deut M owteu prelle verkauft«
S. iii'iiiiliitrl. Iwiiiislr« III.
sammt dm einschlägigen Berordnnngen, Erlässen
und oberstbehördlichcn Entscheidnngm,
zusammengestellt von
Josef KivcHkechrrev
k. k. Obcrsorstcoimnissär.
In'ü Deutsche übersetzt und herausgegeben voin
Thaler Jagd- und WogeksÄritzverein.
I960. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 L. 80 b.
Eine Person
in mittleren Jahren, die nähen kann und Liebe zu
Kindern hat, tvird sofort aufgenommen. Ansragm
K» Hotel alte Post in Strrzing. 4852—3j8
Im Verlage der.
Wagner’fiheti 1 niö.=ÄMait(ffuu<| in Innsfmitft
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol». das Land Voraralberg.
Schießstands-Hrdn; ng.
Die Schiessordnung vom 6. April 1832
für di* ft. 1. Mup&nfo in Tirol ums tlsrarliikrg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen,
Formickurien nnd technische Beilagen..
PM Kh
Eine Stelle
als Kinderfrau lein
sucht gebildetes, junges Mädchen, das Deutsch, Fran­
zösisch' und Englisch spricht und auch im Stande
ist, in diesen Sprachen wie auch in anderen Schul­
fächern, als Arithmetik, Kalligraphie, Lesen, Geo­
graphie re. Unterricht zu ertheilen.• Nähere» tut
Modistengeschäst am Marktgraben. 4784—4p',
Ün WH Mllntks WllkMjiiWtt
ist an einen soliden, stabilen Herrn auf 15. ds. zu
vermiethen- W
Näheres unter Nr. „4978" in der Exped.


[ 2023-06-29 10:36:33.255 - 19000413 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 88.
„Innsbrucker Nachricht«^
Freitag den 13. April 1909.
E. k. (taten*. Stafitsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane
gütig'ab 1. October 1899.
Ankunft ln Innsbruck.
Cunditorei
Ludwig Kugler,
Museumstrasse 16,
Telephon 240,
Filiale Margaretbeiiplatz Nr. 14»
Telephon 35,
beehrt sich seine reichhaltigste Auswahl von
Ostersachen
wie
Oiterbrode etc.
ergebenst anzuzeigen.
Empfehle auch für die Feiertage große Auswahl
verschiedener Torte«-Bäckerei, Gefrorenes re.
Bestellungen werden pünktlich und aus das Ge­
naueste ausgeführt. 4947
4947—2sl Hochachtend
Obiger*
Sich gut bindender
ßicstlschotter (Kallkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Witten, Mentlgasse Nr. 5.
1875—1012
Aviso* Aviso«
Fettwareu
als täglich ftische Koch-Senuerei- u. feinste
Süßrahm-Butter, „Lau eöl", Schweine­
fett n. Schmalz» sowie ftische Eier, Press­
hefe, Senf re. re. empfiehlt
Hochachtungsvollst
Aiuis Vaier,
4835—312 Seilergaffe Nr. 19.
6s8eUst8-Kmpisd!ung.
Erlaube mir hiemit einem I J. T. Kundenkreis die
ergebenste Mittheilung zu warben, dass ich das in
der Saggeugaffe Nr. T befindliche
Specerei- undDeücatessm-
von Witwe Marie Rindfleisch übernommen habe.
Jude in ich jederzeit bestrebt sein werde, durch
aufmersame, solide und billige Bedienung mir das
Vertrauen ein-'s P. T. Publica ns zu erwerben, bitte
ich um geneigten zahlreich-m Znsvruch und zeichne
mich hochachtungsvollst 4857—2j2
Josefa Christ!
Geschäfts-ErDnnng.
Auf Dftern empfehle ich zmeinen
neueingerichteten
Weinkeller
mit allen Sorten von Noth- u. Weiß­
weinen in vorzüglicher Qualität zu sehr
billit-cn Preisen im Groß- und Klein­
verschleiß. 4946—413
ffrnesfo ßallartini& Comp.,
Speckbacherstraße 15, Stockt.
Schöne Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der K che, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. auf Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 i« der
Expedition. lOs2O
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.15 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug- nach Salzburg und Wien.
6.3-3 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pou-
tafel, Leoben, Gras.
0,25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
ln der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schill); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schift);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfe (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- nnd Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris)
Anzeige.
Zufolge Gemeindeausschussbeschlusses vom 28. März
ds. Js. kommt in der Gemeinde Wörgl die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter-Dienste
bis 1. Mat 1900 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Auf«
klärnngen über augeforderte Dienstleistung
(Instruction) und den damit verbundenen Gehalts-
Bezug bis 31. April l. Js. in der Gemeinde-
Kanzlei in Kufstein-Wörgl beim Gefertigten ein­
ziehen. 3633—?>5
Wörgl, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mayr.
Schlosfergehilfe«.
2 verläßliche Schloffergehilfen finden dauernde
Beschäftigung. Näheres unter Nr. 4892 in der
Expedition. 2J2
%Oa®OS}Q®®®ÖQ®QOQ ®C
Fischerei
von Innsbruck ohne nennens­
werten Zeitverlust erreichbar.
Adressen Jener, welche aus Pacht
eventuellFischerkarten reflectieren,
sind in der Expeditton ds. Bl.
unter „Nr. 33" zu hinterlegen.
! 4926—3J3
XHOOCSOOOOCXKKXtQOQg
lieferst günstige ÄtjpoM
von 2000 Gulden zum Ablösen gesucht. Reflectan-
ten wollen lriefliche Anfragen unter „A. 2206IV'
in der Exp. hinterlegen. 4851—2J2
Gesucht
ein flinker, anstelliger Hausknecht, der inGarten-
arbeiten verständig ist. Anfragen aus Gefälligkeit
an Frau Postmeisterin Schallhart hier zu richten.
4904—313
ln der Richtung von Wien.
5.25 früh Peraonenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
t0.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Sehladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufetein und
Müucüen.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anseht, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee. Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Line, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anscbl. von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeek.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
5.50 nachm. Personenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried-
riehshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Gens, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Teils (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen)
10.01 nachts Personenzug von Lindan, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Luxfer Prismen
(keine X&efleetoren)
find das neueste und bewährteste Mittel, um auf
künstliche Weise mittelst direktem Tageslichte
halbdunkle Räume, als: Stiegenhäuser, Hausgänge,
Zimmer, Säle, unterirdische Magazine und Keller rc.,
in ganz überraschender Weise zu erhellen.
Ein Musterzimmer mit Luxfer Prismen
beleuchtet, steht im Peterlongo Hause, Maria The-
resicnstraße Nr. 57, für Jedermanns Bestich offen.
Auskünfte, Kostenanschläge :c., ertheilt bereit­
willigst der Alleinverkäufe? .für Tirol, BMalberg.
Kärnren und Salzburg' 1175—2j2
August 8alzmann
liatia Tlierfsienstraßs Nr. 57.
Ar AWlst Ott ttleUcnfi
wird ein ordentliches Mädchen, das kochen kann und
Hausarbeiten verrichtet, zu sofortigem Eintritt in
gutes Bürgerhaus gesucht. Näheres unter Nr. „4977"
m der Exped. 2j2
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
Uciifdrickansfalt des Josef Find]
1 3489 Innsbruck, Hüttiugevgasse Kr. 18. 30—5
Irati Wu mMlritk Zimmer,
sonnig und gassenseitig, sind an ein oder zwei
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später
zu vermiethen. Näheres Wilten, Leopoldstraße 13,
zweiten Stock rechts. 3657—5J2
Getrocknete Gmffe. als: Menne,
Erbsen, Men nnd Grbsnlnrß
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 297
Schönes Hans
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, fft wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Mujeumstraße 14» H. Stock. 227—

