
[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Vezugs-Prei'*: «m Platze monatlich 80 k 4» k.; sttr
tLgÜchrr Potzvenendung) vierteljährlich
(Seltpho«-Nr. 135.)
Anzeige« werben billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»»
Berwaltuug. sowie jedes Annoncen-Bnrran nimmt Austräge entgegen.
Donnerstag
Nr. 260
6. December 1900.
Mvchenkalender: Montag s. Franz Xaver. Dienstag 4. Barbara I. Mittwoch s. ft Sabbas A. Donnerstag 6. Nikolaus B. Freitag 7. t Ambrosius
Samstag 8. Mariä Emps. Sonntag 9. Baleria. G- 2. Adv.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungaru.
WahkmLnnerwahl. Mi der Wahlmämrer--
wähl tu Hall wurden die vom konservativen Wahl-
cvmitä aufgestellten Candidaten gewählt und zwar,
wie die „R. T. 2t." melden, mit 282 bi- 291
Stimmen. Die von den drntschfreiheitliche» Par­
teien aufgestellten Candidaten erhielten 54 bis 57
und die socialdemokratischen 44 Stimmen. CafÄier
Spiegl und Advocat Dr. v. Vitorelli, welche von
de« deutschfreiheitlichen Parteien aufgestellt wurden,
aber auch in der socialdemokratischen Liste erschienen,
erhielte« je 100 Stimmen-— In Bruneck drangen
ebenfalls die konservative» Candidaten (Anhänger
Schrafsts) durch.
Die Wahlmännerwahlen für die allge­
meine Reichsrathswädlerclasse in Bre­
genz haben ein überraschendes Ergebnis gezeitigt,
mdem es in der 1. Wahlsection zu einer Stichwahl
zwischen den Wahlmannern der Deutschfortschritt-
uchen und denen der Christlichsocialen kommt. Erstere
erhielten 140—128, letztere 123—122 Stimmen.
Die Wahlmänner der socialdemokratischen Partei
erhielten je 47 Trimmen. In der 2. Sektion drangen
dir Wahlmänner der Christlichsocialen mit 141 bis
<142 Stimmea durch; die der dcutschnatwnalen
Partei blieben mit 101—108 Stimmen, die der
Socialdemokraten mit 22—23 Stimmen in der
Minorität.
Aus Böhmen. Nach einer Meldung aus Pil­
sen lvurde dort seitens der Bezirkshauptmannschaft
die von den deutsche» Vertrauensmännern projec-
tierte private Zählung der dortigen Deutschen ver»
boten. In ihrem Erlass erklärt die BezirkShaupt-
mannschaft, dass die beabsichtigte Zählung über den
streng privaten Charakter hinausgreife, indem sich
aus dem in den Tage-blättern veröffentlichten Cir­
cular der Vertrauensmänner ergebe, dass mit ihr
F e u i U e t 0 n.
Moderne Briefmarken.
Auch ein kleines Verkehrs- Capitel.
Von I. C. Platter.
Die Schweizer sind wieder einmal im Begriffe,
anderen Leuten um einige Pferdelängen voranzu-
marschieren. Es betrifft dies zwar eine auf den
ersten Blick unscheinbare Sache, da aber dieselbe doch
bei näherem Zusehen einer gewissen Bedeutung nicht
entbehrt, so möge in nachstehenden Ausführungen
der Angelegenheit etwas nähergetreten werden, und
sei es auch nur, damit überhaupt davon gesprochen
werde, denn dass bei uns wirklich so bald ein Er­
folg zu erzielen sein sollte, dieser Hoffnung dürfte
sich wohl niemand ohne weiteres hingeben.
Also die Schweizer Eidgenossenschaft hat gefunden,
dass ihre gegenwärtigen Briefmarken nicht schön und
geschmackvoll seien, und so wurde vom schweizerischen
Post- und Eisenbahn-Departement eine Preis-Con-
enrrenz ausgeschrieben zu dem Zwecke, um von hel­
vetisch-!! Zeichnern und Malern Entwürfe für die
Herstellung von künstlerisch ausgeführten Postmarken
zu erhalten. Dabei können die Preisbewerber figu-
rale oder auch landschaftliche Schweizer Darstellungen
für ihre Arbeiten wählen, es ist den Künstlem hie­
bei vollkommen freie Hand gelassen. Man wird
nun dabei nicht fehlgehen in der Annahme, dass
(bei Vorauss tzung des Einlaufs künstlerisch durch-
€ hrter Entwürfe) zwar Wilhelm Tell und auch
old von Wmkelried, Calvin und Zwingli, Pe-
eine Controle der Volkszählung intendiert sei, welche
durch die gesetzlich berufenen Organe durchzuführen
ist. Die deutschen Vertrauensmänner werden eine
Beschwerde an die Statthalterei richten.
Aus Ungarn. In feierlicher Sitzung beider
Häuser des Reichstages wurde vorgeste n unter
Entfaltung großen Prunkes der als streng liberal
bekannte Magnat Graf Bela Szechenyi, der auch
als Asien-Reisender sich einen Namen gemacht hat,
zum zweiten Kronhüter gewählt. Ziemlich peinliches
Aufseden machten die Mitglieder der klerikalen
Opposition des Abgeordnetenhauses, welche trov
Verlesung des königlichen Handschreibens, welches
Szechenyi an erster Stelle nennt, den Namen eines
ankeren Magnaten ausrief und eine Abstimmung
verlangte, welche natürlich nicht erfolgte.
Deutschland.
Die Ablehnung des Besuchs Krügers
in Berlin. Die Berliner Blätter wussten am
3. ds. noch nicht, dass die Angabe des officiösen
Telegramm-, Präsident Krüger habe besä losten,
von dem Besuche in Berlin Abstand zu nehmen,
weil der Kaiser nicht in der Lage sei, ihn jetzt zu
empfangen, eine sehr euphemistische Umschreibung
der Thatsache ist, dass der kaiserliche Gesandte von
Tschirschky ausdrücklich noch erklärte hat, der Kaiser
wünsche, dass der Präsident Krüger seine Absicht,
nach Berlin zu kommen, für jetzt aufgebe. Es ist
also dem Präsidenten nicht nur der Empfang durch
den Kaiser verweigert worden, sondern er ist auch,
so deutlich, wie daS überhaupt möglich war, aufge­
fordert worden, Berlin fernzubleiben. Einzelne
Blätter legen gegenüber diesem Thatbestand schein­
bar noch Wert auf die officiöse Darstellung, dass
man in Berlin verstimmt gewesen, weil Krüger
nicht vorher diplomatisch angefragt, sondern seinen
Besuch gle ch angekündigt habe. Diese Formfrage
ist natürlich jetzt nur vorgeschoben, kein Mensch
kann mehr bezweifeln, dass Krüger von Berlin
ferngehalten ist, um ihm und gewissen Cabinetten
unzweideutig zu verstehen zu geben, dass trotz aller
Sympathie der deutschen Bevölkerung, wie sie sich
in Köln offenbart hach die deutsche Regierung nicht»
für ihn thun kann und sich auch für die Idee eiue»
Schiedsgerichtes nicht will engagieren lasten.
Im Reichstag wird bei verschiedenen Parteien
die Idee einer Interpellation wegen der Ablehnung
des Besuches Krügers ventiliert. Diese Interpella­
tion soll ihren Ausgangspunkt von dem Verbot der
Theilnahme der Behörden an dem Empfang Krü­
gers in Köln nehmen, da über persönliche Ent­
schlüsse des Kaisers, wen er empfangen wolle oder
nicht, der Reichstag nicht interpellieren kann.
C»,glaub.
Ehrung Roberts'. Das Londoner Blatl
„Daily Mail" verlangt in einem Artikel, welcher
die Rückkehr Lord Roberts' behandelt, für diesen
als Ratioaalgeschenk den Herzogtitel und eine Dota­
tion von 125.000 Pfd. St. (2Va Milk. M.)
Amerika.
Die Botschaft Mac Kinleys. Der Con-
gress wurde am 3. ds. eröffnet. Die Botschaft
Mac Kinleys an denselben behandelt die chinesische
Frage mit großer Ausführlichkeit. Abgesehen vom
chinesischen Problem, sagt die Botschaft, waren die
Beziehungen zu den anderen Mächten befriedigend.
Dabei rühmt die Botschaft das loyale Vergalten
der Vicekönrge in den südlich n Provinzen sowie
die Energie der Consuln und Schisiscommandanten,
und bezieht sich auf daS amerikanische Rundschreiben
vom 3. Juli d. Js., in welchem Amerikas Haltung
kundgegeben wurde. Die Politik Amerikas bestes
darin, die territoriale und administrative Wesen­
heit Chinas zu erhalten, die Rechte der Mächte zu
schützen und den Handel für die ganze Welt in
gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu sichern.
Amerika nahm den russischen Vorschlag auf Wieder­
herstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking an
als am besten gee gnet, eine dauern e Regelung zu
stalozzi rc. nicht abgelehnt würden, dass aber in der
Haup.fache doch landschaftliche Motive vorgezogen
werden dürften. Unsere klugen Nachbarn in den
Westalpen drüben werden ganz gut wessen, warum
gerade für ihr Land die landschaftlichen Darstellun­
gen den Vorzug verdienen. Aehulich wie Ausstel-
lungs-Verjchlufsmarken und wie Ansichtspostkarten
können auch Briefmarken bei entsprechender Aus­
führung sehr gut als Propagandamittel für ein
Reiseverkehrs-Land Verwendung finden.
Zudem sind derartige Dinge, nämlich Landschafts-
Darstellungen u. dergl. auf Postmarken gar nicht
neu, wie jedem Philatelisten zur Genüge bekannt
ist. Die kleine Republik Nicaragua in Central­
amerika hat schon im Jahre 1862 Briefmarken zur
Ausgabe gebracht, welche in sehr hübscher Weise das
Bild einer Berglandschaft in rechteckigem Rahmen
zur Darstellung bringen. Die egyptischen Postmarken
tragen gleichfalls schon seit dem Jahre 1867 die
größten Sehenswürdigkeiten des Pharaonenlandes,
nämlich Sphinx und Pyramide zur Schau. In
neuester Zeit ist ein förmlicher Wettbewerb zwischen
den verschiedensten Ländern betreffs Herstellung
schöner Briefmarken eingetreten. Da sind die ge­
radezu prachtvollen „Colnmbus-M irkcn" der Ver­
einigten Staaten und ebenso andere Jnbiläums-
Postmarken kleinerer und größerer Länder diesseits
und jenseits des Oceans, z. B. von Brasilien, dann
von Britisch-Guyana (Kaitur-Wasserfall und Ro-
raima-Gebirge), weiter von Ncu-Fundland (Küsten­
ansicht und Cap Bonavista rc.), sogar die kleine
Republik San Marino überraschte vor einigen Jah­
ren die Welt mit Jubiläums-Marken, auf welchem
außer den Porträts der beiden Regenten der Regie­
rungs-Palast als hervorragende Sehenswürdigkeit
des Ländchens abgebildet erschien. Nicht lange dauerte
es, bis manche Länder auch bereits ohne Jubiläums­
oder sonstig festlichen Anlass zur Herstellung ähn­
licher schöner Postmarken übergieugen So erschien
vor zwst oder drei Jahren in dm Vereinigten
Staaten eine Marken-Serie, die sogenannte „Omaha-
Ausgabe", mit den verschiedensten Bildern aus Stadt
und Land, und es ist nur zu verwundern, dass bi»
jetzt der Niagara-Fall, das Capitol von Washington,
die Naturwunder des Mllowstone-Parkes u. s. w.
nicht auch schon Verwendung als Markenbilder ge­
sunden haben. Doch was in dieser Hinsicht einst­
weilen noch nicht geschehen, wird sicher kommen, da­
für werden in der Union bei Zeiten die mit ein­
ander bis aufs Messer concurrierenden Eisenbahn-
gesellschaften Sorge tragen, von denen jede einzelne
alle Arten von Reclame wohl zu schätzen und zu
bethätigen weiß.
Aber nicht nur in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika, sondern auch anderwär >s hat man be­
reits Briefmarken mit Landschastsbttdern. So wurde
vor nicht langer Zeit für d e Jnsel-Cvlonie Jamaica
eine Penny-Marke mit der Darstellung der Llan-
doverey-Wassersälle ausgegeben, und die Postmarken
der französischen Colonie an der Somaliküste in Ost­
afrika zeigen in einem großen Querrechteck die Kü-
sten-Landschaft von Djibnti. Sehr schöne Marke«
in dieser Art besitzt der Congo-Staat. Auf einer
derselben erscheint eine Hafen-Ansicht, eine andere
führt dem Beschauer die berühmten Stanley-Fälle
vor Augen, daran reiht sich auf der Marke z«»


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 280.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 6. December 1900.1
bewirten. Der Präsident verlan g eine exemplari­
sche und abschreckende Bestrafung der wirklich Schul­
digen innerhalb rationa'er Grenzen vergeltender
Gerechtigkeit. Dies betrachtet sie als erste Bedin­
gung und deutet an, dass eine Entschädigung ge­
leistet werden könne Heils durch erhöhte Bürg­
schaften für die Sicherung der Rechte der Aus­
länder, theils dadurch, dass China dem Handel der
ganzen Welt eröffnet werde. Mac Kinley spricht
sich sodann für den russischen Vorschlag aus, dass
alle weitergehenden Meinungsverschiedenheiten be­
züglich der Entschädigungen dem Haager Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen. Tie Beziehun­
gen zu Frankreich, heißt eS in der Botschaft, sind
freundliche. In den Beziehungen zu Deutschland
herrscht der gute Wille vor. Mac Kinley erwähnt
die freundscluftliche Regelung der Frage der Ver­
sicherungsgesellschaften und des Samoa-Abkommens
sowie das Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche
noch große Ungewissheit, ob der fast vernichtete
Handel Amerikas mit Deutschland in Fleischpro-
durten unter den neuen Lasten wieder aufleben
könne. Mac Kinley hofft zuversichtlich, dass die
neuen Bestimmungen frei sein werden von Diffe­
renzierungen, welche die Durchführung der alten
Verordnungen im Gefolge hatte. Bei Besprechung
der Beziehungen zu Deutschland werden schließlich
noch das neue deulschamerikanische Kübel und der
bei dessen Eröffnung erfolgte Austausch von Glück­
wunschtelegrammen zwischen Kaiser Wilhelm und
Mac Kinley erwähnt. Bezüglich der Beziehungen
zu England wird in der Botschaft ausgeführt, dass
dieselben fortgesetzt freundliche sind. Der Krieg in
Südafrika habe zu peinlichen Fragen bezüglich der
Neutralitätsgesetze Anlass gegeben, welche in einer
für die unmittelbar Bethe ligtcn befriedigende!«
Weise geregelt wurden, aber leider ohne volle Re­
gelung der Streitfrage betreffend die neutralen
Waren, die nicht an sich Contrebande sind, herbei­
zuführen. Die Botschaft betont sodann die Noth­
wendigkeit der endgiltigen Festlegung der Grenze
Alaskas und erklär«, dass der Einfluss Japans
als eines die allgemeinen Interessen des Friedens,
der Ordnung und des Handels fördernden Factors
nicht unterschätzt werden dürfe, und befürwortet dm
Abschluss eines Handelsvertrages mit Spanien. Die
von Amerika an die Türkei gestellten Forderungen,
heißt es in der Botschaft weiter, dürften bald in
befriedigender Weise erledigt rverden. Sollten in
der Frage der Handelsverträge in einigen Ländern
die Forderungen nach einer Amerika feindlichen
Gesetzgebung fortdauern, so werde Mac Kinley dem
Congress eine den Erfordernissen der Lage gerecht
werdende Gesetzgebung anrathen. Die Botschaft
befürwortet die Beibehaltung der Parität zwischen
Gold und Silber und weist hinsichtlich der Phi­
lippinen darauf hin, dass Amerika bestrebt sei. den
Filipinos die Wohlthaten der Freiheit und einer
guten Regierung zu sichern. Die Botschaft Mac
Kinleys besagt ferner, dass O e st e r r e i ch- U n g a r n,
während es in Fällen der Verhaftung der natura­
lisierten amerikanischen Bürger, die sich angeblich
1 Franc eine Jagdscene (Elephantenjagd), dann die
Myozo-Brücke, eine Palniengruppe u. s. w. in effect-
voller, farbenprächtiger Ausführung. Ob bei der
Herstellniig dieser schönen Postmarken außer der
Spekulation aus die vielen Tausende von Briefmarken-
sammlern nicht auch wmigstens einigermaßen eine Pro­
paganda betreffs Einwanderung, Landverwertung. Re­
klame für die Produkte des Congostaates u. dergl.
mit beabsichtiget war? Fast möchte man es glauben.
Sicher jedoch ivar etwas ähnliches der Fall bei
Ausgabe der griechischen „Olympia-Marken" im
Jahre 1896, und zwar haben wir es da bei den
Darstellungen der Faustkämpsec, der Diskuswerfer,
des Viergespannes, der Akropolis und des Stadions
von Athen ganz augenscheinlich mit dem Bestreben
zu thun, durch die dem Publicum selbst im fernsten
Anslande immer wieder vor Augen gelangende
Briefmarken-Annonce auf die Feier der olympischen
Spiele anfmerksan« zu machen und alle Welt zur
Besichtigung derselben, also z««r Reise nach Griechen­
land zu verlocken. Demnach in versteckter Form
nichts anderes als eine Action zur Förderung des
Fremdenverkehrs? Und damit wären wir wieder
an« Anfangspunkte unserer Betrachtung und Erör­
terungen angelangt, nämlich bei der Meinung, dass
daö P. T. korrespondierende Publicum aller Länder
nunmehr bald so manche der bisher aus illustrierten
Broschüren und Zeitschriften, aus Photographien
und Ansichtspostkarten bekannten Bilder vom Matter­
horn und vom Schaffhausener Rheinfall, von Zürich
und vom Vierwaldstätter-See, von Schloss Chillon
der Militärpflicht in Oesterreich-Nngarn entzogen
haben, den Vertrag loyal eingehalten und diele
Personen von der Militärpflicht entbunden hat, i»
einigen Fällen die Ausweisung solcher Individuen
anorönete, deren Anwesenheit als von schädlichem
Einfluss bezeichnet wurde. In allen Fallen, wo
diese Maßregel als zu streng erschien, wurden bei
der österreichisch-ungarischen Regierung Schritte ge­
macht.
Afrika.
Die angebliche Berschtvörung gegen
Roberts. Aus Capstadt wird berichtet: Jene elf
Personen, welche in Johannesburg verhaftet wur­
den, «veil sie eines angeblichen Mordanschlags gegen
Lord Roberts verdächtig sein sollen, sollen «vegge-
bracht werden, da die vorhandenen Beweismittel
die Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens nicht
rechtfertigen. Die Festgenoinmenen sind größten-
theils Italiener.
Aus Stadt und Land.
(Diner.) Gestern waren von Sr. k. u. k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Eugen nachstehende Herren znm Diner geladen:
MAL. Hermann Ritter v. Pinter, die Oberste
Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgerald und Alois
Edler v. Schuschnigg, Ober-Stabsarzt Dr. Clemens
Urpani, Militär-Ober-Jntendant Josef Bachmayer,
die Oberstlieutenants Heinrich Sahnte und Karl
Schndawa, Oberstlieutenant-Auditor Rudolf Ho-
raöek, die Majore Wilhelm Hecht und Otto Reifing
v. Reisinger, Stabsarzt Dr. Friedrich Simbriger,
Militär-Intendant Felix Hübsch, Hauptmann Ferdi­
nand Pallang, Rittlneister Bincenz DoleLel, die
Hauplleute Anton Graf Berchthold, Franz Kaspe-
rowski und Karl Stenzl, Rittmeister Adalbert von
Szilvüsy, die Hauptleute Anton Rödl, Otto von
Heben streit und Anton Hellebranth de Tiszabeö.
(Bolksthü ml ich e Universitäts vor träge.)
Morgen den 7. ds. beginnt Herr Prof. Dr. Winter
seinen vierstündigen Lehrgang über Pompeji. Wir
machen aufmerksam, dass diese Vorträge am 7 .,
12., 15. und 19. in« kleinen Stadtsaale stattfinden
und dass zur Betrachtung der zahlreichen Lichtbilder
die Benützung eines Opernglases zu empfehlen ist.
(Promotionen.) Gestern wurden an der die­
sigen Universität die Herren Demeter Markoiv
aus Hruszow in Galizier« und Anton Oehlinger
aus Urfahr in Oberösterreich zu Doctoren der
Rechte, die Herren Johann Bachmann ans
Innsbruck, Josef Luger aus Dornbirn und An­
dreas Schwendinger aus Dornbirn zu Doctoren
der Gesammtheilkunde, ferner Herr Georg F r a u s ch e r
aus Aspach in Oberösterreich zum Doctor der
Philosophie promoviert.
(Der Innsbrucker Gemeinderath und
der Wiener Städtetag.) Der Äemeinderath
der Landeshauptstadt Innsbruck hat die Einladung
zu dem noch vor Weihnachten geplanten Wiener
Städtetag mit der Motivierung abgelehnt, dass der
und der Tellökapelle, von Genf, Davos und Jnter-
laken unter dem Kreuzwappen der Schrveizer Eid­
genossenschaft auf den verschiedenen Rappen- und
Fränklipostmarken zu Gesicht bekvminen werde.
Und warum auch nicht?
Es nütz« dem Lande, und etwa besonders schön
sind die bisherigen Schweizer Marken— ob mit
oder ohne Helvetia— ohnehin nicht, wie überhaupt
die Postmarken fast sämintlicher Staaten Europas
von der Schablone der ewig gleichartigen Porträt­
oder Wappendarstellung nicht abzuweichen vermögen.
Selbst da, wo dies unter Verwendung von Allego­
rien ansnahmsiveise der Fall ist, wie z. B- bei den
neuen „Germania-Marken" des Deutschen Reiches
oder bei den Briefmarken der zweiten und der dritten
ftanzösischen und seinerzeit der spanische«« Republik,
auch in diesen Fällen kann wohl kaum von einem
wirklich künstlerisch-schönm Produkte gesprochen
«oerden.
Dies gilt auch von unseren österreichischen Brief­
marken, welche seit ihrer Einführung im Jahre 1850
mit rührender Consequenz das schöne Jngendspiel:
„Kopf oder Adler" betreiben. Dabei sind unsere
Marken in diesen fünfzig Jahren auch in der Aus­
führung keineswegs schöner geworden. Wenn man
die ersten österreichischen Briefmarkei« der Ausgabe
von 1850 mit dem charakteristischen Adlerwappen,
oder dann in der Ausgabe des Jahres 1858 den
in weißem Hochdruck scharf ausgeführten kleinen
Kaiserkopf mit der einen geschmackvollen Rahmen
bildenden Umrandung betrachtet und Vergleiche an-
Zeitpunkt nilgünstig gewählt sei und in der kurzes
Frist die erforderlichen Vorarbeiten nicht vollcndetz
werden rönnen.
(Ichulk i nd e r-A ns speisung.) An der Schul-
kinder-Ausspeisung in St. Nikolaus nehmen täglich
110 arme Kinder theil. Gestern, als am Tage des
hl. Nikolaus, wurde» die Kinder durch die Spende
eines unbckaiinten Wohlthäters mit einer unerwar­
teten Gabe, bestehend ans einer besonders guten
Brotbäckerei, Früchien rc., welche für jedes Kind irr
ein neues Taschentuch eingevackt «varen, beglückt.
Die Schivestern des Malfatti-Jnstitutes, vor allem
die ehrw. Frau Oberin, sowie die Schnlleiterm von
St. Nikolaus, Frl. Schächter, mit einigen Damen
der Stadt walteten in dankenswerter Weise ihres
Amtes. Zar Activierung der Kinder-Ausspeisung
in Dreiheiligen-Kohlstatt spendete Herr Baron Bill-
roth einen Herd und es dürste die Aiisspeisimg in
diesem Bezirke mit Jänner 1901 eingeführt werden
könne». Spenden in Naturalien für die Kinder-
anssveisung nimmt entgegen die Borstehung des
Malfatti-Jnstitutes, in Geld die Hauptcasie der
Stadt Innsbruck (Rathhaus).
(Verlosung.) Bei der am 28. November 1.1.
vorgenommenen Verlosung der von der Innsbrucker
Liedertafel ausgegebenen unverzinslichen Theilfchuld-
»erschreibnngen «vurden folgende Nninmern gezogen:
55 60 69 84 109 122 138 156 159 180 229'
296 313 320 407 430 437 470 524 531. Die
Einlösung der gezogenen Theilschuldverschreibnngeu
erfolgt von heute an täglich vormittags durch den
Hansfondverwalter Herrn Josef Mayr, städtischer
Armenrefcrent (Rathhaus 1. Stock, Thür 17.)
(Geschäfts-Jubiläum) Die hiesige Leine,«-,
'Weiß- und Bettivarenhandlung Nothbnrqa Tyrier
begeht heute den 75. Jahrestag ihrer Gründung.
Das Geschäft wurde a>n 6. December 1825 ia der
Hofgasse im Hause des damaligen Krippen-Wirtes
von Martin Tyrler (Vater der Nochvnrza Tzrler)
errichtet und im Jahre 1838 auf den Marktgraben
verlegt, wo es gegenwärtig besteht.
(Freiwillige aus Innsbruck bei deir
Buren.) Bekanntlich haben sich bei dem Ausbruch
des südafrikanischen Krieges unter aitderen auch
Herr A. Liensberger, ein gebürtiger Innsbrucker,
sowie der in hiesigen Kreisen bekannte Mediciner
Dr. Albrecht nach Transvaal begeben, um für die
Unabhängigkeit des Bnrenvolkes zu kämpfen. Ueber
das Schicksal der beiden gelangen nur kurze Berichte
hierher, da von den Engländern als den zeitw iligen
Herren des gesammten Verkehrs eine ungla «blich
strenge Censur ausgeübt wird. Dr. Albrecht befindet;
sich zur Zeit in Caroüna bei einer Ambulanz des j
Bnrengenerals Christian Botha. Liensberger wurde
am 15. October bei Komanepoort von de» Eng­
ländern gefangen genommen und zur Rückreise nach;
Europa gezwungen. Er dürste im Laufe der nächsten
Woche hier eintreffen.
(Ein lärmender Passant.) Gestern um
3/ 4 4 Uhr nachmittags erregte ein Mann, anschetiiend
dem Arbeiterstande angehörig, in der Museumstraße
durch Schreien, auffallendes Benehmen und Velästi-
s stellt «nit den späteren (Emissionen, dann wird man
itnivillkürlich an den Entivicklungs-,,Fortschritt" vow
unseren altm Geldnoten in Guldenwahrnitg zu
den neuesten, sofort bei ihrem Erscheinen vo« dery
Presse in Grund und Boden hinein kririfierten 20"
.Kronen-Noten erinnert.
Also einige Modernisierung und ein etrvas künst­
lerischer Anlauf würde auch bei uns auf dem Ge­
biete des Postmarkenwesens keineswegs schade».
Zudem hätten «vir in Oesterreich Motive genug,
welche sich zu ebenso schönen als Vortheilhaft ver­
wendbaren Bildern auf Briefmarken benützen liehen.
So tvürde«« u. a. der Wiener Stefansdony der
Schafberggipfel im Salzkam«nergut, die Burg Hoch-
osterwitz in Kärnten, dann das Andreas Hofer-
Denkmal am Berg Jsel oder König Arthur in der
Innsbrucker Hofkirche, der große Smidenfall, die
Trisanna-Brücke am Arlberg und die Königsspitze
im Ortlergeviete oder der Cimon della Pala sich zit
prächtigen'Briefmarkenbildern im Hochformat eignen,
während ftir Darstellungen im Querrechteck passende
Vorwürfe in noch weit größerer Anzahl sich finden
liehen. Es mögen dabei nur das Reichsrathsge­
bäude und das Rathhaus in Wien, dann Melk an
der Donau, Salzburg, Miramar-Triest, Karlsbad,
Heiligenblut mit dem Glocknerblick, Monte Crfftallo
und Dürrensee, Innsbruck mit der SerleS, Bregenz-
Gebhardsberg, Bozen mit dem Rosengarten im
Abendglühen, Meran, Toblino-See mit dem Inseln
castell, die Adelsberger Grotte, Avbazia, Grazer
Schloss berg, Semmeringbahn und ähnliche Schau-


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 3 ]
DovnerStag den 6. December I960.
1 »-' --—■!.■""’ ——-
aung der Passanten großes Aufsehen. Dem ein«
schreitenden Wachmanne widersetzte er sich mit
ganzer Gewalt, sodass dieser Assistenz herbeirufen
Musste. Der Widerspenstige wurde sodann über­
wältigt und in polizeilichen Gewahrsam gebracht.
(Staatsbeamten-Casino.) Der Festabend
des Staalsbeamten«Casinos, welcher vorgestern im
Saale beim „Grauen Bären" aus Anlass des fünf­
jährigen Bestandes dieses Vereines stattfand, erfreute
sich eines ungemein zahlreichen Besuches. Auch der
Herr Statthalter und fast sämmtliche Spitzen un«
serer Behörden beehrten den Verein wieder durch
ihre Anwesenheit. Der Abend bot nun aber an
musikalischen Genüssen so Vieles und Ausgezeichne­
tes, dass jeder Theilnehmer seine wohlberechtigte
Freude an dem Gelingen dieser Vereinsveranstal­
tung haben konnte. Das Programm, mit Rossinis
„Tcmcred"-Ouverture in recht würdiger Weise ein­
geleitet, enthielt diesmal vor allem wieder eine
schöne Reihe neuer und wohleinstudierter Nummern,
in deren Ausführung sich das altbewährte, unter
Herrn Postcontrolor v. An der Lan's stets umsich­
tiger Leitung stehende Orchester mst einem stimmen-
beoadten kleinen Männerchore und den besten So­
listen des Vereines theilten. Von den Darbietun­
gen des Orchesters verdient heute neben dem Kom-
Zakffchen Potpourri „Wiener Volksmusik" und der
oben erwähnte» Ouvertüre im besonderen die Com­
positum eines Bereinsmitgliedes hervorgehoben zu
werden: der Walzer „Casino-Bilder" von Julius
FM, eil» Werk von so reicher Erfindung, so ge­
diegener Instrumentation und prächtiger Klang­
wirkung, dass es sogar auch einem unserer ange­
sehensten „Walzerfürsten" alle Ehre machen könnte.
Selbstverständlich fand der Walzer eine geradezu
begeisterte Aufnahme. Von den Chören, welche von
Herrn Franz Morherr geleitet und ausnahmslos
recht hübsch gesungen wurden, gefielen vor allem
E. Mangolds „Der Wald" und das launig-frische
„Heule ist heut" von Max Weinzierl. Leider
käme?! die Sänger das zweitemal im Programm
etwas zu spät daran, was sich auch hinsichtlich des
Violinsousten Herrn 8taä. plnl. Max Prodinger
sagen lässt. Herr Prodinger spielte unter Franz
Morherrs Begleitung Beriots achtes Concert, wö­
lbet sich beide Herren auf das beste ihrer Aufgaben
entledigten. Aber die Zuhörerschaft war, wie es
schi:n. schon zu ermüdet, um die trefflichen Leistun-
geu der beiden Musiker auch noch vollwertig wür­
dige« zu können. Im weiteren sollen hier auch
noch die beiden Salonstücke für vier Celli von
Goltermann gebürende Erwähnung finden und
schließlich auch nicht verschwiegen bleiben, dass im
Lanse des Abends die Herren Sectionschef Doclor
v. An der La» und Hofrath Sauter mit be­
geistert aufgenommenen Festansprachen der Bedeutung
dieser schonen Festfeier in glänzender Weise Rech­
nung trugen. ... a.
(Eine diebische Bettgeherin.) Am 1. ds.
logierte sich bei einer Partei in der Jnnstraße eine
Frauensperson als Bettgeherin ein. Die Quartier-
irmiri 'I> ——B—HWMBi
stücke der verschiedenen österreichischen Kronländer
besonders hervorgehoben werden.
Freilich müsstell die Marken zur wirksamen An­
bringung der Bilder um ein Geringes größer im
Formate als bisher gebräuchlich hergestellt werden,
lvie dies bei den Columbus- und Omahamarken, bei
den Congomarken u. f. w. ja auch der Fall ist, ohne
hass daraus irgendwelche Unannehmlichkeiten oder
Nachtheile im Postverkehre entstanden wären.
Davon abgesehen dürfte nun aber wahrscheinlich
sofort der Einwarf erhoben werden, der ganze Vor­
schlag sei schon deshalb unausführbar, weil man
von den Briefmarken so wenig wie von den Münzen
des Staates daL Kaiserporträt und den Doppeladler
könne verschwinden lassen. Nun, das wäre auch
durchaus nicht nothwendig. Da eben die Marken
ohnehin schon ein etwas größeres Format erhalten
müssten, so könnte das Kaiserbildnis oder der Reichs­
adler in kleinerer Ausführung und geschmackvollem
Arrangement geradesogut neben der Landschasts-
oder sonstigen Darstellung Platz finden, wie dies
bei den schon erwähnten Marken von San Marino
oder z. B. bei der Six Pence-Marke von Neu Süd-
Wales (Ausgabe 1838/89) der Fall ist. Auf der
letzterwähnten englischen Colonial-Marke nimmt das
in der linken oberen Ecke sehr hübsch angebrachte
Bild der Königin Victoria kaum den vierten Theil
des Briefmarkenfeldes ein. Oder es ließe sich die
Sache auch so arrangieren, dass-speciell irgend zwei
Urten der verschiedenen Postmarken für das Kaiser-
jvorträt und den Reichsadler vorbehalten würden,
Mvrnach von den diversen Marken (bereit einzelne
„Innsbrucker Nachrichten"
geberin musste sich im Laufe des Tages geschäftlich
aus der Wohnung entfernen und ließ die Bett­
geherin während dieser Zeit allein in der Woh­
nung. Als sie aber zurückkam, war die Bettgeherin
verschwunden und mit dieser ein Geldbetrag von
50 Kronen, welcher in einer Schublade verwahrt war.
(Ein Hausherren-Verein in Wilten.)
Im „Hotel Veldidena" haben letzthin wiederholt
Conferenzen von Wiltener Hausbesitzern stattge­
funden zu dem Zwecke, um für unsere große Vor­
ort-Gemeinde einen Hausbesitzer-Verein zu gründen,
wie solche Vereinigungen bereits in vielen Städten
Oesterreichs außerhalb Tirols bestehen. In der
letzten Besprechung, welcher auch Herr Bürgermeister
Tschamler, dann Gemeinderäthe und Hausherren
der verschiedensten Stände und Berufsarten bei­
wohnten, wurden die ausgearbeiteten Satzungen
durchberathen und angenommen, auch erklärten alle
Anwesenden ihren Beitritt zum Vereine. Dieser ver­
folgt u. a. den Zweck, auf die weitere Herabsetzung
der Hauszinssteuer sowie auf möglichste Hintan«
Haltung anderweitiger, die Mietzinse vertheuernden
Belastungen des Realbesitzes hinzuwirken und in allen
derartigen Fragen, sei es für sich oder gemeinsam
mit derartigen Vereinen, entsprechend einzugreifen.
Ferner wird, sobald es die Mittel erlauben, eine
Auskunftstelle errichtet werden behufs unentgeltlicher
Informierung der Mitglieder über die Gesetze und
Verordnungen in Steuer-, Gebären-, Bau- und
anderweitigen Hausangelegenheiten. Desgleichen soll
Auskunft über Mietverhältnisse den Mitgliedern
und über solche Wohnparteien ertheilt werden, mit
welchen von Hausbesitzern wegen offensichtlicher
Zinsprellerei oder wegen wiederholt gröblicher Ver­
letzung der Hausordnung (fortgesetzte Streitigkeiten,
absichtliche Belästigung der Mitbewohner rc.) das
Mietverhältnis gelöst wurde, oder welche sich bos­
hafter Beschädigungen der Wohnung oder des Hauses
schuldig gemacht haben.— Auch die Ausarbeitung
einer Normal-Hausordnung, die Einführung von
Mietscheinen und dergl. wurde in Erwägung ge­
zogen. Die Eintritts geb ür in den Verein wurde
auf 3 Kronen festgesetzt. Der jährliche Mitglieds­
beitrag wird in der sofort nach behördlicher Ge­
nehmigung der Satzungen einzuberufenden General­
versammlung bestimmt werden. Inzwischen wurde
zur Besorgung der weiteren Organisation des Ver­
eines ein provisorischer Ausschuss gewählt, welchem
folgende Wiltener Hausbesitzer angehören: Apotheker
L. Bichler, Bau-Unternehmer V. Brunner, Ge­
meinderath A. Flora, k. k. Lottobeamter Arthur
Grazer, Buchdruckerei-Besitzer A. Koppelstätter,
Brauereibesitzer Emil Mutschlechner (Aambräu),
Schriftsteller I. C. Platter, Staatsbahn-Oberrevi-
dent F. Schock und Kaufmann Joh. Wille. Bei
den Besprechungen wurde auch stets dem Wunsche
Ausdruck gegeben, dass nächst dem Wiltener Haus-
Herren-Vereine als der ersten Vereinigung dieser
Art in Tirol bald auch in anderen größeren Orten
des Landes, besonders in der Landeshauptstadt und
in allen Innsbrucker Vororten ähnliche Vereine
Werte bekanntlich mit 1 Heller beginnen und bis
hinauf zu 4 Kronen reichen) noch immer mehr als
ein Dutzend zur Anbringung von Landschaften, Bau­
denkmalen und sonstig hervorragenden Sehenswür­
digkeiten verfügbar wäre. Dabei könnten nach Ver­
lauf einiger Jahre (wie dies abwechselnd zwischen
Kaiserkopf und Doppeladler bisher ja auch geschah)
stets wieder neue Emissionen mit neuen Bilderserien
durchgeführt werden, wodurch nach und nach die
verschiedensten Orte und Gegenden zur Darstellung
gelangen würden.
Für die österreichische Künstlerschaft wäre damit
ein wenn auch nicht großartiges so doch immerhin
auch nicht bedeutungsloses, neuartiges Thätigkeits­
gebiet eröffnet. Und wenn etwa gesagt werden sollte:
„Das kostet zu viel, die Herstellung'der Postmarken
in ihrer jetzigen Form ist billiger" u. f. w., so wäre
darauf zu erwidern, dass durch den seit den letzten
Jahrzehnten in unseren Alpenländen sowie an der
adriatischen Riviera und in den deutschböhmischen
Badeorten mächtig emporgeblühten Reiseverkehr gerade
die Post- und Telegraphen-Berwaltnng eine ganz
bedeutende Erhöhung der Einnahmen erzielt hüt,
weshalb es durchaus gerechtfertigt erscheinen müsste,
dass endlich auch von dieser Seite zur Propaganda
für unsere Reiseverkehrs-Länder einiges beigetragen
wird. Wenn aber die Sache einen entsprechenden
Wert haben soll, dann dürfte mit der Inangriff­
nahme der Angelegenheit allerdings nicht gewartet
werden, bis alle anderen Länder, inclusive Monaco,
Kreta, Montenegro rc. mit der Modernisierung ihres
Briefmarkenwesens vorangegangen sind.
Nr. 280. Seite 3.
entstehen mögen, damit so manche Angelegenheit ge«
meinsam durchgeführt und manche allgemein-nütz­
liche Einrichtung (wie z. B. die oberwähate Ans-
kunftstelle für Innsbruck Wilten rc.) gleichfalls ge­
meinsam geschaffen werden könne.
(TurnerischesansSchwaz.) Man schreibt
uns: Seit längerer Zeit war es am vergangenen
Sonntag das erstemal, dass der Schwazer Turn­
verein wieder eine stattliche Anzahl von Turnbrüdern
ans den Nachbarstädten Nordtirols begrüßen konnte.
Die Schwazer Jungmannschaft hat es erreicht, die
Mehrzahl der Turnvereinsmitglieder von dm Vor­
theilen des Anschlusses zu dem deutschvölkischen
Tiroler Turngan (Deutsche Turnerschaft) zu über­
zeugen, so dass dem Eintritt in den Gau kaum
Schwierigkeiten entstehen dürften. Auf das Be­
mühen des eifrigen Turnwartes Herrn Wahl hin
wurde das Bezirksvortnrnerturnen und die Bor-
tnrnerprüfung des Nordtiroler Bezirkes des Tiroler
Turngaues in Schwaz angesagt, zu welchem Zwecke
sich gegen 20 Mitglieder des Innsbrucker Turn­
vereins, dann Vorturner der Turnvereine Hall, Imst,
Kitzbühel und Kufstein eingefunden hatten. Die
Vorturnerprüfung legten die zwei Mitglieder des
Imster Turnvereins Schweighofer und Schuster mit
gutem Erfolge ab, das am Nachmittag abgehaltene,
stark besuchte Vorturnerturnen (Frei- und Ge-äth-
übnngen) leitete Bezirksturnwart Herr Karl Konzett
in mustergiltiger, strammer und anregender Weise.
In der Vorturnersitzung dankten der Schwazer
Turnvereinsvorstand Herr Photograph Angerer und
Turnwart Wahl allen erschienenen Vereinen, Turn­
wart Oppl (Hall) erhob sein Glas auf den baldigen
Eintritt des Schwazer Vereines in den Tiroler
Turngan. In der darauffolgendea Kneipe wechselten
deutsche Lieder und ernste Ansprachen, für den hei­
teren Theil sorgien die Turngenossen Amberg (Inns­
bruck) und Primus (Kitzbühel). Zum Schluffe
wurde ein gemeinsames Turnen der benachbarten
Gauvereine für Sonntag den 16. Dec. in Hall ver­
einbart. „Die Wacht am Rhein" schloss die schöne
Feier.— Der Verein zählt heute 90 Mitglieder,
eine starke Jungmannschaft, darunter sehr eifrige,
tüchtige und begeisterte Turner, zu denen jeder
Verein zu beglückwünschen wäre. Sehr zu wünschen
wäre es, wenn der aufstrebende Verein seitens der
Bürger- und Beamtenkreise von Schwaz die kräftigste
Unterstützung erführe, damit erhöhte- Leben auf
den Turnboden einziehen und ein kräftiger Zu­
sammenschluss aller Freunde der deutschen Turn­
sache erzielt würde.
(Weihnachtsbescherung des Oesterr.
Touri sten-Clubs.) Nur noch wenige Wochen,
und wieder wird das schöne und freudige Weih­
nachtsfest ins Land gezogen sein. Mit ihm aber
kommt stets ein anderer, weniger willkommen ge­
heißener Gast, der rauhe Winter, dem frierend und
oft ohne den nothdürftigsten Schutz, ohne die nöthig­
sten Kleidungsstücke tausende armer kleiner Ge-
birgskinder gegenüberstehen. Wie seit Jahren will
auch Heuer der österr. Touristenclub helfend ein­
wirken und mit Hilfe seiner Mitglieder und Freunde
das edle Werk der Betheilnng armer Gebirgsdorf-
kinder mit Kleidern, Schulsachen rc. zur Weihnachts­
zeit fortsetzen. Die hiesige Touristenclub-Section
hat sich bekanntlich Heuer zur Aufgabe gemacht, für
die armen Kinder in Sch mir n eine Christbaum-
bescherung zu veranstalten. Da die Zahl derselben
eine ziemlich starke ist, so wendet sich die Club­
leitung an alle Mitglieder und Freunde des Clubs
mit der herzlichen Bitte, den vorgedachten edle«
Zweck durch Einsendung von Spenden in Barem
oder Effecten wie Tuch, Kleiderstoffen, Schuhen,
Strümpfen, Schulrequisiten, Spielsachen, Jugend­
schriften rc. möglichst zu unterstützen und zu fördern.
Gütige Spenden nehmen entgegen die Herren Wil­
helm Engele, Maria Theresienstraße, B. Ober­
hammer, Buchbinder und Wilh. Popp (Firma Th.
Feichtinger), Maria Theresienstraße, Ludw. Melzer,
Tapezierer.
(Bürgermeisterwahl in Bozen.) Der
Bozner Gemeinderath hielt am 4. ds. nachmittags
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. I.
Perathoner eine öffentliche Sitzung ab, auf deren
Tagesordnung als wichtigster Gegenstand die Wahl
des Bürgermeisters und Vice-Bürgermeisters und
des Magistratsrathes stand. Znm Bürgermeister
wurde einstimmig Herr Dr. Julius Perathoner
wiedergewählt, zum Vicebürgenneister ebenso Herr
Dr. Karl v. Hepperger sen. Bürgermeister Dr.
Perathoner dankte in einer längeren Ansprache.
Zu Magistratsräthen wurden gewählt die Herren:
Josef Rössler, Anton Pattis, Josef Kerschbaumer.
I Dr. Ad. v. Röggla, Dr. Anton Kinsele und PauH


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 280.
Vhristanrll. Der Gemeinderath beschloss, die Stelle
eines städtischen Ingenieurs, der des Hochbauwesens
kündig ist, zur Ausschreibung zu bringen und
setzte für diesen Posten einen Gehalt von 5000 K
Mi.
(Vom Schlage gerührt) wurde, wie au»
Meran berichtet wird, am Samstag Abend der
frühere Obermaiser Polizist Ludwig March, als er
m einer Wirtschaft am Zenoberg mit Kar euspielen
beschäftigt war. Er sank plötzlich am Tische um
und musst« nach seiner in der Lazagqasse gelegenen
Wohnung getragen werden. Vorgestern ist Herr
March gestorben.
(Schwere Folgen der Unvorsichtigkeit.)
Im 1. Stock des Hauses Berglauben 96 in M,ran
arbeitete ein Zimmermann aus Untermais und warf
einen ihm im Wege liegenden lö% Kilo schweren
Stein auf den Fensterbalken, von wo er jedoch auf
die Straße kollerte. Eine Magd, welche eben an
dem unter besagtem Fenster befindlichen Brunnen
stand, wurde am Hinterhaupt getroffen und sank
bewusstlos zusammen. Sie befindet sich in häus­
licher Pflege. Ihr Befinden gibt zu keinerlei Be­
sorgnis mehr Anlass.
(Barbara-Feier deS Arlbergtunnel-
f erfonales.) Am 4. ds. feierte, wie uns aus
t. Anton am Arlberg berichtet wird, das Per­
sonale des Arlbergtunnels in würdiger Weise das
Fest der hl. Barbara, der Schutzpatronin der Berg-
werkslei'te. Um halb 8 Uhr früh war Festgottes­
dienst. Um 8 Uhr abends versammelte sich das
gefammte dienstfreie Personale sammt ihren Vor­
gesetzten und den geladenen Vertretern der Bürger«
whaft, zusammen über 70 Personen, zum Festmahle.
Während desselben concertierte der sehr gut ge­
schulte Sängerchor von St. Jakob mit Herrn Lehrer
Falch an der Spitze in gewohnt trefflicher Weise.
Zn den einzelnen Pausen wurden verschiedene Toaste
ausgebracht und alle waren in gehobener Stim­
mung, friedlich und einig bis lange nach Mitter­
nacht, und nur eine Stimme herrschte: So sollten
überall die Arbeiter ihre Vorgesetzten ehren.
(Der Lehreroerein des Landes Vorarl­
berg) hielt am letzten Samstag in Dornbirn seine
64. Hauptversammlung ab. Dem hiebei erstatteten
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass der Verein
gegenwärtig 5 Ehrenmitglieder, 117 wirkliche und
470 unterstützende Mitglieder zählt, von welch
letzteren 43 im verflossenen Jahre neu eingetreten
find. Gestorben sind 6 wirkliche Mitglieder. Auf
der Tagesordnung stand nebst Wahlen auch ein Vor­
trag des Lehrers Rinderer über den schriftlichen und
mündlichen Gedankenausdruck auf der Unter- und
Mittelstufe der Volksschule, an den sich eine sehr
lebhaft geführte Debatte anschloss. Den Schluss
der Tagung bildete eine spontane Ehrung des an­
wesenden Jnspectors Raid, der, ein Gründer des
Vereins, in guten und in bösen Tagen stets ein
Freund und warmer Verfechter der Interessen des-
stlbrn war.
(Aus Vorarlberg) wird uns berichtet: In
der letzten unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Arnold Ganahl abgehaltenen Gemeinderathssttzung
in Feldkirch gelangte eine Anfrage des k. u. k.
Krrisgerichtspräsidiums zur Verhandlung, ob die
Stadt geneigt wäre, außer der Baufläche von
7500 m a die noch weiters zu Anlagen um das
neue Justizgebäude zur Verwendung kommenden
1200 m* Grund unentgeltlich der Justizverwaltung
zum Baue des Gerichts- und Gesangenhauses in
Reichenseld zur Verfügung zu stellen. Es wurde
die unentgeltliche Ueberlassung dieses Grundes ein­
stimmig beschlossen. In derselben Sitzung erstattete
Dr. Wimmer namens des Hochdruckwasserleitungs-
Comites Bericht über den Siand dieser Angelegen­
heit. Hiernach haben Sachverständige drei Projecte
in Vorschlag gebracht. Nach einem kämen die
städtischen Grnndquellen bei Hochdruckleitung auf
dem Ardetzenberg, woselbst ein Reservoir zu errichten
wäre, in Verwendung. Der Kostenvoranjchlag be­
ziffert sich auf 128.000 fl. Ein ziveites Projekt
steht die Verwendung von Quellen in Gampelün—
Latz und im Sammathale vor. Hier käme die
Wasserleitungs-Anlage auf 160.000 fl. zu stehen,
wogegen die alljährlichen Erhaltungs- und Betriebs­
kosten bedeutend geringer sein würden wie im Falle
der Ausführung des ersteren Projectes. Endlich
wurden auch die zur „Felsenau" gehörigen ober­
halb Maria-Ebene befindlichen Quellen untersucht
und für gut befunden. Bei Benützung derselb n
ergäbe sich eine Druckhöhe von 70—80 Meter.
Di« Zuleitung in die Stadt erfordert einen nur
2 dw langen Röhrenstrang. Behufs Ausführung
diestS Projectes wurde der Ankauf der Felsenau,'
„Innsbrucker Nachrichten"
welche mehrere Gebäude und Grund und Boden
umfasst, um 45.000 fl. beschlossen. Der Lieder­
tafel wurde eine Subvention von 400 K bewilligt.
— Die Delegierten des Vorarlberger Sängerbundes
haben an Stelle des zurückgetretenen Obmannes
Hermann Gaßner, Fabriksbesitzer, den Bürger­
schullehrer Franz Natter, Vorstand des Liederkranzes
Bregenz, zum Obmann des Sängerbundes erwählt.
— Am letzten Sonntag verunglückte bei Lautrach ein
Zugspassagier. Derselbe wollte in der Nä ie dieser
Station aus dem bereits in voller Fahrt befind­
lichen Zuge abspringen, wobei er stürzte und
schwere Verletzungen erlitt.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Als 55.
Vorstellung im Abonnement, Serie roth, geht heute
der mit außerordentlichem Lacherfolge aufgenommene
Schwank „Die Dame von Maxim" von Ge­
orges Feydeau, zum 3. Male in Scene.
Für das morgen beginnende Gastspiel des Herrn
Dr. Rudolf Tyrolt vom Deutschen Volkstheater
in Wien hat das Theater-Comitä der Direktion
folgende Preise bewilligt. Gastspiel-Preise:
Parterre- oder I. Rang-Loge K 12. Loge im
II. Rang K 8. 1 Logmsitz Parterre oder I. Rang
K 3 60. 1 Logensitz im II. Rang K 2- 60. Ein
Fruteuilsitz K 3. Ein Sperrsitz K 240. Ei»
nummer. Sitz K 160. E.»tritt in das Stehpar­
terre K 120. Studenten- u. Garnisonskarte 80 h
Gallerie-Entree 40 b. Garnisonsgallerie 30 b.—
Da Herr Dr. Tyrolt ein Honarar von K 300 pro
Abend erhält, da ferner für dieses Gastspiel zwei
Novitäten „Auf der Sonnenseite" und „Das fünfte
Rad" zu den theuersten Preisen angekauft werden
mussten, so wird das P. T. Publicum seitens der
Direktion höflichst gebeten, diese Gastspielpreise als
durchaus gerecht anzuerkennen, denn bei den ge­
wöhnlichen Preisen wäre es nicht möglich, dass die
Direktion ihre eigene Tagesregie und das Gast-
und Aufführungshonorar decken könnte.
Das Repertoire für das Dr. Tyroltffche Gastspiel
wurde wie folgt festgesetzt:
Freitag den 7. Dec. „Auf der Sonnenseite",
Lustspiel in 3 Acten von Blumenthal und Kadel-
burg (Novität).
Samstag den 8. Dec. „Das grobe Hemd",
Schwank in 4 Acten von C. Carlweis.
Sonntag den 9. Dec. „Das fünfte Rad",
Lustspiel in 3 Acten von H. Lubliner. (Novität.)
Nachmittags-Borstellung für Samstag 8. Dec.
„Der Waffenschmied".
Nachmittagsvorstellung für Sonntag 9. Decemb.
„Undine."
(M u s i k v e r e i n.) Heute Donnerstag halb 8 Uhr
letzte Männerchorprobe für „Ekkehard."
(National-Octett der „Typographia"
Innsbruck.) Am Samstag den 8.ds. veranstaltet
dasselbe in Krafts Veranda einen Familienabend
unter Mitwirkung der Fräulein Josefine Thaler
und Sofie Koffou, der Herren Chormeister Alex.
Hummel, Hans Loreck und Ferdinand Bayer, sowie
einiger Mitglieder der Gesellschaft „Zwiebelfisch".
Programm: 1. Claviervortrag (Herr Hummel).
2. „Der Alpensohn", Mäunerchor von Fittig.
3. „Trost in der Ferne", Lied von Lechner (Frl.
Thaler). 4. „Ein Traumbild", Concert-Phantasie
für Zither und Clavier, von Hauser (Frl. Koffou
und Herr Hummel). 5. a) Recitativ und Arie „Au
des Rheines grünen Ufern" (Einlage zur Oper
„Undine") von Gumbert; b) „Ein Schütz bin ich",
Romanze aus der Oper „Nachtlager von Granada",
von Kreutzer (Herr Loreck). 6. Komischer Vortrag
(Herr Bayer). 7. „Der Kleeplatz", Tiroler Na­
tionallied, von Dr. Leiter. 8. „Der stumme Mu­
sikant", Duoscene (von Mitgliedern der Gesellschaft
„Zwebelfisch"). 9. „Der Gemsenjä^er", Octett
von I. Inen. 10. „Die Freude in Tirol", Lied
von Steiner (Frl. Thaler). 11. .„Schmerzvergessen",
Concert-Reverie von Umlauf (Frl. Koffou). 12. Ko­
mischer Vortrag (Herr Bayer). 13. „Der reisende
Künstler", Solo-Vortrag (Herr Perktolb). 14. „Ab­
schied von der Alm", Männerchor von E.Schmöl-
zer. Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 b. Freunde und
Bekannte des Clubs werden hiezu freundlichst ein­
geladen.
(Innsbrucker Zitherhort.) Der 2. dies­
jährige Vortragsabend findet morgen im Saale zum
„grauen Bären" statt mit folgendem Programm:
1. „Der Fahne treu", Marsch von Jos. Hauser; 2.
Donnerstag den 6. Dmmtm IHM
,•>
„Großmütterchen", Ländler von Längeres. Gesaugt
Ouarlettvorirag; 4. „So singt man in Tirol", Tiw/
lerli Ver-Potpourri für Solo und Ensemble vors
Toni Linder: 5. „Am Kreuzweg", Lied für Streich-
zither von Esterle; 6. Gesangs-Quartettvortrag r
7. „Weaner Madl'n", Walzer von E. M. Zieh­
rer; 8. „Pachner-Marsch" von Klarner. Be­
ginn 8 Uhr abends. Eintritt gegen Vorweis
der Jahreskarten für Mitglieder und Ehren­
gäste frei. Eintritt für Nichtmitglieder 30 kr:, ]p
doch sind für letztere specielle Einladungskarten nicht
nöthig. Beitrittsanmeldungen als unterstützende
Mitglieder werden abends an der Caffe entgegen­
genommen.
Theatevverhältniffe in Innsbruck.
Von hochgeschätzter, theatcrfreundlicher Seite
erhalten wir folgendes Schreiben:
In mehreren Artikeln dieses Blattes hat Heer
Director Julius Laska die Theaterverhältnisse
in Innsbruck einer eingebenden Besprechung unter­
zogen. den Kosten der Erhaltung unseres Musen­
tempels die heurigen Einnahmsverhältniffe gegenüber­
gestellt und uns die Kunde von einem nicht geringen
Deficit gebracht, das sich schon nach kaum zwei­
monatlichem Betriebe herausgestellt hat. Als Grund
für diesen Ausfall gab er uns namentlich den
schlechten Besuch der Luspenäu-Borstellungen ans
eine Erscheinung, die jeder etwas eifrige Theater­
besucher im heurigen Herbste wahrn hmen konnte.
Aber auch bei im Abonnement angesetzten Vorstel­
lungen war das Haus oft schwach besucht.
Es liegt dies gewiss nicht an den Kräften, mit
denen wir wirklich allen Grund haben, ganz zu­
frieden z» sein, denn sie leisten trotz der nicht
geringen an sie gestellten Anforderungen das Beste;
es liegt auch nicht an der Leitung des Theaters,
denn der Director hat, was Arrangement und Aus­
stattung angeht, keinerlei Kosten gescheut, zudem i%
der verhältnismäßig kurzen Zeit eine fast zu große
Zahl von Novitäten gebracht, die, sowie auch die
übrigen Aufführungen, fast durchwegs die beste
Aufnahme bei der Kritik erfahren konnten. Vop
allein aber hat er, was wir in Innsbruck mit­
größter Frmde begrüßen müssen, wieder versucht,'
die Classtker zu pflegen, und sein ernstes Streben
war hier von bestem Erfolge gekrönt. Mit einen:
Worte, er ist durchaus bemüht, das Theater künst­
lerisch zu führen.
Unter solchen Verhältnissen können wir ih?» nur
Recht geben, dass er sich über den oft schlechten
Theaterbesuch wundert und an das wohlhabende
intelligente Publicum unserer Stadt den Appell
richtete, seine Bestrebungen zu fördern und zu unter­
stützen. In erster Linie wünscht er einen besseren
Besuch der Laspoacka-Aufführnngen. Bon Sonn­
tags-Vorstellungen und anderen besonderen Verhält­
nissen abgesehen, werden es, wie ich im Gegensatze
zu Director Laska glaube, wahrscheinlich ziemlich
dieselben Personen sein, die deLuspaaäu- und Abon­
nements-Vorstellungen besuchen. Ist doch der Kreis
der ständigen Theaterbesucher ein ziemlich geschlosse­
ner hier. Sollen sie und dazu noch weitere Kreise
znm Besuche der 8u«p6väa-Vorstellungen angeregt
werden, dann muss bei diesen etwas anderes ge-
voten werden, als man im Abonnement zu sehen
bekommt, ausgenommen es handelt sich nm Auf-"
führnngen solcher Stücke, deren Erwerb und Ans-,
stattung mit großen Kosten verbunden war und zu-,
nächst hier als Novitäten behandelt werden, um'
dann in das laufende Repertoire aufgeno nmen zu?
werden. Bon diesen abgesehen müjsen an den,
8n8penclu-Abenden Stücke gespielt werden, die Zug->
krast besitzen, die aber den Abonnenten dann g a r
nicht oder nur sehr selten, und erst nach Ver­
lauf einiger Zeit wieder geboten werden. Vor allem
aber müsste der Herr Director trachten, im Laufe
der Saison Gäste vorzuführen, deren Erscheinen
auch heuer, wie in früheren Jahren, die Zahl der
Theatervesucher gewiss wesentlich erhöhen, ja znm
Theil sogar dauernd bessern würde.
Aber ich glaube, dass auch der Besuch der
Abonnementsvorstellungen ein wesentlich besserer
wäre, wenn bei dem Arrangement auf gewisses
Momente geachtet würde. Bor allem meine ich die
Zusammenstellung des Repertoires. Wurde uns da im
Oktober reiche Abwechslung zwischen musikalischen und
dramatischen Stücken geboten, so bevorzugte der
Herr Director seit November entschieden die ersteren,
wenn wir von den für unsere Verhältnisse äußerst
gelungenen Claffiker-Abenden abseyen. Vom 17. bis
27. November wurden unter 11 Vorstellungen nicht
weniger als 9 mal Opern und Operetten gegeben,
dagegen fehlte bis jetzt fast ganz die Darstellung


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 5 ]
f
w
“^T:S*:
r
Donnerstag S. December 1900. ,, Innsbrucker Nachrichten"
Nr. m. Seite 5.
etwas älterer sehr guter Lust- und Schauspiele
die, wenn aut gegeben, noch immer eine g totst
Zugkraft besitzen, die zudem an die Ausstattn«,
keine so großen Anforderungen stellen, und bähe.
Mit viel geringeren Kosten verbunden wären. Folgen
dabei die Darstellungen desselben Stückes nicht zu
rasch aufeinander, dann wird sich mancher Theater­
liebhaber gerne entschließen, dasselbe Stück öfter in
der Saison zu besuchen.
Aber noch ein zweites erscheint uns von größter
Trag,veite. Fast in jeder größeren Stadt erfährt
man den Spielplan einer Woche schon in Gänze
am Schlüsse der vorhergehenden. Dazu muss es end­
lich auch in Innsbruck kommen. Richt nur für
2 Tage darf jetveil- der Spielplan bekannt gegeben
werden, sondern vor allem muss jeder Abonnent
am Samstag au» den Tagesblättern ersehen
können, an welchen Tagen der nächsten Woche
ihn das Theater trifft, wenn eine Su8pendu.5öor*
ftellung stattfindet. Abonnenten und Nichtabonnenten
müssen aber auch zu dieser Zeit schon wissen, was
in der nächsten Woche gespielt wird. Denn nur
so ist jeder in die Lage versetzt, seinen Theater­
besuch mit dem sonstigen geselligen Leben in Ein­
klang zu bringen, ein Umstand, der zweifelsohne
gar manchen zu viel häufigerem Besuche des Tkeaters
bewegen wird. Ergibt sich dabei die unabweisliche
Nothwendigkeit einer Aenderung am Repertoire,
dann kann sie ja noch immer durch die Tages­
blätter zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden;
nie aber dürfte eine solche die einmal veröffent­
lichte Reihenfolge der Abonnements-Vorstellungen
durchbrechen.
Mögen diese Zeilen aus der Feder eines warmen
Freundes an dem Gedeihen unserer Bühne Herrn
Direktor Laska in seinem redlichen Bemühen nicht
unwillkommen sein und vielleicht ein wenig zur
Besserung unserer diesjährige« Theaterverhältnisse
beitragen.
Einer für viele.
Vereins-Nachrichten.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.)
Anlässlich des 7. Gründungsfestes findet beim Adam
bräu (Veranda) eine Festkneipe statt. Beginn 8 Uhr
abends. Deutsche Gäste willkommen.
(Wissenschaftliche Aerztegesellschaft.)
Freitag den 27. d. M., halb 7 Uhr abends, Sitzung
im Hörsaale der dermatologischen Klinik.
(Akademischer Gesangverein.) Freitag
außerordentliche Vollversammlung um 7 Uhr abends
im Hörsaale V. Tagesordnung: 1. Ergänzungs­
wahlen. 2. Allfälliges.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Don­
nerstag den 6. Dec. Clubabend. Vortrag des Herrn
zur. Hugo Schmotzer: „Eine neue Tour in den
Kühtaier Bergen". Ort: Gasthaus zur „Biene".
Zeit: 8 Uhr abends. Deutsche Bergfreunde als
Gäste willkommen.
(Sektion Innsbruck des Vereines der
Aerzte Deutschtirols.) Freitag den 7. ds..
%9 Uhr abends Monatsversammlung im „Habs­
burger Hof".
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
ang c h ö r i g e r.) Heute a bends halb 8 Uhr Probe
im „Burgriesen" (Parterre).
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute General­
probe, morgen Concert beim „Bären".
(Zithexkranz „Arion") Heute 8 Uhr abends
Probe.
(Rodelclub Jnnsbruck-Wilten.) Donners­
tag den 6. Dec. zweite Hauptversammlung betn
„Hellenstainer".
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Voll
Versammlung beim Happ.
(Radfahrer-Club „Innsbrucker Schwal­
ben".) Morgen Freitag Ausschusssitzung, dann
Vollversamm ung beim „Burgriesen".
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute Uebungs­
stunde, hernach Ausschusssitzung beim „Kirchbräu'.
(M ä n n e r g e s a n g-Berein Hall.) An
Freitag abends Chorprobe.
Offerten «nb Wechsel-Nurse.
Bom 5. December.
Einheit!. Rente... 98 SS
btto Silber... 98*25
4'j.Oest. Goldrente.. 117—
4*ü„ Kronenrente. 98-50
ung. Goldrente .116—
4'|o„ Kroncnrente. 91-80
Bankaktien 16-94
Credit- Actien.
London Vista..
100-Mark R.W
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
Ducaten...
. 673.25
. 240*2
117-57'/
. 23-5
. 1910
. 90-70
. 11-34
Meteorologische Äeos>rchtMl
ea AR iCet aiiosclta,
S
3
i
•SS
Jl
18
2 jl
9- ß 8r
«.SB
8§
.ts rr
«i
Zs»
dis
SP«2S
£
2 H
u SS|
1§8*
«
if
3 2
s I
*=>
fegt
»alt?
f*fi
|.s lat
10.12 nachm«707 4l 7 0 1 74 1 I 10 I
>9 adds 1706 8 7-1 1 99 I 10 13 6 Reg.
lj7 früh >706 01 7 21 94|| 5|
Niedrigste Temperatur heute früh! 4- 7 0 (5-6,
Höchste Temperatur gestern: st- 7*3 (5*8)
*) 0--Windstillr, 6--Stnrm, 10---Orkan.
**) Osatgslitg heiter, 3----sast heiter, 5----halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
iDittcnuißs* üftisüL
vom Eentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 6. December.
Ort Wetterstand Temperatur.
Bozen: Nebel st- 3" 11
Brixen am Eiiack: Bewölkt st- 2* 11
Toblach: Schön— 4* R
Ketterlieriiüi dw meteorologischen JUH&(f in tznrich.
Bom 5. December.
1. Lustdruck-Minimum: 740— 745 Südl. Schweden.
„ Maximum: 770— 765 Nord-Spanien.
2.„ Minimum: Schottland.
Prognose: Windrichtung: südwestlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur r mild.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcan.
Wien, 5. Dec. Heute abends fand im Soph-e»-
saale die Enthüllung des Ehrengeschenkes für
Krüger unter zahlreicher Betheiligung statt. Der
Festredner bedauerte den verweigerten Empfang
Krügers in Berlin. Die Versammlung beschloss
unter lebhaften Sympathiekundgebungen die Ab­
sendung eines Begrü .ungstelegrammes an Krüger.
Sofia, 6. Dec. Die „Agence Bulg." meldet,
dass das Cabinet demissionierte und die
Sobranje vertagt wurde.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 5. Dec. Der Verwaltungsgerichts
Hof wres die Beschwerde des Innsbrucker
Bäckermeisters Josef Schärmer gegen da?
vom Magistrat von Innsbruck erlassene Verbot der
Benützung der unterirdischen Localitäten neben der
Backstube als Wohnraum für die Gehilfen ab.
Wien, 5. Dec. Koerber wurde heute Nach­
mittag vom Kaiser in Audienz empfangen. Die­
selbe dauerte über eine Stunde.
Wien, 5. Dec. Die heutige Burenhuldi­
gungsfeier im Sophiensaale war sehr gut besucht
Der Saal war mit österreichischen und Burenfahnen
geschmückt. Stadtrath Mayreder hielt die Festrede,
in der er betonte: Krüger erschien in Europaals
Hilfesuchender, dem die Thore des Kai­
serschlosses in Berlin verschlossen blie­
ben, die einem Cecil Rhodes offenstan­
den. Redner bedauert, dass Krüger auch in W en
licht officiell empfangen, werden kann; er wünsch,
den Buren Kraft und Ausdauer. Nach mehreren
Vorträgen erfolgte die Enthüllung des Ehrenge­
schenkes, das aus einer Riesencassette besteht mit
ei em Banner in den Farben des Oranje-Freistaates
und Transvaals. 4
■ Prag, 5. Dec. Der Landesaosschuss ha' die be­
antragte Erhöhung der Subvention für das d e u t s ch e
Landestheater (um 15.000 K für die Beleuch­
tung und um 22 000 K für die 27 Tage dauernde
Sperr, ng des Theaters) abgelehnt.— Die Wahl der
Bürgermeister-Stellvertreter verlief auch heute resnl-
atlos. Die Fortsetzn, g der Wahl findet wahr­
scheinlich am Montag statt.
Krakau, 5. Dec. Heute fand durch den Unter-
cichtsminister die feierliche Eröffnung der neuen
Kunstakademie statt.
Bu apest, 5. Dec. Für ein neues Feld­
artilleriegeschütz wird im Voranschlag für das
Zahr 1902 die erste Rate angesprochen werden.
tSas Material für das Geschütz wird aber erst
nach Abschluss der nächstjährigen größeren Waffen­
abungen bestimmt.
Rom, 5. Dec. Kammer. Eine Interpellation
vegen Ausweisung des Journalisten Bor-
;hetti (des gewesenen Redacteurs des „Alto
11 bi ge" in Trient) auS Oesterreich-Ungarn beant-
vortend, erklärte d r Unterstaatssecretär im Mini-
terium des Aeußern, dass die Ausweisung aus
inem Lande eine Arlsübnng jener Machtbefugnisse
4t, bezüglich welcher keine Regierung der anderen
verantwortlich ist.
Rom, 5. Dec. Der Quai Alberteschi zwischen
der CestiuS- und Palatin-Brücke ist noch immer ge­
fährdet. Der bisher durch die U e bersch wem*
mung angerichtete Schade wird aus 5 Millionen
Lire geschätzt.
Berlin, 5. Dec. Der Reichstag «ahm die
erste Lesung des Centrumsantrages, betreffe >d die
Freiheit der Religionsübung, vor. Der Reichskanz­
ler erklärte, er achte die dem Antrag zugrunde lie­
genden Gefühle, sei aber außerstande, demselben zu­
zustimmen, da dieser die verfassungsmäßige. Selbst­
ständigkeit der Bundesstaaten auf einem Gebiete
beschränken will, welches der Landesgesetzgebung
vorbehalten ist. Er persönlich sei durchaus jür die
Gleichberechtigung der Religionsgemeinschaften, müsse
aber als Reichskanzler dahin wirken, dass der bun­
desstaatliche Charakter des Reiches und die Auto­
nomie der Bundesmitglieder gewahrt werde. Lieber
(Centrum) wünscht die Uebermeisnng des Antrages
an eine 28gliedrige Commission. Berg. Bollmar,
Baflermann, Richter, Radziwill treten ebenfalls für
die Commifsionsberathung ein. Der Antrag wurde
dann einer Commission zugewiesen.
B e r l i n, 5. Dec. Die „Nationalztg." dementiert
nach Einholung genauer Auskunft von „authen­
tischer Seite" die Wiener Meldung, dass seitens
Oesterreichs im Einvernehmen mit der deutschen
und italienischen Regierung, diplomatische Schritte
erfolgt seien zum Zwecke,' dass Präsident Krüger
seine Reise nach Wien und Rom unterlaffe. Des­
gleichen wird die weitere Meldung, das« zwischen
dem Präsidenten Krüger und dem deutschen aus­
wärtigen Amte ein lebhafter Depeschenwechsel statt­
fand, dementiert.
Köln, 5. Dec. Krüger empfteng beute Nach­
mittag mehrere Privatpersonen und besichtigte daun
den Dom. Ueberall wurde er vom Publicum herz­
lich begrüßt. Morgen Vormittag erfolfl die Ab­
reise nach Holland. Anlässlich der Abreise werden
ne Straßen abgesperrt und der Straßenverkehr
eingestellt werden. Ueber die Unterredung des
deutschen Gesandten Tschirsky mit Krüger verlautet,
Lschirsky habe ihm gesagt, Kaiser Wilhelm werde
später, wenn es die Umstände gestatten, Krüger
empfangen, doch müsse der Besuch jedes politischen
Iharakters entbehren, da die Friedensvermittelung
Deutschlands absolut ausgeschlossen ist.
Haag, 5. Dec. In der Kammer erklärte der
Ministerpräsident, er könne den Moment nicht vor­
aussehen, in welchem Holland eine schiedsgerichtliche
Entscheidung im südafrikanischen Kriege würde vor­
schlagen können.
Paris, 5. Dec. Der Dampfer „RoSquel"
ist bei Jersey zugrunde gegangen. 30 Per­
sonen sind umgekommen.
Livadia, 3. Dec. Die Reconvalescenz des
Czaren nimmt im allgemeinen einen regelmäßigen
Verlauf.
London, 5. Dec. Der Herausgeber eines Blat­
tes in Worcester (Capland) lvurde wegen Veröffent­
lichung eines Artikels, in dem die englischen Sol­
daten schimpflicher Ausschreitungen angeklagt wer­
den, verhaftet.— Das Bureau Reuter meldet aus
Grayamstown (Capland): Heute früh entdeckte man,
dass die Telegraphenlinie bei der Stadt zerschnitten
ist. Es herrscht große Erregung.— Nach einer
Meldung aus Pretoria sollen die Commandanten
Erasmus und Bilgoen bei Broukhorspruit einge-
schlossen sein.
Peking, 5. Dec. In der Provinz Schaust
sollen stärkere reguläre chinesische Truppen die Ge­
birgspässe an der Tschiligrenze besetzt halten.
Verstorbene in Innsbruck.
4. Dec. Conzetta v. Wenzl, Beamtensgattin, 40 I.
Badgaffe 6.
5. Dec. Maria Hänptl, Conducteurskind, 6 W.
Riesengasse 4.
Eingesandt.
(Offene Anfrage.) Wie lässt sich dies er­
klären, dass in der 4. Curie des conservativen
Wahlkörpers Willen Herr Johann Bertagnolli nur
einfach als Buchbinder erscheint, da doch derselbe
auch Meister seines Faches und HauSbe sitzer ist?
Wie lässt sich diese Unterordnung gegenüber den
übrigen aufgestellten Herren Candidoten verstehen,
zahlt er vielleicht minder Steuer? oder gibt es
überhaupt im Buchbindcrsache keine Meister, sondern
einfach nur Buchbinder, worunter man auch Ge­
hilfen versteht?!!
17425 Ein SocialdeMokrat.


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 6 ]
w
- :
entgeltlich) werden ausgenommen. Jnnrain Nr. 16
im Geschäfte. 17438
Gine Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zugehör ist wegen
Versetzung auf sofort oder 1. Jänner zu vermiethen.
Jnnrain 81, zweiten Stock links. 17404
öMZsr LsmPtoirist
oder Comptoiristin, der deutschen und italienischen
.Sprache mächtig, gegen Aufangsgehalt gesucht. Off.
unter „0. B. 100" an Pirchners Ann.-Bur. P
ff**St Knut Färben
oder rother Haare. Kuhn's RusS-Ex-
U- {»dStract 1.80, attest. gistfr. Kuhn's Nuss öl
und 100 kr. Ku hu'S Pomade Ruti«
fl. Echt nur von Frz. Kuhn, Krvnenparf.,
Nürn b er g. Hier Hof- nndStadtapoth. C. Berta-
gnolii, Cvich. M. Theresienstr. 351S
Hintze Sect Goldkopf
Champagner von anerkannt unübertroffener Güte!
Man verlange nur Hintze Sect. 17442—5j1
^ «faigciSäaräe
für gut gehegtes Revier, in dcr Nähe von Jims-
vruck, in 20 Minuten per Bahil zu erreichen, ist
sofort zu vergeben. Anstagen und Adressen unter
„E t 8. 305" poste restante Innsbruck, l 7421-2(1
Möblierte Zimmer.
Angerzellgaffe 10, Thür 3. P
Bienerstraße 15, Parterre links.
Bahnstraße 6 (Stadt), Parterre.
Zeughansgasse 3, zweiten Stock.
Braves Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeiten verrichtet,
sucht per 15. December Stelle. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 2383. W
Gin helles, frenndl. Zimmer
mit separatem Eingang, ist möbliert oder unmöbliert
sofort oder auf 15. ds. zu vermiethen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 17419.
Selbständige kadin
sucht sofort Stelle in einem kleineren Specerei-
Geschäst. Gesälliae Zuschriften erbeten unter „Ladin"
an Winklers Annoncen-Bureau. W2384
Photographier/ ans Porzellan '"verfertigt schön
Anton Zweck, Clandiastraße 24, ersten Stock,
Porzellanmalerei. P
Km donnerndes Koch den
MramiiBis
dass die Pnzzihütte waggelt und die Stammgäste
dabei zappeln. 17417
Oavier
mit schönem lauten Klang, sehr geeignet für An­
fänger, ist wegen Mangel an Raum billig zu ver­
kaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 17433.
Verloren wurde gestern
von der St. Aunen-Apotheke bis zum Bahnhof
eine schwarzlederne Brieftasche mit Inhalt. Abzugeben
gegen gute Belohnung in Winklers Aimoncen-Bur.
üWlliiM ZW gold. Anker
IniiBtrasse Nr. 71
bietet vorzügliche Ueberctschner-We'ne. stets frisches
Mer-vom Faß und in Flaschen, gute bürgerliche
Küche, separiectes Gesellschaftszimmer. 17416-411
Um zahlreichen Besuch ladet höflichst ein
Karl Ohneweiäi, Restaurateur.
Zwei Auchbindergeßitfen
werden für sofort gesucht von 17436
8od. Zelileodter Lnofldlnüsrei
Herzog Friedrichstraße Nr. 37.
Verloren wurde
gestern Bormittag von einem armen Soldaten ein
Geldbeutel mit 3 fl. 60 kr. Inhalt. Der redliche
Finder wird gebeten, selben gegen guten Finderlohn
M Winklers Annoncen-Bur. zu hinterlegen. W2399
Leute Prager
Muh Lelm- und fimfuulrdc
Msins ESngllseli
2398 neben Hotel Post. W
M»
And Freundinnen von Apfelstrudel
{fei hremit bekannt gemacht, dass jeden
Frsitag, Samstag und Sonntag aus­
gezeichnete Apfel- und Mohn st rubel
in denCouditoreien Moser, An­
dreas Hoferstraße und Leopoldstraße 13
zu haben sind. 17440— 2 si
Ein Apfelftnldel-Liebhaber
Verlässliches Kindermädchen
welches zil Hause schlafen kann, wird tagsüber ge­
sucht. Adr. in der Expedition. 17394
Braves Mädchen
zur Hausarbeit tagsüber gesucht. Näheres in der
Expedition unter Nr. 17430.
(jgh. Hst jeder dir 55=0
Wird ein Jahr reelle Garantie geleistet,
eckeruliron toii 2 11. an.
«p Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fachs, “tTT*
Anständige Frau
sucht Aushilssstelle als Krankenwärterin. Auskunft
in Hötting im Widum dritten Stock beim Meßner.
17411
Au vermiethen
ist ein schön möbliertes, gut heizbares Zimmer,
Straßenfront, auf sofort oder 16. Dec. an soliden
Herrn bei ruhiger Familie Maximilianstraße Nr. 11,
1. Stock links. 17432
Bodenreiberin
bittet um Arbeit. Riesengasse 5, 1. Stock. 17392
Gnttrhalwne, stärkere 17439
Ladenbudel
jeder Dimension anzulaufen gesucht. Jnnrain 16
im Geschäfte. 17439
Gxötzte, reichsteAuswshl
in praktischen, hübschen S-ielwsren
für Aikotaus und Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen !0s2
ilas astöeh ami1e8ptelmaren-,Koch-n.Kvlzniarengesksiäst
Hu FttJKTMEB
9 Mnsenmstrasse 9.
Für ein Geschäft (Kurzwaren rc.) wird eine
tüchtige Verkäuferin als
selbständige Leiterin
auf sofort gegen hohen Lohn gesucht. Offerte wer­
den unter „8. 11. K." in der Exped. d. Bl. ent­
gegengenommen. 17426—2J1
GmmjNWmwa
Ljl übernimmt die 17441
Wödlirrger Schuhniederlage
Landbausstraüe 7.


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 7 ]
Donnerstag den 6. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 280. Seite 7
Wüten! Wüten! Wüten!
An die Wähler der IV. Curie (Landgemeinden.)
Am 7« Becemfoer (Freitag) von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag finden die Wahlen
der Wahlmänner für die IV. Curie Im deiiiemdcliause Wllten statt. 17390
Folgende Herren werden als Wahlmänner dringend empfohlen:
Bayer Conrad, k. k. Staatsbahnbeamter.
Merger Thomas, Professor der Handelsakademie.
Brmmer Vineenz, Bauunternehmer.
Klier Anten, Hotelb sitzer.
Bkerharter Ferdinand, Südbahn-Oberofficial.
Flora Alois, Kaufmann.
Mauels Franz, Gemeinde-Secretär.
Hader Hs ermann, Dr., prakt. Arz.
Nagele Johann, Kaufinann.
Purner Morl, Lehrer.
Tsehamler Miidolf, Gemeinde-Vorsteher.
Aischner Josef, Südbahn- 1 nspector.
Wälder Felix, Hausbesitzer.
Zeiger Michael, Hausbesitzer.
Niemand versäume die Wahl!
Der Wahl-Ausschuss der deutsch-fortschrittlichen und
deutsch-nationalen Partei.
feinster diätetischer
MM-Kg«
Arreste Specialität
>0—1 der 17274
k. k. landpriv.
Liqueurfabr iken
Altert Eckert,
«Bll
vorm.
Heinr. Fünck u. Sohn
Möbliertes Zimmer
unb ein unmöbliertes sind zu vergeben an anstän­
dige Herrn. Wo sagt die Exped. 17415—2jl
Anständiges Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung. Adr. erbeten unter
W," an die Expedition. ^13
Widerruf.
Die mit Versteigerungs-Edict vom 24. November
1900, G.-Zl. E üionpWX) auf den 7. ds. 9 Uhr
vorn;, in der Maria Therestenstraße 10, zweiten
Stock anberaumte Versteigerung wurde eingestellt
und findet nicht statt. 17424
A. k. Wegirksgevicht Innsbruck
Znstell- und Erecutions-Kbtheilmig
am 5. Deceuiber 1900.
Frank, Oberofficial.
Kklw rwl«v«« rer MlleMche
finden tüchtige auf Gesimsarbeit bewanderte Steiu-
metze dauernde Arbeit. 17414—611
L Schwott’s Tanz-Institut
im deutschen Cafe (Veranda.)
Am 5. ds. beginnt ein neuer ^ehrcnrs,
io auch ein Separatcnrs für Mädchen von
10—15 Jahren. 17431
InineMunpt täglilfi non 4—7 lllir im Lokale.
Somrtag, 0. December
Ucr-fections- Abend.
900 Stück
PntzschürseiK
per Stück 28 Kreuzer
soeben in den schönsten Mustern eingetroffen
bei 65
JOSEF GERTIER
Me, Maseinnstrasse l
Commis.
Gesucht w>rd ein tüchtiger Commis der Specerei-
waren-Branche als Magazineur in ein En-gros-
Geschüft. MH. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 17400. :>—1
Gymnasiaischüler,
der 6 Classen mit gutem Erfolge absolviert hat,
wird unter günstigen Bedingungen als Praktikant
in eine Apotheke aufgenommen. Offerte unter
„Aesculap 7236" befördert Rudolf Mosse, Wien, I.,
Seilerstätte 2. 70—2j1
Leistungsfähige
Kaffe- mul' Smssnufttenfirma
sucht tüchtige Vertreter event, mit Spesenbeitrag.
Offerte unter „W. ö. 935" an Rudolf Moffe,
Lvien. 1.. Seilerftätte 2. 70—2f1
llesehlachtstes lleMgel,
Ia. Fleisch, Ia. Butter.
Täglich frische, geschlachtete, fette Gänse. Enten,
Brathühner, Suppenhühner 5 Kilo 8 5 h_ 80.
Frisches Rind- oder Kalbfleisch, knochensrei 5 Kilo
K 5 b 40. Täglich frische, naturreine Tafelbutter,
netto 9 Pfund K 9. Hochfeine fette Tafelkäse
10 Pfund K 4 h 50, versendet franco gegen Nach­
nahme unter Garantie bester Bedienung. Anton
Drobner in Brzesr o, Gallzie». 17349
mmmmmoQüOQooi
8 Empfehlung*.
O
Bringe zur Winter Saison meine
1. NMWsr
I Kleiderfärberei
w
O »ud
g ehetu. Reinigungs-Anstalt
0 zur gefälligen Erinnerung. Für tadrl-^
X lose Ausführung und schnellste Lieferung Q
a bei billigsten Preisen wird garantiert.—
Achtungsvollst 17424—41
8 Franz Hotscliewar,
O Grenzstrasse 7. Anichstrasse 10.^
OOOCO0OOGOOOÜOOOO
Bauplatz gesucht.
In Müh lau, in der Nähe der Kettenbrücke,
wird ei» Bauplatz mit ca. 100 Quadratklafter zu
kaufen gesucht. Gest. Adressen mit Preis unter
„Bauplatz" an die Expedition ds. Bl. erbeten. Nu»
gegen Schein. 174021
> n "", ■■■■■ wt
Besseres Hausmädchen
für sofort gesucht. Näheres unter Nr. 17434 »if
der Expedition.
fine kleine Dosinung
mit zwei Zimmer und Küche ist ans 15. Decembet
zu vermiethe». Näh. in der Expedition ds. B»
unter Nr. 17401.


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 8 ]
Gelte 8. Nr. 280.
„Innsbrucker Mchrrryten"
Lonnersrag ocn o. Veceurver
Me Mnseomstrasse 2
empfiehlt als praktische
VeMts-Gesdda
Seidenstoffe
von 70 kr. an.
Echarpen
aus Seide und Wolle.
««
ausrGold, Silber und Soidenband.
reizende Neuheiten.
Blousen
aus Seide, Wolle und Waschstoff.
IJnterrdcke
aus Seide, Wolle und Waschstoff.
Damenwäsche
solidestes Fabrikat.
Schürzen
alle Gattungen.
Mieder
aller Systeme.
Sonnen- L Repscüiiie
alle Preislagen.
HiUldgClllllie
alle Gattungen.
Taschentücher
gm« Seid«*. Leinen und Baumwolle.
Herrenwäsche
bestes Erzeugnis.
Cravaten
65 fabelhaftes Sortiment. Ofl
Eeste von Seiden-, Woll-
und Baumwollstoffen
und viele andere Artikel
in gramer Auswallt znj
1 deu billigsten Prelzen«
Für Weihnachten
ist jetzt eine neue Sendung eleganter Damenhüte und Theaterhauben
angekomnien und verkaufe dieselben zu staunend billigen Dreisen, iT3s>r»*3fi
Anna Menall, Bnrggrabea Ir. 21.
erlachim AM.
Schwarz-brauner männlicher Dachshund,
namens „lValdi", hat sich vorgestern nachmittags
zwischen stöttingerbild und plaitcheuhos verlailsen.
Derselbe ist gegen Belohnung in der k. k. stofbrrrg
abzugeben.
CafS-Restaurant Stadtsäle.
Same tag den 8. und Sonntag den 9 Dee.
Grosses Militär-Concert.
Anfang' 8 Uhr.— Entree 40 kr.
Dutzendkarten sind in Winklers Annoncen-Bureau und an der Abendeassa zu habe».
Hochachtungsvollst 171
«loses Meetaleggel.
■nrnp-;7? jre' !rK" •'?■.
-- 'V- **'?..* 7-8 '*
EodeK-Anzcige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlicheu Rathschlusse geiallen, unsere
innigstgeliebte Schwägerin und Tante, die wohlgeborne Frau
Katharina Niedrist geb. Blaikner,
k. n. k. Offieierswitme,
Dienstag, den 4. December um 8 '/ 4 Uhr abends plötzlich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die irdische Hülle wird am 6. December um 2 Uhr nachm, in Heiligkreuz. HauL-
Nr. 2, eingesegnet und von dort nach Innsbruck überführt und dort um 4 Uhr nachmittags
vom Rennweg (Hauptzollamt) aus auf dem Mi itürfriedhof beigesetzt. 17412
Die Seelengottesdienste werden später bekannt gegeben.
Are 1 iestrauernde Kamille Steialechner
sammt den übrigen Verwandten.
Ä»>
V
ch 'b._ s:*,«
tiÜ
Fisch-, Wild- und Geflügel-Handlung
des
Heinr. Zack,
Kiebachgasse 2,
empfiehlt für kommende Fasttage stets frische
See- und Sllsswasserflsche
in größter Auswahl, sowie 238
zchneeWech gewasserten Stockfisch
zu billigsten Preisen.
Wallend für
Weihlllltzts-Gkjstkvkk
Vaprerkörbe von 40 kr. aufwärts, Blumen­
tische von 50 kr. aufwärts, Wand- !!. ArbciLs-
körbe, Arbeits- und Rotenst-mder, Korb­
möbel, Blumenkörbe, Oupxeu-vagen,
alles in großer Auswahl hei
ZSZSk Ztrs's, sw»
16465 13 Marin Thcrcsieuftrasze 13. 0—1
Ein zweisitziger
Meise-Schlitten
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht von Ge»
brllder Reisch. Kuftzein. 17253—3s2
Veranrworrlicher Schrinleiter: W. Jakob.
Hrra«Sgegeben von der Waguer'icke» UnivrrStAS-Buchhaudlung.— Druck der Wagner'schen UnlversitStS-Buchdruckerri.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 9 ]
Donnerstag den 6. Decevlber 1900.
— ■'>■■■— i»—
Aus aller Wett.
(Platz für den Präsidenten!'^ Am 3.dS.
trat das neue englische Parlament zu seiner Tagung
zusammen. Es gibt wohl kaum ein seltsameres und
-ittSkeskeres Ceremomell, als eine solche Eröffnung
-es englischen Parlament- mit seinem Gemisch von
Modernem und Mittelalterlichem, von Würde und
sehr wenig feierlichem Gedränge. Obgleich der
beginn der Sitzung auf 2 Uhr nachmittags festge­
setzt ist, beginnen die Ceremonien des Tages schon
viele Stunden vorher, wenn die königlichen Leib­
gardisten in ihrer alten malerischen Uniform die
Keller unter den Häuser» nach Pulverfässern oder
ihrem modernen Ersatz, nach Dynamit, durchsuchen.
Diese seltsame Ceremonie ist eine lebendige Erinne­
rung au die verhängnisvolle Mitternacht zum
r>. November 1605, als Sir Thomas Knevet und
seine Diener Guy Fawkes mit den verrätherischen
Zündmitteln bei bem Pulver und den Reisigbündeln
abfassten. Bereits um 4 oder 5 Uhr des Morgens kann
man am Tage der Eröffnung den ersten Herold des
neuen Parlamentes in das leere Haus schlüpfen
und seinen Hut auf einen auserwählten Sitz legen
sehen; der Frühaufsteher geht dann aber schläfrig
wieder hinaus, mit dem Bewusstsein, dass seine
That dek Aufopferung am nächsten Tage allen fei*
ncn Wählern bekannt sein wird. Wenn der Tag
weiter vorrückt, erscheinen mehr Mi'glieder, einzeln
oder zu zweien und dreien, legen ihre Hüte nieder
und ziehen sich geheimnisvoll zurück. Schließlich
lind die Bänke mit Hüten jeder Größe und Form
besetzt. Zu Mittag gibt es keinen Sitz mehr, der
nicht von einem Hute bewacht wird, wie später
Kvmmenoc zu ihrer unangenehmen Ueberraschung
bemerken. Tie neuen Mitglieder drängen sich in
großer Zahl im Borsaal, in den Rauchzimmern,
der Bibliothek und den Speisezimmern, und wenn
dir festgesetzte Stunde naht, füllt den Vorraum des
Hauses eine sich eifrig uni erhaltende Menge. We in
dann die Uhr die zweite Stunde anzeigt, eilen auf
den Ruf: „Way for tue Speaker!" (Platz für den
Präsidenteu!) 600 Mitglieder und noch mehr wie
Schuljungen beim Ertönen der Glocke von allen
Seite» auf ihre Platze, und jeder steht mit dem
Ausdrucke ehrerbietiger Erwartung, wenn der
Speaker unter großem Pomp seinen Umzug durch
das Haus hält. In seinen Kniehosen, seidenen
Strümpfen und Silberschnallen, feiner ftideneu
Robe und der Allongeperrücke ist der Speaker eine
„Innsbrucker Nachrichten"
würdige und Eindruck machende Persönlichkeit.
Langsam geht er zu seinem Präsidentensrtz,
vor dem er, wen» er sich ihm nähert,
drei tiefe, tadellose Verbeugungen macht.—
Mit ihm geht sein Kaplan in schwarzem Talar und
der Stabträger in Hoftracht, der mit dem Schwert
bewaffnet ist und den massiven Amtsstab auf der
Schulter trägt. Hat der Speaker seinen Sitz erreicht,
so svricht der Kaplan erst ein Gebet, während
dessen die Mitglieder in ehrfurchtsvoller Haltung
verharren. Nach dem Gebet verlässt der Kaplan,
rückwärts schreitend, unter unzählige» Verbeugungen
gegen den Speaker daS Haus. Jetzt geräth die
ganze Versammlung auf einmal in Bewegung: die
Mitglieder drängen zu dem Präsidentensitz vor,
marschieren nacheinander an dem Speaker vorbei
und schütteln seine Hand zu ehrerbietigem Gruß.
Diese Ceremonie wird jedoch unterbrochen, denn
plötzlich ertönt der Ruf: „Black Rod! Way for
the Black Bock!" (Platz für den Black Rod, den
obersten Dienstbeamten des englischen Oberhauses)
und der Stabträger stürzt an die Thür und
schließt sie angesichts des sich nähernden Beamten.
Erst wenn den „Black Rod" dreimal bittend an
die Thür geklopft hat. wird er zugelassen und darf
sich dem Speaker nähern. Der Black Rod ist aber
nur ein harmloser alter Herr in Kniehosen und
Frack mit spitzen Schößen, der in der Hand das
Symbol seiner Stellung, den Stab aus Ebenholz
und Gold trägt. Mit vielen Verbeugungen nähert
er sich dem Speaker und bittet ihn und die Abge­
ordneten, im Oberhause zu erscheinen, damit sie die
königliche Botschaft hören. Dieser Aufforderung
folgend, bahnt sich der Speaker mit seinem Stab­
träger mit so viel Würde, als es unter diesen Um­
standen irgend möglich ist, den Weg zum Ober­
hause, gefolgt von der sich drängende» Menge der
Mitglieder. Dort wird sein Kommen von dem
Lord Chancellor (Sprecher im Oberhause) und einer
glänzenden Reihe von Lords in Scharlachroben und
Bischöfen erwartet.
Ist die Königin nicht anwesend, so nehmen der
Lord Chancellor und zu seinen beiden Seiten vier
Lord High Commisstoners in der ganzen Pracht
ihrer Scharlachroben mit weißem Pelz ihren Platz
ein. Wenn die Mitglieder des Unterhauses sich wie
Sstase in den kleinen, ihnen zuerkannten Raum
gedrängt haben und dadurch einen merkwürdigen
Gegensatz zu der glänzenden Scene mit all iher
Pracht und der Verschiedenheit der Farben, zu der
sie so nnceremonieü geführt wurde», bilden, verliest
Nr. 280. Seit« 0.
>» Ummmm,,, „.Jk.
der oberste Beamte des Oberhauses, der auch Per­
rücke und Robe trägt, die königliche Botschaft, mit
der da- Parlament eröffnet wird. Dann folgt die
Ansprache der Königin, die der Lord Chancellor
von seinem Sitze au» verlie-t. Hierauf kehrt der
Speaker mit seinen Trabanten in das Unterhaus
zurück. Einen Augenblick nimmt er noch seinen
Sitz ein, verbeugt sich dann vor dem Hause «nd
verschwindet und überlässt das Haus bis 4 Uhr
sich selbst. Alsdann versammeln sich die Mitglieder
wieder, der Speaker verliest die Rede der Königin,
und erst wen» die Adresse eingebracht und unter­
stützt ist, sind die Zungen der Mitglieder des Hanse-
endlich gelöst und die Gesetzgebungsmaschine ist in
Gang gesetzt.
(Das Ende derStaatSbahndiurnisteu.)
In einem kürzlich herausgegebenen Erlass des
Eisenbahnministeriums wurde bestimmt, dass alle
jene Bediensteten, wie Kanzleigehilfen, Kanzleidiener,
Ztations- und Magazinsdiener rc., welche durch
drei Jahre ununterbrochen denselben Dienstposten
versahen, als stabil, beziehungsweise als systemistert z«
betrachten sind. Dementsprechend wurde auch an­
befohlen, das Taggeld am Ersten eines jede« Mo­
nats im Vorhinein als Gehalt auszubezahlen und
alle Rechte zu gewähren, wie sie laut Dienstesord­
nung das definitive Personal genießt. Es ist dem­
nach jedem Bediensteten der Staatsbahnen ermög­
licht, nach drei Jahren eine gesicherte Existenz zu
erlangen.— Was hiebei besondere Erwähnung
verdient, ist die Bezeichnung Kanzleigehilfe. Nu«
hat der Diurnist, der bisher zumeist als provisori­
scher Arbeiter im Taglohn stand, auch einen seiner
Beschäftigung entsprechenden Titel und, was die
Hauptsache ist, kein Diurnum, sondern einen Mo­
natsgehalt, welcher ihm der eventueller Erkrankung
ebenfalls ausbezahlt wird. Wenn auch das Ein­
kommen mit der Bertheuerung des Lebens noch
nicht gleichen Schritt hält, so gibt es doch bei den
Staatsbahnen keinen Hilfsbeamten mehr, der Ma-
gazinsaabeiter genannt wird, im Falle der Erkran­
kung kein Taggeld bezieht und jeoen Tag entlassen
werden kann.
(Säbelduell.) Aus Linz, 8. ds., wird der
„Bohemia" gemeldet: Dieser Tage fand im Fecht­
saale der Kaserne ein Säbelduell zivischen Major
Braf und Oberlieutenant. Günthör, be de de-
4. Tiroler Jäger-Regiments statt, wobei der Major
leicht verwundet wurde. Die Ursache ist em Streit
in der Officiersmenage.
— 84—
Niemals aber sprach sie unfreundlich von irgend jemand, und sie
würde im höchsten Grade erstaunt gewesen sein, wenn ihr jemand
gesagt hätte, dass jedes ihrer eben gesprochenen Worte das Herz der
armen Lucy wie ein giftiger Pfeil durchbohrte.
„Entschuldigen Sie, Mrs. Bria'rley", unterbrach sie Lucy, die
wie auf Kohlen faß, „möchten Sie mir sagen, ob Lebensmittel in
Klondyke sehr theuer sird?"
„Theuer? Das will ich meinen! Ein Ei, ein Keines Stück
Ochsenfleisch sind fast ebenso viel wert wie ein Goldklumpen von der­
selben Größe, und das Schlimmste dabei ist» dass schwere Arbeit und
ein kaltes Klima einen ganz unbändigen Appetit machen."
„Wissen Sie vielleicht, ob mein Gatte noch viele Borräthe besaß
als er Dawfon City erreichte?" fragte Lucy weiter.
„So weit mein Gedächtnis reicht, ist mir, als hätte jemand er­
zählt, man hätte ihm auf der Reise einen üblen Streich gespielt, aber
ich bin nicht ganz sicher, ob sich das wirklich so verhält."
Glücklicherweise war Miss Watson inzwischen mit der Bereitung
des Thees fertig geworden, «n» die Gäste sprach« deniselben reichlich
zu, ihren Wirtinnen später in warmen Worten für den gütigen Em­
pfang dankend und gleichzeitig de« Wunsch ausdrückend, dieselbe« ge­
legentlich auch einmal bei sich sehen zu dürfen.
Miss Watson war einigermaßen erstaunt, dass Sylvester Bolton
Leuten die Adresse seiner Frau angegeben hatte, welche in Bezug auf
Bfldung und Manieren so tief unter ihnen standen.
Erleichtert athmete Lucy auf, als der Besuch endlich aufbrach,
denn sie hatte sich während der ganzen Zeit in einem Zustand höchster
Aufregung befunden. Wenn die soeben gehörten Berichte sich als
wahrheitsgetreu erwiesen, so musste Dawson City ein schrecklicher Ort
fein, und Sylvester sah sich vielleicht schon in diesem Augenblicke dem
Hungertode nahe. In der folgenden schlaflosen Nacht walte sich ihr«
Phantasie Bilder und Situationen aus, welche am nächsten Morgen
eine fast verzweifelte Stimmung in ihr hervorriefen.
„Ter Platz der Frau ist der neben ihrem Manne", lauteten
die Worte, welche sie immer wieder zu hören glaubte. „Ich halte eS
nicht mit den Frauen, die immer auf ihre eigene Bequemlichkeit be­
dacht sind, während ihre Männer sich quälen um daS liebe Brod für
sie zu schaffen."
— 81—
jetzt gebeugt und ausgemergelt war und dem der Wahnsinn aus den
Augen leuchtete. „Ich sage nochmals, eS ist eine Lüge. Ihr seid eS,
die die Nothlage von uns armen Teufeln verschuldet, indem Ihr die
sämmtlichen Lebensmittel aufgekauft habt, damit wir Hungers sterben
müffen. Aber wir sind fest entschloffen, dies nicht länger zu ertragen
und uns zu nehmen, was Ihr nicht gutwillig geben wollt. Wer
gewinnt, wissen wir; denn wir sind immer drei gegen einen. Kommt,
Burschen! Nieder mit de» Reichen!"
19. Capitel.
Zur rechten Zeit.
Als Lucy Bolton den letzten Brief an ihren Gatten schrieb,
besaß sie noch in Betreff seiner die vollkommenste Seelenruhe. Aber
einige weitere Gespräche mit der kleinen, schwatzhaften MrS. Jzard
hatte« ihr allmählich die Augen geöffnet und sie ahnen lasten, welche«
Gefahre« ihr geliebter Mann sich ausgesetzt hatte. Wen'i nun Syl­
vester Mangel litte, sich in Schwierigkeiten befände? Zweifel stiegen
in ihr auf, und sie begann sehr unruhig zu werden. Äengstlich
wartete sie ans Briese aus Klondyke, und wenn sie Nachrichten er­
hielt, so glaubte sie zwischen den Zeilen zu lesen, dass Sylvester ihr
etwas verheimliche.
Mit besonderer Vorliebe malte er in seinen Briefen aus, lvie
schön er sich die Zukunft denke, mit welch glückseligen Gefühlen sie
beide, wieder vereint, ihren Wohlstand genießen wollten, vereint in
der lieben, ihm nun über alles theuren Heimat! Aber wie sei»
eigentliches Leben dort am Klondyke sich gestaltete, wie der Verkehr
mit seinen Kameraden war, davon verlautete nicht) oder doch nur
sehr wenig. Run, da ihr Argwohn erwacht war, schien es ihr
zweifellos, dass ihr Gatte Gefahren überstand, die er ihr verheimlichte,
um sie zu schonen! Und ihre Unruhe wuchs von Tag zu Tag.
Miss Watson bemühte sich zwar, ihre junge Pflegebefohlene zu
beruhigen^ aber sie war selbst in Sorge und Unruhe, und so gelang
ihr die» immer nur theilwrise.
„Wenn der arm« Junge dadurch leiden sollte, das» er mir
9tt •*« Mit Bufan. 21


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 10 ]
äm
„Innsbrucker Nachrichten^
Donnersstag den 6. December 1900
Gelte 10. Nr. 2801
Gemästetes Geflügel!
Täglich frisches, vorzügliches, knochenfreies Kalb-
E eisch vom Schlegel oder Lungenbraten je IO Pfd.
.2.60; täglich frisch geschlachtete Gänse oderLungen-
catenfleisch je 5 Kilo ft. 2.80; fette Brathühner
5 Kilo fl. 2.80; Hochprima täglich frische Tafelbutter
5 Kilo 2 fl., versendet franco gegen Nachnahme
unter Garantie bester Bedienung. 17409
Marie Laubowa in Brzesko, Galizien.
Zwei möblierte Zimmer
mit einander verbunden, eventuell mit nicht ein­
gerichteter Küche oder Vorraum, werden mit
1. Jänner 1901 aufzunehmen gesucht. Offerte Unter
„Zwei möblierte Zimmer" bis 10. l. MtS. an die
Expedition zu richten. 17403—2f1
!! Unerhört!!
340 Stück um nur 2 st. 10 kr.
1 reizend vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
3jähr. Garantie, 1 wunderschöne Cigarrenspitze,
1 s. feines Taschenmesser, 1 f. feines Geldleder-
Portemonnaie, 1 hocheleg. Ring mit imitierten
Edelsteinen, 1 Garnitur Double-Goldmanschetten-
und Hemdenknöpfe, alles mit Patentverschluss,
1 wohlriechende Toilettenseife, 1 prachtv. Toiletten­
spiegel mit Etui, 1 wunderschönes Taschenschreib­
zeug, 1 eleg. Notizbuch, 1 Paar (2 St.) Damen-
Ohrgehänge mit Simili-Brillanten, sehr täuschend,
20 Gegenstände für Correspondevzbedarf und noch
210 Stück diverse Gegenstände, die im Hause unent­
behrlich find, als Gratisbeilage, alles zusammen imt
der Uhr, die allein das Geld werth ist, kostet nur
2 st. IO kr. Zu beziehen gegen Nachnahme
durch die Wiener Grand-Filiale Alex.
Jttngermirth, Postfach 205/«,
Krakau. Nichtpassendes Geld retour.
17410
Für ein großes Selchwarengeschäft wird eine
Verkäuferin
auf 1. oder 15. Jänner gesucht. Die in Selch­
waren- oder Spezereigeschäfte thätig gewesenen Be­
werberinnen erhalten Vorzug und haben ihre Zeug­
nisse, sowie Adresse unter „Jänner 1901" in
Winklers Ann.-Bur. zu hinterlegen. W2400—4j1
Zimmer gesucht
für sofort, unmöbliert, groß, hell, zu Ünterrichts-
zwecken im Centrum der Stadt. Adresse« erbeten
unter „J. J. 76" an die Exped. 176—2j2
Tüchtige, solide
Vertreter
oder Wiederverkäufer für den Vertrieb von Näh­
maschinen, Heuwendern, Pferderechen, bester welt­
berühmter Marken, gesucht. Offerten befördert sab
Chiffre „2. W. 8222" die Annonc.-Expedition
Rudolf Moffe in Zürich. 70—3j1
Gesucht wird
aushilfsweise ein im Rechnen durchaus sicherer
Mann. Näheres in der Exp. unter Nr. 17347.
Aviso.
Martha Klotz-Pohler aus Weißeubach,
jetzt in Jnnsbrnck, steht unter Vormundschaft
öeg Gefertigten, welcher hiemit aufmerksam macht,
dass er Schulden, die vou ihr ohne seine Zustim­
mung eingegangen werden, nicht bezahlen darf.
Weißenbach, am 30. November 1900. 17307-3j1
Josef Jorcher.
Eine freundliche 17323—2j2
Wohnung
womöglich mit Erkerfenster mit 2—3 Zimmern wird
auf 1. Februar von einer ruhigen kinderlosen
Partei zu miethen gesucht. Neubau bevorzugt.
Offerte unter „Wohnung 20" an die Expedition
zu richten.
Ein junges Mädchen
das die Feinbäckerei erlernt hat und auch Kleider
machen kann, sucht Stelle in einem christlichen Hause,
qienae auch als Aushilfe. Zu erfragen in der Ex­
pedition unter Nr. 17382.
Dame von auswärts
sucht Unterkunft bei einer Hebamme oder Private.
Gest. Offerte unter „ft N. 50" an die Exp. 17384
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsicht genommen
und erhalten gründliche Nachhilfe in allen Fächern.
Für sichern Erfolg bürgt die tägliche Prüfung der
Schüler und die fortwährende Wiederholung des
früher Gelernten. A. Brenken, Lehrer alter und
»euer Sprachen. Leopoldstraße 10, 2. Stock. 17383
Wrill »rttllWkl iWseptlj
lammfell gefüttert, mit Fuchskragen, für 18 Gulden
verkäuflich. Zu besichtigen aus Gefälligkeit im
Schnittwarengeschäft, Marktgraben 13. 17354
Gute. l'fsiöRe EoilllriMel'
ist billig zu verkaufen. Zu sehen Nachmittag.
Näh. Jnnrain Nr. 23, ersten Stock, im Stock!.
17398
Röhren- Stiefel fl. 750.
Mödlinger Schulmiederlage,
Innsbruck, Laudharrsftraße 1. *7?6<;
Gesucht wird
ein junges, ordentliches Mädchen zum sofortigen
Eintritt. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 17396.
Eine fiinrsccsosc startet
sucht eine Wohnung mit zwei Zimmern, Küche und
Zugehör ans Februartermin. Offerte sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Glück 1000" zu hinter­
legen.' 1739?
Ein Fräulein
wünscht sich mit einem Herrn in gesicherter Stellung
zu verehelichen. Selbe hat etwas Vermögen und
eingerichtete Wohnung. Anbote mit Photographie
unter „H. H. 26" an die Expedition erbeten. 17405
In einer Modewaren Handlung wird ein
Lehrmädchen
gegen Kost und Wohnung aufgenommen. Näh.
in' der Expedition ds. Bl. unter Nr. 17393.
— 82—
hundert Pfund von dem zur Reise und den nöthigen Vorbereitungen
bestimmten Gelde hier ließ", dachte sie bei sich selbst, „so werde ich
mir stets Vorwürfe machen müssen; denn vielleicht wäre Lucy von
jemand aufgenommen worden, der auf die Bezahlung für ihren unter­
halt bis nach der Rückkehr ihres Gatten gewartet hätte.
So befanden sich die beiden einsamen Frauen oft in recht
melancholischer Stimmung, beide ihren eigenen trüben Gedanken nach­
hängend.
Freudig wurde daher die Abwechslung eines Besuches begrüßt,
in welchem wir^Mr. und Mrs. Briarley wiedererkennen, das Ehepaar,
das wahrend Sylvesters Aufenthalt in Dawson City eine solch her­
vorragende Rolle spielte. In Mrs. Briarley würde man schwerlich
das unglückliche und verzweifelte Wesen von damals wiederkannt haben,
das jene sensationelle Aufführung erfand, um das Mitleid und das
Interesse der ansässigen Goldsucher für ihren geschädigten Gatten
wachzurufen.
Lucy sah sogleich, dass ihr Besuch nicht zu der Geselljchasts-
classe gehörte, zu welcher sie sich zählte, aber die Leute machten den
Eindruck schlichter, braver und gutmüthiger Menschen, und es war
ihr eine ungeheure Freude, jemand sehen und sprechen zu können, der
mit ihrem Gatten in jenem fernen Lande zusammengewesen war, von
dem gleichen Wunsche beseelt, Reichthum zu erwerben. Mr. und Mrs.
Briarley wurden infolgedessen in überaus herzlicher und gastfreund­
licher Weise empfangen.
„Eine liebe, kleine Frau und eine echte Dame", lautete später
Mrs. Briarleys Urtheil über Lucy, dem ihr Gatte vollkommen bei­
stimmte. „Und dabei so leutselig und einfach. Da ist kein Gethue
und vornehmes Geziere, und man merkt, dass sie Achtung vor uns
gewöhnlichen Leuten aus dem Arbeiterstande hat."—
„Und wie gefällt Ihnen denn das eigentlich, so lange von Ihrem
Manne getrennt zu sein, liebe Frau Bolton?" fragte Mrs. Briarley,
nachdem sie vorsichtig ihre kostbare Jacke aus Seehundsfell ausgezogen
und ihren modernen, etwas überladenen Hut abgenommen hatte, zum
Beweis dafür, dass sie sich zu einem längeren Verweilen und dem
Genuss einer Erfrischung eingerichtet hatte. „Es muss Ihnen doch
schrecklich schwer gefallen sein, sich von einem so hübschen Manne zu
trennen."
— 83—
„Hübsch oder nicht hübsch, das thut wohl hier nichts zur Sache"
verbesserte ihr Garte, der sich bewusst war, dass man bei ihm mä. n-
liche Schönheit vergeblich suchte. „Das Herz ist die Hauptsache,
Maria, nicht das Gesicht; das habe ich mir gesagt, als ich Dich zu
meinem Weib nahm und als ich Dich zu meiner Gefährtin und Be­
gleiterin auf der Reise in jene grvße ferne Welt machte."
Maria nahm sein etwas zweideutiges Compliment zufrieden
lächelnd auf, und Lucy wandte sich erstaunt mit der Frage an sie:
„Sind Sie denn wirtlich mit Ihrem Gatten am Klondyke ge­
wesen? Ich glaubte, er wäre soeben zu Ihnen zurückgekehrt."
„Aber das ist ja komisch, dass Sie das nicht wissen. Hat denn
Ihr Herr Gemahl Ihnen davon nichts geschrieben? Nein? Ach,
dann muss ich Ihnen doch gleich alles ordentlich erzählen."
Darauf folgte eine so ausführliche Beschreibung des Lebens irr
Klondyke-Aukon-Thale, dass der armen Lucy die Haare buchstäblich
zu Berge standen. Jede Einzelheit fand Erwähnung, und mit be­
sonderer Vorliebe verweilte Frau Briarley bei den gefährlichsten und
schrecklichsten Episoden des columbischen Lebens; nichts wurde der
armen, durch die Schilderungen aufs peinlichste beunruhigten Lucy
erspart.
„Und so sehen Sie, meine liebe Mrs. Bolton", schloss Frau
Briarley ihre Erzählung, „dass ich es war, die meines Mannes Leben
rettete; denn wenn ich nicht bei ihm gewesen wäre, möchte er vielleicht
nicht hier sitzen."
„Und Sie waren wirklich die ganze Zeit bei ihm?" fragte Lucy
mit zitternder Stimme, denn jetzt war es ihr zum erstenmale, als
habe sie ihre Pflicht versäumt, indem sie nicht mit ihrem Manne reiste.
„Natürlich", entgegnete Mrs. Briarley, „weshalb hatte ich ihn
denn sonst geheiratet, wenn ich nicht härte bei ihm sein sollen, als er
mich brauchte? Ich halte es durchaus nicht mit den Frauen, die nur
immer auf ihre eigene Bequemlichkeit bedacht sind,_ während ihre
Männer sich quälen, um das liebe Brod für sie zu schaffen. Eine
Frau gehört zu ihrem Manne und muss alles mit ihm theilen, Arbeit
und Geld, Krankheit und Gesundheit, Freude und Kummer, Armut
nnd Reichthum, um Christi Willen, Amen!"
Es war Mrs. Briarleys Gewohnheit, in einen gewissen sal»
bungsvollen Ton zu verfallen, sobald sie etwas mit Eifer vertheidigte.


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 6. December 1900
Nr. 280. Seite TL n
wnSJstenSiachelzauadräMe „.Drahtgeflechte
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusveremshauö, 522
Es wird von 7—11 Uhr vormittags ein rein­
liches, arbeitsames
Mädchen
zum Zimmeraufräumen gesucht. Näheres Maria
Theresienstraße 13, 2. Stock.! 17 340—0j2
Acetyleniicht-Apparate
zm vollständig gefahrlosen Ketbsterzeugung des
6in2iA schönen Acetylenlichtes.
Kostenvoranschläge sofort. Reelle Garantie für gefahrloses und tadelloses Functioniren. Reflectanten
werden darauf aufmerksam gemacht, dass derzeit zwei Acetylenlicht-Anlagen in der Nähe Innsbrucks
montiert werden und in Kürze besichtigt werden können. 84—8jg
€alcinm-€arbid zu billigsten Preisen«
PeterPanlHeigl,Innsbruck,
vis-a-vis dem Lagerhause.
Stubenmädchen
findet sofort Aufnahme in der Bade- und Wasch-
Anstalt hier, 2. Stock. 6—0}2
olzverkaiif.
Sehr geeignet für Bautischler u. Baumeister:
I. Kretter aus Aichtenholz
II. und III. Classe von 20, 25, 35, 40,
50 mm Stärke; verschiedener Breite in der
Länge von 3, 4 und 4'7 Meter.
II. Kistenbretter aus Aichtenhokz:
12 und 14 mm stark— 3 und 3 5 m lang,
III. «Lärchenhokz in runde» Stämmen:
I. Classe: von 25 cm aufwärts und
II. Classe: von 15 dm bis 24 cm.
IY. Spalier- und Maurer-Latten:
1 Parthie Maurer-Latten 12 j35 stark, von
verschiedener Länge, als: 2, 2'50, 3, 3°50,
4, 4 50 m. 16670—413
Näheres zu erfragen bei M i c li a e 1
Mayer, Sagebesitzer in Wattens.
MiOr Gklegkützettsiriuls
für Weihnaüsten.
Eine große Partie Galanterie-Waren
und Bedarfs-Artikel, Kinderspiel-Waren
zu staunend billigem Preis zu verkaufen.
Chatonille«, Schreibzeuge, Albnme,
Nickellenchter» Brieftaschen, Geldtaschen,
Schultaschen, Ballfächer, Double-Udr-
kette» und aus Nickel, Spazierstöcke,
Toilette-Spiegel, Puppen re., alles was
früher 2 fl. gekostet hat kostet jetzt i fl., was 1 fl.
gekostet hat, kostet jetzt 50 kr., was früher 80 kr.
kostete, bekommt man jetzt um 40 kr. u. s. w., so
lange der Vorrath reicht. 396—8j7
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
JoH. Hlcrrn
Galanterie- u. Spielwaren-Handlung
23 Maria Merestenstmße 23.
Lin Ainderfränlein
oder besseres Kindermädchen für 3 Knaben von 2%
bis 6 Jahren wird auf 1. Jänner 1901 gesucht.
Näheres Rudolfstraße Nr. 4, dritten Stock, von
11—12 Uhr und von 3-4 Uhr. 17333—3j2
ISienenhonig,
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse), 4^Kg. Inhalt, franco Post
6 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69—Osi
Wabenhonig
in blühweißen Waben. Ein Postcollo 4:/ 2 Kg. netto
Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Landcsbienenzüchter-Verein. Budapest,^,Köztelek.
pp** Für Weihnachten!
Demnächst erscheint im Vertage der
Wagnerischen Wniversitäts -Wuchhandtung in Innsbruck
und ist durch alle Buchhandlungen zn beziehen:
Das Frfchereibuch Kaiser MaXimilians I.
Mit 8 gleichzeitigen Chromobildern und einer Lichtdrucktafel.
Mutet Mimickilng von. Ludwig Freiherr von Lazarini
herausgegeben von
Ihr. Michael Mayr
f. f. Archiv-Director.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Ferner:
Das Jagdbuch Kaiser Maximilians I.
Mii 3 gleichzeitigen Chromobildern und 3 Lichtdrucktafeln.
In Derbiniliing mit Baillie-Grohman
herausgegeben von
Dr. Michael Mayr
f. k, Archiv-Director.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Die mehrfach prümmtc Weinkcllerei und Brant-
wcinbrennerei
Josef Carraro
Irnisöttuft—Ilitfea nefien ifet Trimnpbjiforie,
offeriert alle Gattungen Fass- und Flascheu-
Weine» sowie Brantmeine, garantiert natur­
echt, ferner Cognac, Nur» und Thee,
Liqueure, Champagner, Medicmalwei ne,
Weinessig, weiß und roth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Lvwenhaus hier. 2214-—24111
Prima süßes Heu
offeriert billigst, gepreßt, 2. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24J24
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
liolitiungm zu nctmietfien.
Am Saggen, in der Göthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten ans Maitermin zu vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—0(10
I Wein großer Warenvorrath
veranlaßt mich, Winterwaren, Tuchzug- und
Schnürschuhe, sowie auch Lcderschuhe mit
warmen Futter zu bedeutend reducirten Preisen
73 abzugeben. 0j3
8. GRAUBART
IO Museumstraße 10.
Bürgert Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—89
Vertretung: Sigm.ÄbeIes l Innsbruck.
CD
,Q
v'
sr*_.
§-^ im
Ir-
S-KZ-o
CT3 CZ Zst--
mrS®
SD
eSSS-
- JEN 3-
fotp ,vvcit«(i
Reste- Verkauf
von allen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
hei 6er Firma:
Josef Bauer& Sohn.
Maria Theresienstraße. 373


[ 2023-06-29 10:47:37.443 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. LSO.
^Fnnsörucker Nachrichten"
Donnerstag den 6. December 1900
LEOIOSCHEG
S«
BuuiC.HOFLIEFERANTEN
GÖST!NGb£,<3sA2.
Fran Jßliana lorer-Strans
Dreiheiligenstrasse 25
empfiehlt ihre
I. Chemische- um! Dampf-Bett
federn-Reiuignng o. DesinMion
mittelst neuester, mehrfach prämiierter, ärztlich ge
prüfter und emvfohlener Maschinen.
Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
, Bestellungen können durch Correspondenzkarte ge>
macht werden, worauf ich persönlich vorspreche.
Man braucht kein Bett über eine Nacht zu ent-
bebren. Lieferung täglich. 11798—818
Trf.ptwn Nr. 910.
Buchdruckerei
A. Koppelstätter
MUlerstruw Nr. 3
empfiehlt sich xn bester
«na billigster Ber«tella«g
▼on Brosehüren» KiU*
logen, Preis -Conrnnten,
Aktien, Obligationen etc.
Hausverkaufl
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
Mdöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der GoetKestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuftr^mtt dsten Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—OslO
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Spielwaren
zum Selbstkostenpreis bei
Marie ^astnstorfer,
17303-3)2 2 Kiebachgaffe 2.
fcsäfsIMes JMtafeui
mit einigen Kenntnissen der englischen Sprache wird
für leichten Dienst bei älterer Dame (in einem
Südtiroler Curort) während der Wintermonate ge­
sucht. Offerte mit Preis und Angabe der Re-
Leren zen unter „A. A. 150" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 17291—2)2
Airrngefchirr
zur Ausschmückung von altdeutschen Stuben, sowie
auch mehrere alte, schöne Truhen werden billigst
verkauft. Auch wäre eine kleine Hobelbank dort,
selbst zu verkaufen. Seilergasse Nr. 16, 2. Stock.
17297—2)2
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen Herrn oder
Fräulein vom 1. oder 15. December zu vergeben.
Zeughausgasse Nr. 8, 2 Stock links. 17186-3)2
'T! ifttitl-rt seitdem ich den vielfach prämiirten vom Berliner
Lette-Verein empfohlenen
Junger Dr. med.
wird zu einem Zahntechniker gesucht. Honorar
anfangs 80 bis 100 fl. Eventuell Associierung.
Christ deutscher Nationalität bevorzugt. Aufragen
erbeten unter „P. R. zan., Görz (Küstenland) haupt­
postlagernd. 17185-5)2
Schönes Geschäftslokal
mit Souterrain und andern Nebenlokalitäten, ist
tu vermiethen. Näheres bei Baumeister Mayr,
Jnnrain 33.. 16713—3)3
besitze. Es ist eine Spielerei, mittels dieses Apparats schadhafte Strümpfe,
Wollsachm, Tischtücher. Servietten, Leintücher und alle erdenklichen
Webewaren mit einer Kunstfertigkeit und Raschheit derart auszubessern,
dass man die früher schadhaften Stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit dem Webe-Apparat sofort tadellos
zu arbeiten. Preis per Apparat 4 K.. bei vorheriger Einsendung von
K. 4.40 franco, Nachnahme K. 4.70. Versandt durch die Firma ,223 —3)3
M.
Wien, fl., Taborstrasse 11|B.
Tausch Ihr erstklassige Wiener Zins-Häuser.
Gut, Villa oder sonstiges industrielles Object wird zum ehrlichen Preise angenommen und
gebe dagegen Zinshäuser in bester Ausführung nur mit einer Sparcassapost in Tausch.
Genaue Beschreibung der Objecte mit Angabe des Preises rc. erbitte unter „W. T. 843" an
Rudolf Moste, Wien» 1., Seilerstätte. 70—3s8
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
flOTTEss*
£
41
die hervorragendsten der Neuzeit.
MT Trafningg-Flnld -M8
Wcrschwcrstev füv 'Ufer, de xmb Kovrwieh.
1 Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotters AbsorbinoL* 9|
Kosmetisches W erschwer slev für 'g'fevbe.
‘I, Flacon fl. 0.— V» Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. ES stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgrschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an de« Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
Hotter’s Agril.
Währpukver für Pferde un6 KovrrvieH. i Packet 80 kr.
rzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräfttg zu erhalten. Bei Nieren-, Lel'er-,
Blasen« und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: (Ernst Lrrtlerr, Hof- und Stadtapotheke.
Marti« Tfchur tsch vthaler, Innsbruck.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wie«, XI1./2, Schönbrunnerstraße 182.
263 Ausführliche Prospecte gratis uud frauco. 30slv
Sp e eialges chäft
für Photographie.
Photographische Bedarfsartikel la reichster Auswahl.
Hand- und Stativ-Apparate, Platten, Papiere, Entwickler etc,
Dunkelkammer jederzeit zur freien Benützung.
Ausführung aller Amateur arbeiten
186 wie Entwickeln, Copieren etc., rasch nnd billigst, oje
A. Schlumprecht,
Eine Dame
(Ausländerin) mit hübscher Handschrift, der eng­
lischen und französischen Sprache mächtig, sucht Be­
schäftigung in einer Kanzlei oder in einem Geschäft.
Offerte sind in der Expedition dS. Bl. unter
#A. 8." zu hinterlegen. 17387—8)2
Für Bureau-Zwecke
sind zwei unmöblierte (auf Wunsch auch möbliert)
Zimmer, tneinandergehend, gut heizbar, sonnig, ans
sofort zu vermiethen. Adresse erliegt in derExped.
unter Nr. 17313. 3)3

