
[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 8V h= 40 kr.; für auSwürtS
(mit täglicher Pvstvm'endung) vierteljährlich ü L 1 fU
(Tetephon-Kr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag' Nr. 222 28. September 1900.
Wochenkaleiider: Montag 24. Gerhard- Dienstag 25. Aurelia. Mittwoch 26. Cyprian. Donnerstag 27. Cosmas und Damian. Freitag 28. f Wenzel K
Samstag. 29. Michael Erzengel- Sonntag. 39. G. 17. Hieronymus.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Aachrichten
IV. Vierteljahr.
Für Innsbruck kostet das Matt:
Monatlich ..... 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ ---1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ ----- 2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ 60„— 4 fl. 80 kr.
Die Gebär für die Zustellung in's Haus bleibt
wie bisher.
Am auswärts:
Vierteljährig ...... 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8„= 4= ff.
für 1 Jahr 16„— 8 fl.
DE" Gleichzeitig theilen wir unseren Post-
Abonnenten mit, dass seit 1. Jänner die PosL-
zustellgebnr aufgehoben ist.
Ergebenst
die Verivaltkkg der FtMrluker Nachrichten.
Zur Tagesgeschrchte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Zukunft des Parlaments. Der bis­
herige Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v.
Fuchs erörterte am Montag in einer in Schwarzach
abgehaltenen Wählerversammlung die Chancen der
Zukunft des Parlamentes, welcher er sehr skeptisch
M«gMa» ^iui,iiiu,iiiMwigMfl> 'i| ||| Iimii—Hiiin-mwi—WH
gegenübersteht. Die radikale Obstruction, erklärte
er der „Reichswehr" zufolge, werde nichts aus­
bleiben. Nach den heutigen Verhältnissen sei die
Geschäftsordnung keinen Schuss Pulver wert. Sie
werde von dem kommenden Parlamente, das viel­
leicht um 30 Procent radicaler sein wird, ebenso
missbraucht werden wie bisher. Dann aber könne
es kommen, dass das Parlament schon nach einer
Woche auseinander gehen werde. Was dann?
Wieder wählen? Kein reifer Politiker werde dies
rathen und verantworten können. Denn. gerade
die Parteien der Ordnung werden sich ermüden
lassen und sich zurückziehen und in das Parlament
werde eine Ueberzahl catilinarischer Existenzen ein­
rücken. Dann Gnade der Bevölkerung mit einer
solchen Vertretung! Wenn aber die Auflösung zu
keinem Ziele führt, dann müssen diejenigen, welche
das Ruder des Staates in Händen führen, auf
andere Mittel denken; denn regiert muss werden.
Aber tief zu bedauern sei es, wenn die Regierung
zur Anwendung des 8 14 des Staatsgrundgesetzes
oder zum Absolutismus genöthigt werde, wenn die
Völker infolge der radicalen Umtriebe des wert­
vollen Geschenkes der Constitution verlustig werden
sollten und niemand mehr das Recht und die Mög­
lichkeit haben soll, die Verfügungen und Erlässe
der Regierung zu prüfen, zu berathen und den
thatsächlichen Verhältnissen anzupassen. Dr. v. Fuchs
gibt zwar die Hoffnung noch nicht ganz aus, dass
für das Vaterland wieder ruhigere, bessere Zeiten
kommen mögen, die pessimistischen Erwartungen
überwiegen indes auch bei ihm.
Der verfassungstreue Großgrund­
besitz. Für den 2.' October wurde eine Versamm­
lung der Vertrauensmänner der verfassungstreuen
Großgrundbesitzer aus allen Kronlandern nach Wien
einberufen. Die Conferenz wird in der Wohnung
des Grafen Oswald Thun stattfinden.
Nach Trautenan haben nun auch die Social­
demokraten für den nächsten Sonntag einen großen
„Bvlkstag" einberufen, der unter freiem Himmel
stattfinden soll. Schönerianer und Socialdemokraten
veranstalten also am selben Tage Gegenversamm-
lungen gegen den deutschfortschrittlichen Parteitag.
Deutschland.
Die Socialdemokraten und die Land­
tags wählen. Die Vertretung Preußens dürste
in nahe bevorstehender Zeit eine wesentliche Ver­
schiebung ihrer Parteiverhältnisse erfahren; an dm
nächsten Wahlen für den preußischen Landtag näm­
lich wird die socialdemokratische Partei, wie auf
dem Parteitag in Mainz beschlossen wurde, sich be­
theiligen. Bekanntlich war der jüngst verstorbene
Liebknecht der hartnäckigste Gegner einer jeden
Theilnahme an den preußischen Landtagswahlen
gewesen. Das Abstinenzprincip des greisen Orga­
nisators und Führers ist nun zu Fall gekommen,
mit bedeutender Stimmmmehrheit hat der Antrag
Bebels gesiegt. Am heftigsten haben die Delegier­
ten der preußischen Hauptstadt unter der Führung
Singers getreu der von Liebknecht ausgegebenen
Parole sich gegen die Neuerung gewehrt, doch auch
sie haben offenbar schon vorausgesehen, dass sie
unterliegen würden. Singer begrüßte sogar die
Entscheidung, denn nun werde sich endlich praktisch
erweisen, wer Recht gehabt und der Zustand der
Ungewissheit bezüglich dieser Frage sei nun vor­
über. Bebel hat aber einen doppelten Sieg er­
fochten, sein Antrag zielte nicht nur auf eine grund­
sätzliche Stellungnahme der Partei ab, er zog auch
jene bedeutsame Frage sofort in die Erörterung,
die mit dem Eintritt in die Landtagswahlbewegung
actuell werden musste, die Frage, ob Abmachungen
nüt bürgerlichen Parteien getroffen werden dürfen.
Die Gegner der Betheiligung hatten mit einem
Antrag Quarcks den Versuch gemacht, die voraus­
sichtliche Niederlage bei der principiellen Abstim­
mung durch ein nicht minder principielles Verbot
eines jeden Eartells in dieser Richtung abzuschwä­
chen. Allein auch dies misslang, eigentlich bedeutete
gerade die Ablehnung des Antrages Quarck, die
Feuilleton.
Vom Diamanteumarkt.
Von
Dr. Paul Aachck
(Nachdruck verboten.)
Nirgends hat der Krieg, der seit nunmehr bald
Jahresfrist in Südafrika tobt, eine so unmittelbare,
einschneidende Wirkung hervorgerufen, als auf dem
Gebiet der Diamanten-Jndustrie. Für den Verkauf
und die Bearbeitung des Diamanten kommen nur
zwei Plätze in Betracht: London, wo sich das Ver-
kaufssyndicat für die ans Südafrika kommenden
Steine befindet und Amsterdam, wo die Steine ge­
schliffen werden. Wie sehr der südafrikanische Stein
den Markt beherrscht, geht ans der Thatsache her­
vor, dass das Londoner Berkaufssyndicat der süd­
afrikanischen Minen allein 90 Procent des gesammten
Diamantenbedarss in den Handel bringt. Dem
gegenüber spielen die wenigen Diamanten, die heute
noch ans Indien, dem Ural, Borneo, Brasilien und
Australien zu uns kommen, eine völlig untergeord­
nete^ Rolle. Von London nun geht der größte
Theil der Diamantsteine nach Amsterdam, um in
de» dortigen Schleifereien diejenige Form zu er­
halten, in der sie dann später in den Handel ge­
bracht werden.
Um sich einen Begriff von dem Umfang der
Amsterdamer Diamanten-Jndustrie zu machen, sei
darauf hingewiesen, dass allein für Amsterdam, um
die Industrie im Gang zu halten, eine Menge von
ungefähr 200.000 Karat in der Woche verarbeitet
werden muss und dass der Wert der jährlich in
Amsterdam verarbeiteten Diamanten rund 100 Mil­
lionen Mark beträgt.
Als gegen Ende des Jahres 1808 zuerst Ge­
rüchte über einen möglichen Krieg zwischen England
und den südafrikanischen Republiken auftauchten,
giengen die Preise für die rohen Steine sofort um
5 bis 10 Procent in die Höhe. Und als dann im
October des vorigen Jahres der Krieg wirklich zum
Ausbruch kam, stiegen die Preise für den rohen
Diamanten noch um weitere 30 Procent. Was
eine solche Preissteigerung bedeutet, kann man erst
recht ermessen, wenn man bedenkt, dass von dem
rohen Stein nach der Bearbeitung nur noch etwa
ein drittel übrig bleibt, sodass sich aus dem rohen
Stein von drei Karat nur ein geschlissener Stein
von etwa einem Karat ergibt. Eine Preiserhöhung
von dreißig Procent für den rohen Stein kommt
somit einer Steigerung des Preises für den ge­
schliffenen Diamanten von etwa 75 Procent gleich.
Diese plötzliche Preiserhöhung bedeutete geradezu
den Ruin der Amsterdamer Diamantenschleiferer
und des Handels in Diamanten überhaupt. Das
Publicum konnte oder wollte die hohen Preise
nicht mehr bezahlen und selbst Amerika, das bisher
der bedeutendste und willigste Abnehmer der Dia­
manten gewesen war, zeigt sich neuerdings recht
uirückhaltend im Kaufen angesichts der enormen
Preissteigerung.
Seit aftersher galt der Diamant als der König
unter den Edelsteinen. Wenn man der griechischen
Ueberfetznng des hebräischen Textes des Pentateuch
Glauben schenken darf, war einer der zwölf Edel­
steine in dem Gürtel der Hohenpriester ein Diamant
(griechisch Adamas). Unmöglich ist das nicht, da
die Aegypter und Phönicier Handel trieben mit In,
dien, wo die Landschaft Golconda seit undenklichen
Zeiten, und bis zum Beginn des achtzehnten Jahr­
hunderts fast ausschließlich, den Hauptsundort der
Diamanten bildete. Auch die Kunst des Schleifens
der Diamanten ist indischen Ursprungs, wenngleich
sich diese Kunst auch mehr nur auf das Polieren
der natürlichen Krystallflächen des Steins beschränkte.
Erst 1476 erfand der VlamlWder...Ludwig van
Bercken in Brügge dieKünst des eigentlichen Schlei­
fens des Steins mit Diamantpuder auf metallenen
Scheiben, van Bercken war auch der erste, der
Facetten in Stein schliff, um dem Diamanten
„Leben" zu geben, seine Strahlenberechnung zu er­
höhen. Dennoch gebürt die Ehre der Erfindung
der jetzt zu solcher Vollkommenheit ansgebildeten
Brillantform des Diamanten einem venezianischen
Schleifer namens Peruzzi.
Als gegen Ende des sechszehnten Jahrhunderts
Industrie und Handel der einst so blühenden vlä-
mischen Städte zurückgiengen, zog sich auch die
Diamanten-Jndustrie nach dem Norden, und seit
dieser Zeit ist Amsterdam der Hauptort dieser In
dustrie geworden. Angesichts der geringen Anzahl
Diamanten, die damals die Minen von Go^condä
lieferten und zu denen nur unbedeutende Menger
aus Borneo, Sumatra und dem Uralgebirge kamen
konnte von einer großen Bedeutung der Diamanten!'
iildustrie nicht die Rede sein. Die Berhältnisst
besserten sich erst etwas, als 1695 in der brasiliai


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 2 ]
E^!WWW»WMWW>W^V««WW!WMWW^M
Seite 2. Nr. 222.
..Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 28. September 1600.
mit 163 Stimmen gegen 66 erfolgte, den Sieg
BedelS. Der Parteivorstand hat übrigens damit
nicht die völlige Freiheit bezüglich einer Verständi­
gung decretiert. sondern die Machtbefugnis zu Ab­
machungen in Preußen der Centralgewalt vorbe­
halten.' Die deutsche Socialdemokratie tritt wahr­
scheinlich mit diesen letzten Mainzer Beschlüssen in
eine neue Phase ihrer Entwicklung, sie hat einen
ziemlich weiten Weg zurückgelegt von der Verwer­
fung einer jeglichen Unterstützung einer der bürger­
lichen Parteien und der Agitatiosenthaltung bei den
Landtagswahlen bis zur Verpflichtung, in den Wahl­
kampf einzutreten, und zu der Ermächtigung des
Vorstandes, mit den bürgerlichen Gruppen in Ver­
handlung zu treten. Durch eine solche Veränderung
der äußeren Construetiou ist wohl auch, schreibt das
„Fremdeublatt", eine innere Wandlung bedingt und
bezeichnet; innner deutlicher erfolgt die Umbildung
der deutschen Socialdemokratie zu einer eminent
politischeil Partei, die mit und neben den anderen
Parteien «in ihre Machtstellung in der Vertretnng
kämpft und sich ihre Einflussnahme auf die Staats­
verwaltung und die Gesetzgebrulg sichern will. Der
Antrag Bebels betrifft zwar alle deutschen Staaten,
in denen das Dreiclassensysiem besteht, seine Be­
deutung aber ergibt sich aus der Anwendung auf
Preußen. Seit dein Mai 1888 werden hier in
256 Wahlbezirken 433 Abgeordnete in den Land­
tag gewählt und zwar durch Wahlmänner. Bezüg­
lich des Wahlrechtes ist die Stenerleistung maß­
gebend, und nicht allein die Staatsabgaben, sondern
diejenigen an die Verwaltungen im engeren Kreise,
also Bezirks- und Kreissteuerti iverden ebenfalls
herangezogen. Die Möglichkeit der Betheiligung an
de» Wahlen ist daher für die Arbeiterbevölkerling
eine beschränkte und heute schon wird daran ge­
zweifelt, ob in einem Wahlkreise es deir Social-
oemokraten möglich sein werde, die absolute Mehr­
heit der Wahlmänner zu erreichen; allein ganz an­
ders steht eS betreffs eines Zusammenwirkens mit
den links stehenden Parteien des preußischen Land­
tages. Kommt cs zu einem gemeinsamen Vorgehen
mit den Freisinnigen, dann fallen der Socialdemo­
kratie zuversichtlich eine Anzahl von Mandaten zu.
An sorgsamer und intensiver Organisation und ent­
sprechender Agitation dürfte cs namentlich in den
größeren Vtädtcn nicht fehlen und wenn es erst
1903 zu den Reutvahlen kommen sollte, so werden
dann sämmtliche Parteien gewahren, dass eine durch-
greifeiide Veränderung der Wahlaussichten platz-
gcgriffen habe. Eine' ganz besondere Verschiebung
muss man in Berlin gewärtigen. Die äußeren Ge­
genden der Hauptstadt und die Vororte, die zu den
ländlichen Bezirken zählen, werden der Bethätigung
der Socialdemokratie einen breiten Spiclranm ge­
währen.
Stärkung des Deutschthums in Posen.
Drei preußische Minister weilten dieser Tage in
Pose«, um dort über neue Maßnahmen zur Stär­
kung des Deutschthum-? im Kampfe mit deni Poleu-
thum mit den leitenden Beamten der Provinz zu
konferieren. Miguel nebst dem Landwirlschafts-
minister Hammerstein und dem Minister des Innern
uischeu Provinz Minas Gazaäs Diamanten entdeckt
wurden bei dem Orte Tijuco, heute Diamantina
genannt. Brasilien war dann in der Folgezeit
der Hauptlieferant für Diamanten, bis die Ent­
deckung der Diamantenfelder in Südafrika dem ge-
sammten Diamantenmarkt plötzlich ein verändertes
Aussehen gab.
Vereinzelte Diamanten waren in Südafrika be­
reits 1967 gesunden worden, aber erst drei Jahre
ffMrr-erfülgte die Entdeckung der reichen Diaman­
tenfelder bei Kimberleyss"M einen Wngett Strom
bentelüsterner Abenteurer nach Südafrika lenkte
und die im Grunde genommen die Ursache war zu
jener Bewegung, die gegenwärtig den südafrikani­
schen Republiken die Freiheit kostet.
Außer der JagerSfontein-Mine, die auf dem
Gebiete de« Oranjefreifiaats liegt, befinden sich die
übrigen Minen auf bereits von England annectier«
lem Gebiet, zumeist in der Nähe vom Kimbcrley.
ES sind -im ganzen fünf Minen, ans denen die
Dianlanten gewonnen werden, und zwar die de
Beers-Mineu, die Kimberley-Minen, die Dutoit-
Minen, die Bnltfontein-Minen und die Wesselton-
Minen. Zuerst im Privatbesitz und sich einander
Eoncurrenz machend, sind diese Minen jetzt unter
einem Syndikat vereinigt, beit „de BeerS Consoli­
dated Diamond Mines", deren Hauptmacher der
bekannte Cecil Rhodes ist. Die DebeerS-Gesellschaft
befasst sich indessen nur mit der Gewinnung der
Diamanten. Den Verkauf übernimmt ein beson-
Rheinbaben führten diese Conferenzen. Die Mini­
ster besprachen mit zahlreichen Vertretern der Staats­
und Communalbehördcn der Provinzen Posen und
Westpreußen die Fragen, deren Lösung in Aussicht
genommen ist, und unter diesen Fragen lanteie eine,
ob eine Erweiterung des Gesetzes über die GeschäsiS-
sprache der Beamten, Behörden und politischen
Körperschaften angezeigt erscheine. Weilers kamen
die Fragen der Entfestigung Poseus und der Warthe-
Regulierung in Betracht.
Amerika.
In Südamerika drohen wieder Conflicte zwi­
schen Chile und seinen Nachbarn, weil ersteres von
den nach dem Kriege mit Peru zeitweilig beschlag­
nahmten Gebieten Tacna und Arica definitiv Besitz
ergreifen will. Es werden Mittheilungen über die
Rüstungen Chiles verbreitet, die beweisen sollen,
dass dieses bald zum Losschlagen bereit sein werde.
Der Reorganisator der chilenischen Armee, General
Körner, der seit einem halben Jahre in Europa
weilt, soll folgende schöne Sachen angekauft haben:
395 Geschütze modernsten Systems, 299 Maxim-
Revolverkanonen. 175.000 Mauser-Gewehre, 27,575
Revolver, 29.000 Lanzen, 52.300 Säbel, 125.000
Cavallerresäbel, 105.000 Seitengewehre, 85 Mill.
Mauserpatronen, 55.500 Granaten, 185.000 Shrap-
nels, 2 Millionen Revolverpatronen und 1000
Munitions-Transportkarren. Außerdem soll General
Körner nach seinen eigenen Angaben ein neues
Modell des chileuischeu Krummessers (Corvo) haben
herstellen lassen, von welcher Lieblingswaffe des
Chilenen 150.000 Stück bestellt worden seien.
Afrika.
Von den Buren. Der Reuter'sche Correspou-
dent iu Lorenoo-Marqnes telegraphiert, dass die
Buren nunmehr alle ihre Stellungen an der por­
tugiesischen Grenze aufgegeben haben. Am 23. ds.
11 Uhr morgens zerstörten sie alle ihre Long
Toms. Man hörte laute Explosionen und die
großen Rauchwolken waren bis Ressano Garcia
sichtbar. Die Buren giengen dann über die Grenze
und übergaben ihre Waffen, Munition und Pferde
den Portugiesen, welche die gesammte Streitmacht
der Buren, 3000 Mann, darunter General Pienaar
und sein Stab, unter Escorte nach der Delagoa-
Bai schickten, wo sie in Kasernen untergebracht
wurden. Am Nachmittag langten acht britische
Avantgardenabtheilungen in Komati Poort an, ver­
langten die Uebsrgabe der Stadt und ritten wieder
zurück, ohne dass ein Schuss gefallen wäre. Später
am Tage besetzten die Engländer die Stadt, ohne
Widerstand zu° finden.— Der Staatssecretär Reitz
ist bei General Lonis Botha. Der Berichterstatter
der „Daily-Mail" in Lorenao-MarqueS meldet,
dass Präsident Steijn und Herr Reitz bei den
Buren, die sich noch unter Waffen befinden, bleiben.
Diese Buren seien noch 7000—12000 Mann stark
und sie hätten hauptsächlich die Absicht, den Eisen­
bahnverkehr zu stören. Eine Anzahl Buren para­
dierten in den Straßen von Lorenno-Marques in
neuen britischen Winter-Uniformen, die vor einiger
deres Syndicat, das in London seinen Sitz hat und
die Preise, da es ohne Eoncurrenz ist, nach eigenem
Gutdünken und zumeist recht willkürlich regelt. Da
an der Spitze dicses Verkansssyndicals »weder fast
dieselbe!! Personen stehen, die in der Debeersgesell-
schaft die Hauptrolle spielen, so machen diese Dia-
mantenköiilge einen doppelten Gewinn aus denselben
Steinen. Einmal durch das Ausgrabcn der Steine
in den Minen und dann durch den Berka«f seitens
des Londoner Syndieats an die Juweliere. Ink
Jahre 1896 bezahlte das BerkaufSfyndicat an die
Dcbeersgesellschaft allein 30 Millionen Mark für
den Ertrag der Dimnantenminen in diesem Jahre.
Der rohe Stein, der iu den Amsterdamer Schlei­
fereien für den Handel verarbeitetet wird, hat in
der Regel einen zweifachen, zulveilen auch einen
dreifachen Process durchzumachen. Dieser Process
ist einmal das Spalten, daun das Schneiden und
drittens das eigentliche Schleifen. Der Proceß
des Spaltens fällt nur dann fort, wenn der Stem
tadellos rein. ist. Aber in den meisten Fällen hat
der rohe Diamartt in stineni Herzen einen Fehler,
einen Fleck oder einen Sprung, der es nöthig
macht, den Stein in zwei Theile zu spalten. Nun
erfolgt das Schneiden des Steins. Dieses besteht
in dem Entfernerr aller scharfen Ränder und Punkte,
die sich auf der Oberfläche des Steines befinden.
Hierdurch erhält der Stein seine Grundform. Jetzt
erst kommt er in die Hand des Schleifers, wo er
entweder als Brillant geschliffen wird, mit 58 Fa-
Zeit für die Gefangenen in Nooitgedacht gesandt
worden seien.— Es heißt, dass der Massenüber-
tritt von Buren ans portugiesisches Gebiet durch
das Versprechen veranlasst worden sei, dass die­
selbe» ernährt und später nach ihrer Heimat be­
fördert würden. Man glaubt, dass die portugiesi­
schen Behörden in dieser Beziehung im Einverständr
nisse mit den Engländern gehandelt haben.
Asien.
Zu de» Wirren in China. Die „Times"
melden aus Peking vom 10. ds.: Die Russen gaben
die Absicht kund, 2500 Mann während des Win­
ters in Peking zu behalten. Der chinesische Hof
befindet sich noch an der Nordgrenze der Provinz
Schansi und wartet die Entwicklung der Dinge in
Peking ab.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 25. d.:
Es sind Anzeichen vorhanden, dass die Mandschn-
partei mehr und mehr eine herausfordernde Haltung
einnimmt. In hiesigen chinesischen Kreisen wird
mitgetheilt, es seien Befehle ergangen, einen neuen
Palast in Shiang-su zu errichten. Telegramme
aus chinesischer Quelle melden, Lnchuanling sei zum
Vicekönig von Canto» ernannt. Li-Hnng-Tschang
hat sich von Tientsin unter Escorte russischer und
japanischer Truppen nach Peking begeben. Im'
Uainen Shengs wird das in letzter Zeit von der
chinesischen Presse verbreiicte Gerücht bestätigt, dass
Li-Hung-Tschang von der kaiserlichen Regierung
geheime Befehle erhalten habe, alle verfügbaren
Truppen zu sammeln, um die Hauptstadt wieder
zu erobern. Es wird aber hinzugefügt, der Vice­
könig hielt diesen Befehl mit seiner Stellung als
Friedensunterhändler unvereinbar.— Aus Hongkong
melden die „Times" vom 25. d. M.: In der Um­
gebung von Sauton plünderten Räuber und Arbeits­
lose die Dörfer. Die katholische Kirche in Tokamhang
tvurde zerstört, der Kirchhof der Auständer entweiht,
auch die ainerikanische Kirche in einer Vorstadt von
Canton ist zerstört.
Hof- und Personalnachrrchten.
Der Großfürst Paul von Rufs land ist gestern
abends hier angekommen und im Tiroler Hof ab­
gestiegen.
Der hochwst. Fürstbischof Simon kehrte gestern
von der Firmungsreise aus dem Decanat Prutz zu­
rück und begab sich zur Visitation des Klosters
Thnrnseld nach Hall. Von Montag an wird Se.
Exe. das ersteinal das hiesige Kloster am Hirsch­
anger visitieren, wo am Mittwoch die Oberinwahl
vorgenoinmen werden wird. Derselbe wird auch
dort sein Absteigequartier nehmen. Am Donners­
tag endlich wird der greise Kirchenfürst in Matrei
daS hl. Sacramrnt der Firmung spenden.
Der Director der Centralanstalt für Meteoro­
logie und Erdmagnetismus in Wien, und Profesior
der Physik an der Wiener Universität, Dr. Josef
Maria Per nt er, wurde ans eigenes Ansuchen
vom Untcrrichtsminifterinm für die Dauer des
Studienjahres 1900/1901 von der Verpflichtung
retten (Schleisslächen), oder in Rosettenform, mit
24 Facetten. Ueber welche Kunstfertigkeit ein solcher
Schleifer verfügt, kann man daraus ermessen, dass
zuweilen noch Abfälle von Diamanten, die nicht viel
größer sind' als ein Stecknadelknopf, zu kleinen
Brillanten geschliffen werden, dir 58 geschliffene
Flächen ausweisen.
Wenn mau sicht, mit welcher Sorgfalt noch die
kleinsten Diamanttheilchcn ihre Verwendung finden
und hohe Preise erzielen, kann man ermessen, wel­
chen Wert die berühmten Kron-Diamanten besitzen,
die !vie der ehemals indische, jetzt englische Kohmor,
der russische Orloff, der französische Regent, der
österreichische Florentinez oder Toskaner u. a. mehr
auf eigene, Jahrhunderte alte Geschichte zurückblicken
können.
Der Wert dieser berühmteir Diamanten ist ein
völlig imaginärer. Wenn man bedenkt, dass der
Orloff 1772 durch die Kaiserin Katharina von
Russland von einem armenischen Kaufmann für
450.000 Silberrubel, einen Adelsbrief und eine
Leibrente von 2000 Rubeln erstanden wurde, und
dass der weit weniger wertvolle Sancy 1835 für
500.000 Rubel für den russischen Kaiser angekauft
wurde, wird man es verstehen, wenn heute der
Wert des im englischen Kronschatz befindlichen be­
rühmtesten Diamanten, des Kohinor, auf nahezu
drei Millionen Mark geschätzt wird.


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 3 ]
«p
WMUWWWGVWWMLA
Freitag den 28. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 222. Seite 3.
zur Abhaltung der Borlesungen enthoben. Der
Gelehrte beabsichtigt, ein größeres wissenschaftliches
Werk, welches anlässlich des im kommenden Jahre
stattfindenden fünfzigjährigen Jubiläums der Me­
teorologischen Eeutralanstalt erscheinen soll, ju voll­
enden.
Aus Stadt und Land.
(Die Controlversammlungen) finden in
diesem Jahre im politischen Bezirke Innsbruck wie
folgt statt: I. Für dre Militär-Urlauber, Reserve-
niäuner und Ersatz-Reservisten des k. u. k. Heeres:
in Hall am 17. October beim Neuwirth für die im
Ger ichtsbezirke Hatt heimatberechtigten, am 18. Oc­
tober für die Fremden; in Steinach am 19. Oc­
tober aus der Post für die im Gerichtsbezirke
Steinach heiinatberechtigten, am 20. October für die
Fremden; in Mieders am 22. October im Gast­
hause des von „Debcrn"; in Axams am 23. Oc­
tober im Gasthaus« des Bücher; in Seeseld am
25. October im Gasthofe zur „Post"; in Telfs am
27. October im Gasthofe zur „Post"; in Inns­
bruck am 24. October im Elaudiasaal Herzog Otto­
straße Nr. 4 für die im Gerichtsbezirke Innsbruck
heimatberechtigten, welche nicht am Controlplatze in
Axams erschienen sind; in Innsbruck am 25. Oc­
tober für die Freindeu der Gemeinde Willen und
Hölting, am 26. October für alle Fremden der
übrigen Gemeinden. Die Controlversammlung ^be­
ginnt an allen Stationen mit Ausnahme von See­
feld um 9 Uhr, in Seefeld uni 10 Uhr vormittags.
Die Nachcontrole findet in Innsbruck am 30. No­
vember, 9 Uhr vormittags, im Clandiasaale statt.
11. Für die k. k. Landesschützen und Landwehr-
männer einschließlich der Ersatz-Reservisten: in
Steinach am 15. October im Gasthof zum „Stein­
bock"; in Mieders am 17. October im Gasthause
des von „Debern"; in Wattens am 18. October im
Gasthause des Angerer; in Hall am 19. October
im Gasthanse znm Neuwirt; in Axams am 22. Oc­
tober im Gasthause des Bücher; in Seefeld am
24. October im Gasthofe zur „Post"; in Telfs
am 26. October im Gasthofe zur „Post"; in Zirl
am 27. October im Gasthofe zur „Post"; in Inns­
bruck am 29. October im Elaudiasaal, Eingang
Herzog Ottostraße Nr. 4 für alle diejenigen des
Gerichtsbezirkes Innsbruck, welche nicht am Con­
trolplatze in Axams erschienen sind. Die Control­
versammlung begimlt in allen Stationen mit Aus­
nahme der Station Seefeld und Zirl um 9 Uhr,
in Seefeld und Zirl um 10 Uhr vormittags. Die
Nachcontrole findet in Innsbruck am 3. und 4. De­
cember, 9 Uhr vormittags im Claudiasaale, Ein­
gang Herzog Ottostraße Nr. 4 statt.
Die Controlpflichtigen werden besonders auf Punkt
39 und 40 der im Militär- bezw. Punkt 37 und
38 im Landwehr-Passe enthaltenen Belehrung mit
dem Bemerken aufmerksam gemacht, dass sie recht­
zeitig und zwar an den für ihre Aufenthaltsgemeinde
bestimmten Tagen und Controlorte zu erscheinen und
das Urlaubsdocument mitzubringen haben. Gesuche
llnr Enthebung von der Controlversammlung sind
mit der Stempelmarke zu einer Krone zu versehen;
denselben ist der Militär- bezw. Landwehrpass bei­
zulegen und sind rechtzeitig im Wege der politischen
Bezirksbehörde des Aufenthaltsortes einzubringen.
Die von der Controlversammlung bezw. von der
Nachcontrole ausgebliebenen werden zur besonderen
Nachcontrole einberufen, wobei sie ihr Fernbleiben
zu rechtfertigen haben. Ein ungerechtfertigtes Fern­
bleiben unterliegt der Bestrafung nach den mili­
tärischen Disciplinar-Borschriften.
(Einjährig- Freiwilligen- Prüfung.)
Das Ergebnis der heurigen Officiersprüfung ist
folgendes: Bon 67 Einjahrig-Freiwilligen des ersten
Tiroler Jäger-Regiments wurden nach gut be­
standener Prüfung 47 zu Cadet-Oberjügern er­
nannt, worunter die ersten sind: Dr. Josef Ritter
v. Peichl, Dr. Gustav Beyrer, Thomas Nachbaner,
Franz Bilek, August Epp. Sieben wurden nach
ungenügend bestandener Prüfung beurlaubt, 8 giengen,
ohne sich der Prüfung zu unterziehen, nach zwei­
jähriger Dienstzeit in Urlaub und 7 müssen noch
ein zweites Jahr dienen.
(Localbahn Innsbruck— Hall.) Vom
1. October 1900 bis 30. April 1901 verkehren die
Züge der Localbahn Innsbruck—Hall an Wochen­
tagen in halbstündigen Intervallen von 7 Uhr früh
bis 9 Uhr abends, und zwar die zur Stunde ab-
gehenden Züge von Berg Jsel nach Hall und retour
und die zur halben Stunde von Berg Jsel bis Dol-
linger und retour von 7-33 früh bis 7'33 abends.
An Sonn- und Feiertage»
digen Züge von 1\33 mittags bis 6'33 abends von
Berg-Jsel nach Hall; von 2-31 mittags bis 7'31
abends von Hatt nach Berg Jsel. Auf der Inns­
brucker Mittelgebirgsbahn werden vom 1. October
bis aus weiteres folgende Züge verkehren: An
Wochentagen um 8-10 früh, 2, 3, 5, 6 nachmittags
ab Berg Jsel— Jgls und retour. An Sonn- und
Feiertagen um 8'10 früh, 1, 2, 3, 4, 5 und 6 Uhr
nachmittags. Im übrigen wird auf die Fahrpläne
verwiesen.
(„Das glückhafft Schiff",)das am Sonntag
von hier abfuhr, ist gestern in Passan angekommen.
Eine heute hier eingelangte „Schifisnachricht" mel­
det: An Bord alles wohl.
(Aus Wörgl) werden wir ersucht, die in der
Mittwochnnmmer enthaltene Mittheilung des Ob-
mannes des Pferdeversicherungsvereines dahin zu
berichtigen, dass Herr JohannHetzenaner, Gastwirt
zur alten Post, nicht aber Postmeister in Wörgl
ist. Postmeister ist Herr Anton Hörtnagl.
(Jagden in Tirol.) Der Regierungsverweser
der Herzogthümer Coburg und Gotha, Erbprinz von
Hohenlohe-Langenburg, ist von Coburg zu Jagden
im Jagdschloss Hinterriss angekommen. An den
Jagden nehmen noch theil: Prinz Ferdinand von
Rumänien, der Statthalter der Reichslande Fürst
Hohenlohe und der Erbprinz von Meiningen.
(Stift Stams.) P. Ambros Abarth, Pfarrer
in Seeseld, ins Stift; I\ Cassian Schimpfößl, Co-
operator in Mais, als Pfarrer nach Seefeld; P.
Vivard Neurauter, Cooperator in Pselders, als
solcher nach Mais; P. Edmund (Sauber, als Co­
operator nach Pselders: P. Meinrad Bader wurde
Magister der Laienbrüder. Fr. Albuin 5techt und
Fr. Eugen R. v. Wörtz legten am 23. September
cie einfache Profess ab. Am 22. September em-
pfiengen 5 Candidaten das Ordenskleid als Chor-
novizen, früher 2 Laienbrüder-Candidaten das Kleid
der Oblaten.
(Unfall eines Radlers.) Am 22. ds. ist
einem Radfahrer nächst Landeck ein recht unlieb­
samer Vorfall passiert. Indem er über den soge­
nannten Zollsleig der Binschgauer Reichsstraße etwa
um 7 Uhr abends ohne Beleuchtung in sehr schnellem
Tempo herunterfuhr, kam er mit aller Wucht in
das Gespann des von Landeck nach Ried fahrenden
Stellwagens hinein. Der Radler kam mit einigen
kleineren Verletzungen davon, während sein Rad
ruiniert wurde. Den Pferden geschah nichts, beim
Wagen aber wurde die Deichsel abgebrochen. Der
Kutscher beschlagnahmte das Rad, bis dessen Be­
sitzer für den Deichselbruch Schadenersatz geleistet hat.
(Unglücksfälle.) Aus Landeck, am 26. ds.
wird uns berichtet: Am 6. ds. früh begab sich der
Runserauer-Banernsohn Seraphin Achenrainer etwas
abseits vom elterlichen Hof, um Eschenlanb zu
pflücken. Er (ant zwar mittags nicht nach Hause,
was den Eltern jedoch nicht viel Sorge bereitete.
Nachmittags, als seine jüngeren Geschwister spielend
im Felde herumliefen, fanden sie ihren Bruder auf
einem unter einer Esche befindlichen Steine blut­
überströmt mit zerschmettertem Kopfe todt auf.
Runseran liegt in der Gemeinde Fließ, von Landeck
Ich, Stunden entfernt und es wurde dieser traurige
Fall erst heute hier bekannt.
Aus Bill bei Neumarkt wird uns geschrieben:
Ein zwar schon mehr als 70 Jahre zählender,
schwachhöriger, aber sonst noch sehr rüstiger Bauer
wurde dieser Tage von einem Radfahrer auf der
Reichsstraße gegen Neumarkt zu Boden gestoßen
und an einer Hand verletzt. Der Radfahrer, der
auch zu Falle kam, erlitt keine Verletzungen, wäre
aber bald durchgebleut worden, (der Ueberfahrene
hatte ihn schon an der Kehle erfasst) .wenn nicht
eine dritte Person sich ins'Mittel gelegt hätte.
Also Radfahrer lasset die gebotene Vorsicht nicht
außeracht, und beachtet die Warnungstafeln!— Der
Radfahrer, welcher wie unlängst berichtet, unseren
Weiler und Neumarkt passierte und durch unge­
schicktes Fahren die'Aufmerksamkeit Aller auf sich
lenkte, scheint doch ein Dieb gewesen zu sein, denn
zehn Tage später wurde er auf Grund des Zei­
tungsartikels von der Staatsanwaltschaft in Bozen
verfolgt.
(B e s i tz w e ch s e l.) Das oberhalb Gais im Täu­
fer erthale gelegene Bad Neuhaus ist mit dem alten
Schlosse durch Kauf in den Besitz des Herrn I.
Ebner von Niedergang übergegangen.
Touren in dieser Gruppe und wurde, soviel bekannt
ist, bisher nur von 6 Touristen ausgeführt.
(Zur Peter Mayr-Feier in Bozen.) Der
sonntägige Festzug verspricht großartig zu werden,
denn er findet eine Betheiligung aus allen Theilen
des Landes. Bis gestern früh waren aus ca. 5Q
Gemeinden 70 Corporation«» angemeldet, welche
weit über 20 Musikkapellen mitbringen. In erster
Linie sind es natürlich Reservisten-Colomren, Schütze»
und Veteranen, welche mit ihren Fahnen erscheine»
werden, um die Denkmals-Enthüllung Peter Mayrs
zu verherrlichen. Aus Innsbruck betheiligt sich an
der Feier der Veteranenverein mit einer Abordnung
von über 30 Mitgliedern und mit der Spingeser
Fahne, von Willen die Standschützen-Compagnie in
Parade-Uniform mit der Musikkapelle, dann der
Veteranenverein mit Fahne, ebenfalls in einer starken
Abordnung.
(Bahnhof-Diebstähsle.) Jetzt vergeht schon
fast kein Tag mehr, an dem an die Publicistik nicht
die Pflicht herantreten würde, immer neue Daten
zur Illustrierung der öffentlichen Unsicherheit der
Eigenthums beizubringen. So ist vorgestern wieder
auf dem Bozner Bahnhöfe dem Portier des Hotels
„Stieg!" ein Betrag von 50 fl. gestohlen worden,
als er für einen Gast dessen Gepäck aufzugeben im
Begriffe war.
Eine Gedenkfeier in Loser.
Loser, der fels- undwaldnmschlossene salzburg'sche
Marktflecken, nähe den Grenzpfählen Baierns und
Tirols, war am 22. und 23. ds. der Schauplatz
einer Gedenkfeier der Landesvertheidigung der ver­
einten Pinzgauer und Tiroler im December des
Jahres 1800.
Von allen Richtungen der Windrose zogen Fest­
gäste mit Fahnen lind klingenden: Spiel herbei und
zwar: die Veteranenvereine von Alm, Leogang,
Saalfelden, Zell am See, Goldegg, Jettenberg,
Großgmain, Reichenhall, Karlstein, Ramsan, Samt
Martin, Waidring, Kössen, Kitzbühel, St. Johann,
Kirchdorf; die Schützenvereine von Salzburg, Unken,
Ramsan, Saalfelden, Zell am See und Kitzbühel,
endlich die originellen Landstürmergruppen von
St. Martin, Loser, Unken, Waidring, Kirchdorf und
Westendorf. Der Festzug nahm vor dem Schweizer-
Gasthose Aufstellung und zog hierauf zum Denk­
male am Kirchplatze, wo Herr f. k. Bezirksrichter
Adolf Pergler die Erschienenen begrüßte und die
Festrede hielt.
Redner gab eine kurze Darstellung der Kriegs­
ereignisse der Decembertage 1800. Der Ausgang
der Kümpfe dieses Jahres hatte für Oesterreich zur
Folge, dass sich nach der blutigen Schlacht bei
Hohenlinden (3. September) die Franzosen auch
gegen Salzburg wendeten. Nach dem siegreichen
Treffen bei Salzburg am 13. und 14. December
gedachte ein Theil des französischen Heeres über
Reichenhall nach Pinzgau und Tirol vorzugehen,
begegnete aber an dessen Felsenthoren unüberwind­
lichem Widerstande. Die feindlichen Angriffe, an­
fangs von geringerer Bedeutung, wurden aui 19.,
21. und 24. December infolge der trefflichen Vor­
kehrungen des Pflegers von Loser, Anton Bericht old
zu Sonnenbnrg, der die Seele dieser Landesver­
theidigung war, des militärischen Ueberblickes des
Vorpostencommandanten Hauptmann Jakob Josef
Strucker, welcher die Vertheidigung im Saalach-
thale, umfassend die Frohnau, den Jetten-, Kien-
und Haiderberg, die Aschau, das Saalachthal, die
Hochrüstfencht oder Bothenbühl und den alten und.
neuen Steinpass führte, und gleich den übrigen
Pinzgauer und Tiroler CMMndantxs^umt- per»
sönlichem Muthe voranleuchtete, jder Tapferkeit der
Loferer, Tiroler, Zeller, Leoganger und Saalfeldner
Schützen im Vereine mit dem k. k. Militär mit
einem.Verluste von 1000 Mann— 400 Mann
blieben todt auf dem Schlachtfelde— zurückgeworfen.
War es aber auch infolge der Kühnheit und
Ausdauer der Pinzgauer und Tiroler dem Feinde
nicht gelungen, die Felsenpforte der Loferer Pässe
mit Wasiengetvalt zu erzwingen, so bahnte ihnr doch
die Diplomatie den Weg in die Hochländer. Der
Waffenstillstand vom 25. December 1800 zu Steyr
wurde am 31. auf den Vorposten bekannt und der
ruhige Abzug der Schützen mit Bekanntmachung des!
Feldinarschall-Lieutenaut Baron v. Hiller vom
3. Jänner 1801 aufgetragen. Der Feind über­
schwemmte nun das Land, das er erst am 7. April
1801 wieder räumte..
Nach der Festrede sank unter PöllergeHrall und!
Fahnenschwenken die Hülle und Domcapitnlar
Landeshauptmann Alois Winkler nahm die MuH
(Eine führerlose Hochtour.) Am letzten
Sonntag wurde von den Herren RMerbacher jun.
und Ficker der 3197 Meter hohe Fensterlekofel in
der Rieserfernergruppe ohne Führer bestiegen. Die
verkehren die halbstnn-Besteigmr.i des Fenstecle gehört zu den schwierigsten


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 4 ]
©eite 4. Nr. 222.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 28. September 1900.
Weihung des Denkmales vor und celebrierte die
Festmesse. Das Denkmal, das 2200 K kostete,
erhebt sich unter der Kaiserjubiläums-Linde, von
einem zierlichen Gitter umgeben, von Epheu und
Farn umrankt, eine 3.5 m hohe Steinpyramide
mit eingefügten Kanonenkugeln und Hohlgcschossen,
und einer Schrifttafel aus Labrador, über welche der
Siegesadlcr aus Bronze, in den Fängen Stutzen,
Säbel und Lorbeerkranz gekreuzt haltend, den Blick
nach Norden— nach den Kampsesstätten— ge­
richtet, seine Fittige breitet.
In goldenen Lettern erglänzen die Namen der
damaligen Anführer und die Widmung:
Zur Erinnerung an die Selbst- und Landes
Vertheidigung der vereinten Pinzgauer und Tiroler
im December 1800. Den Führern
Berchtold zu Sonnenburg,
Stainer, Hörwarter,
Strucker, Hager,
Reischer, v. Skinner,
ihren Officieren
und Waffenbrüdern
1900.
Die Umgebung war mit Fahnenbäumen, Taimen-
gewinden und passenden Sprüchen geziert.
Der Herr Bezirksrichter bestieg nochmals die
Rednerbühne und brachte aicf den obersten Kriegs­
herrn, unsern allgeliebten Monarchen ein dreimaliges
Hoch aus, welches begeisterten Wiederhall fand.
Herr k. k. Bezirkshauptmann Stöckl von Zell am
See beglückwünschte in einer Ansprache die Markt­
gemeinde zu diesem schönen Denkmale und über­
mittelte den Dank und Gruß der Regierung. Unter
den Festgästen bemerkten wir noch Herrn General­
major von Petrini als Vertreter Sr. kaiserl. Hoheit
des Erzherzogs Eugen, der telegraphisch sein Nicht­
erscheinen bedauerte, aber für später einen Besuch
versprach, den Landespräsidenten Grafen St. Julien
und den Ministerialrath Wigerka. Der Festzug be­
wegte sich nun durch die Straßen des Marktes,
überall inst Sträußchen und Kränzen überschüttet
und löste sich dann auf.
Bei den Concerten der verschiedenen Musikkapellen,
unter denen besonders die von St. Martin-Loser
und Waidring wegen ihres schneidigen Spieles her­
gehoben zu werden verdienen, entwickelte sich ein
fröhliches Treiben.
Leider kamen auch zwei freche Fahrraddiebstähle
vor. Ein Rad wurde schon am 25. ds. in Zell
am See von der k. k. Gendarmerie ausfindig ge­
macht.
Aus aller Welt.
(K. k. Oesterreichische Staatsbahnen.)
Mit Giltigkeit vom 1. Oktober 1900 gelangt eine
Neuauflage des Tarifes, Theil 11, für die Beför­
derung von Personen, Reisegepäck, Expressgut und
Hunden im Localverkehre vom 1. Jänner 1898
unter Einbeziehung der Nachträge I—V zur Ausgabe,
(Obstruction tschechischer Gemeindevor­
steher.) Aus Brünn, 25. ds. wird uns geschrieben-.
Die tschechischen Gemeindevorsteher der Bezirke
Proßnitz und Plumenau haben beschlossen, an den
heurigen Controlversammlungen für das Heer und
die.Landwehr sich nicht zu betheiligen. Sie fühlen
sich beleidigt, da man ihnen im Vorjahre gar keine
Aufmerksamkeit geschenkt habe. Nicht einmal ein
Platz zum Sitzen sei ihnen angeboten worden.
Auch halten sie die Kasernenlocalitäten nicht für den
geeigneten Ort zur Abhaltung von Controlversamm-
lungeu. Die Kaserne unterstehe der militärischen
Disciplin und sei von militärischen Wachen besetzt,
so dass. ^eZ.. den Gemeindevorstehern nicht möglich
sei, ihr Amh M Mchtk des tschechischen Volkes
vor verschiedenen im Gesetz nicht begründeten Aus­
legungen und Beschränkungen zu schützen, in einer
allseits unabhängigen Weise auszuüben.
(Selbstmord eines Bürgermeisters.) Ans
Oberhollabrunn wird gemeldet: Eine im Horner
Walde aufgefundene Leiche wurde von der Frau des seit
längerer Zeit abgängigen Bürgermeisters von Breiten­
weida, Josef Laicht, als die ihres Gatten agnos­
ciert. Wie festgestellt wurde, hat Bürgermeister
Laicht durch Selbstmord geendet. Er hatte Ge­
meinde- uub Waisengelder veruntreut nnd seine
Versuche, Geld zur Deckung auszutreiben, waren
erfolglos geblieben. Uebrigens wird noch ein
««derer Bauer in Breitenweida, welcher mit Laicht
in Beziehung gestanden sein soll, vermisst.
(Ein furchtbares Unwetter) wüthete am
26. ds. in Hessen und den Nachbargebieten; zahl­
reiche Häuser wurden durch Blitzschläge eingeäschert
u«td «nehrere Personen kanten dabei ums Leben.
(Aus München.) Der Fürst von Bulgarien
hat nnnmehr die von seinein früheren Ättach4
Pfanncnstiel einem hiesigen Hotelier herausgelockten
3000 Mark, einschließlich der Kosten einer ver­
suchten Klage, freiwillig bezahlt.
(Der Alpensommer des Jahres 1900,)
unstreitig der schönste seit Jahrzehnten, ist vorüber;
er hat die Zahl der Alpenbesncher, der Bergfahrten
bedeutend gesteigert; dass aber auch die Zähl der
Uuglücksfnlle in den Alpen stark gestiegen ist, das
ist ein vom Statistiker vorauszusehendes Ergebnis,
an dem die große Mehrzahl der Verunglückten selbst
die Hauptschuld trägt. Soweit bekannt geworden,
sind in diesem Jahre 79 Unfälle vorgekommen;
53 endeten mit Tod an Ort und Stelle; von den
Geretteten, von denen die Mehrzahl verwundet oder
erschöpft war, und deren Zahl 22 oder noch mehr
betrug (in einigen Fällen konnte vom Ausgang
«lichts inehr ermittelt werde:«) sind jedenfalls mehrere
zu Krüppeln geworden. Unter den Getödteten be­
finden sich zwei befreundete Damen, die Engländerin
Fräulein White und die Schlesierin Radcmacher,
ferner ein Tessiner Mädchen von 18 Jahren. Unter
den 53 Todten befinden sich nicht weniger als sechs
schweizerische und vier österreichische, zusammen zehn
Führer! Unter den Todten befinden sich ferner
elf Stlldenten, «vorunter sechs deutsche (einschließlich
des mit seinem Führer am Titlis verunglückten
Privatdocenten Dr. Voigt aus Berlin); zehn Per­
sonen, meistens jüngere Leute, fanden beim Blumen­
suchen den Tod, den «neisten von ihnen brachte die
Lorelei der Alpen, das Edelweiß, den Tod. Die
Pfingstwoche allein brachte 7 Bergsteigern den Tod;
die letzte Jnliwoche sah 11 Bergsteiger, darunter
6 Führer, zu Tode fallen, und die erste August­
woche 8 Bergsteiger, darunter 2 Führer. Im Juli
sind 20 Todte, im August 18, im September
3 Todte zu verzeichnen. Der Nationalität nach
waren die im Sommer 1900 getödteten Alpensteiger
17 Deutsche, 16 Oesterreicher, 15 Schweizer, 4 angel­
sächsischen Blutes und 1 Niederländer.
(Berurtheilter Redacteur.) Der veraut-
«vortliche Redacteur der „Germania", Contzei«, umvbe
am 25. ds. wegen Beleidigung richterlicher, staatscm-
waltlicher und Verwaltungsbehörden und Beamten aus
Anlass der Mordthat in Konitz vor der II. Strafkammer
des Berliner Landgerichts I zur Verhandlung ge­
zogen. Unter Anklage standen z>vei Artikel in
Nr. 121 und 12? der „Germania". Der erste ist
eine Correspondenz aus Konitz, in «velcher an die
Bestattung der Ueberreste des erinordeten Winter
Betrachtungen geknüpft «vurden. Es hieß darin
u. a., dass die Tausende von Theilnehmern an«
Begräbnis protestieren «rollten gegen die Art und
Weise, wie der Mord behandelt und untersucht
worden sei. „Die Vertreter der Behörden hätten
leicht erfahren können bei Jung und Alt, Hoch und
Niedrig, was man i«n Volke beuft; vielleicht mit
©djretfeit würden sie bemerkt haben, mit «velch'
großartigem Erfolge durch die bisher geführte
Untersuchung das Vertrauen des Volkes ans die
Unparteilichkeit der Justiz untergraben und er­
schüttert ist. Das Ansehen derselben ist dahin.
Der Schlussrefrain aller Debatten lautet stets: es
kommt nichts heraus, denn es soll und darf nichts
herauskommen". So hieß es in dem ersten Artikel,
der die Ueberschrift „Betrachtungen über den Konitzer
Mord" trug. Auch in diesem wird es als vox
populi hingestellt: „Es kommt nichts heraus, denn
es soll und darf nichts herauskommen". Es wird
dann ferner die Behauptung aufgestellt, dass das
Untersuchnngsverfahren eine merkwürdige Abneigung
gegen energische Schritte habe erkennen lassen,
sobald diese sich gegen Juden richten «vurden, die
Untersuchung sei von Anfang an ungeschickt ange­
legt und etwas lässig betrieben «vorbei«. Es «vird
schließlich in dein Artikel behauptet, dass das Rechts-
bewnsstsein, die Rechtssicherheit, soivie der Glauben
an die Unparteilichkeit der Justiz im Volke unter­
graben worden sei. Der Gerichtshof kain nach
längerer Berathung zu einem Schuldigspruche gegen
den Angeklagten. Die Beleidigungen seien äußerst
schwere, und deshalb habe der Gerichtshof auf
einen Monat Gefängnis erkannt und den Beleidigten
die Pnblicationsbefugnis zugesprochen.
(Der Gesandte in tausend Nöthen.)
Der türkische Gesandte in Madrid hat, um die Ab­
berufung von seinem Posten angesucht, und zwar
aus dem Grunde, «veil der Gesandte seit Monaten
seinen Gehalt nicht bekommen hat. Das Gesaudt-
schaftshotel ist in den letzten Tagen von Gläubigern
belagert, deren Drängen den Botschafter veranlasst
hat, sich „zurückzuziehen".!
l (Explosion infolge Blitzschlages.). Aus
i Wahn (Rheinland) 24. ds. Mts. wird gemeldet:
Im Nitrierhanse und Waschhause der hiesigen Dyua-
mitfabrik erfolgte heute früh infolge Blitzschlages
eine Explosion. Drei Arbeiter wurden getödtet.'
(Den Großvater ermordet und beraubt.)
In Denta (Temeser Comitat) hat der 20 jährige
Elias Lepatar seinen achtzigjährigen Großvater er­
mordet und sodann seiner Brieftasche beraubt. Der
Mörder «vnrde bald nach der That verhaftet.
(Ballonfahrten.) Bei Paris sind am Sonn­
tag den 23. d. M. zehn Ballons aufgestiegen, von
denen einer, „Horizonts geführt vom Grasen de
La Vanlx, die Höhe von 7500 m erreicht hat.
(Der Mont Blai«c ist 4810 m hoch.) Die Höhe
von 6900 nt erreichte der Ballon „Saint Louis",
in «velchein sich die Lnftschiffer Louis Godard und
Jaqnes Balsam befanden. Beide haben abivech-
selnd Buch geführt über ihre Bemerkungen. Hier
ist ein Auszug daraus. Wir fahre» um 1 Uhr
45 Minuten ab und befinden uns um 2 Uhr
2 Minute!« auf 700 rn Höhe nach Auswerfen von
50 Kilogrumm Ballast. Nach Abgabe von weiteren
100 Kilograurm erreichen wir 1409 m, um 2 Uhr
23 Min. «nieder 100 Kilogramm— sind «vir auf
2000 m. Bei 2600 ui zeigt der Thermometer
-j- 8 Grad. Um 3 Uhr sind es 3500 m, um
3 Uhr 6 Min. 4000 m. Wir befinden uns über
Meaux und beginnen Oxygen einzunehmen. Bei
5000 IU sängt das Unwohlsein an. Der Puls hat
84 Schläge, die Schläfen schmerze», wir sind bleich.
Die Sehkraft verinmdert sich, wir sehen Nebet.
Ein nasses Schnupftuch über Augen und Schläfen
gibt Linderung. Wir haben 3 Gasballons mit
Oxygen bei uns und sind verpflichtet, falls einer
in Ohnmacht fällt, sofort abzusteigen. Um 4 Uhr
10 Min. haben wir eine Höhe von 6200 m er­
reicht. Es bleiben uns noch 11 Säcke Ballast...
(Zwei ganz unleserliche Zeilen folgen hier in dem
Buche und beweisen die große Erschöpfung der Luft-
schiffer.) ... Es «vird schwer. Ich kann nicht mehr
schreiben und muss mehr Oxygen nehmen. Balfour
ist krank. Er kann schon nicht mehr sprechen. Ich
gebe ihm schnell eine Tube Oxygen, die er schluckt.
In z«vei Minuten ist er «vieder hergestellt und
Reibungen der Schläfen bringen «veitere Erleich­
terung. ... Nun ist— schreibt Balfour— die
Reihe an Godard. Er kann nicht inehr. Die Tube,
welche er einnehmen «vill, entfällt ihm, Der Wille
versagt. Vollstäi«dige Wissenslosigkeit, Unfähigkeit
zu greisen. Ich helfe ihm und er erholt sich...
Wir sind auf 6450 m. (Die hier geschriebenen
Zeilen sind mit zitternder Hand eingezeichnet, inan
sieht der Schrift an, dass der Schreiber sich dabei
sehr anstrengen musste.) Wir befinden uns hier
besser und sind nicht mehr so bleich. Jeder hat
ständig eine Oxygen-Tube im Munde. Es «st un­
erhört, «vas «vir uns an Sauerstoff leisten. Um
4 Uhr 20 Min. haben wir 6600 m erreicht. Es
ist kalt, 18 Grad Kälte. Die Bärte sind gefroren.
Noch z«vei Säcke Ballast: 6900 m. Wir leiden
jetzt sehr, können nicht mehr sprechen. Wir haben
noch 250 Kilogramm Ballast, können es aber nicht
wagen, noch höher zu steigen, denn wir sind beide
zu entkräftet und rvären nicht imstande, einen Sack
über die Gondelwand zu «versen, Wir können fast
nicht mehr sehen. Es ist besser aufzuhören. Ab­
wärts. Um 4 Uhr 55 Min. sind wir «vieder aus
4500 m und erholen uns völlig. Die Gesichter
röther« sich, aber noch ist uns kalt m«d die Ohren
schmerzen. Um 5 Uhr 7 Minuten sind wir auf
2400 m und 10 Minuten darauf landen «vir bei
Dormans. Der Ballon „Horizont" des Grafen
de la Baulx fliegt über uns hm, ebenfalls im Sinken.
Er landet etwa 10 Kilometer von uns. Wir lassen
den Ballon sich entleere««, sind aber derinaßen er­
mattet, dass «vir uns nicht mit ihm beschäftigen.":
(Das Attentat auf den Polizeidirector
in Rom) Alls Rom, 25. ds. «vird gemetdet: Das
Individuum, «velches das Attentat auf den Personal­
chef des Sicherheitsdienstes im Ministerium des
Innen«, Cavaliere Bismara, ausgeführt hatte, wurde
bereits verhaftet. Es ist dies der 34jährige ge­
wesene Polizei-Jnspector Giovanni Puccia, dessen
Entlassung vor vier Monaten wegen einer schweren
Pflichtverletzung erfolgt «var. Cavaliere Bismara,
der lebensgefährlich verletzt ist, hatte den Attentäter
früher bei mehrfachen Unregelmäßigkeiten in Schutz
genommen.
: (Entgleisung eines russischen Militär­
zuges.) Wie die „Petersburger Wjedomosti" mel­
den, ist in der Nacht von« 7. ds. auf der Trans-
! baikal-Eisenbahn ein niilitärischer Zug, der ein
! Schützenregiment nach dein fernen Osten führte/


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 5 ]
Freitag den 28. September 1900.
entgleist. Zwanzig Waggons wurden zertrümmert,
elf Schützen getödtet üttv viele schwer, verwundet.
Die Untersuchung hat ergeben, dass der Zug von
verbrecherischer Hand zur Entgleisung gebracht wor­
den ist, indem die Schrauben von den Schienen
weggenommen wurden. Behufs Ergreifung der
Uebelthäter wurden die strengsten Maßnahmen ge­
troffen.
(Ein Wirbel sturm) hat, wie aus New-Aork,
24. ds. gemeldet wird, das Thal des Coloradoriver
verwüstet. Der in Concho angerichtete Schaden st
«ngeheuer. Telegraphenstangen wurden umgewor­
fen, Eisenbahnschienen auszerissen. Bisher sind 18
Todte festgestellt.
(Der Untergang des Dampfers „Char-
kije".) Wie wir bereits telegraphisch gemeldet, ist
an der Küste der Insel Andros das der Anglo-
ögyptischen Schiffahrtgesellschaft gehörige Dampf­
schiff „Charkije" fast mit allen Passagieren unter­
gegangen. Die Athener Blätter veröffentlichen
folgende nähere Einzelheiten über diese Schiffs­
katastrophe, die zu den bedeutendsten dieses Jahres
zählt, da ihr nahezu achtzig Menschen zum Opfer
fielen. Das Schiff gehörte zu den älteren Fahr­
zeugen der Gesellschaft und versah den Post- und
Passagierdienst zwischen dem Piräus und Con-
stantinopel sowie Alexandria. Es verließ am 18. d.
vormittags den Hafen von Piräus bei stürmischer
See. Auf dem Schiffe befanden sich außer den
52 Mann der Besatzung auch 30 Passagiere. Das
Schiff hatte von Anfang der Fahrt an mühsam
gegen den Sturm zu kämpfen. Als der Dampfer
in den Canal von Andros kam, wurde der Sturm
so heftig, dass die Schraubenwelle des Schiffes ent­
zweibrach. Die Bemannung verlor die Herrschaft
über das Schiff, und dieses war sechs Stunden
hindurch ein Spielball der entfesselten Elemente,
vis es gegen Mitternacht in vollständiger Dunkelheit,
die auch den Anblick auf die nächste Umgebung
unmöglich machte, gegen die Felsenriffe der Insel
geschleudert wurde, worauf es nach kurzer Weile
untersank. Ein Telegramm der Localbehörden an
die Regierung besagt, dass nur einige wenige von
der ganzen Zahl der Gestrandeten sich retten konnten.
Es wurden vorerst zwanzig Leichen geborgen. Die
anderen werden infolge der stürmischen See und
bei der zerklüfteten Küstengestattung wohl bloß
durch Zufall zu bergen sein, wenn sie angeschwemmt
werden. Vorüberfahrende Dampfer, welche die
Nothsiguale des untergehenden Schiffes gehört hatten,
konnten wegen des Sturmes nicht herankommen und
Hilfe bringen. Der Capitän des gestrandeten
Schiffes war ein Oesterreicher, und zwar ein Dal­
matiner namens Emilio Stranovich. Ueber sein
Schicksal ist nichts bekannt, doch ist an seinem
Untergänge (kaum zu zweifeln. Ein englisches und
ein griechisches Kriegsschiff wurden an die Stelle
der Katastrophe dirigiert.
(Leichenräuber.) Ueber Galveston, die Insel,
welche vor ungefähr zwei Wochen von dem schreck­
lichen Sturm, der im Texasgebiet wüthete, so
furchtbar verwüstet wurde, musste das Kriegsrecht
verhängt werden. Wie nothwendig diese Maßregel
gewesen, erhellt aus den Berichten der New-Iorker
Blätter, welche geradezu grauenerregende Details
über das Treiben menschlicher Hyänen auf dem
Schauplatz der Katastrophe enthalten. Leichen-
räubercien kommen massenhaft vor, so schwer und
so prompt dieses schändliche Verbrechen auch ge­
ahndet wird. Ungefähr 50 Neger wurden von der
Miliz auf frischer That betreten und nach kurzem
standrechtlichen Process füsiliert. In den Taschen
eines Räubers fand man 23 abgeschnittene Men­
schenfinger mit Ringen' vor. Ein Bandit wurde
dabei ertappt, als er einer Frauenleiche die Ohren
abbiss, um in beu Besitz der Ohrringe zu gelan­
gen. Ein Soldat überraschte am frühen Morgen
einen Mann, der in den Ruinen am Strande nach
Beute suchte. Beim Herannahen des Wachpostens
zog der Bandit ein Messer, wurde aber auf der
Stelle todtgeschossen. Nun eilten vier andere Räu­
ber herbei, um den Tod ihres Genossen zu rächen.
Der Soldat nahm jedoch kaltblütig seine Büchse
zur Hand, vier Schliffe krachten, und vier Räuber
waren für immer unschädlich gemacht. Abtheilungs-
agent Griswold von der Golf Colorado und Santa
Fa-Bahn ist Augenzeuge entsetzlicher Unthaten. Lei­
der war es zu spät, den Räubern das Handwerk
zu legen. An vielen der aufgefundenen Frauen­
leichen fehlen, wie Griswold mittheilt, die Ohren
und die Finger, die die Räuber abgeschnitten hatten,
«m schneller fertig zu werden. Einige Leichen
Ivaren ganz entkleidet. Biele Behausungen, die der
Wuth der Elemente widerstanden hatten, sind von
„Innsbrucker Nachrichten"
Einbrechern ausgeplündert worden.— Ueber die
Zahl der Opfer, welche die Katastrophe gefordert,
lässt sich noch immer nichts Bestimmtes angeben.
Die traurige Statistik scheint leider lange noch
nicht erschöpft. Bisher sind unter den Trüm­
mern der zerstörten Gebäude bereits mehr als
2300 Leichen hinweggeschafft worden. Man ver­
muthet, dass in den Ruinen des Hospitals „St.
Mary's Jnfirmary", an deren Räumung nunmehr
geschritten wird, wenigstens hundert Todte begraben
liegen. Die bisher geborgenen Leichen, von denen
die meisten bis zur Unkenntlichkeit entstellt sind,
wurden theils im Golf versenkt, theils in Massen­
gräbern beerdigt. Die Behörden können sich nicht
lange mit Agnoscierung der Leichen aufhalten, und
die Liste der Verunglückten wird unvollständig blei­
ben. Viele der aufgefundenen Leichen zeigen Spuren
schrecklicher Todesqual. Verwundete, unter Trüm­
mern begraben, waren hilflos zugrunde gegangen.
Die städtische Feuerwehr that bei der Aufsuchung
und Fortschaffung der Leichen treuliche Dienste.
Außer ihr wollten aber nur wenige sich an diesen
so äußerst nothwendigen Arbeiten betheiligen. Dem­
gemäß wurden Soldaten und Polizisten ausge­
schickt, die Ordre hatten, auf alle körperlich Fähi­
gen zu fahnden und sie zur Arbeit zu zwingen.
Die Leute arbeiteten in Schichten, und es wurden
ihnen in kurzen Zwischenräumen Spirituosen ver­
abfolgt, damit sie bei der grausigen Arbeit nicht
schlapp wurden. Insgesammt wird der Verlust an
Menschenleben in Galveston auf 5000 und der­
jenige an Eigenthum auf 10 Millionen Dollars
geschätzt. Der Baumwollverlust wird auf 50.000
Ballen im Gesammtwert von 3,000.000 Dollars
taxiert.
Handel und Verkehr.
Z o l l a g i o.) Seitens des k. k. Finanzministeriums
wurde das Agio bei Zollzahlungen für den Monat
October mit 21% festgesetzt.
ileleotoCogiftsie KeolrcMMM a;i ilec ilitioecsttä i.
*5"
-r
&
's
&
« g
älS
Arg
ZK
■ä G
2 ^9
L 2
g-j.cn
S. iü
§ -H
HZ
«'S
«0
C g j
jo -rt 1
. 58®
8*
w O
:Q
H|
83°
L a>
||g|
O ’lj
§8*1
Jj-slis
27.
2 nachm
711-5
219
69
NEl
3
9 abds
712-2
16'6
87
0
0
28.
7 früh
711-4
15-4
88
NW2
9
Niedrigste Temperatur heute früh: 15-6 (12 0)
Höchste Temperatur gestern: 22-4 (7-9)
Sonnenscheindauer am 27. August: 6-0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6 ---Sturm, 10—Orkan.
**J 0----ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb be'ooltt,
10 —ganz bewölkt.
Städtische Schwimnischule l 6 Grad K.
Schwimmschule in Buchscnhansen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
MittemugL-
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 27. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb 4-10* R
Brixcu am Eisack: Trüb 4- 10* R
Toblach: Trüb+ 7* R
lOctfet&eridit det meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 27. August.
1. Luftdruck-Minimum: 736— 740 Schottland.
„ Maximum: 770— 765 Enrop. Türkei.
2.„ Minimum: Onega-Sec.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
veränderlich. Niederschläge: trocken. Temperatur: mild.
Bemerkung: Später Niederschläge.
4«
4»
4«
4°
Effecten «nd Wechfcl-Eirrf«.
Von: 27. August.
. 97-10^1*^.^!!
96'90jLondon vista
Einheit!. Rente
dtto Silber
,Oest. Goldrente. .115°20
o„ Kronenrente. 97-30
o ung. Goldrente .114 2 g
Bankaktien.
Krvnenrente. 90-75
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
l7'06!Dncaten
. 650-50
. 242-05
118-32%
. 23-68
. 1931
. 90-50
. 11-46
Vereins-Nachrichten.
(Technischer Club.) Montag den 1. October
gesellige Zusammenkunft in M. Flungers Garten­
veranda in Wilten.
(Fr ei Willi ge Feuer wehr Innsbruck) Heute
Freitag Uebung der Steiger der I. Compagnie in
leichter Rüstung.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Die
Mitglieder werden dringend ersucht, alle aus der
Vereinsbücherei entlehntest Werke von heute abends
Nr. 222. Seite 5.l-
.11.1 ......... |.||..M«U
ab bis längstens 5. October in der Turnhalle zu­
rückzustellen. Säumigen werden die Bücher vom
Vereinsdieuer auf ihre Kosten abgeholt.
(Vorarlberger Unterstützungsverein in
Innsbruck.) ,Samstag den 29. September Aus­
schuss-Sitzung im Restaurant Haid, Anichstraße..
Tagesordnung: Studentenunterstützung pro 1900 n.
1901. Beginn 8 Uhr abends.
(Deutsch-volklich er Radfahrer- Berein
„Urda".) Heute letzter Kcgelabend im Bürgert.
Bräuhause.
(Radfahrerclub „Vorwärts." Heute urfl
8 Uhr abends Wocheuversammluug im Clubheim.
(Letzter Kegelabend.)
(Radfahrer-Club „Jnnsbr. Schwalben".
Heute Freitag Vollversammlung im Gasthof zum
Burgriesen, 1. Stock.
(Bicycle-Club Willen.) Heute 8 Uhr
Vollversammlung im Hotel Veldidena. Besprechung
wegen Familienabknd.
(Kath. Arbeiterinnenverein für Hall
und Umgebung.) Es wird hiemit bekannt ge­
geben, dass Sonntag den 7. October um 2 Uhr!
nachmittags die regelmäßigen Versammlungen des'
Vereines beginnen. Alle jene Dienstmädchen und'
Arbeiterinnen, welche in diesem Jahre an den Ber-'
sammlungen theilzunehmen gedenke::, haben sich am:
kommenden Sonntag den 30. Septeinber zwischen!
2 und 3 Uhr Nachm, im Vereinslocale (Mädchen­
schule) anzumelden.
Theater und Musik.
(In ns b r u cke r S ta d t th ea t e r.) Morgen findet
anlässlich der Eröffnung der heurigen Theatersaison
die Premiere des an allen Theatern Oesterreichs-
und Deutschlands mit großartigem Erfolge ansg^
führten Schwankes „Als ich wiederkam" (Fort­
setzung des Schwankes „Im weißen Rößt") von
Blumenthal und Kadelburg statt. Die Hauptrollen-
dieses an lustigen Scenen überreichen Stückes, wel­
ches vom Regisseur Nasch sorgfältig in Scene ge­
setzt wurde, sind mit beu Damen Forst, Prandstetter
und v. Wagner, sowie den Herren Nasch, Suppan,!
Koß, Jungk, Neuß und Maluschinsky besetzt. Ein­
geleitet wird der Abend mit einer von: heimischen-
Componisten Muthe geschriebenen Festouvcrture.-
Der Karteuvorverkauf für diese äußerst interessante'
Vorstellung gestaltet sich sehr rege.— Sonntag den
30. ds. gelangt Strauß' unverwüstliche Operette
„Fledermaus", von Director Julius Laska in-
sceniert, zur Aufführung.
(Die Concerte des Musikvereines.) Nächst
der Erhaltung der Musikschule stellt sich der Musik­
verein als musikalisches Bildungsinstitut die Auf-!
gäbe, regelmäßige Concerte mit seinen: Chor und!
Orchester unter Beiziehung hervorragender Solisten
der verschiedensten Fächer zu veranstalten. Die
Concerte bestehen in füitf Mitgliederconcerteu, zwei
außerordentlichen mit oratorischen Aufführungen mist
zwei Kamermusikabenden. Zu allen werden fremde'
Solisten bcigezogen und die Kammerconcerte be­
sorgen Kammermusikvereinigungen von München^
oder Wien. Im Verlaufe der letzten Jahre, seit
dem Bestände des neuen Concertsaales hat uns der
Musikverein mit einer stattlichen Reihe classischer
und moderner Oratorien: Paulus, Elias, vom
Mendelssohn, Jahreszeiten, Schöpfung von Haydit,!
Mathäuspassion von Bach, Paradies und Per: vost-
Schumann, die hl. Elisabeth von Liszt, Requien
von Brahms, ston Verdi u. s. w. bekannt gemacht,':
mit einer Reihe moderner symphonischer Werke und;
einer großen Anzahl hervorragender Sängerinnen,!
Sänger und Jnstrumentalsolisten. Auch die Be'-!
schaffnng der Orgel, der Hauptzierde unseres "Eon-!
certsaales, danken wir dem Mnsikverein, und das!
Bekanntwerden mit Tonschöpfungen für die Orgel,!
deren Existenz bis dahin in Tirol unbekannt ge­
blieben war. In Bezug auf die dazu erforderlichen!
Kräfte ließ sich der Verein stets nur von künst­
lerischen Rücksichten leiten. Mit allen auszubringen­
den Mitteln wurde ein den Aufgaben genügeiides!
Orchester geschaffen. Es besteht aus dem stabt.;
unterst. Theaterorchester, den Lehrern der Musik-!
schule, einigen hervorragenden Dilettanten und vor-!
gerückten Schülern und wird in den mit Civil-!
mufikern nicht besetzbaren Instrumenten durch Mit-!
glieder der Militär musikergänzt; durch diese Kräftever-
einignng, die uns durch das gemeinsame von rein!
künstlerischen Zielen beseelte Zusammenwirken stetst
erhalten bleiben möge, besitzen wir ein Orchesters
das mancher viel größeren Stadt fehlt, und das uns)
ohne dilettantische geschäftsmäßige Weglassung eirH.
zelner Instrumente einen vollen Genuss moderner:


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 6 ]
JU>41W ;uiiuu.
z
Seite 6. Nr. 222.
„Innsbrucker Nachrichten" Mettag den 2 v. Teptemver iWk/.
Orchesterwerke verbürgt. Der Chor des Musik-!
Vereines, nun auf die schöne Zahl von 180 Mit.:
gliedern herangewachsen, kann sich mit sicherm Er-1
folg an die schwierigsten Aufgaben heranmachen.!
Dein diesjährigen Programm der Mnsikvereins-
Cvncerte entnehmen wir, dass der Verein mit be-s
sonderen! Nachdrucke seiner Aufgabe zu entsprechen
bestrebt ist. Die Erhaltung eines so zahlreichen
Orchesters, die Beiziehung so vieler auswärtiger
Künstler und das Beschaffen der Chor- und Or­
chesterwerke dürfte wohl mit den Beiträgen der
bisherigen Mitglieder kaum zu denken sein. Voll-
kommen begründet finden wir, dass der Mnsikverein,
um seinem steten Vorwärts nicht selbst ein Halt
gebieten zu müssen, die Beiträge der Mitglieder,
erhöht, und zu allgemeinerer Betheiligung in
unseren gebildeten Kreisen einladet. Das Mitglied
des Mnsikvereines bezahlt mit feinem Beitrage nicht
nur den Genuss der Concerte, sondern unterstützt
auch das Fortbestehen eines Institutes, welches
durch seine uneigennützige Kunstpflege einer hervor­
ragenden culturellen Aufgabe dient. Möge das so
vieles versprechende Programm nicht nur feine
zu erwartende künstlerische Durchführung, sondern
auch seinen materiellen Erfolg haben, der allein die
Bedingung des sichern Fortschritts unseres öffent­
lichen musikalischen Lebens bedeutet.
Drahtnachrichten.
Privattclegramme der „Irmsbr. Nachrichten".
Wien, 27. Sept. Es wird versichert, der Kaiser
von Japan werde im nächsten Frühjahr eine
Reise nach Europa antreten, zuerst den Czaren be­
suchen und im Mai nach Wien kommen.
Zloczow, 27. Sept. Jaworski erstattete in
einer Wählerversammlung des Großgrundbesitzes
seinen Rechenschaftsbericht, worin er sagte, die Ob­
struktion der Tschechen als einer der Majorität an­
gehörenden Partei hätte keinen Sinn gehabt. Die
Polen werden immer für die Kräftigung der Mo­
narchie eintreten und gegen alle anticonstitutionellen
Pläne sein. Sie verdammen jede Obstruetion. Die
Polen werden stets wahre Freunde der Tschechen
lein, sie werden aber selbst beurtheilen, welche
tschechischen Wünsche zu unterstützen seien. Galizien
leide unter den gegenwärtigen Zustünden sehr. Die
Finanzen Galiziens befänden sich in einem erbärm­
lichen Zustande und können nicht saniert werden,
wenn die Tschechen es nicht erlauben. Der Polen-
club wird die Politik der freien Hand beobachten
und auch künftig solidarisch vorgehen.
Fiume, 27. Sept. Die Polizei verhaftete den
Raseurgehilsen August Amoli, welcher verdächtig
ist, mit italienischen Anarchisten in Verbindung zu
stehen. Amoli wird mit dem nächsten Schiffe nach
Ancona abgeschoben.
Paris, 27. Sept. Der internationale Socia-
listencongress nahm einen Antrag an, welcher unter
gewissen Bedingungen den Eintritt eines Socialisten
in ein bürgerliches Ministerium gestattet. Die
Vertreter Deutschlands und Englands stimmten für
den Antrag. Als nächster Cougressort wurde Am­
sterdam bestimmt. Der Congress findet im Jahre
1903 statt.
Paris, 27. Sept. DerSocialistencongress nahm
weiters Resolutionen an, worin die Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes verlangt, der Generalstreik
verworfen und gegen den Militarismus protestiert
wird.
London, 27. Sept. Einer Meldung ans Is­
land zufolge trieb ein starker Wind fast alle an
der Küste ankernden Schifferboote ans Land. Meh­
rere MxpMen wurden dabei getödtet oder verletzt.
Der Krieg in Afrika.
Capstadt, 27. Sept. Die Afrikander-Presse
glaubt, die englische Regierung werde nunmehr
infolge der Proclaination Lord Roberts', welche den
Krieg für beendet erklärt, sämmtliche gefangene
Buren auf St. Helena und Ceylon in Freiheit
setzen. Solange das nicht geschehe, könnten die
noch kriegführenden Buren das Recht einer krieg­
führende» Macht für sich beanspruchen.— Nach
einer Meldung aus Pretoria hat Lord Roberts
gestern eine Truppenschau abgehalten und sich von
den Colonialtruppen verabschiedet.
Pretoria, 27. Sept. Die Hauptmasse der
Bnrenstreitkrüfte, bei der sich auch Schal! Burger
und General Viljoen befinden, schemt sich an einem
Punkte östlich von Pietersburg zusammenzuziehen.
Die Gegend ist für größere Menschenmassen sehr
ungesund und wird eng vorn Buschveldt umschlossen,
durch das. die Buren unmöglich durchbrechen kömren,
'weil Theile der englischen Streitkräfte die Bahn-
: linie besetzt halten.
j London, 27. Sept. Nach einer Meldung aus
!Bryburg entsetzte General Settle mit 7000 Mann
die am 17. ds. von Buren umzingelte Garnison von
s Schweizer-Rennecke. Die Buren, deren ^Comman­
dant gefangen genonnnen wurde, erlitten schwere
Verluste.
Die Unruhe» in China.
Wien, 27.Sept. Die „Wiener Abendpost" mel­
det: Das Commando der in Peking vereinigten
Detachements der österreichischen Marinetruppen,
ungefähr ein Bataillon stark, übernahm Linien-
schiffscapitän Bleß von Sambuchi. In Takn wur­
den bisher gelandet: 494 Mann von der öster­
reichischen Marine, 8178 Deutsche, 8353 Engländer,
5608 Amerikaner, 6575 Franzosen, 2541 Italiener,
20.934 Japaner, 15.570 Russen. Die Summe
der bisher gelandeten internationalen
Truppen beträgt 60.075 Mann.
Wien, 27. Sept. An der Expedition gegen
Patatschn nahm außer den Deutschen und Italienern
auch eine Abtheilung der österreichischen Marine­
truppen theil.-
Paris, 27. Sept. Der französische Consul in
Shanghai meldet unterm 25. ds.: General Tung-
fnsiang wurde zuin Commandanten der West- und
Nordarmee ernannt. Informationen aus chinesischer
Quelle zufolge Hütten die Vicekönige und Gouver­
neure vom kaiserlichen Hofe geheime Befehle erhal­
ten, die Fremden zu bekämpfen und zu vernichten.
— Der deutsche Gesandte Dr. Mumm begibt
sich abends nach Takn, wo er mit Walder-
see zusammentrifft.
Lyon, 27. Sept. Die „Katholischen Missionen"
veröffentlichen eine Depesche aus Takn unterm 19. ds.,
wonach in der Provinz Schansi mehrere Ordens­
priester ermordet worden. In der nördlichen
Mandschurei seien im District Mulden allein über
1000 Christen enthauptet worden.
Washington, 27. Sept. General Chaffee ist
am 24. ds. in Tientsin eingetroffen; er besuchte
Li-Hnng-Tschang inofficiell und besprach mit ihm
die Aussichten eines Abkommens. Von den anderen
Mächten nahm bisher nur Russland von der An­
wesenheit Li-Huug-Tschangs officiell Notiz.
Washington, 27. Sept. Scheng theilte dem
Staatsdepartement die Ernennung des Prinzen Tnan
zum Großsecretür des Kaisers mit.
Takn, 27. Sept. Einer Reutermeldung zufolge
planen die Russen einen sofortigen Vorstoß auf
Tongschau, was die Zerstörung der dortigen Kohlen­
bergwerke, der britischen Eisenbahn und der Eisen­
bahnwerkstätten herbeiführen könnte. Man wünscht
hier lebhaft, dass die Engländer unverzüglich
Schritte zur Wahrung ihrer mit der Eisenbahn
verknüpften wichtigen politischen und commerziellen
Interessen unternehmen.
Shanghai, 27. sept. Graf Walderfee
traf am 24. d. M. vor Tfchifu ein. Seine Ankunft
in Takn wird für den 25. ds. erwartet.
Eingesandt.
Die bestbekannte Liquerfabrik des Ignaz.Hahn
in Linz a. d. D., tvelche sich an der Collectiv-
Abtheilung der Weltausstellung in Paris betheiligte,
wurde mit dem „Grande Prix".füv ihre Er­
zeugnisse ausgezeichnet.
Gesucht per sofort
oder auf 1. November eine Wohnung mit 3 Zimmern
und Zugehör. Anträge mit Preisangabe unter
„A. Ä." nu Winklers Annoncen-Burean erbeten.
Wl$37
Gesucht wird
auf 15. October ein christliches, fleißiges, junges
Mädchen, welches etwas kochen kann und die Haus­
arbeiten reinlich verrichtet. Nur solche mit guten
Jahreszeugnissen wollen sich melden. Näh. in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1938. W
UW, sonnlgt erste Stofaotpno
am Saggen, bestehend aus 4 Zimmern, Magdzim«
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet,
auf 1. November zu vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zu vermiethen.
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
'11011—0j4
An die geehrten Inserenten
der „Innsör. Wachr."
Die Verwaltung der „Jnnsbr.
Nachr." ersucht ihre P. T. Jnferem
ten höflichst, Annoncen, welche in
der Samstag- Nummer dieses Bl
erscheinen sollen, bis längstens Arei­
tag nachmittags 5 Uhr der Ver­
waltung übergeben zu wollen, da
spater einlangende Annoncen, drin
geude Falle ansgenommen, in die
Samstag-Nummer nicht mehr auf­
genommen werden können.
Als Aeiseöegkeiterin
sucht junges freundliches Mädchen mit Kenntnissen
der italienischen Sprache und mit der Krankenpflege
vertraut, zu Damen oder Herrn bis 15. Octobe.
Stelle. Adressen sind unter „Intelligent" in Pirch
ners Annoncen-Bureau zu hinterlegen. P916
I«W. ralässl., wMrsttlrr jto
sucht auf sofort oder 1. Oktober Stelle als Haus-
oder Pferdeknecht. Beste Zeugnisse stehen zur Ver­
fügung. Gest. Offerte unter „P. D." an Winklers
Alinonc.-Bnr. erbeten. W1941
Karzer Kimimm-WelrMr
einzeln und paarweise wegen Ueberfüllnng des Kä
figs billigst zu verkaufen Haspingerstraße Nr. 10
1. Stock. W 197c
Wohnung.
Gesucht wird von einer stabilen, ordnungsliebenden
Partei eine Wohnung, 3 bis 4 Zimmer, womöglich
mit Balcon, im Centrum der Stadt oder anfangs
Willen. Zins, wenn gewünscht, im Vorhinein
Gest. Anträge erbeten unter „stabile Partei" in der
Expedition. 13161
Wie, smtzk 1. Mmhum
mit 3 Zimmern, Köche, Keller, Estrich und Früh
garten auf November zu vermiethen. Wilten
Graßmayrstraße 3, 1. Stock, 13165
Gesicht ein bring MW»
für alle Hausarbeit auf 1. October. Villa Morr
neben Bierstindl. 13163
Eine junges Mädchen
das nähen und bügeln kann, sucht ans 1. October
Stelle als ^Stubenmädchen. Zu erfragen Graß-
mayrstraße Nr. 3. 13173
KgWlkte WstllWk-WsM
für mittlere Größe, gut erhalten, ist billigst zu ver­
kaufen. Bürgerstraße 12, 3. Stock links. 197 IW
Zu miethen
oder abzulösen wird ein Laden in der Mitte der
Stadt gesucht. Gefällige Angebote an Pirchners
Annoncen-Bureau. 915k
sind einige Jäger-Unisormstücke preiswürdig zu ver­
kaufen. Näh. Südbahnstraße 18, ersten Stock
Wilten. 193911
Günstige Capitalsanlage!
Wegen Familienverhältnisse ist sehr preiswürdi-
ein solid gebautes, noch 6 Jahre steuerfreies, gut
verznrsbares Hans in frequenter Straße in Wilten,
mit großen, trockenen Kellerräumen, zu jedem Geschäft
geeignet, hübschem Garten rc., unter sehr günstigen
Bedingungen und Anzahlungen aus freier Hand p
verkaufen. Darauf Reflektierende wollen ihre Adresse
unter „Eigenes Heim" in Winklers Annoncen-Bnrean
abgeben. Zwischenhändler ausgeschlossen. Wl73i


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 7 ]
WWWGW«
WWWM
Freitag den 28. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 222. Seite 7.
Schönes Zimmer,
unmöbliert, mit kleiner Küche, ist an eine solide,
alleinstehende Person per October zu vermielhen.
Näheres unter Nr. 13151 in der Expedition.
Mr fdjöuer dcuWc WrWmd,
Beamten- Consum- Uerein Innsbruck.
guter Apporteur, 1% Jahr alt, ist billig zu
verkaufen. Näheres unter Nr. 13159 in der
Expedition. 3j1
Zu vermiethen
sofort oder spater eine kleine, sonnige Wohnung mit
einem kleinen Zimmer und Küche für eine einzelne
Person. Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr.'1916.
Reinliche Bedienerin
gesucht für die Stunden von 7—9 Uhr vormittags
und 1—3 Uhr nachmittags. Näh. Bürgerstr. 24,
ersten Stock. IV1898
Ein HoteMnbenmädclien
Samststg, dm 6. ©dosier 1900, siaffi 8 Ilk nfoiiss
findet im Wp Koket „Knbsbnrger Kof^ eine
ani§erordentllclie
Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Kohlen-Comites im Sinne des Beschlusses der ordent­
lichen Generalvcrsainmlung vom 28. April l. Js.
2. Anträge des Arrssichtsrathes.
Innsbruck, am 28. Sept. 1900. i3i72-2ji
Dar Anssicbtsratb.
MP Nachdem eine Wiederholung dieser außerordent­
lichen General- Versammlung im Sinne der neuen Statuten
nicht zulässig ist, so werden die Herren P. T. Mitglieder
ersucht, zahlreich zn erscheinen» **WW
eine Abspiilerin und Hausmagd werden sofort auf­
genommen. Näh. im Annoncen-Bur. Winkler unter
Nr. 1899. W
TÄtitze Ädimmagil
per 1. October gesucht. Rah. unter Nr. 1950 im
Ann.-Bur. Winkler. IV
Frisch angekommen
KM «lere und ftfortadelle
bei J3ICS
Mattes Iambeni
Grane Katze
hat sich verlausen Pfarrplatz 4, dritten Stock. Um
Rückgabe wird gebeten. Belohnung 1 fl. 13162*211
Grosses schönes Zimier
mit oder ohne Verpflegung, ist zu vermiekheu. Näh.
unter Nr. 13160 in der Expedition. 2|1
Selbständige Köchin
die auch in allen Hausarbeiten bewandert ist, wird
per 1. November ausgenommen. Lohn 12 fl. Markt-
graben 16, zweiten Stock. 13161—2j1
* Hunde
eine Brackierer-Rüde und eine Taxl-Rüde, erstere
16 Wochen, die zweite 12 Wochen alt, von edelster
Abstammung, die Eltern vorzügliche Jagdhunde,
werden thunlichst verkauft. Näheres in Winklers
Ann.-Burcau unter Nr. 1936. W
für sofort für ein größeres Cafö-Restanrant gesucht.
Näh. unter Nr. 1897 im Ann.-Bur. Winkler. W
06000000000000000
(Mer- lind Zislierstondeii,
Erlaube mir, allen geehrten Schülern
anzuzeigen, dass ich vorn 1. Oktober
ab den Unterricht beginne.
Gleichzeitig empfehle ich mich als
praktische Lehrerin in Clavier-
und Zither-Unterricht. 12993
Gisela Würtele,
Ä®przel!gasse Nr. 10, Parterre.
OQOOOOOQQOOQOOOQQ
Fränlein
aus sehr gutem Hause, absolvierte Handelsschülerin,
persecte Gabelsberger-Stenvgraphin suchlStellnng in
seinem ^Bureau, Notar ßoder Advocat bevorzugt.
Zuschriften an „A. B." Willen, Haspingerstraße 4,
dritten Stock. 12956—3{3j
Elegantes Fahrrad
(Modell 1900) billig zu verkaufen. Jnnstraße 29,
Stockt, ersten Stock. 13175
Änc NM-W sammt AM
ist am Donnerstag den 27. ds. auf dem Wege von
der Hutcr'schen Baufabrik bis zum Cafe Austria
(Anichstraße) verloren gegangen. Der redliche Finder
wird ersucht, dieselbe gegen Finderlohn in derHuter'schen
Baufabrik (Holzplatz) abzugeben. 13176
Einfach möök. Zimmer
wird in Willen von einem Herrn zu miethen ge­
sucht. Adressen mit Preisangabe sind unter „0."
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 13154
Ziemlich. jung. Mädchen
welches gut kochen kann und auch Hausarbeiten
verrichtet, wird zu einer kleinen Familie auf 1.
oder 15. October gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13156. 3—1
Kellnerin,
verlässlich und redlich, findet guten Jahresposten
Näheres unter Nr. 13169 in der Expedition.
Ai« stein Mud ja mwsti
eine Vierielbehausung in sonniger Lage, mit schöner
Aussicht, im besten Stand, sowie »och brauchbare
Lärchenfcnsterstöcke. Näheres in der Expedition unter
Nr. 13171. .2s1
13170
Wohnung
mit 3 schönen Zimmern, Aleov, Wasserleitung in
der Küche, ist auf November zu vermiethen. Näheres
Fleischbank, Leihanstaltseite, zweiten Stock rechts.
Eiiijrihriii.-Freiuiflii'cn-llniform
(Kaiserjäger), ganz neu, noch nngebrancht, für mittlere
Größe zn verkaufen: Mantel, Paradewaffenrock,
2 Blousen, 2 Hosen, 2 Kappen. Die Stücke werden
auch einzeln abgegeben. Fischergasse 25 neu (17 alt),
ersten Stock. 13167
im ßravcs KausmiW».
welches auch Liebe zu Kindern hat, findet für sofort
oder für 1. October Aufnahme. Maria Theresien-
straße Nr. 37, ersten Stock. .344—2}!
Mösch möökierles Zimmer
Kaiser Josef-Straße 1, dritten Stock (Ecke der
Anachstraße) an stabilen Herrn ab 1. October zu
vermiethen. 13095—3j3
Bedienerin
ür den ganzen Tag bittet um Beschäftigung. Näh.
ü der Erveditivo ds. Bl. unter Ar. 13177.
WililWM MM Nann.
(Tischler) sehr verwendbar und verlässlich, sucht
irgend welche Beschäftigung. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13158. 2—1
Kleine Wohnung»
bestehend aus 1—2 Zimmern mit Küche, ivird auf
sofort oder November gesucht. Näh. aus Gefällig­
keit Anichstraße Nr. 33. im Laden. 13157
Eine Witwe
mit angenehmem Aeußern, 36 Jahre alt, mit einem
gutgehenden Geschäft und einigen 1000 ff. Ver­
mögen wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines gut
situierten, soliden Herrn behnss Ehe. Anträge
mit Photographie sind unter „Glückliches Heim 36"
in der Expedition ds. Bl. zn hinterlegen. 1,3155
Neberfiedlnngshalber
ist eine schöne, trockene, südlich gelegene Wohnung
mit 3 großen Parquet-Zimnrern, Heller Küche,
Wasserleitung in der Wohnung, 8 Meter langem
Balkon, 2 Keller, 1 Bodenabtheilung, Garten rc.
auf Novembertermin an eine ruhige, ordnungs­
liebende Partei zu vermiethen. Näh. in Winklers
Annonceu-Bureau unter Nr. 1917. W2—1
Bolksfchullehrer
ertheilt billigst Unterricht in den Gegenständen der
Volksschule, wie auch Anfängern im Clavierspielen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13179.
kür November in vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14. ersten Stock. 110324—Ot2


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 222.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 28. September 1900
Danksagung.
Außer Stande für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns anlässlich des schweren Leidens und
tiefbetrübenden Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters, des wohl-
gebornen Herrn
Johann Lauer,
Meflaurateur zum Wierstindt und Werg Isek
zugekommen sind, sowie für die überaus zahlreiche, höchst ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen
Kranzspenden jedem Einzelnen zu danken, erlauben wir uns aus diesem Wege Allen, besonders der löbl. Wirts-
Genossenschaft Innsbruck-Witten, den Herren Ossicieren und Beamten, der Feuerwehr, der k. k. Gendarmerie re. und
den aus Nah unb' Fern herbeigeeilten Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank zum Aus­
druck zu bringen.
Wilten, am 27. September 1900.
Die Liestrauernden KinLerMeöerren.
LeicbenbesiatiuuFs'Austa!t ..Concordia" des Alois Pirclnrer.
■MmM
\!
■V.
Danksagung.
Für alle Beweist der Theil­
nahme wahrend der Krankheit
der Frau
Maria Wekr
§GÄ. Praataar,
Kehiniedmeisters-Gattin ln Willen.
sowie für die zahlreiche Beglei­
tung der Leiche sprechen den herz­
lichsten Dank aus 132
die tifftrimcmbeu Hmler-Mmr».
Gewandte Wäscherin
znm waschen und putzen, ist reinlich und flink, sucht
Plätze bis 1. Oktober. Briefe unter „M. M. 140"
an Winklers Annoncen-Bureau. W1942
@ine tWlge MWWll»
sucht Stellung bei einer Damenschneiderin; geht
auch ans Stören. Nah. in Winklers Anu.-Bureau
rmter Nr. 1040. W
Eis) ordentliches Mädchen
das gut kochen kann und Hausarbeit verrichtet,
sucht ans 15. October Stelle. Näh. im Annoncen-
Burean Wiickler unter Nr. 1941. W
Flechten.
Hantausschläge treten immer bei Gebrauch
schlechter Seife auf. Darum benützen Sie allein
Tr. Kuhn's Glyeerin-Schwefelmilchseise, 50 u.
80 kr.— Kuhn's Euthaäruugspulver. aistfrei,
i ist das Beste. Frz. Kcchn, Äronenparf. Itnrnberg.
Hier. Hof- und Stadtapotheke, C. Bertagnolli, Coiff., Maria
Thercsiirnnr. 3b21
Gin zweiter Senner
und ein Feldknecht mit guten Zeugnissen wird
sogleich gesucht. Sillhöfe Nr. 17. 13152
Wäscherin
wird sofort ausgenommen. Näh.
ds. Bl. unter Nr. 13178.
in der Expedition
2—1
Danksagung.
Anläßlich des unersetzlichen Verlustes unserer innigstgeliebten, unver­
gesslichen Tochter, Mutter und Schwester
der rvohfgeöornerr Iran
Me Mayr gab, Egger,
Privat,
sind uns so viele Beweise herzlichster Theilnahme zugekommen, dass wir
außer Stande sind, jedem Einzelnen zu danken. Wir gestatten uns
daher auf diesem Wege hiefür, sowie für die liebevolle Antheilnahme
während der Krankheit und für die sehr zahlreiche, ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte allen lieben Verwandten, Freunden u. Bekannten
unseren aufrichtigsten und tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Die tiestrauernden.Hinterbliebenen:
Familie Mayr—- Egger.
12997
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren
lieben Vater, Bruder, Onkel und Schwager, den tvohlgebornen Herrn
MVXLNÄGr ieiaiiger
pdoaf uiiiC Jjaitsfieiifjet in JSöfting, Kniigksse Ir. 9,
in seinem 45. Lebensjahre am 27. dZ. früh in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet Samstag den 29. September 4 Uhr nachmittags in
St. Nikolaus von der Leichenkapelle in die Fanriliengrnft des dortigen Friedhofes statt.
Um stilles Beileid bittet 13174
Die Lieftkrcrue-cnöe Gattin:
Fanny Benninger geb. Minatti,
mit ihrem unmündigeipSohne Heinrich und der übrigen Verwandtschaft.
Herausgegeben von der Wagner
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitüts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten'


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 9 ]
Freitag ven 20. September
Aus aller Welt.
(Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten.)
Das „N. Wr. Tgbl." schreibt: In Geschäftskreisen
kursierten dieser Tage mannigfache Gerüchte über
die erst vor einigen Tagen bei der Oesterreichisch-
nngarifchen Bank zur Ausgabe gelangten neuen
Zwanzig-Kronen-Noten. In den neuen Noten seien
hinterher, hieß es, verschiedenartige, erhebliche for«
melle Mängel gefunden und daraufhin die weitere
Verausgabung dieses Geldes siftiert worden. Noch
mehr» sie sollen wieder eingezogen werden, da be­
schlossen sei, ihre Type zu ändern, um das Geld
erst- in der verbesserten Form zum zweitenmal in
Verkehr zu bringen. Infolge dieser Gerüchte zogen
wir an competenten Stellen in dieser AngelegenWt
Informationen ein, auf Grund welcher wir Nach­
stehendes als authentisch mitzutheilen in der Lage
sind: In den Zwanzig-Kronen-Noten kommen, wie
so mancher aus dem Publicum ersehen konnte, tech­
nische Mängel vor, doch find diese so unwesentlich
nnd, man darf sagen, beinahe selbstversÄndllch, dass
sie niemand beunruhigen dürfe.»/ Vielfach wurde
beobachtet und als auffällig vermerkt, dass der
lichte Rand der Noten nicht überall gleich breit
ist; man konnte sehen, dass er bei der einen schmä­
ler, bei der anderen weiter ist. Zwei derartige
Geldnöten aufeinander gelegt, deckten sich also nicht
vollständig. Dann wieder gewahrte man, dass die
Kreise, in welchen auf buntfarbigem Untergrund
die Ziffer 20 leuchtet, das sogenannte Medaillon,
nicht auf allen Noten in gleicher Distanz vom
Rande prangt. Die Figur steht auf der einen
Note näher gegen den Rand, auf einer anderen
entfernter. Diese Abweichungen bei dem noch un­
gewohnten Gelde mussten einigermaßen auffallen.
Anderseits suchte man auch nach einer Erklärung,
wie es kommt, dass zuweilen zwei Noten dieselbe
Nummer tragen. Nach den von maßgebenden Stel­
len zugehenden Mittheilungen lag für die compe­
tenten Factoren keinerlei Grund vor, die Ausgabe
der Zwanzig-Kronen-Noten einzustellen, geschweige
denn die bereits im Umlauf befindlichen aus dem
Verkehr zurückzuziehen, beziehungsweise irgendwelche
Aenderungen an dem Gelde vorzunehmen. Was die
bezeichneten Divergenzen hinsichtlich des Notenrandes
und des die Ziffer 20 zeigenden Medaillons be­
trifft, so sei es allerdings richtig, dass solche viel­
fach auf den Noten anzutreffen sind, allein der-,
artige Unregelmäßigkeiten feien viel zu gering-
„Ztmsvrücker RacyNchten"'
fügig (?), als dass sie bei Fachleuten Bedenken
welcher Art immer wachrufen könnten. Jeder Fach­
mann wisse, dass derlei formelle Unebenheiten
schlechterdings unausweichlich sind. Nur eine ganz
geringe Ungenauigkeit beim Einschieben der Papier­
säule in die Presse— und die Divergenz sei da.
Die geschilderten Abweichungen seien denn auch
ausschließlich auf Unachtsamkeit der mit dem „Ein­
legen" betrauten Arbeiter zurückzuführen. Mängel
dieser Art hätten sich auch bei dem „alten" Gelde
häufig ergeben, sie seien, wie gesagt, nicht zu ver­
meiden und nicht von Bedeutung. Die Wieder­
holung einzelner Nummern auf verschiedenen Kronen-
Noten sei ganz selbstverständlich; der Ursprung liege
im Princip der Sache. Da jede einzelne Serie in
einer größeren Anzahl von Nummern gedruckt
wird, die mit 1 beginnen und bis zu einer gewissen
Grenze laufen, so ist es natürlich, dass sich dann
die Nummern auf den verschiedenen Noten wieder­
holen. In der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Noten
tritt keine Unterbrechung ein. Bisher wurden für
ungefähr sechs Millionen Kronen Noten heraus­
gegeben— Bei dieser Gelegenheit sei auch er­
wähnt, dass in nicht zu ferner Zeit mit der Aus­
gabe der Zehn-Kroneu-Noten, welche sich in vio­
lettem Gewand präsentieren werden, begonnen wird;
die neuen Fünfzig-Kronen-Noten werden blau, die
Hundert- Kronen- Noten grün, die Füufhundert-
Kronen-Noten grau und die Tausend-Kronen-Noten
braun sein.
(Der Fremdenverkehr in Wien.) Nach
einem Berichte der Wiener Handelskammer besaß
Wien im Jahre 1899 111 Beherbergungsanstalten,
in denen in demselben Jahre 387.620 Fremde aus
der österreichisch-ungarischen Monarchie und dem
Auslande abgestiegen waren. Dieses Ergebnis darf
wohl als die Ziffer der regelmäßigen Entwicklung
angesehen werden, welches feit 1887 in einer durch­
schnittlichen Jahreszunahme von 15.080 Fremden
zum Ausdrucke gelangt. Interessant ist ein Ver­
gleich der durchschnittlichen Jahreszunahme in einigen
anderen Welt- und Großstädten. So beträgt seit
1887 diese Jahreszunahme in Berlin 26.026, in
Paris 17.412. Um den Vergleich der Frequenz
Wiens mit der anderer Großstädte zu vervollstän­
digen, seien die Fremdenziffern der letzten zwölf
Jahre hier angeführt. An Hotelfremden gab es in
Paris 10,240.779, in Berlin 5,641.057, in Wien
3,902.343, in Dresden 2,701.852, in Pest 1,484.264.
In Percenten ausgedrückt, war sonach der Total-
zuzng von Paris um 167°5, jener von Berlin um
ji»»
m. m. eeite 9.
44 5 höher, jener von Dresden um 30\$ und jener
von Pest ltm 62 Percent niedriger als die Frequenz
in Wien. Wien steht im Hinblick auf den Fremden­
verkehr hinter Paris und Berlin, nimmt somit in
der Reihe der europäischen Frenidenccntren die dritte
Stelle ein.
(Ein interessanter Process) ist nunmehr
endgiltig ausgetragen. Der kaiserliche Rath Wil­
helm Robert Huber hatte im Jahre 1894 bei der
k. k. priv. Südbahngesellschaft den Gedanken ange­
regt, ihre Hotelanlagen in Abbazia der Schlaf«
wagengesellschast auf längere Zeit zu verpachten
oder zu verkaufen und war diesbezüglich auch in
Verhandlung mit letzterer Gesellschaft getreten, welche
mehrere Jahre dauerte. Im Jahre 1898 endlich
wurde von den beiden genannten Gesellschaften, je­
doch ohne Intervention des kaiserlichen Rathes Huber
ein Vertrag abgeschlossen, laut welchem die Schlaf­
wagengesellschaft diese Hotelanlagen um einen jähr­
lichen Zins von 320.000 X auf 25 Jahre mit der
Option, dieselbe um 8 Millionen Kronen kaufen
zu können, in Pacht nahm. Kaiserl. Rath Huber
klagte nun beide Gesellschaften beim Handelsgerichte
tu Wien auf Zahlung einer 2percentigen Provision,
d. i. 160.000 K für die Vermittlung. Einverständ­
lich mit der Südbahn ließ er jedoch den Process
gegen dieselbe ruhen, bis der gleichartige Process
mit der Schlafrvagengesellschaft ausgetragen wurde.
Letzterer durchlief nun alle Instanzen nnd entschied
endlich der Oberste Gerichtshof, dass dem Kläger
zwar keine Provision, wohl aber eine angeinessene
Entschädigung für seine Thätigkeit, welche auf
40.000 K bemessen wird, gebüre. Nun wurde
auch die Klage gegen die Südbahn wieder ansge-
nommen und hat das Handelsgericht vor kurzem
erkannt, dass auch diese schuldig sei, dem Kläger
40.000 17 an Vermittlereutschädignng zu entrichten
mit der Begründung, dass der Umstand, dass der
Kläger die Action nicht bis zum Schlüsse verfolgte,
nicht den Verlust der Vermittlungscntschädignng nach
sich ziehen, sondern höchstens nur vorn Einfluss auf
die Höhe derselben sein könne und auch der weitere
Umstand, dass eine Entschädigung nicht ausdrücklich
vereinbart tuuvbe, gleichgiltig ist, da dein Vermittler
usancengemäß immer ein Honorar gebürt. Natür­
lich hat die Südbahn kein weiteres Rechtsmittel gegen
dieses Urtheil mehr ergriffen, da ja der Oberste
Gerichtshof seine Ansicht über diese Frage bereits
im gleichartigen Processe des kaiserlichen Rathes
Huber gegen die Schlafwagengesellschaft ausgesprochen
hatte.
— 128—
gaben sich zuerst znin Neffen des letzteren, der Frau von Foerster
mit verbindlicher Ehrerbietung willkommen hieß, und durch Ml völlig
neuen Ausdruck ruhiger Befriedigung und vollen GlüMgefühls in
ihrem Gesicht nicht wenig überrascht war. Dabei bemerkte er:
Als ich Jhrien kürzlich meine Aufwartung machte, gnädige Frau,
traf ich Sie leider nicht zu Hause. Es freut mich ungemein, zu
sehen, dass Ihr Winteranfenthalt in Italien Ihnen so vorzüglich be­
kommen ist. Mein Onkel erzählte mir, dass Sie ihn durch Ihr Jawort
beglückten. Ihm sprach ich bereits meine Gratulation aus, gestatten
Sie, dass ich sie Ihnen wiederhole, gnädige Frau, mit dem auf­
richtigen Wunsche, dass Ihre Zukunft Ihnen beiden ungetrübtes Glück
bringen möge."
„Auch ich hoffe, dass sie froher sein wird als meine Vergangen­
heit", erwiderte sie mit einem kaum verhaltenen Seufzer. „Ihr
Onkel nnd ich haben einander schon sehr lange gekannt— fast schon
seit meiner Kindheit her."
Der Klang ihrer Stimme verrieth Hugo den Unistand, den er
schon seit längerer Zeit vermuthete —• dass sie seinen Onkel als junges
.Mädchen geliebt haben und durch irgendwelche Umstände zu ihrer
ersten Heirath gezwungen worden sein müsste. Sein OnkeUwar ihr
treu geblieben, aber wie endlos mussten demseMn alle die Jahre er­
schienen sein, die ihn von der Geliebten seiner Jugend trennten. Nach­
denklich blickte er dabei auf Cäcilie, die vor eines seiner Gemälde
getreten lvar, um es genauer zu betrachten, nnd da erfasste ihn plötz­
lich eine verzehrende Angst,— wie wenn es ihm und Cäcilie ähnlich
ergienge?
Frau von Foerster folgte der Richtung seiner Blicke und er­
rieth, womit sich seine Gedanken beschäftigten. „Herr von Mark­
wald," flüsterte sie leise.
„Ja", gnädige Frau," erwiderte er, erschreckt auffahrend.
„Ich möchte Sie bitten, mich einmal des Nachmittags, wen»
Sie eine Stunde freie Zeit haben, zu besuchen. Ich möchte mich mit
Ihnen in Ruhe über gewisse Dinge aussprechen.
„Mit mir aussprechen?" rief er etwas überrascht, beinahe
heftig. „Cäciliens wegen?"
„Allerdings. Wenn Sie am Montag Nachmittag um 5 Uhr
.kommen könnten, würden Sie mich allein finden."
__ 125 --
und meine Stimme konnte dein Ohr auch nicht mehr erreichen. Und
so wanderte ich durch das mächtige Dunkel und suchte Dich, und Du
suchtest mich, vergebens, und viele lange, traurige Jahre wanderten
wir rastlos auf dieser Erdkugel umher, einander suchend und doch
niemals findend, und die eisige Kälte und die traurige Eiirsamkeit
des Grabes erfüllte bereits mein Herz. Dann erwachte ich plötzlich
und fand mich in meinem Bette, mein Kopfkissen ganz durchnässt von
meinen Thränen."
Einige Secunden lang verharrten sie beide im Schweigen, denn
auch Hugo hatte durch ihre Worte einen tiefen Eindruck empfangen,
bis er sich wieder etwas fasste und bemerkte: „Schließlich war es
doch nichts weiter als ein unangenehmer Traum, mein Liebling. Es
betrübt mich nur, daraus schließen zu müssen, dass Du dich in trau­
riger Stimmung befandest."
„Wie war das anders möglich, wenn ich daran denken musste,
dass Du hier ganz allein gegen diesen schrecklichen Argwohn an­
kämpftest und niemand hattest, der Dich tröstete und aufheiterte?"
„Cäcilie, das Bewusstsein, dass Du mich liebtest, .genügte, um
mir Stärke und Geduld zu geben."
„Mer Du wirst jetzt vorsichtig und ängstlich sein— wenn auch
nur um meinetwillen?"
„Welche Gefahr könnte mich denn bedrohen?" fragte er, dank­
bar für ihre Sorge.
„Ich weiß nicht, aber Du wurdest doch beinahe schon dort im
Seepark ermordet, und ich kann gar nicht daran denken, ohne dass
sich mein Herz vor Entsetzen zusammenkrampft."
„Das war nur die Schuld meiner eigenen Uebereilung", ant­
wortete er mit bitterem Selbstvorwurf. „Wäre ich den Schurken
vorsichtig gefolgt und hätte sie dann von dem ersten Nachtwächter
festhalten lassen, statt so wahnsinnig auf sie loszustürzen, so würde
ich längst in, den Augen der Welt von diesem schmählichen Verdacht
gereinigt dastehen."
„Was liegt uns an der Meinung der Welt?" flüsterte Cäcilie
beruhigend.
s,Nichts im Vergleich zu dem, was Du von mir henkst, aber
trotzdem richtet sie eine Scheidewand zwischen uns auf, Cäcilie. Ja,
eine unübersteigliche Scheidewand," rief er heftig.
Ei» schlauer Schurke. 32


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 10 ]
Geste 10. Nr. 222.
(Ein Bund gegen die Verrohung der
Jugend.) In Jüterbog hat sich anlässlich besorg­
niserregender Ausschreitungen vonseiten jugendlicher
Personen, die dort in jüngster Zeit in zunehmender
Weise vorgekommen sind, unter Leitung des Bür­
germeisters und des Oberpfarrers eine Vereinigung
von etwa 70 Personen zusammengethan, um der
Verrohung der Jugend durch alle geeigneten Mittel
zu steuern. Besonders entscheidend für diesen
Schritt war ein Fall, bei dem im Sommer ein
zehnjähriger Knabe einem achtjährigen Mädchen die
Kleider anzündete, sodass das Kind infolge der er­
littenen Brandwunden nach zehn Stunden starb.
Die städtischen Behörden, Geistliche, Lehrer und
andere Persönlichkeiten sind sich einig geworden,
durch Verringerung der Schülerzahl in den Volks-
schulclassen (Vermehrung der Classen und der Lehr­
kräfte), Errichtung von Spielplätzen und andere
passende Mittel die Herbeiführung besserer Zustände
anzustreben.
(Der „Ocean-Record".) Von Zeit zu Zeit
gehen Meldungen durch die Blätter von einem
neuen Ocean-Record, von Wettfahrten zwischen
den großen Amerikafahrern, bei denen die einzelnen
Rhedereien große Prämien für ihre Capitäne aus­
gesetzt haben und dergleichen. Eine fachmännische
.Darstellung in einem Hamburger Blatt verweist
die Erzählungen letzterer Art in das Gebiet der
Fabel. Danach wird die Schnelligkeit lediglich auf
dem freien, offenen Weltmeer gemessen, wo durch
internationale Abmachung der Rhedereien bestimmte,
sichere Bahnen für die Hin- und Rückfahrt der
dort verkehrenden Schiffe vorgezeichnct sind und
kein Hindernis der Entfaltung der vollen Schnellig­
keit entgegensteht. Die deutschen Dampfer rechnen
ihre Oceanstrecke von den Needels in Westen der
Insel Wight bis zum Sandyhook-Leuchtthurm von
New-Iork. Für die Engländer ist die Oceanstrecke
(von Queenstown in Süd-Irland an gerechnet)
um [300 Seemeilen kürzer. Während der Fahrt
wird" von Capitän und Officieren täglich die von
Mittag zu Mittag durchlaufene Strecke (daL „Etinal")
festgestellt. Für jede Fahrt tvird die Fahrzeit in
Minuten und die im Durchschnitt per Stunde
durchlaufene Stecke berechnet. Die jeweils schnellste
Fahrt eines Schiffes schafft den Ocean-Record, der
also nach den Schiffsbüchern und den Feststellungen
der Officiere constatiert wird (nicht durch Wett­
rennen irgend welcher Art.) Der „Ocean-Record"
wird seit drei Jahren wieder von deutschen Schiffen
behauptet, nachdem er vorher, zuletzt 1891, vom
„JnnsbruckexNachrichten"
, -.w r- -min.. -.-»_ i-i.: jT]r.i«i;;;T-— i- '-4 "' rv "nrn i m rr .in i
Hamburger „Fürst Bismarck" mit sechs Tagen
11 Stunden 44 Minuten und etwa 30ffz Knoten
nach New-Iork festgestellt worden war. Anno 1819
war die Ueberfahrt bei „Savannah" in 35 Tagen
eine stolze Leistung. Im Jahre 1358 war es ein
großer Triumph der Hamburg-Amerika-Linie, als
ihre „Hammonia" die Fahrt westwärts in 13 und
ostwärts in 12 ’/* Tagen machte. Im Jahre 1862
wurde die erste Ueberfahrt unter 9 Tagen, 1869
unter 8, 1882 unter 7 Tagen gemacht. Eine
wesentliche Abkürzung der Reise brachten die ersten
Schnelldampfer des Lloyd. Im October 1895
wurde der letzte englische Record geschaffen, den im
August 1896 der „St. Paul" von der American
Line schlug. Sobald im September 1897 der
„Kaiser Wilhelm der Große" vom Norddeutschen
Lloyd erschien, schuf er auf der ersten Reise neue
Records für die Hin- nnd Rückreise, und er ist
auch noch heute allen ausländischen Schiffen über­
legen. Den Record gab er nur an ein anderes
deutsches Schiff ab, als im Juli 1900 die „Deutsch­
land" der Hanibnrg-Amerika-Linie erschien. Diese
schuf ebenfalls gleich auf den ersten Fahrten neue
Ergebnisse, die sie auf den weiteren Fahrten noch
mehrfach verbesserte, so dass sie gegenwärtig den
Record westwärts mit 23.02 Knoten (5 'Tage,
12 Stunden und 29 Minuten) und ostwärts mit
23'36 Knoten (5 Tage, 7 Stunden und 38 Mi­
nuten) hält.
(Der schweizerische Käsehandel.) Nach
dem Berichtdes schweizerischen Handels- und Industrie-
vereines hat die Schweiz im Jahre 1899 für 40
Millionen Franken Käse ausgeführt. An dieser
Gesammtausfuhr ist Frankreich mit 11°8 Millionen
betheiligt, Deutschland mit 10 Mill., Italien mit
4'7 Mill., Oesterreich-Ungarn mit 2’7 Will., die
Vereinigten Staaten mit 4 Mill. Franken. Bon
den Absatzländern steht also Frankreich wieder an
der ersten Stelle. Von den: Mehr der Ausfuhr
hat Frankreich die Hälfte, 7000 Metercentner, be­
zogen. Auch Deutschland hat mehr bezogen als im
Jahre 1898; die Zunahme beträgt 5300 Mctr.
Dagegen weist Italien einen weiteren Rückgang uni
2700 Mctr. auf. Der Sommer des Jahres 1899
muss für die schweizerische Käseproduction als eine
wahre Unglückszeit bezeichnet werden, denn seit dem
großen Krachjahr 1885 sind keine solchen Mengen
Äusschnfskäse mehr vorgekommen, wie in diesem
Jahre. Diese Secunda-Ware musste zu stets
sinkenden Preisen losgeschlagen werden, während
Prima-Ware den Preis behauptete. Die Einbußen
Freitag den 28. September I960.
dürften sich auf Millionen Franken belaufen.
Immerhin wurde bei dieser niedrigen Preislage
wenigstens ein großer Umsatz erzielt, wie denn die
Gesammtausfuhr im Berichtsjahre die des Vorjahres
um 14.000 Mctr. übersteigt. Der Bericht bemerkt,
es sei nicht zu verkennen, dass der immer häufigere
schlechte Ausfall der Prima-Ware diese der guten
Kundschaft zu entfernen beginne, wodurch im Aus­
land überall dem einheimischen Fabrikat der Weg
geebnet werde. Die Zunahme des Exportes sei
ausschließlich auf die billigeren Qualitäten zurück­
zuführen, in denen die Schweiz der niedrigen Preis­
lage wegen concurrenzfähiger geworden sei.
(Die Opfer des Erie-Sees.) Seit einem
Monat durchkreuzt der steinreiche Eisenwerksbesitzer
Capitän James Corrigan in einem eigens constru-
ierten Dampfer den Eriesee und lässt von Tauchern
den Grund des Sees absuchen. Seine ganze Fa­
milie, bestehend aus seiner Frau, drei hübschen
Töchtern, einer Enkelin und einer Nichte, ist näm­
lich bei einem Seeausfluge, der auf dem Eriesee,
dem tückischsten aller nordamerikanischen Seen, un­
ternommen wurde, ertrunken. Rur eine Schwäge­
rin, Mrs. John Corrigan, wurde wie durch ein
Wunder gerettet. Als nämlich der furchtbare Sturm
losgebrochen war und die Damen sich ins Innere
der Jacht geflüchtet hatten, klammerte sich Mrs.
John Corrigan in ihrer Angst an ein Sopha an.
Als nun die Jacht zerschellte, erhielt sichIMrs.
John Corrigan auf dem Sopha schwimmend, wel­
ches, wie sich später zeigte, mit Kork gepolstert war,
auf der Oberfläche des Sees. Von dem Sopha
aus sah Mrs. John Corrigan die entsetzlichen Scenen,
die sich nach dem Zerschellen der Jacht abspielten,
mit an, ohne natürlich ihren unglücklichen Ange­
hörigen irgendwie helfen zu können. Einige Fischer
fanden sie schließlich mit aschfahlem Gesicht und
aufgerissenen Augen. Die Unglücksbotschaft erreichte
den Capitän sehr bald. Ohne auf den Sturm zu
achten, der noch immer wüthete, fuhr der unglück­
liche Mann sofort auf den See hinaus und suchte
volle 24 Stunden nach den Leichen seiner Lieben.
Erst drei Tage nach dem Schiffbruch wurde zuerst
die Leiche feiner Frau, dann die seiner ältesten
Tochter und seiner Nichte gefunden. Nach den drei
weiteren Leichen wird noch immer vergebens ge­
sucht. Capitän Corrigan hat bereits einen großen
Theil seines Vermögens für die Berguugsaction
geopfert, sich jedoch zugeschworen,^nicht eher zu ruhen,
als bis er alle Leichen seiner Angehörigen geborgen.
— 126—
„Aber unsere Seelen kaun sie doch nicht scheiden, ebenso wenig
wie sie unsere Liebe zu zerstören vermag."
„Ich sollte die Hoffnung nicht verlieren, so lange deine Liebe
mir bleibt— und Du wirst sie mir doch nie entziehen?"
„Site, mein geliebter Hugo, nie", antwortete sie betheuernd.
„Ich weiß nicht, was aus mir werden sollte, wenn ich deine
Liebe verlöre, denn dann wäre mir die ganze Welt nichts mehr werth,"
entgegnete Hugo.
„Sage das nicht", erwiderte sie, und Thränen traten ihr dabei
in die Augen.
Statt aller Antwort drückte er stumm und innig ihre Hand.
„Sage mir, ist das Porträt— Karls Porträt —- jetzt fertig?"
fragte sie dann.
„Ja. Ich gab den Auftrag dazu einer Nachbarin von mir,
einem Frärrlein Orlowsky."
„Hast Du es schon gesehen, Hugo?"
„Ja", antwortete er etwas verlegen, sich des peinlichen Ein-
druckes-erinnernd, den er beim Anblick desselben empfangen hatte.
„Was hältst Du davon?" forschte" Cäcilie, erstaunt über den
plötzlichen Wechsel im Ausdruck seiner Gesichtszüge.
„Es ist sehr geschickt— ja— sehr geschickt gearbeitet," meinte
er ausweichend.
„Ist es auch ähnlich geworden?"
„Das wirst Du selber am besten beurtheilen können", erwiderte
er kurz.
„Tante und ich wollen nächste Woche das Atelier deiner Be­
kannten besuchen, um das Gemälde zu sehen. Denn wenn man noch
irgend welche Aenderungen vorzuschlagen hat, geschieht das am besten
im Beisein der Künstlerin, und dann hat man auch nicht die Mühe,
es hin- und herschicken zu lassen, falls noch Abänderungen nöthig sind."
„Ja, darin stimme ich Dir durchaus bei.".
„Tante ist voller Erwartung uno spricht sehr oft davon—
hoffentlich wird es ihr gefallen."
„Wann wird sie wohl nach Haufe kommen?"
„Sie sagte, sie würde schon um vier Uhr wieder hier fein und
fefet ist es gleich halb fünf. Sie wollte nur einige Einkäufe in der
Stadt machen und kann jeden Augenblick hier fein."
— 127—
„Dann will ich jetzt gehen", erwiderte er, sich hastig erhebend.
„Aber willst Du nicht wenigstens so lange bleiben, sie noch
zu begrüßen?"
„Stein, mein Liebling, unser Wiedersehen war so entzückend und
eine so unerwartete Freude für mich, dass ich nicht irgend etwas
darauf folgen lassen möchte, welches diese entzückende Stunde auch
nur abschwächen oder gar verbittern könnte. Unvermischt mit irgend
welchem anderen störenden Eindruck möchte ich den Schatz der Er­
innerung an unser erstes Wiedersehen in meiner Seele wahren. Er­
innerst Du dich wohl, wie willkommen die Wiederkehr des Lichtes
wirkt, wenn man durch einen Tunnel gefahren? Nun, ganz ebenso,
wie das Sonnenlicht nach tiefstem Dunkel, wirkt jetzt dein Anblick
auf mich nach unserer langen Trennung."
„Voraussichtlich werden wir nie wieder so lange von einander
getrennt sein, ohne einander zu sehen," erwiderte sie lächelnd und
glückstrahlend.
„Gewiss nicht, mein Liebling, und jetzt lebe wohl!"
„Nicht: „Lebe wohl", das klingt so sehr nach einer üblen Vor­
bedeutung," meinte sie mit etwas erzwungenem Lachen.
„Deine Nerven scheinen ja ganz in Unordnung zu sein, liebe
Cäcilie."
„Vielleicht, aber sage nicht „Lebe wohl", sondern auf Mieder-
sehen?"—
„Gewiss, auf Wiedersehen!" wiederholte er mit einem innigen
Kuss und wandte sich zum Gehen. Auf der Thürschwelle blickte er
jedoch noch einmal zu ihr zurück und rief: „Aber keine solchen bösen
Träume, mein Liebling!"
Ihre Arme hingen ihr schlaff herab, ihre Augen starrten theil-
nahmslos ins Leere. Aber er sah nichts davon, im nächsten Augen­
blick hatte sich die Thür hinter ihm geschlossen.
'Fünfundzwanzigstes Capitel.
Im Atelier der Malerin.
Ungefähr acht Tage später fuhren Frau von Foerster und Cäcilie
in Begleitung des Generals von Tosel nach dem Atelier. Sie be-!


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 11 ]
Nr. 222. Seite 11
Freitag den 28. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
(Das schwierigste Clavierstück.) Einer
Reihe berühmter Pariser Musiker ist jüngst die Frage
vorgelegt worden, welche Composition für Clavier
die am schwersten spielbare sei. Die cingelansenen
Antworten zeigen, dass die Meinungen darüber
gänzlich getheilt sind. Die, meisten Musiker wussten
die Frage überhaupt nicht definitiv zu beantworten,
sondern bezeichneten mehrere Stücke. die sie für die
schwierigsten halten, als gleich schwer. Nur zwei
der Gefragten: die Klaviervirtuosen Plant«; «itub
Diomer, vereinigten' ihre Meinungen auf ein 'ein­
ziges Werk und zwar auf die orientalische Phantasie
„Jslamay" des russischen Componisten Balakirew.
Die andern Musiker nennen Beethovens Sonaten,
namentlich die Appassiouata op. 57 und die B-dur*
Sonate op. 106; ferner alle drei Sonaten Chopins,
auch die Balladen 1, 3 und 4, sodann die läs-moll-
Sonate von Schumann, sowie dessen „Carneval,"
Phantasie und Etudes Symphoniques. Von Liszt,
der begreiflicherweise zu den technisch schwierigsten
Componisten gezählt wird, wurde die zwölfte Rhap­
sodie besonders genannt. Außerdem von neueren
Componisten die Paganini- Variationen von Brahms
und das Allegro Äpvassionato von Saint-Sm-ns.
Der Virtuose Pngnv, der vor allem Beethoven
und Schumann schwer zu spielen findet, nannte
außerdem noch Bachs chromatische Phantasie und
Fuge.
(DieStatistik des BankettsderMaires.)
Aus Paris wird gemeldet: Bei dem Bankett der
Maires waren circa 23.000 Gäste anwesend. Sie ver­
zehrten an Rindsfilet 2400Kilo, 2.430 StückFasaneu,
2000 Kilo Lachs, 2700 Stück Enten, 1.200 Liier
Maryonnaise, 2500 Poulards, 1000 Kilo Wein­
trauben, 10.000 Pfirsiche, 4000 Feigen, 6000 Birnen,
4000 Aepfel, 20.000 Stück Pflaumen. Au kleinem
Gebäck 60.000 Stück. An Getränken wurden ver­
braucht: Weißer und rother Wein 50.000 Bon-
teillen Kaffee 3000 Liter, Liquenre lOOO Liter.
An Service waren erforderlich: 95.000 Gläser,
66.000 Bestecke, 250.000 Teller, 8000 Meter
Tischtücher, 30.000 Servietten, 23.000 Menükarten,
An Service-Personal: 1215Maitres li’liöte'J, 3645
Köche, Speisenträger und Geschirrwäscher. Im
Ganzen servierten 4.866 Diener bei dem Riesen­
bankett.
(D e r G r a e f e p r e i s.) Die Gesellschaft für Augen­
heilkunde hat den Graefepreis für 1900, der zur
Auszeichnung der besten Arbeiten, die von 1896 bis
1899 in „Graefes Archiv" erschienen, bestimmt ist,
der „Dtsch. med. Wochenschr." zufolge Prof. Dr.
Karl Heß, Director der Unioersitätsaugenklinik in
Würzburg, früher in Marburg, für seine Arbeiten
aus dem Gebiete der Accomodationslehre, und Dr.
Stephan Bernheim er, Professor an der Univer­
sität Innsbruck und Director der Augenklinik, für
seineStudien iiber die Kerne der Augenbeweannqsnerven
zuerkannt.
(Einen schwarzen Paukenschläger) wird
demnächst das preußische Leibgarde-Husarenregiment
erhalten. In der Uuterofficicrsschule zu Potsdam
befindet sich seit Jahresfrist der frühere Diener eines
Gutsbesitzers, den dieser als Knabe mit aus Afrika
gebracht hatte. Auf Vorschlag des Regimentscomman­
deurs der Leibgarde-Husaren hast nunmehr Kaiser-
Wilhelm bestimmt, dals dieser schwarze, Gefreite
Arra, zum Paukenschläger ausgebildet und deshalb
bem Regiment überwiesen wird.
Zrn WerU'crge
der
WagnerMn Universitäts-Buchhandlung
tu Iüttshrmck
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
und seine Kampfgenossen.
Gin Jugend- und Volksbuch
von
Hans Schmelzer.
Mit vielen Illustrationen und einer Karte der Um­
gebung von Innsbruck.
Preis elegant geheftet L 5.—.
Eine Wohnung
mit 1 oder 2 Zimmern mit Küche wird auf No­
vember von kleiner Familie gesucht. Dortselbst sucht
ein starkes Mädchen BediennngSplätze, geht auch
waschen und spülen. Offerte unter R. G. in der
Mped. erbeten. 13132
Danksagung.
Während der Krankheit und heim Tode des Herrn
JOHANN REINDL
Bäckermeister imd Hausbesitzer
sind uns zahlreiche, wohlthuende Beweise der Antheil­
nahme zugekommen, für die wir hiemit den herzlichsten
Dank ausdrücken.
Ebenso fühlen wir uns verpflichtet für die schönen
Kranzspenden und die so zahlreiche Begleitung der Leiche
des theuren Verblichenen zur letzten Ruhestätte allen
lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der
geehrten Bäcker Innung, der Meisterkrankencasse, den Ab­
hilfen u. allen übrigen Theilnehmern unsern aufrichtigsten
innigsten Dank auszusprechen. i-) 04 i
Die tieftnmemdeH Hinterbliebenen.
l' Gesch.-Zahl E 197/00
Verfteigsrmrgs-Gdikt. io
Aus Betreiben des Tr. Joses Wackeruell, Advoeat
in Innsbruck, als Verwalter der Conciirsmassc der
Firma A.& I. Beer in Innsbruck findet am Mon­
tag den 15. October lmw, vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in
Hall die Versteigerung der zur Concursmasse A. u. I,
Beer gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegcnschasteu
sind auf 48.212 K 15 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 32.141 11 44 ü; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Hypotheken
auszug, Catastcrauszug. Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2 während der Gcschäfts-
siunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig- machen
würden, sind spätestens im anberaumten Bersteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Bersteigerungs­
verfahrens werden die Personen, für welche zur Zeit
an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe dcS Bersteigcruugsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sic weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem
einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cat.-Nr. 396/387, B-P.-Nr. 99 der Gemeinde
Mühlau, eine Fläche von 349.32 m 2;
Cat.-Nr. 13/n, G.-P.-Nr. 495, eine Fläche von
15.16 na'--;
Cat-Nr. 13/11, G.-P.-Nr. 496, eine Fläche von
151 in 2;
G.-P.-Nr. 493/3, eine Fläche von 131 m 2, zu­
sammen eine Fläche von 646.48 m 2 mit darauf er­
bauter Billa, Hofraum und Garten.
K. k. Bezirksgericht Hall i. T.,- Abthlg. I,
am 21. September 1969. 103
Dr. Blaas.
Eine tücht. Ladnerin
mit längjährigen Zeugnissen sucht bis 1. oder
15. Nov. Posten zu verändern. Galanteriebranche
bevorzugt. Näh. in der Exep. unter Nr. 13118. 2J1
2 Damen-Winterjacken
sehr gut erhalten, sind billig zu verkaufen. Näh.
in der Exped. unter Nr. 13128.
Anständige Person,
Oberösterreicherin, welche kochen kann und auch
Hausarbeiten verrichtet, sucht bis 15. October Stelle.
Zu erfragen nur nachmittags Universitätsstraße 24
im Selcherladen.-, 13140
Schöne Wohnung
am Saggen, Claudiastraße, mit herrlicher Aussicht,
bestehend mit 4 Zimmern, großer, heller Küche und
Magdkammer, mit allein Comfort der Neuzeit, au
eine ruhige,- stabile Partei auf November zu ver-
miethen. Näheres bei Johann Stockt im Sägewerk,
Kapnzinergasse.' 1.3129
Ein junger Mann
wird als Reisender, Wein- oderBrauntweinbranche
bevorzugt, für sofort aufgenommen. Gefällige An­
gebote unter „Fleißig" an die Expedition. .13128-2jl.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in den Volksschulgegeiiständen.
Näheres in der Exped. unter Nr. 13122.
Sehr tüchtige Wirtschafterin,
welche mir Hotels- und Restaurations-Zeugnisse
besitzt, zumeist aus Wien, wünscht solche Stelle.
Ü N„ Salzburg, Haydenstraße 2. 13104—5fl
Schöner Bernhardinerhnnd,
kurzhaarig, reinrassig, sehr folgsam, ist zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 13143 in der Expedition.
Lin braves Mädchen,
welches alle Hausarbeiten verrichten kann, wird
gesucht. Näheres Saggen, Gänsbacherstraße Nr. 7,
(Falkstraße Nr. 12) zwischen 2 und 6 Uhr nach­
mittags. 13142—2(1'
Gesucht wird
eine Hauslehrerin für 2—3 Stunden per Woche.
Näheres Südbahnstraße Nr. 2. 13147
Tüchtige Ladin,
welche zur Zeit ein Geschäft selbständig-leitet, sucht
per 15. October Stellung. Geschätzte Offerte unter
„G. F. 24" an die Expedition erbeten. 13146-
Täglich frische Sennerei-Bntter,
echten Wroker Heöirgs-Korrig,
13150 sowie vorzügliche 3—1
Ungarische und Veroneser Salami
empfiehlt
¥Ineenz Ciipan
Andreas Hoferstratzc Nr. 49.
Das Schimms—
alle Hautnnreinigkeiten und Hautausschläge, wie Miteffer,,
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß re. zul
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:;
Garöol dheerfchwefel-Seife
von Bergmann u. Cv., Dresden n, Letschen. 1 Stück 40 kvi
- M. Alois EM


[ 2023-06-29 10:47:30.660 - 19000928 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 222.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 28. September 1900.
»»bei
gut and billig einzukaufen ist keine
Konst
wenn man das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Firma 12459-1015
Eugen Walter,
7 LeopoMstrasse 7
In Wilten-Innsbrack
besichtigt hat.
Kundmachung.
An der Volksschule in Hölting beginnt das
Schuljahr 1900|1901
Montag, den 1. October
Die Einschreibung der Schüler u.. Schülerinnen
findet am 28. und'29.September vollst—12Uhr
Vormittag und 2— 3 Uhr Nachmittag, und am
Sonntag, den 30. September von 10—12 Uhr
Vormittag und 3—4 Uhr Nachm. im Schulhause
i. Stock statt.
Die schnlpslitchigen Kinder haben zur Einschrei­
bung in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stell­
vertreter vor dem' Schulleiter zu erscheinen; jene,
welche schon eine Schule besucht haben, haben die
letzten Schulzeugnisse vorzuweisen, neil eintretende
Schüler haben den Geburts-, Impf- und Heimats-
schei» vorzuweisen. Wer eilt schulpflichtiges Kind
bei der Schulleitung nicht anmeldet oder bezüglich
desselben eine unrichtige Angabe macht, ist mit
einer Geldstrafe bis zu 20 K zu belegen oder im
Felle der Zahlungsunfähigkeit mit Einschließung
uns die Dauer bis zu 2 Tagen zu bestrafen (8 10
ai. 4 und§ 25 L.-Sch.-G.).
Das Schulgeld für den 1. Semester per 3 K ist
bei der Einschreibung zu erlegen, und wird das
rückständige Schulgeld durch den Steuerexccutor eln-
gehsben werden.* Gesuche um Schulgeldbefceinng
sind schriftlich bis 1. October bei der Gemeinde--
rorstrhung einzubringen.
Die Feiertagschnle beginnt Sonntag. 7. Oktober.
Hrtsschulratß Kötting,
am 15. September 1900. A.17—414
Der Obmann: John»» Nieder.
Aviso!
Si cerca uua serva italiana presentavsi solo con
buonc referenze. ludiea la Ammin istrazione del
giurhslc al No, 13042. 312
Bei einer anständigen Familie werden 2—2
2 gtubenten
aufgenommen. Vorzügliche Verpflegung, sowie
strenge Aufsicht wird zugesichert. Adresse: Adalgisa
Alberli Galvagni, Rovcreto, Südtirol. 12971
Mussschaten-Krtract
auö der'Hofparfünicric-Zcibrik C. D. Wunderlich, NÜNI-
Srrg, Preisgekrönt Bair. Landesansstellinig. Rein vegeta­
bilisch, ganz nnsihädlich. nur Haaren ein dirnkl,'? Aussehen
zu gebe!:, welches sich bei längeren, Gebrauche veu selbst er
daN, das Glas 60 kr.
Haarsärbe>Russöl, ein das Haar dunkel färbendes
feines Hrart.l, zugleich vorzüglich zur Stärkung des Wachs­
thums der Haare ä, GO fr.
Ea.trs nuichüdliches H aars ü rbemittel in Cariorr mit
Zubehör und Anweisung. 80 kr. und l fl. 60 kr. bei Ludw.
Mittler, Eiat-tavsihekrr. H. Friedrichsir. -j. 9916—1018
Ml-Laiik
vorzüglichster Anstrich für Fußböden in Flaschen ä 68 kr. it, st. 1.85
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parqneten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 103915—o]4
nur vor räth ig bei:
Martin Tschnrtschenthaler m Innsbruck,
m
Kundmachung.
Mit Bezugnahme auf die Wahlausschreibuug des k. k. Statthalters vom
12. September wird folgendes verlautbart:
Nach§ 9 a der Neichsraths-Wahlorduung ist in der allgemeitteu Wählmlaste
jeder Staatsbürger tnännlichku Geschlechtes, welcher 24 Fahre alt Md eigmhrl'chligt,
nicht vom Wahl! echte Msgeschlsffen und in der Gemeinde seit Wenigstem 6 Monaten
seßhaft ist, wahlberechtigt.
Es ergeht au alle Bewohner Innsbrucks, welche auf Grund obiger Be­
stimmungen daS Wahlrecht in der allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, ittsosmte
dieselben nicht bereits m die Gemeinde-Wählerliste verzeichnet sind, die Aufforderung,
ihr Wahlrecht von Samstag 22. September angefangen bis einschließlich Samstag
den 29. September im Magistratsgebäude, zweiten Stock, Thür Nr. 38, anzu­
melden und nachzuweisen.
Anmeldungen werden entgegengenonnnen an Werktagen Von 9 Ahr Bor-
mittag bis 1 Uhr Nachmittag und von' 3 Uhr Nachmittag bis 7 Uhr abends, an
Sonntagen von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags.
Als zum Nachweise des Wahlrechtes hinreichende Documente gelten Arbeits­
bücher, Tienstbotenbücher, Militärpäste, Krankencasse-Mitgliedskarten und andere die
erforderlichen Daten enthaltende amtliche Legitimationen. 471—313
Stcldtmclgistrat Innsbruck
ernt 18. September 1900.
Der II. Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Erlrr.
f
Kundmachung. j
FortbildungsschulefürHandlungslehrünge.;
Die Einschreibungen der Schüler findet am 1. Detober in der/
Direetions- Kanzlei der Handels- Akademie von 2 4 Uhr 1
nachmittags statt.'!
Neu eintretende Schüler der Fortbildungsschule haben bei der Ein-
schreibuna ihr letztes Schulzeugnis und den Taus- oder Geburts­
schein vorzuweisen. i
Die bisherigen Schüler haben bei der Einschreibung nur das letzte j
Schulzeugnis vorzulegen. 12029-312 j
Das Schulgeld beträgt für Lehrlinge, welche dem Innsbrucker j
Handelsgreminm angehören, zehn, für die übrigen Schüler zwanzig Kronen i
und ist sofort bei der Einschreibung zu erlegen. Zeder nenemkretende Schüler)
hat außerdem eine Ansnahmsgebühr von zwei Kronen zu zahlen.
Die Direction der Innsbrucker Handels-Akademie.,
,;,- ’i
1 Krsifts ¥eraii(la
4 Deutsches Cafe mul Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
H Wb' Heute und täglich während der Sommer-Saison "3MS
■j Grosse Frennlen- Concerte| I
€ des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensembla Franz Ringler aus Silliaa im Pusterihal. J{
4 Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 kr.| j
i Eintrittskarten im Vorverkauf h 30 kr. worden im Casä-Rsataerant am Bullet bis 7 Uhr ft>
J abends abgegeben. Dutzendkarteu ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 11383 0 ji §L

