
[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 1 ]
m
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärt»
(mit tLgticher Pvftver>eudung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montan
Nr. 40
19. Februar 1900.
och ent a l en d e r: Montag l9. Konrad. Dienstag 2». Eckhart. Mittwoch 21. Adelheid. Donnerstag 22. Petri Stuhlfeier. Freitag 3. Peter
Damian Samstag 24. Mathias Av. Sonntag 28. G Onina. Walburga.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich- Ungar».
Hy pothekar-Statistik in Tirol. Der Justiz­
minister hat soeben eine Verordnung erlassen, wo­
nach die im Zuge befindliche Grunobuchsanlegung
in Tirol für statistische Zwecke ausgenützt werden
soll. Da alle Hypothekarlasten ohnedies angemeldet
werden müssen, ist die Möglichkeit gegeben, am
Schlüsse des Anmel ungsversahrens für jede Ge-
lireinde den Stand der Hypotheken ziffergemäß genau
zu bestinlmen. Durch die Zusammenstellung der
gemeiudeweise erhobenen Resultate und die fort­
laufende Führung von Ausweisen über die nach
vollendeter Grundbuchsanlegung in dem Hypotheken­
stande der Gemeinden eintretenden Aenderungen
wird man dazukommen, dass nach vollendeter Grund-
bnchsanlegung im Lande auch die Hypothekarstatistik
von Tirol fertig vorliegen wird. We che Bortheile
eine derartige, genaue Statistik bietet, braucht nicht
weiter auseinandergesetzt werden. Tirol wird in
dieser Beziehung einzig dastehen in Oesterreich und
Deutschland.
Eine Rede des Grafen Harrach. In der
G-neralversammlungder Wiener „Slovanska beseda",
welche unter dem Borsitze des Grafen Johann
Harrach- stat fand, erstattete dieser de» Rechenschafts­
bericht der Vereinsleitung, wobei er die Nothwen­
digkeit der Erbauung des „Cesky dum" betonte.
Auf Antrag des Oberforstrathes Schindler wurde
Graf Harräch unter lebhafter Reklamation aber­
mals zum Präsidenten gewählt. Graf Harrach
dankte für die Wahl mit folgender Ansprache: Die
Zeit, in der wir leben, ist für die in der Haupt­
stadt des Reiches wohn nden Slaven nicht günstig.
Der Wiener Tscheche ist, war und bleibt stets ein
treuer vsterr« ichijcher Staatsbürger, er verlangt aber
mit vollen! Rechte, dass er in der gemeinschaftlichen
Hauptstadt aller Völker nicht stiefmütterlich behan­
delt werde. Die cs. Ziel— so schloss der Redner
— auf der Neige meines Lebens erreicht zu sehn,
wäre meine größte Befriedigung, und für die es
Ziel mit allen meinen Kräften einzutreten betrachte
ich stet« als meine heilige Pflicht." Und was sagt
der Herr Graf zu den Verhältnisse« in Prag?
Vom Prager StadtratHj^ Die in Folge
Resigniernng der jungtsckechischM Stadträthe von
Prag nothwendig gewordenen Reirwalflen wurde,
nun vorgenommen. Beite Rathhauspcrrteien haben
sich eifrigst daran betheiligt. Bon den Gewählten
erklärten drei Jungtschechett sofort die Wahl anzu­
nehmen und nahmen auch thatsächlich an der der
Wahl folgenden Sitzung des Stadtrathes theil.
Somit erscheint der Prager Stadtrath wieder be­
schlussfähig.
Russland.
Großpolnische Agitationen. Die zahl­
reichen Verhaftungen polnischer Persönlichkeiten, die
in der jüng ten Zeit wieder in Warschau erfolgt
sind, bieten jedenfalls den Anlass, dass man der
gr ßpolnischen Agitation eine erhöhte Beachtung
schenkt. In Russland selbst haben sie schon seit
längerer Zeit den Anstoß dazu gegeben, von der
polenfreundlichen Politik, oie in der allerersten Re­
gierungszeit des Kaisers Nikolaus betrieben wurde,
abzugehen. Die polnische Agitation hat i ich! nach,
gelassen und die ruffische Regierung hat erst MrM,
wieder mehrere Verhaftungen vornehmen lassen.
Den Anlass bot auch diesmal ein Aufruf, der von
der geheimen Leitung der „polnischen Narional-
Lrga" veröffentlicht wurde und diesmal neben der
großpo Nischen allerdings auch socialistische Tendenzen
verräth. Einige der polnischen Blätter, die in
Oesterreich erscheinen, haben sich mit der Sache
iemlich eingehend beschäftigt und bemühten sich,
diese» Aufruf als das Werk von Provocateuren
hinzustellen. Der Stil und die Sprache dieses-
Aufrufes seien— so hieß es— so incorrect, dass
sie den Verdacht erweckten, die Ausrufe seien nicht
von Polen, sondern von Personen verfasst Word n
die der polnischen Sprache nicht vollständig mächtig
seien. Andere galizische Blätter, z. B. der „Czas",
der in Fühlung mit dem österreichisch-polnischen
S ochadel steht und auch Beziehungen zur österrei-
ischen Regierung unterhält, warnen jedoch direct
davor, diese Agitationen lediglich Provocitenren in
die Schuhe zu schieben. Es sei zwar nicht ausge­
schlossen, dass derartige Provocateure ebenfalls thätig
seien: aber ebenso wenig könne man übersehen, dass
in Galizien in einer ganzen Reihe von Zeitschriften
der Conspiration das Wort geredet werde. In
Russland könnten derartige Agitationen natürlich
nur im Geheimen betrieben werden. In Oester­
reich gebe es aber Zeitschriften, in denen mit der
größten Offenheit von der Nothwendigkeit gesprochen
wird, das Netz der großpolnischen Organisation
über die ganze Nation m Russland, Deutschland
und Oesterreich anszubreien und die geheime pol­
nische Regierung, eventuell die Dictatur wieder zu
erwecken. Wie weit diescs Werk der Organisation
bereits gediehen sei, lasse sich nicht feststellen, aber
es sei— wie das konservative polnische Blatt be-
inerkt— jedenfalls bedauerlich, dass derartige Dinge
vorkämen, weil dadurch nur ein neuer Ausbruch
der Polenfeindlichkeit in Russland hervorgerufen
werden könnte.
England.
Kni englischen.Oberhause ist vo» Lord
Rosebery ein ernstes Wort gesprochen worden. Lord
Rosebery sagte: „Mit Südafrika würde England
die wichtigste Basis außerhalb Englands für seine
Colonialstellung verlieren. Wenn das nicht eine
Krisis und eine Sache auf Leben und Tag sei,
dann wisse er nicht, was es sei." Diese Worte
sind vielleicht die ersten, die ein h rvoragendes und
einflußreiches Mitglied des Hauses gesprochen hat,
und sie stammen von jenem Manne, der allgemein
als der kommende Premier gehalten wird. Es ist
trotzdem kern Zweifel, dass man in den weitere!
breiten Schichtn der englischen Bevölkerung nrehr
Feuilleton.
Wiener Brief.
Die Theater-Reporter sind in Heller Verzweif­
lung. Es kaun ihnen absolut nicht. gelingen den
Schleier zu lü ten, welcher die nächste Zukunft des
Theaters an der Wien birgt und es vollzieht sich
das von ihnen für absolut unmöglich Gehaltene:
dass nämlich Etwas geschieht» ohne dass sie davon
unterrichtet und in der Lage sind zu dem Ereignis
ihren »»erbetenen, berathenden Senf dazu zu geben.
Das ist gewisse rinaßen ein Bureustoß in ihr eng­
lisches Selbstbewussseiu, den sie schwer empfinden.
Sowohl die Eigeiithümerin und Direktorin des
Theaters, als auch deren Vertreter sind so verblen­
det nicht einzusehen, dass es eigentlich ihre heiligste
Pflicht ist. das, was sie planen, den Reportern aus
die Nase zu binden, und dass sie diese in ihnen
heiligsten Gefühlen verletzen, wenn sie ihnen irgend
eine Mittheilung verweigert.
Es entgeht diesen entschieden ein fetter Bissen
durch solche Zugeknöpft,eit, und es ist ein Glück
für sie, dass wir uns im Carneoal befinden auf
dessen Festen es um so aufgeknöpfter zugeht, da
eben jedermann als „anwesend gewesen" genannt
sein will. Dies ist namentlich auf den Bällen der
einzelnen Theater der Fall, von welchen wir den
Carlttzeater-, Raimundtheater-, Josefstädtertheater-
und Theater an der Wien-Ball bereits hinter uns
haben, während die Redonte der Mitglieder des
Hofopern-Theaters und der Bvlkstheater-Abeud
noch ausständig sind und das Jubiläums-Theater
keme Lust zu einer solchen Veranstaltung zeigt.
Der Josefstädtertheater-Ball, eine alte eingebür­
gerte Institution scheint im Ableben begriffen zu
sein; er war schlecht besucht und kam daher nicht
das rich ige Animo zum Durchbruch. Die Arran­
geure Hatten die Erwartungen entschieden zu hoch
gespannt und einen der großen Säle gemiethet, statt
sich, wie bisher mit intimeren Localitäten zu be­
gnügen und das Resultat war ein gelindes Fiasco.
Selbst die Coryphäen dieses Theaters waren nicht
vollzählig erschienen, und wenn diese Veranstaltung
keinen Fehlbetrag ergab, so ist dieses günstige Er­
gebnis auf das Conto der „Wurzerei" zu buchen,
in welcher namentlich eine improvisierte Henrigen­
schenke Ausgiebiges leistete.
Der Ball des Theaters au der Wien wirkte als
Novität anziehend auf weitere Kreise. Er wurde,
nach längerer Pause, heuer wieder activiert. Aller­
dings in anderer Form. als er seinerzeit bestand;
er stellte sich als öffentlicher Ball ein. In früherer
Zeit ist er eine intime Unterhaltung der Theater­
mitglieder und deren Freunde gewesen. E. war
als „Würstelball" gedacht und wurde in dem im
Theatergebäude befindlich gewesenen Malersaal ab­
gehalten. Alle Welt, die geladen war, erschien in
Hauskleidern und vergnügte sich ungeniert, zwang­
los wie bei einer Hausunterhaltung. Die „Würstel"
wurden in Suppentöpfen eu mas.se serviert und
dazu wurde Pilsner Bier aus der benachbarten
Pilsner Quelle, dem Gasthause „zum Weingartel"
getrunken. Jedermann bediente sich selbst, die
Herren die Damen, uns es herrschte Frohsinn und
.. etterfeit in dem mit Theaterfirß fanz in „G'schnass"--
Art geschmückten Raume, bis das Tageslicht durch
die Scheibe» brach. Biele von den Theilnehmern
an diesen wirklich fidelen Würstelbällen sind schon
heimgegangen, wie C. Ni. Roth. der noch nicht er­
reichte Characterk miker, Millöcker, Friese, Thal-
both, Jäger, Lebrecht, die „Wiener Dejazet"
Wieser rc. Andere haben dem Theater an der Wien
den Rücken gekehrt, wie die Geistinger, Final!,
Sophie König, Anna Grünfeld, Mersberg, Stäuber,
Albin Swoboda, Sziko» Schreiber u. s. w. Aber
alle die Ueberlebenden erinnern sich heute noch dieser
urfidelen Veranstaltungen, die— trotz „Würstel-
ball"-Character doch bei perlendem Champagner-
Wein endete«, mit vielem Vergnügen. In den
Tanzpansen setzte sich wohl auch Millöcker a«r
Clavier und accompagnierte der Geistinger, oder
-woboda ein lustiges, just en vogues Lied oder
Couplet aus deren reichen Repertoire», oder es
wurde ein lustiger Chor gesungen und allerlei Ulk
von den damals noch so übermüt »gen und noch so
wenig prätensiösen Völkchen der Menschendarsteller
getrieben. Um Zulass zu diesen Festlichkeiten be­
warben sich hochgestellte Persönlichkeiten, aber zu­
meist vergebens; man wollte eben unter sich und
weder begönnert, noch „genannt" sei», sondern sich
gemüthlich unterhalten, wie unbeachtete Privatleute
und daher den „öffentlichen Character" abstreifen.
Einer der Wenigen, bei welchem eine Ausnahme
gemacht wurde, war Baron Hofmann, der nach­
malige General-JnteüdMt der Hoftheater, der warme
Freund und Gönner des Theaters und seiner Leute,
mit dem man verkehren konnte, wie' mit seines gleichem


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 40.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 19. Februar 1900.
dem Lord Salisbury, der in derselben Sitzung das
Wort ergriffen hat, zustimmen wird. Salisbury
sagte: „Hinsichtlich der Lage in Südafrika sei eine
pessimistische Sprache gebruucht-worden: früher jedoch
wenn England sich bei Beginn eines Krieges in
schlechter Lage befand und gleichfalls nur Söldner
zu verwenden halte, haben es unsere Väter nicht
zugegeben, dass sie entmuthigt waren nach so kurzen
Erfahrungen, wie wir sie in Südafrika haben. Alan
hofft, dass eben jetzt ein Umschlag im Anzuge sei,
aber auf alle Fälle sollten wir dem Beispiele unserer
Vorfahren folgen und nicht niedergedrückt sein. Die
Regierung ist jetzt, wie immer, überzeugt, dass das
Unternehmen, in welches das Land verwickelt ist,
zu einem erfolgreichen Ende geführt werden wird/'
Salisbury erklärt schließlich, er glaube, dass die
Vorschläge den Bedürfnissen entsprechen. Es könnten
Ereignisse eintreten, die vorauszusehen unmöglich
sei; aber wenn sie eintreten sollten, werde man ihnen
mit festem Herzen begegnen. Die Regierung sei
gewillt, auf dem eingeschlagenen Wege zu -erharren,
indem sie auf den Patriotismus und die Tapferkeit
des Volkes baut. Die Regierung sehe keinen Vor­
theil darin, dass man die Lage düster ansehe. Diese
Worte stehen in auffallendem Contrast zu den Aeuße­
rungen des liberalen LordS, der den Ernst der
Lage Englands im vollsten Maße anerkennt und
weniger als der gegenwärtige Premierininister Lord
Salisbury optimistisch und hoffnungsvoll ist. Ueber
die vom Kriegsminister ausgeführten Berechnungen,
wie stark England noch sei, bemerkt er sehr treffend,
dass all' die großen Zahlen, mit denen dieser Kriegs­
minister relnet, nur aus dem Papier existieren. Wenn
man wirklich weitere füufzigtausend Mann für
Südafrika beuöthige, so wisse man nicht, wo man
sie hernehmen solle. Fortfahrend sagte er: Er spreche
nicht nur von Südafrika. England habe Interessen
und Verpflichtungen ans der ganzen Welt und dabei
könne England zu einer Zeit, wo es jeden verfüg­
baren Mann nach Südafrika sende, nicht auf die
freundliche Zuneigung fremder Rationen rechnen.
Die Regie sollte die Situation erfassen und aus­
reichende Vorschläge machen.
Afrika.
Zur Hinrichtung des englische» Lmchtthurm-
wärters, wovon wir bereits Mittheilung gemacht,
schreibt nun dieTemps: Unser Correspondent sendet
uns aus Durban folgenden Bericht, für den wir
ihm die Verantwortung überlassen: „Ich muss
Ihnen die Hinrichtung des englischen Lenchlthurm-
wärterS zu Durban mittheilen, der nach drei Mo­
naten der Spionage überführt worden ist. Als
dieser Tage wieder ein Truppentransport anlangte
und bei dem Leuchtthurm vorüberkam, bemerkte der
wachthabende Officier auffällige Signale, die vom
Leuchtthurm durch den optischen Telegraphen ge­
macht wurden: Der Wärter wurde denunciert und
eine Ueberwachung eingerichtet, welche ergab, dass
mit Hilfe des optischen Telegraphen der Wärter
jede Ankunst von Truppen, ihre Stärke und die
Zahl der Kanonen und Pferde meldete, und dass
diese Signale von Complicen aufgenommen wurden.
Anscheinend sind von diesen Leuten die Meldungen
von Anhöhe zu An öhe weitergegeben worden und
Von dieser Veranstaltung ist nichts übrig ge­
blieben, als die Erinnerung bei i>eu Ueberlebenden,
die ihre Blicke nicht ohne Wehmuth von den prunk­
vollen Theaterball-Arrangements der gegenwärtigen
Generation in die Vergangenheit zurückschweifen
lassen, in der es doch schöner war als jetzt. Allein
nicht nur bei diesen bemerkt man den Niedergang,
sondem auch bei allen anderen derartigen Anlässen
und die Worte des Kaisers am Ball der Stad:
Wien: „Dass man in der vergangenen Zeit dach
besser tanzte als jetzt", die er sprach, als er das
vom Meister Rabensteiner arrangierte Menuett, das
im Altwiener-Costüme getanzt wurde, mit sicht­
lichem Wohlgefallen zugesehen hatte. Der Monarch
ließ sich sogar Rabensteiner vorstellen, um ihm diese
Worte zu wiederholen und an dieselben Warte der
Anerkennung an den Tanzmeister zu knüpfen. Der
Ball der Stadt Wien muss auch Heuer wieder als
das hervorragendste der Faschingsfeste bezeichnet
werden, wozu Nicht zum geringen Theile die pracht­
strotzende Oertlichkeit, der Festsaal des Rathhauses,
beiträgt, der eben für andere Feste nicht zu haben
ist und ausschließlich den Veranstaltungen der Com­
mune reserviert bleibt. Es ist der vormehmste
Raum Wiens und dazu der modernste in Bezug
auf seine Ausschmückung. Alles, was in Wien
Namen und Stellung hat, war bei dem Feste der
haben das Hauptquartier der Buren am Tugela in
zwei bis drei Tagen erreicht. Das muss seit An­
fang des Krieges geschehen sein, so dass die Buren
über alle Ankünfte nntecr ch.et worden sind So
kann es jetzt' nicht mehr verwunderlich erscheinen,
dass zwei Tage nach der plisilichen, geheim gehal­
tenen Ankunft des Generals Warren in Durball
die Buren bei den Engländern in Colenso durch
den Heliographen nach dem Befinden des Generals
Warren sich erkundigt hatten. Der Leuchtchurm-
wächter wurde ver!>astet und gestand, er habe seit
Beginn des Krieges dem Feinde Meldungen ge­
macht und für eine jede 60 Pf St., als Ansangs­
bezahlung aber 15.009 Mark erhalten. Die betref­
fenden Summen sind von der Filiale der Trans­
vaal-Bank bezahlt worden, zusammen etwa 120.000
Mark. Der Mann war etwa 60 Jahre alt. Er
wurde auf der Rhede an Bord des Kriegsschiffes
erschossen, ans welchem er interniert worden war."
Aus Stadt und Land.
(Handels- und Gewerbekammer Inns­
bruck.) Die „Wiener Zeitung" meldet: Der Han-
delsminister hat der Wiederwahl des Anton
v. Schumacher zum Präsidenten und des Herm.
H neb er zum Bicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
(Technischer Club in Innsbruck.) Für
das Jahr 1900 wurden nachfolgende Herren in
die Clubleitung gewählt: Obmann: Josef Riehl,
Ingenieur und Bauunternehmer. Obmannstellver-
treter: Eduard Klingler, Architekt, Oberingenieur
im Stadtbauamte. korrespondierender Schriftführer:
Josef Schnal, Jngenimr im k. k. Statthalterei-
Baudepartement. Protokollierender Schriftführer:
Georg Wehr, k.k. Professor an der Staatsgewerbe­
schule. Archivar: Kar! Rokita, Oberingenieur im
Landesbauamte. Cassier: Alois Kopp, Ingenieurs-
adjunct im Landesbauamte. Ohne Function: Franz
Mayr, Oberingenieur im k. k. Statth.-Baudeparte-
ment; Dr Hermann Hammerl, k. k. Oberrealschul-
prosefsor und Universitätsdocent; Karl Jnnerebner,
Ingenieur. Rechnungsprüfer: Alois Maas, Ober-
ingenieur im Landesbauamte; Ernst Rziha, k. k.
Gewerbeinspector.
(Tiroler Gewerbeverein.) Der Tiroler
Gewerbeverein Hält Freitag den 23. Februar im
Hoiel Stadt München seine ordentliche Generalver­
sammlung ab. Tagesordnung: 1. Rechenschafts­
bericht des Vorstandes. 2. Cassebericht. 3. Neu­
wahlen. 4. Allfällige Anträge. Beginn der Ver­
sammlung um 8 Uhr abends. Die Mitglieder wer­
den ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Todesfall.) In Wilten ist gestern Herr
Johann Nep. Stapf gestorben. Herr Stapf, geb.
am 12. Mai 1819 in Jnnichen, machte sich im
besten Sinn des Wortes mit Wort und That
nützlich als Apotheker, Postmeister, Schützenmeister,
Bürgermeister, im Alpenverein, im Fremdenver­
kehr- und Ortsculturverein rc. Er war verehrt
von jedermann und ausgezeichnet von Sr. Majestät
dem Kaiser mit dem goldenen Verdienstkreuz. Im
Jahre 1882 übersiedelte er nach Innsbruck, wo
Gemeuroe anwesend und neben d Sommitäten
präsentierte sich das echte unverfälschte Wiener Bür-
gerthum. Beim Ueber blicken des Saales beschlich
einem unwillkürlich ein anheimelndes Gefühl.
Dies war bei der durch einen Massenbesuch aus­
gezeichneten, pompös angekündigt gewesenen „weißen
Redoute" nicht der Fall, welche vom „Engel von
Wien", der Fürstin Metternich nämlich, zum Besten
>>er permanent in einer momentanen Nothlage be-
ffndlichen freiwilligen Rettungsgeselischaft und der
in gleicher Situation vegetierenden Polyklinik, in
den Sophiensälen veranstaltet wurde. Es kann und
soll nicht geleugnet werden, dass viele ganz char­
mante Einzelfiguren auffielen und Wohlgefallen er­
regten, aber weiß und nich s als weiß, eine Mono­
tonie ohne Gleichen! Der Blick von der Galerie
in den Saal war der Blick in eine— Mehltruhe
und selbst, mäßig langem Beschauen der weißen sich
verschlingenden, schiebenden und stoßenden Gruppen
folgte Ermüdung. Man war beinahe versucht,
Schneebrillen aufzusetzen. Mit diesem an daS Polar­
meer erinnernden Anblick contrastierte lebhaft die
tropische Hitze die im Saal herrschte und mehr an
die Wohnstätte der Tiger als an jene der Eisbären
erinnerte, obwohl an Eisbergen— in den Cham­
pagnerkübeln nämlich— kein Mangel war. Geld
ist den Zwecken, zu deren Gunsten die „weiße Re­
er einen großen Kreis von Freunden um sich
sammelte durch seine sichere Freund chaft, außeror­
dentliche Güte und Biederkeit als kerndeutscher
Mann. Am 22. October 1896 war ihm hier seine
Frau im Tode vorangegangen.
(Die Maul- und Klauenseuche) tritt
wieder im Bezirke Innsbruck auf u.zw. in Hötting
und Wilten; im letzteren Orte wurde die Seuche
durch fremdes Vieh eingeschleppt. Tie strengsten
Vorsichtsmaßregeln wurden angeordnet, man mnss
aber auch sagen, bereitwilligst befolgt. Immer
wieder wird auf die großen Schäden hingewiesen,
cs müssen alle Faktoren zusammenwirken, der
Seuche Einhalt zu thun. Die politische Behörde
hat neuerlich die Gemeinden eindringlich aufge­
fordert, nachdrücklichst mitzuhelfen an der Be­
kämpfung der Seuche. Das betreffende Schrift­
stück lautet: Aus Anlass des neuerlichen Auftre­
tens der Maul- und Klauenseuche im hiesigen Be­
zirke und bei dem Umstande, als in keiner der ver­
seuchten Gemeinden mit Bestimmtheit die Ursache
der Einschleppung nachgewiesen werden konnte, finde
ich mich veranlasst, die bäuerliche Bevölkerung ans
die große Gefahr aufmerksam zu machen, welche itt
dem Fortbestehen der genannten Seuche liegt und
ist es Aufgabe der Biehbefitzer, alles Augenmerk
auf die Hintanhaltung der Verschleppung dieser
Seuche zu richten. Nebst dem direkten V ehverkehr
find es noch viele andere Umstände, welche der Ver­
breitung Vorschub leisten und wird insbesondere
den sogenannten Zwischenttägern viel zu wenig Auf­
merksamkeit gewidmet. Außer Personen, welche
regelmäßig und häufig fremde Stallungen betreten
als da sind: Metzger, Viehhändler, Mehdoctoren,
Hausierer, in Geschäften Nachtherberge suchen!«
Handwerksburschen und Landstreicher, find noch
Hunde und Katzen, Hennen. Gänse vnd Tauben,
Anbindestricke, Ketten re. nicht selten die Vermittle
der Ansteckung; es ist also auch in dieser Richtung
der Verkehr auf daS Möglichste zu beschränken.
Wie die Gemeindevorsteher aus den ihnen zukom­
menden Kundmachungen selbst ersehen haben, wurde
seitens der Nachbarstaaten und Länder erst in der
letzten Zeit der Viehvcrkehr mit Tirol abgesperrt,
weil sie sahen, dass immer und immer wieder neue
Scuchenfälle auftreten, weil die Smchc auch bereits
nach mehreren Provinzen und in das Ausland ver­
schleppt worden ist. Dieses erschütterte Vertrauen
auf die hiesigen Viehmarktverhäl misse ist aber nicht
so rasch wieder erworben und wird Tirol den Nach­
weis einer längeren, sicheren Seuchenfreiheit bringe«
müssen, um die geöffneten Pforten wieder geöffnet
zu sehen. Endlich ist das Nahen der Frühjahrs­
märkte und der, wenn auch nicht schon vor der
Thüre stehende, aber falls die Seuche nrcht bald
getilgt fit, viel zu rasch heranrückende Alpenvieh-
auftrieb in das Auge zu fassen »nd eine Wieder­
holung der vorjährigen Calamität entschieden zu
verhindern. Die bestehenden Vorschriften und Ge­
setze sind immer noch in Kraft und ist es so­
dann zu Mt, gegen dieselben zu protestieren, da
giebt es nur ein Mittel, jetzt schon mit aller
Energie und geeinigtem Zusammenwirken der Seuche
baldigst Herr zu werden. Und dass dies möglich
ist, beweisen andere Gegenden, in welchen ttotz "*en-
doute gegeben wurde, gewiss in reichlichem Maß
zugeflossen; es war eben überall «nd in den ver­
schiedensten Formen anlockend „aufgerichtet" Na­
mentlich Lose zu der Effeetenlotterie dieser Veran­
staltung wurden Ballbesuchern mit der liebenswür­
digsten Zudringlichkeit aufgemutzt. Im Großen und
Ganzen war es vollheiß, sündtheuer «nd nicht auf­
regend amüsant an jenem Abend im Sophiensaal.
Gemüthlich dagegen war es bei dem im „eng­
lischen Hof" abgehaltenen Kränzchen des „Tiroler
Club", welcher heuer von einer großen Veran­
staltung abgesehen hatte und sich mit einem intimen
Vereinsfeste begnügte, bei dem aber der humani­
täre Zweck des Clubs nicht aus de« Auge gelaffen
wurde. Die Anwesenden unterhielten sich auf daS
beste; getanzt wurde bis zum frühen Morgen.
Diesem Kränzchen folgt ein „Tiroler Kirta", der in
die Säle des Hotels Wimberger verlegt wurde und
der, den Anmeldungen nach zu schließen, eine große
Besuchsziffer auswerfen dürfte. Die Säle werden
„tirolerisch" dekoriert. Bestellungen auf Tiroler
Knödel sind in erschreckender Menge bereits einge­
laufen und die Schuhplattler des Wiener Volks­
trachtenvereins für das Fest gewounen. Es dürste
ein fideler Abend werde«. 1?. M. M,


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 3 ]
Montag ben 19. Februar 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 40. Seite 3.
falls umfangreicher Ausbreitung der Seuche die­
selbe rasch zum Stillstände und völligen Erlöschen
gebracht wurde, obwohl die Verhältnisse nicht gün­
stiger waren. Was anderswo gelingt, wird auch
im Jnnthale zu erreichen sein. Die Gemeinde
Vorsteher werden aufgefordert, dieses Decret öffent­
lich und mehrmals zu verlesen, die angedeuteten
Mittel zur Tilgung der Smche mit denOeconomen
zu besprechen und deren energische Mithilfe sich zu
sichern, denn ohne Mitwirkung der Bevölkerung
kann die Gemeindevorstehung und die politische Be­
hörde keinen dauernden Erfolg erzielen.
(400 Gulden verloren.) Ein Geschäfts-
inantt verlor Samstag Nachmittag ein kleines No­
tizbuch mit 4 Noten n fl. 100.—. Hoher Finder­
lohn rst dem Finder zugesichert. (Siehe Inserat.)
(Der Haller Bahnhof) wird, wie wir hören,
bedeutend eriveitert werden u. zw. sowohl in Bezug
auf Länge wie auf Breite und wird als Rangier­
bahnhof für die Güterzüge der Südbahn einge­
richtet. In Innsbruck bleibt nur, was hier abge­
laden wird, alles andere kommt zum Rangieren
nach Hall.
(Brandunglück.) Aus Schwaz wird unter deni
16. ds. geschrie en: Heute Vormittag halb 8 Uhr
ertönte vom Pfarrthurme die Feuerglocke. Im
Mittelgebirge von Schwaz am sogenannten Zintberg
brannte das Anwesen zum „Nöckel" lichterloh.
An Hilfe war nicht zu denken, da das Haus ganz
aus Holz gebaut war und auch Mangel an Wasser
herrschte. Der Besitzer, der sich das Anwesen erst
um 1800 fl. gekauft, ist mit 240> fl. versichert,
sitzt aber mit seinem Sohne als der Brandstiftung
verdächtig hinter Schloss und Riegel. Er ist nicht
ans der Gemeinde Schwaz, sondern vom Watten-
berg.— Der Bursche von dem ich letzthin be­
richtete, dass er unter dem Schlitten gekommen, ist
auf dem Wege der Besserung.— Gegenwärtig huben
wir in Schwaz ziemlich viel Influenza-Kranke. Die
Krankheit tritt jedoch bei de» meisten in ganz
leichtem Grade auf.
(Die Anlage von Stacheldrahtzäunen)
hat kürzlich auch den Verwaltungsgerichtshof be­
schäftigt. Ein Gutsbesitzer in der Gemeinde Niedern
dorf im Bezirke Kufstein hatte dort längs eines
Gemeindeweges auf seinem Grundstücke einen Stachel­
drahtzaun angebracht und die Gemeindevorstehung
trug ihm die Msettigung desselbeu aus Sicher-
heitsrücksichteu auf, Ueber Berufung an den Ge-
meindeausschuss gestattete aber letzterer den Stachel­
drahtzaun. Dagegen ergriff nun die Nachbargemeinde
Niederndorferberg den Recurs an den Landesaus­
schuss, welcher dem Recurse stattgab und den Auf­
trag der ersten In? tanz auf Entfernung des Zaunes
wieder in Kraft setzte, weil durch diesen Zaun die
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf dem
vorerwähnten Geuieürdewege zur Winters- und
Nachtzeit gefährdet erscheint, daher die Gemeinde
nach ß 27 P. 3 G.-G. verpflichtet ist, diesbezüglich
Abhilfe zu schaffen. Gegen diese Entscheidung des
Landesausschusses ergriffen nun sowohl ier Guts­
besitzer als auch die Geme.ndevertretung vonNiedern-
dorf die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs­
gerichtshof. Dieser hat mit dem kürzlich tprabge-
langten Erkenntnisse vom 19. Dec. 1899 Zl. 10230
die Beschwerde als unbegründet abgewiesen, weil
durch die Art und Weise der vom Gutsbesitzer ge­
wählten Schutzvorrichtung auf seinem Grundbesitze
der Verkehr unter Umständen gefährdet erscheint,
daher die Wegbehörden, nämlich die Goe. Niedern­
dorf und in weiterer Instanz der Landesausschuss,
auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmun­
zen (§ 27 P. 3 G.-G. und die §§ 9, 14, 15, 28
ltnd 32 der Straßenpolizeiordnung für Tirol vom
11. Sept. 1882) berufen und verpflichtet waren,
diese Art der Schutzvorkehrungen zu untersagen.
Aus den -citierten Bestimmungen der Straßenpolizei-
ordnung geht nämlich hervor, dass die Eigenthümer
von an öffentliche Wege angrenzenden Grund zücken
bei Benützung dieser oder bei Schntzvorkehrungen
für dieselben immer darauf Bedacht zu nehmen
haben, dass durch ihre Handlungen oder Unter­
lassungen die Sicherheit des Verkehrs an deni an-
ftoBenben öffentlichen Wege auch nicht mittelbar in
Frage gestellt wird. Nach ß 27 P. 3 G.-G. aber
fällt die Sorge für die Sicherheit des Verkehrs auf
Straßen und Wegen in den Pflichtenkreis der Ge­
meinde bezw. der autonomen Organe, und diese
hatten durch Erhebungen constatieren lassen, dass
der an d m 3 Merer breiten Wege, welcher zur
Verbindung d r Gemeinde Niederndorf mit der
Gemeinde Niederndorferberg dient und auch den
Verkehr zur Schule und Kirche vermitte.r, ange-
brachte Stacheldrahtzaun immerhin die Möglichkeit
einer Schädigung sowohl von Personen als von
Vieh in sich birgt, zu deren Verhütung die Ent­
fernung aus Rücksicht für die Sicherheit des Ver­
kehres geboten erschien.
(Aus Waidrings, 15. ds. schreibt man uns:
Heute 8 Uhr früh wurde der Gendarmerie-Posten­
führer Josef, welcher als Opfer seiner Berufspfl cht
im Kampfe mit Wilderern fiel, zur getvethter Erde
bestattet. Die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnis bewies, wrich großer Sympathien sich
der Verstorbene erfreute. Unter den Leidtragenden
waren, der Herr Bezirkshauptmann Graf Wolken­
stein, Gendarmerierittmeister Kuttin, 36 Gendar­
men aus ganz Unter in e thal und Innsbruck, die
auch den Sarg ihres Kameraden trugen, das dienst­
freie Forstpersonale, die Musik, Gemeindevertretung
und die verschiedenen Corporationen und Vereine
Wai rings. Am Grabe wurden zahlreiche, pracht­
volle Kränze niedergelegt, und Rittmeister Kuttin
hielt eine tiefergreifende Ansprache, bei der kein
Auge trocken blieb. Redner sagte: Er stehe heute
als Vater der Gendarmen am Grabe eines sehr
pflichttreuen Mannes, dessen Güte und Miloe sein
Tod war. Heute weint aber auch eine verzweifelte
Mutter an der Bahre ihres einzigen Sohnes, den
schlechte Gesellschaft ins Verderben stürzte. (Be­
gräbnis des Wilderers Fuchs in Kirchdorf.) Sich
im Appelle an die Herzen der Mütter wendend, ihren
Kindern Nächstenliebe, Rechtsgefühl einzupflanzen,
schloss Rittmeister Kuttin mit einem Danke für die
große Theilnahme, in Tagen der Noth die Hilfe
der Gendarmen versichernd.
(A u s S t. I o d o ck), 16. Febr, schreibt man uns:
Gestern wurde der letzte Schützenveteran, Fidel
Gratl von Vals in St. Jodok begraben. Er war
mit Herrn Franz v. Stadlers Wippthaler Scharf­
schützencompagnie 1848 in das Feld ausgerückt.
(Eine verödete Brbliothek.) Ans Trient
wird uns unter dem 16. ds. geschrieben: Der
Trieutiner „L Alto Adige" constatiert in sei­
nem gestrigen Leitartikel, dass die Stadt Trient
eine Bibliothek von 4000 Mauuscripten und
50.000 Bänden Druckwerken meist wissenschaftlichen
und historischen Inhaltes besitze, welche stets zur
allgemeinen Benützung geöffnet sei, aber im Durch­
schnitte täglich kaum drei Besucher finde. „Wie
kann man da", sagt das Blatt „von Nationalität
und nattonalem Kampfe sprechen, wenn wir selbst
der intellectuellen Cultur so wenig Rechnung tragen,
die doch die kräftiste und unerlässlichste Stütze einer
Nation ist? Warum regen mir uns dann wegen
jeder kleinen Beleidigung auf, die von Unw ssenden
oder Böswilligen unser Nationalität zugefügt wird,
wenn wir selbst in den Zeitungen und Büchern
mit mangelhaftem Style und einer nichts weniger
als italienischen Ausdrucksweise fortwährend Dante
und den anderen Meistern der italienischen Sprache
Ohrfeigen versetzen? Me können wir verlangen,
dass andere unser italienisches Bewusstsein achten,
wenn wir selbst uns durch unsere Apathie für
Studien und unsere Unwissenheit als unwürdige
Söhne Roms zeigen?" Eine herbere Selbsikrüik
dürfte wohl selten in einem nationalen Blatte ver-
öffemlich worden sein.
(Aus Bregenz), 16. ds., wird uns berichtet:
In der letzten Sitzung des Vorarlberger Landes­
ausschusses gelangte u. a. zur Mittheilung: Eine
Zuschrift des Ackerbauministeriums betreffend das
Regulierungsproject des Unterlaufes der Fratz. Der
Act soll zu mehrfacher Aufklärung in technischer
Hillsicht an die k. k. so st technische Abtheilung für
Wildbachverbauung, Sect on Innsbruck, geleitet
werden. Eine Abschrift der Antwort des Tiroler
Laiidesausschusses an jene in Lluz betreffs der von
der dortigen Handels- und Gewerbekammer in An­
regung gebrachten landesgesetzlichen Regelung des
Haiisierwesens; eine Staithaltereinote we. en bal­
diger Ausschreibung und Wiederbesetzung der Di-
rectorstelle an der Irren stall in Valduua; dieNach-
weisung über den Stand der Vmarlberger Landes-
casse für Ende December mit 12.992 fl. bar; end­
lich die Krankenstaiidslabelle von Balduna mit 142
Irren. Zur Beschlussfassung gelangten u. a.: Tie
Vorlage mehrere- Rechnungsabschlüsse pro 1899;
des Gesetzentwurfes sammt Moivenbericht betreffs
Ensühr.ing einer Gemeinde, esoldungssteuer; deo
Actes beireffend die Vornahme der Ersatzwahlen
der durch das Los ausgeschie enen Hälfre derMtt-
giieder und Ersatzmänner der Erwerbstener-Landrs-
Commission; e blich der Vorschläge des Vorarlb.
Lande.cnl-urfoiides pro 1900 an den Landtag; eine
Petition an das Abgeordnetenhaus wegen Nicht-
genehmignng, event, ehester Kündigung des zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien abgeschlossenen Ueber-
eink.immeils betreffend die wechselseitige unentgelt­
liche Unterstützung mittelloser Kranker. An Sub­
vention wurden der gewerblichen For-bldungssch-ile
in Bregenz 500 K und jener in Schruns 300 K
bewilligt. Der Directionsbeschluss der Landes­
hypothekenbank auf Gewährung eines in ä^proc.
Annuiiälen rückzahlbaren Darlehens von 100.000 K
gegen Errichtung einer auf mit 204.400 K be­
werteten bisher lastenfreien Realitäten ruhenden
Hypothek, wird auf Grund des§ 52 des Statutes
genehmigt. AlS Subvention zur theilweifen Deckung
der Kosten der Naturalverpflegsstationen pro 1893
wurde dem Gerichtsbezirke Bezau ein Landesbeitrag
von 920 und jener von Blndenz ein so cher von
2400 Ll aus dem Landesfonde angewiesen. Dem
Vorarlberger Musenmsverein pro 1899 wurde prs
189- die Landessubvention von 300 K flüssig ge­
macht und den neugegründeten Spar- und Dar-
lehenseaffenvereinen in Blvdenz, Feldkirch, Bürser-
berg und Brand Subventionen von je 200 K cM
dem Landessonde bewilligt.
Ballnachrichteu.
(Staatsbeamten-Casino.) Den Mitglie-
dern und Theilnehmer« diene zur Kenntnis, dass
Mittwoch, den 2 t. ds., abends 8 Uhr in Kraft-
Veranda ein Faschings-Familienabend stattfindet.
(Zum Fajchingsfeste der Innsbrucker
Liedertafel.) Zum Arrangement des Festes selbst er­
halten wir vom Comite folgende Mittheilungen: Um für
oie Theilnehmer das Maskengeheimnis auch dem Comite
gegenüber zu wahren, wird die Controle von diesem
ourch Ausgabe eigener für diesen Abend gilüger
Karten geübt. Dieselben müssen von den das
Maskenfest besuchenden Mitgliedern und Ehren­
gästen au den drei dem Faschingsabende voran­
gehenden Tagen d. i. am 21., 22. und 23. Februar
in der Zeit von 9—12 Uhr und von 2—5 Uhr
an der Siadtsaalcassa unter Abgabe der betreffenden
Jahreskarte behoben werden und haben nur für
desen Abend Giltigkeit. An der Stadtsaalcaffa
und an den genannten Tagen außer den Balcon-
sitzen ME gegen Abgabe der Mitgliedskarten,
welch' letztere nach dem Feste wieder zurückgestellt
werden, auch die obligaten Moskenadzeichen sowohl
für Damen (Bisire) als auch jene hier nicht näher
zu bezeichnenden für Herren (ä 1 K) zu lösen.
In Rücksicht darauf, dass Masnerte mehrfach
wahrscheinlich nicht in Beglei ung von Angehörigen,
welche nicht maskiert sind, an der Garderobe er-
sweiuen, wurde Vorsorge getroffen, dass für sämmt­
liche maskiene Theilnehmer die linke Garderobe-
sel e im Stadtsaalfoyer reserviert bleibt und ist für
selbe, selbstverständlich gegen Vorweis der für diesen
i b nd g lösten Karten, auch der Eintritt in den
gr ßen S.adts al ermöglicht. Die Garderobe gebär
ist nachträglich zu entrichte». Sämmtliche Herren
werden ersucht, mit dem obligaten Faschingsabzeichen,
oie Damen mit Bister zu erscheinen. In der Ruhe­
pause hat die allgemeine Demaskierung zu erfolgen,
l ach der ersten Quadrille findet die Eröffnung des
„Grand Cafö Pretoria" im 1. Stocke, soivie die
Ausgabe des „Innsbrucker Beißzangl" statt. Für
den Fasching-abend sind sämmtlich Stadisaallocali-
men gemie he:; der große Saal bleibt für de«
Tanz bestimmt. Die Tanzmusik besorgt die voll­
ständige Kapelle des Tiroler Kaiser Jäger-Regi­
mentes. Für die a cht in Aiaskenco .ümen erscheinen­
den Damen ist Ball- oder Geellschaitstoilette mit
Visier, für Herren Frack- oder Salonanzug mit
Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Aus aller Wett.
(Zur Frage der katholischen Univer­
sität.) Die „N. T. St." bringen in ihrer letzen
Nummer die Rede, welche Prinz Dr. E. Liechten-
stei l bei der letzten Generalveisamnilung des kachol.
Universitätsvereius in Salzburg geh inen hat, und
legen dann ihren Standpunkt in di.ser Frage dar.
Die „R. T. St." schreiben u. a.:
Eme wichtige Vorfrage mus jedoch vor der
eigentlich n Gründung gelöst werden. Das ist d e
Heranbildung der nöthigen Lehrt äste, welche bei
^reu.d u d Feind nich allein als gute Katholiken,
sondern als tüchtige Gelehrte Anerkennung finden.
Die in manchen Reden der letzten Jahre wieder­
kehrenden Behauptungen, dass solche Ä lehr e für
die weltlichen ^acultäten im katholischen Lager ge-


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 40.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den IS. Februar I960.
nugsam vorhanden wären, leiden alle an dem Mangel
von genauern Adressen. W.r müssen, wie die ben­
schen Katholiken zur Einsicht kommen, dass wir ans
wir schaftlichem Gebiete nicht immer Schrittgehalten
haben mit den Gegnern, dass manches versäumt
worden ist, was eingeholt werden muss, ehe der
Gedanke einer katholischn Universität reifen kann
Bei der Lösung dieser Vorfrage spielt das Geld
allerdings auch eine Hauptrolle. Denn es ist auch
dem tüchtigste» jungen Manne nicht möglich, sich
der langwierigen und mühsamen akademischen Lauf­
bahn zu widmen, wenn ihm die Mittel zum Leben
fehlen. Solchen Talenten die Möglichkeit gründ­
licher Ausbildung zu verschaffen, scheint uns die
zweite und die wichtigste Aufg be des Nniversitäts-
Ver eines zu sein. Erfüllt er dieselbe, dann hat er
sich unsterbliche Verdienste um da, katholische Oester­
reich, ja um die ganze heil. Kirche erworben.
Dann aber, wenn diese Vorbedingung erfüllt ist,
kann erst an die Frage herairgetreten werden, ob
diese kathol schen Gelehrten unserer Sache auf den
Lehrstühlen der staatlichen Hochschulen,wo das Gros
der österreichischen Jugend den Studien obliegt, oder
auf einer neu zu begründenden Privatanstalt mehr
Nirtzen bringen werden und ob eine solche Anstal.
in Salzburg oder anderswo zu gründen sei. Wir
wissen, dass auch in Bezug auf die letztere Frage
unter den österreichischen Katholiken Meinungsver­
schiedenheiten herrschen, bemerken aber, um Miss­
verständnissen vorzubeugen, dass dabei selbstverständ­
lich Innsbruck borg conctmrs ble bt. Wir halten
die Beantwortung dieser Fragen jetzt noch für gänz­
lich verfrüht. Doch möchten wir auf die Bedenken
hinweisen, welche ein so eminent competenter Fach­
mann wie Freiherr von Hertling kürzlich in den
„historisch-politi chen Blättern" zum Projekte einer
katholischen Hochschule vorgebracht hat. Muss auch
zugegeben werden, dass die Verhältnisse bei uns
anders liegen als in Preußen-Deutschland, so können
diese Ausführungen doch auch bei uns keineswegs
ignoriert werden, ja in mancher Hinsicht sind die
Schwierigkeiten bei uns noch viel größer. Es sei
beispielshalber nur auf die nationalen Gegensätze
in Oesterreich hingewiesen. Die Lösung dieser Fragen
wird Sache der berufenen Fachmänner, in erster
Linie der katholischen Gelehrten selbst sein. Vor­
läufig aber kann es sich nur um di» Ausbildung
und Unterhaltung katholischer Privatdocenten han­
deln und jeder, der dazu sein Scherflein beiträgt,
erweist der katholischen Sache einen unschätzbaren
Dienst.
(Stürme.) Der Sturm, der am 14. ds. den
Bovensee von Westen her aufwühlte, hat die Schiff­
fahrt auf eine harte Probe gestellt. Die Blätter
enthalten Meldungen über mancherlei Schiffsnöthen.
Der baierijche Dampfer „Prinzregent" nahm
mehrere Trajectkähne in's Schlepptau, die u. a. der
badische Dampfer „Mainau" hatte abhängen müssen,
da dies Schiff selber in Bedrängnis gcneth Dem
österreichischen Dampfer „Austria" brachen die Rad­
schaufeln, sodass ihn der Württembergische Dampfer
„Christoph" bergen musste. Ueber den Unfall, den
der Föhn dem schwimmenden Zeppelin'schen Ballon­
schuppen zufügte,- wird dem „Schwab. Merk." noch
berichtet: Die Halle der „Gesellschaft zur Förderung
der Luftschiffahrt" wurde von den nach der Boje
führenden drei Stahlttossen abgerissen. Trotzdem
lofürt einer der großen Anker gesenkt wurde, konnte
oie Halle dadurch nicht mehr aufgehalten werden
und trieb gegenüber der Hofdomäne Manzell an
den Strand, wo sie vollständig festgerathen ist. Da
sie jedoch ziemlich in der Windrichtung liegt, so ist
bei ihrer starken Constructiöu erheblicher Schaden
nicht entstanden. Es sind nur einige Pontons leck
geworden. Das Luftfahrzeug selbst hat, wie schon
gemeldet, keinen Schaden gelitten.
Aus Berlin wird unter dem 16. ds. gemeldet:
Hier herrscht seit Vormittag heftiger Schneesturm,
der vielfach Verkehrsstörungen verursacht. Aus dem
Westen, Nordwesteu und Südwesten des Reichs
laufen zahlreiche Meldungen über Schneestürme und
sehr stark Schneefälle ein, die in der vergangenen
Nacht einttaten und große Verkehrsstörungen herbei­
führten. Vom Oberrhciy und der Mosel wird
starkes Steigen der Gewässer gemeldet. In Mühl
Hausen i. E, und Umgegend wurde in der Nach
bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß ver
6 :1. In vielen Häusern öffneten sich Thüren und
ster auf. Im Schwarzwalde wütheten große
neestürme, die in zahlreichen Orten viel Schaden
anrichteten. AuS Flensburg, (Schleswig-Holstein),
wird unter dem 16. ds. berichtet: Der vom Norde,
hieher kommende Nachmittagszug liegt zwischen
l Woyens und Rothenkrug im Schnee fest. Sämm-
liche E senbahnen Nordschleswigs haben den Betr. b
wegen Schneeverwehungen eingestellt.
Ueber den Sturm in Frankreich wird aus Paris
gemeldet: Der Director des Meteorologischen
Bureaus, Mascart, sagt, dass er noch nie im Winter
einen Heftireren Sturm in Paris erlebt habe, als
in der Nacht vom 13. auf den 14. Februar. Der
Wind legte in der Sekunde 33 m mrück. Den
Höhepunkt erreichte der Sturm fünf Minuten vor
1 Uhr. Die Meieorologen sind einig darüber, dais
dieser Sturm eine neue Periode schlechten Wetters
eröffnet. Auf dem Gelände der Welt-Ausstellung
richtete der Sturm weniger Schaden an, als man
befürchtete. Es wurden nur einige Gerüste und
Palissaden zertrümmert. Am meisten litten die
Glasdächer des Gartenbautheils und die der Galerie
für die Ausstellung der Spitzen. Die Gebäude
selbst erwiesen sich trotz ihrer leichten Construction
als hinlänglich solide. Während des Sturmes ent­
lud sich über Paris ein gewaltiges Gewitter, das
den Himmel in ein Feuermeer vewandelte und dann
einen strömenden Regen zur Folge hatte, der etwa
eine halbe Stunde währte. Gegen Uhr hörte
er auf und die Pariser konnten wieder ihren Ge­
schäften oder Vergnügungen nachgeben.
Aus London wird berichtet: Der Sturm, der
Dienstag abends in ganz England herrschte, war
von einen! sehr rauhen Küstenwetter begleitet, das
nach den nun vorliegenden Berichten eine Anzahl
von Unglücksfällen im englischen Canal zur Folge
hatte. Die Brigantine „Lizzie and Edith" scheiterte
in der Nähe von Iarmouth. Der Capitän und
drei Leute von der Manschest, die bereits mit den
Wellen kämpften, wurden durch ein Rettungsboot
in Sicherheit gebracht.— Mittwoch früh entdeckte
der Küstenwächter in' Pendun, dass in der Nähe
in Lands End ein Dampfer gescheitert sein müsse.
Nur die Masten des Schiffes waren sichtbar. Ein
Rettungsboot, das sich dem Dampfer näherte,
konnte die Identität des Schiffes, dessen Mann­
schaft den Tod in den Wellen gefunden haben
dürfte, nicht feststellen. Bei einer Anzahl vvn
anderen Schiffen, die scheiterten, gelang es der
Mannschaft, sich durch Rettungsboote in Sicherhen
zu bringen.
(Blitzschläge in Winter.) Aus Langenthal
vom 14. ds. berichtet die „Neue Züricher Zeitung":
Letzte Nacht um 2 Uhr fuhr bei heftigem Wett­
sturm ein starkes Gewitter unter Blitz und Donner
wie im Hochsommer über unsere Gegend hin. Im
nahen Rütscheln schlug der Blitz in ein Bauern­
haus, dass in kurzer Zeit sammt Scheune nieder­
brannte. Das Bich konnte gerettet werden, das
Mobilar nur zum Theil.— Aus Freiburg, in der
Schweiz meldet dasselbe Blatt vom 14. ds.: Ver­
gangene Nacht 1 Uhr 20 Min. hat der Blitz im
Dorfe Ehatelard (Bezirk Glaue) eingeschlagen und
acht Häuser, die von vierzehn Familien bewohnt
waren, eingeäschert. Personen wurden nicht verletzt,
dag'gen blieben 7 Stück Vieh in de« Flammen.
Sämmtliches Mobilar ist verbrannt.
Bereinsnachrichten.
(Germania, Verein deutscher Reichsauge­
höriger.) Heute keine Prvbe.
(Innsbrucker Liedertafel.) Die Herren Säuger
werden ersucht sich zu einer kurzen Besprechung in Absicht
auf die Faschingsliedertafel, morgen abends 8 Uhr im
Lirdertafelsaale einfinden zu wollen.
lAkad. Verein der Naturhistoriker.) .Heute 8 Uhr
im Bürgerlichen Bränhaus l. Stock 15. Vercinsversammlung.
Bortrag: „Die geschlechtliche Generation der einheimischen
Lycopodinen". (A- Sperlich.)
(Akad. Verein der Germanisten)?Heute 8 Uhr
abends v. ». 15. ordentl. Versammlung im Gaphof zur Alpen­
rose. Vortrag P. Roffi: „Fr. Hebbel" UI. Theil.
(Eisenbahnsängerclnb.) Heute 8 Uhr abends
Probe.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (98. Vorstellung im Abonnement, Serie
gelb.) „Der Fall Clemenceau" Schauspiel von
Alex. Dumas und Armaut d'Artois.
Unsere erste Heldin und Liebhaberin Frl. See-
mar, die unS in allen großen Aufgaben, die ihr zutheil
geworden, einen erhebenden künstlerischen Genuss
bereitet, hat sich zu ihrem Dienstag stattfindeuden
Beuefice das effecwolle Sudermannsche Stück „So­
doms Ende" ausgewählt, in dem Herr Schrott i
an Vorjahre eine glänzende Leistung als Janikoff
geboten. Der Ehrenabend des Frl. Sremar dürfte
raher wohl zu den erfreulichsten Theaterabenden
der Saison zählen.
Die dreiactige Operette „Waldmeister" von
Johann Strauß, die Samstag abends zum Bor­
thelle des Herrn Günther-Braun i« Scene ge­
gangen, ist wie eine Novität aufgenommen worden.
Fast alle hervorragenden Nummern fanden bei
offener Scene lauten Beifall, drei mussten sogar
wiederholt werden. Der Ben'ficiant, dessen Stimm­
mittel von Vorstellung zur Vorstellung an Kraft
und Klangfarbe gewinnen, wurde mit einem Lobcer-
kranze und zahlreichen Blumenspenden bedacht und
nah allen Acischlüssen laut gerufen, desgleichen
seine Hauptpartnerin Frl. Hanne Wrada. Frl.
Geppel hat als Freda allgemein überrascht und be­
sonders das Duett mit Herrn Blumau ganz präch­
tig gesungen. Letzterer hat sich durch seine viel zu
jugendliche Maske um einen großen Theil seines
ihn! sonst sicheren Erfolges gebracht. Die Herren
Ramharter und Indra waren sehr drollig und er­
weckten stürmische Heiterkeit, besonders in der be­
kannten urkomischen Scene mit Frl. Wrada, worin
dieselbe die strengen Sittenrichter mit übermüthiger,
von der Künstlerin mit gefälliger Anmuth gespielter
Pikanterie in große Verwirrung bringt. Frl.
Grube, die nie eine Partie fallen lässt und sich
vorzüglich zu kleiden versteht, hatte auch diesmal
wieder schon durch ihre orginellen Costume einen
Separat-Erfolg. Schließlich verdient noch erwähnt
zu werden, dass Herr Paul Relle die Leitung des
Orechesters in letzter Stunde an Stelle seines er­
krankten Bruders übernommen hatte tt. fest u. sicher
auf seinem Platze stand.
Die gestrige Novität „Coulissenzauber" von
Ernst Gettke und Alex. Engel fand i« den ersten
drei, sehr lustigen Acten, trotzdem die einzelnen
Scenen nur ganz lose zusammenhängen und eigent­
lich nichts anderes sind als eine Reihe von mehr
oder weniger komischen Situtionen, eine sehr bei­
fällige Aufnahme und alles wäre gut gewesen, wenn
der ganz- und gar überflüssige und unendlich lang­
weilige vierte Äct fortgelassen worden wäre. Das
Publicum, das die Verwandlung des dritten Actes
für voll genommen, stand auch wie ein Mann
auf, als es alle Paare Arm in Arm und Brust
an Brust gesehen hatte, und war schon
im Begriff, den bis dahin empfangenen, guten Ein­
druck mit nach Hanse zu tragen, als das Orchester
plötzlich wieder zu spielen anfieng und eine Fort­
setzung der lustigen Scenen versprach Das if
aber leider nicht in Erfüllung gegangen, denn was
folgte, hat keinen Menschen mehr interessiert. Ich
bin überzeugt, dass die Zurückgebliebenen die Ent­
kommenen beneidet haben und das Stück hier eine
viel längere Lebensdauer haben wird, wenn der
vierte Act ohne jedwede Veränderung der voran­
gegangenen gestrichen und dies dem Publicum an­
gezeigt wird. Das Stück stellt an die Darsteller
wegen des vielen Durcheinander sehr große Anfor­
derungen, rvurde aber geradezu musterhaft wieder­
gegeben, insbesondere von den Damen Ostheim,
Grnber, Seenrar und Schrnied und den Herren
Schroth, Rainharter, Fleischer, Indra und Blumau,
nicht zu vergessen der Herren Knaack und Wilfried,
welch letzterer sich mit einer großen, ernsthaft an­
gelegten Rolle im Trubel komischer Seenenfolgen
abplagen musste. Allein auch die kleinen und
kleinsten Rollen waren gut besetzt und ihre Dar­
steller ganz bei der Swche, was wohl darauf zurück­
zuführen ist, dass das ganze Stück sich ausschließ­
lich mit Theaterangelegenheiten befasst. Das Ver­
dienst nm das vorzügliche Zusammenspiclen fällt
Herrn Schroth zu, der das schwierige Werk mit
großem Fleiß und viel Geschick t« Scene gesetzt.
(Akad. Sängerbund.) Heute findet das
Faschingsconcert m den Stadtsälen statt u. zw.'
mit folgendem Programm: 1. Caraffa-Marsch von
Komzak. 2. Ouvertüre zu „Orpheus in der Unter»
weit." 3. „Am Wörther-See", Walzer für Män
nerchor und Orchester von Kofchat. 4. Phantast»
ans „Hänse! und Gretel". 5. o) Die Heimat»,
glocken, Männerchor von Pembanr; b) Vorfrühling.
Männerchor von M. Fischer. 6. Mein Oesterreichs
Phantasie von Rosenkranz. 7. „Vivat Akademia"
von Kaiser. 8. a) Nationalquartett; b) „Blau»
weiß-gold", Polka frang., dem akad. Sängerbunt
gewidmet von Müylberger. 10. „In der Sommer­
frische", Polka frantz. für Männerchor und Claviet
von R. Wagner. 11. „Im Automaten- Salons
humoristisches Potpourri von Volkstedt. Es wir?
nochmals darauf aufmerksam gemacht, dass da?
Concert präcise 8 Uhr beginnt-


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 5 ]
Mont g bett 19. Jänner 1900.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 18. Febr. Das Herrenhausmitglied Graf
Heinrich Brandts ans Linz (Cons.) ist an Lungen-
entzünd >ng gestorben.
Wien, 18. Febr. Da der bisherige Verlauf
der Berständigungsconferenz nicht schließen lässt,
dass der w chtigste Punkt, der Gebrauch der Landes­
sprachen bei den landesfürstliche i Behörden Böhmens
bis Donnerstag erledigt ist, steht zu erwar'en, dass
die Jungtschechen wieder die Obstructivn aufnehmen
werden.
Wien, 18. Febr. Die Sonn- und Montags-
zeitnng erfährt aus wohlinformierter Quelle, dass
in den letzten Tagen von hochstehender, parlamen­
tarischer Seite der Versuch unternommen worden
ist, um die Möglichkeit zu bieten, das Recruten-
gesetz als das derzeit wichtigste bis zum 1. März
zn erledigen. Der Vorschlag geht dahin, dass die
Jungtschechen die Erledigung nicht hindern sollen,
wogegen die Deutschen zugestehen, dass im Falle
einer Nichtcrüelung eines Einverständnisses bezüg­
lich des böhmischen Einverständnisses in der Ver-
ständigungsconferenz die Regierung ermächtigt werde,
diese Angelegenheit im Veio- dnungswege provisorisch
zu regeln. Die Tschechen verhalten sich zu diesem
Vorschlage nicht ablehnend, die Deutschen hingegen
zeigen sich bisher wenig geneigt hierfür. Die
diesbezüglichen Verhandlungen dauern fort.
Wien, 18. Febr. Das Correspondenzbureau
stellt gegenüber den Meldungen des „Lloyd" und
der „Weekly News Paper", nach welchen der öster­
reichisch-ungarische und der amerikanische Militär­
attache in Südafrika vermisst werden, fest, dass
das Wiener Kriegsministerium gestern ein Tele­
gramm aus Modderriver vom 16. ds. erhielt,
welches berichtet, dass der österreichisch-ungarische
Hauptmann Frimmel nicht vermisst wird.
Prag, 18. Febr. Die Lage in den Strike-
aebieten ist ziemlich unverändert. Der heutige Tag
ist ruhig verlaufen; an mehreren Orten fanden Ver­
sammlungen statt, in welchen die Strikenden zum
Ausharren aufgefordert wurden. Infolge Kohlen­
mangels stellten die Glasfabriken in Bros, Heiligen­
kreuz und Kranow die Arbeit ein; 520 Arbeiter
sind dadurch brotlos geworden. Die Versammlun-
§ en in Au,sig und Teplitz sind in Folge heftiger
jeden aufgelöst worden.
Troppau, 18. Febr. Die Lage im schlesischen
Strikegebiete ist unverändert.
Kiel, 18. Febr. Zu Ehren des Prinzen Heinrich
veranstaltete die Bürgerschaft einen Fackelzug, worau
10.000 Personen theilnahmen.
Der Krieg in Afrika.
Die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel bestä-
ttgt die Aufhebung der Belagerung von
Kimberley und den Rückzug der Division
des Generals Cronje gegen die Oranje-Grenze.
Es fand knn Kampf statt. Die Buren hatten nur
wenige Verwundete. Die Transvaal-Gesandtschaft
hält an dem Glauben fest, dass der Rückzug des
Generals Cronje lediglich eine Kriegslist dar­
stellt, was u. a. daraus hervorgeht, dass die Buren
nach wie vor gegen De Aar vorrücken, um
die Operationsbasis und die Rückzugslinie des Ge­
nerals Roberts abzuschneiden. Wäre der
Oranje-Staat wirklich bedroht, so wäre ein allge­
meiner Rückzug der Buren angeordnet worden.
Auch dem Pariser „Temps" wird aus London ge­
meldet, dass die Buren in der Capcolonie
energisch vordringen. Auf dem Kriegsamt
in London hegt man ernste Befürchtungen
bezüglich der Verbindungslinie des Lorh
Roberts. Der Vorstoß der Buren, welcher am
16. ds. bis Rensburg reichte, scheint sich schon bis
zur Linie De Aar-Kimberley erstreckt zu haben.
Die Londoner Postverwaltung gibt bekannt, dass
die Verbindung mit Kimberley noch nicht oder nicht
mehr offen ist. In militärischen Kreisen herrsche
im allgeme nen der Eindruck, dass der Zug des
Generals French „zu gut" gelungen fei, mit an­
deren Worten, dass Lord RoberrS überflügelt und
abgeschnitten worden sei.
Lord Roberts rechnet wahrscheinlich darauf, dass
die Buren im Norden der Capcolonie sich zurück­
ziehen werden, wenn er auf Bloemsontein losgeht,
das von seinem jetzigen Standpunkte 150 bau ent­
fernt ist. Für oiesen Zweck braucht er eine sehr
große Anzahl Zugthiere, die wiederum nur in er­
halten sind, wenn auf dem Wege bedeutende Nieder­
lagen von Futter errichtet werde». Die nach Bloem-
„Jnnsbrcker Nachrichten"
Nr. 40. Sette 5.
fontein führende Eisenbahn ist eben noch in den
Händen der Buren.
In London hat die Nachricht von dem Entsätze
Kimberleys, das 128 Tage belagert war, großen
Jubel hervorgerufen. Die Bilder des Generals
French, dann des Commandanten von Kimberley
Kekewich und des daselbst mit eingeschlossen gewesenen
Cecil Rhodes wurden ausgestellt, viele Gebäude be-
staggt.
Aus Jakobsdal wird dem Bureau Reuter ge­
meldet, dajs Frenchs Truppen beim Einzüge in
Kimberley mit außerordentlichem Enthusiasmus
empfangen wurden. Die Osficiere dinierten abends
im Kimberley-Club. Die englischen Verluste wäh­
rend der Belagerung seien in Anbetracht des furcht­
baren Bombardements sehr gering gewesen. Weniger
als 30 Mann wurden verwundet und einer ae-
tödtet.(?)
Weiter wird dem Reuter'schen Bureau aus Jakobs­
dal vom 16. ds. gemeldet: Der Burengeneral Cronje
ist mit 10.000 Mann in: vollen Rückzug begriffen.
General Kelly-Kenny folgt ihm mit seiner Brigade.
Wegen Erschöpfung der Zugochsen musste Cronje
mit den ihm verbliebenen Wagen ein Lager bilden,
das General Kelly-Kennys Artillerie energisch be­
schießt.— Roberts we bet aus Jäkobsdaal vom
17. Febr.: General Kelly-Kenny erbeutete gestern
78 Waggons mit Vorräthen, von denen zwei mit
Mausergewehren beladen waren, ferner acht Kisten
Granaten und zehnj Fässer Sprengstoffe. Die Beute
gehörte dem Lager des Generals Cronje an, das
die britische Artillerie noch beschoss, als Lord Kitchener
vorstehende Meldung absandte.
Ein ain Donnerstag nach Jakobsdal abgeschicktes,
aber bis Freitag morgen am Modderfluss zurück­
gehaltenes Reuler'sches Telegramm meldet, dass eine
große Abtheilung Buren von Colesberg mit zehn
Geschützen einen aus 200 Wagen bestehenden eng­
lischen Transporttrain beschoss. Eine weitere
Reuter'sche Depesche ans Jakobsdal meldet, der An­
griff auf den Transporttrain sei bei Waterfall Drift
am Rietslusse erfolgt; der Train hätte Befehl er­
balten, zurückzukehren, aber der Befehl erreichte ihn
nicht. Oberst Ridley mit einer Brigade berittener
Infanterie hatte die Buren von dem Train zurück­
gehalten. Die Reuter'sche Depesche aus Jakobsdal,
welche über Frenchs Einzug in Kimberley meldet,
berichtet nun, dass die Buren einen großen Train
am Rietslusse genommen haben.
Ein Knnterbunt von Meldungen, von denen
manche mit Vorsicht aufzunehmen sind.
Gestern Nachmittag war hier das Gerücht von
einer Depesche verbreitet, wonach die Buren Kim­
berley wieder eingeschlossen Hütten. Dasselbe be­
stätigt sich aber nicht.
Die Londoner Blätter melden ans Sterkstrom
vom 17. ds.: Die Buren begannen heute früh den
Vormarsch auf die englischen Stellungen bei Möl­
te n o. Sie führten einige Geschütze mit und er­
öffneten das Feuer auf die englischen Feldwachen.
Die ..Evening News" meldet aus Lorenzo Mar­
ques: Von Seite der Buren wird berichtet, dass
Bull er wieder den Vaalkranz angreift. Ein sehr
heftiger Kamps ist im Gauge. Zur Zeit halten die
Buren ihre Stellungen.
Privallelegramme der „JnnSbr. Ruchrichten".
London, 18. Febr. Frenchs Marsch nach
Kimberley wird als glänzende militärische Leistung
bezeichnet. Die ganze Bewegung von Roberts und
Warren bestand aus mchrerenCombiuationen, welche
vorzüglich in einander klappten. Trotz unvorher­
gesehener Hindernisse, namentlich Transportschwierig-
keiten, war der Marsch ein vollkommener Erfolg,
denn die Buren wurden vollständig umgangen und
hatten nur die Wahl zwischen einem Rückzüge oder
dem Verhungern.
Jacodsdal, 17. Febr. Kelly Kcnny, durch
eine Hochländerbrigade verstärkt, setzt die Verfolgung
Cronjes fort, er hat jetzt über 100 Wagen er­
beutet. French verließ Kimberley, um bei der
Verfolgung Cronjes mitzuwirken.
London, 18. Februar. Das Reuter-Bureau
meldet aus Pretoria über den Kampf bei Jacobsdal
vom 15. ds., dass 2000 Engländer durch die
Burenstellung am Modderriver nach Kimberley ge­
langten, während gleichzeitig ein Theil der Buren
bei Kimberley kämpfte. WeiterS verlautet, dass der
Nachtrab der Engländer von den Buren
abgeschnitten worden sei, welche eine
Anzahl Gefangene machten und eine
große Menge Ochsen erbeuteten.
. Magdeburg, 19. Februar. Dir „Magdeb.
Zeitung" meldet aus London: Der Burengeneral
Delarey gieng im Rücken deS Generals,
French vor, schnitt dessen Verbindungs­
linie ab und »ahm ihm den gesammten
Proviant- und Munitionstraiu weg.
Delarey steht südöstlich von Jacobsdal und be­
droht Roberts im Rücken.
London, 18. Febr. Eine Depesche aus Freres-
campe vom 16. ds. bestättgt, dass die Buren sich
zurückziehen und mehrere ihr Lager aufgaben.
Bull er eröffnete neuerdings eine heftige Kanonade;
der Feind antwortete nicht. Es dürfte jetzt möglich
sein, den Tugela mit geringeren Opfern zu über­
schreiten. Eine sofortige Vorwärtsbewegung gilt
als sicher.
Arundel, 18. Febr. Eine Aufklärungsttuppe
stellte fest, dass die Buren die Höhen süd­
westlich von Kulfontein und ebenso von
Baaleop besetzt halten.
Birdsriver, 18. Febr. General Brabant be­
stand einen heftigen Kampf mit den Buren bei
Dordrecht und säuberte den District vom Feinde.
Der Verlust der Engländer beläuft sich auf 8
Todte und 8 Verwundete.
London, 18. Febr. Depeschen aus Jacobsdal
kellen fest, dass der österreich-ungarische und der
amerikanische Militärattachse sich dortselbst befinden.
Port Elisabeth, 18. Febr. Das englische
Kanonenboot Truth beschlagnahmte den Dampfer
„Sabine", der von Newyork nach der Delagoabai
ühr, wegen Verdachtes von Kriegscoiittebande.
Birdsriver, 17. Febr. General Brabant be­
fand einen heftigen Kampf mit den Buren, bei!
Dordrecht und säuberte den District vom Feinde.
Der Verlust der Engländer beläuft sich auf 8 Todte
und 8 Verwundete.
Offerten ttttfr Wechsel-Errrfe.
Einheit!. Rente....
btto Silber ....
t°I,Oest. ©oltrente
4°j»„ Kronenrente
*° o nng. Goldrente.
4°lo„ Kronenrente
Bank-Actien
Bom 18. Februar.
99.89
99.75
98.95
99.55
94.25
126.60
Credit-Aktien.. ..
London Vista.-..
100-Marksch. R.W
20-Marckek-Stli.
98.55 20-Frcs.-Stücke
Jtal. Banknote
Ducäten
»96.20
242.47‘/ü
118.15
23.62
19.26
89*70
11.38
Sine kleine, sonnige Mnnni
von 2—3 Zimmern, wird von ruhiger Partei
’2 Personen) zu miethen gesucht. Centrum der Stadt
bevorzugt. Gefällige Zuschriften unter „Solid 7"
an die Expeditton erbeten. 8092
Ein grösseres Banernanwesen,
auf dem circa 23 Stück Bieh gehalten werden können,
größerer, gutbestockter Waldung, gut in Stand ge­
haltenen Feldern, ist mit ganzem Vieh und Fahrniß
zu verkaufen. Näheres bei Joh. Kratzer, Drechsler
in Jnzing. 18 8—3j1
Verloren wurde ein Mizbneh
mit 4 Noten ä 100 fl. Der redliche Finder wird
gebeten, den Fund aus dem Polizeiamte oder in
)er Expedition abzugeben. Hoher Finderlohn! Adresse
des Verlustträgers dürfte sich im Notizbuch vor­
luden. !84—3j1
Erklärung.
Mit Bezug auf die Einladung zu dem am 18. ds.
tattgefundenen-„ W o h l t h ä t i g k e i t s-K r ä n z ch e n"
»es Herrn Lippitsch erklärt der Gefertigte, dass die
Gehilfenkrankencasse der Gastwirthe-Genoffenschaft
Innsbruck mit diesem Unternehmen in keiner Weise
in Verbindung steht und Herr Lippitsch diese Ber-
anstaltung ohne Zustimmung der Cassaleitung ganz
aus Eigenem in Scene setzte.
1908 Der Caffe-Obmann: Josef Peer.
Stellung sucht
ein Fräulein gesetzten Alters, gute Köchin, als
Wirtschafterin, zu alleinstehendem Herrn »der Dame.
Diesbezügliche Anfragen werden aus Gefälligkeit
bei Herrn A. L. Saler, Seilergaffe 19, entgegen­
genommen. 1915
loröereitungscursus
... ,ltr Schüler, welche nächsten Herbst die Mittel-
hulen besuchen sollen, demnächst eröffnet. Monat-
cheS Honorar 5 X. Dr. phü. A. Drenken,
' 3. Stock. 1923.
lprachenlehrer. Fifcherg. 19, 3.


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 6 ]
Montag den 19. F bruar 1900.
-Seite 6 Rr. 40.
„Innsbrucker Nachrichten"
Todes-Anzeige.
unsere
1918
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen^
innigstgeliebte Schwester, beziehungsweise Schwägerin, das wohlgeborne Fräulein
'gftcmct Möstein
Private
nach langem, geduldig ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im 78. Lebens­
jahre am 18. Februar 11 Uhr vormittags in's bessere Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt Dienstag deu 0. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Leichenbause in St. Nikolaus aus auf den dortigen Friedhof.
Die Seelengottesdienste werden am Mittwoch den 21. ds. um l/ g 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche zu St Nikolaus abgehalten.
Die theure Verblichene wirs dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, 13. Februar 1900.
Z)re Lieftrnuevnöen:
Johann und Anna MösKin, Maria Witwe WösKk»,
als Geschwister. als Schwägerin.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau Marie Bogner gibt im eigenen, sowie im Namen ihrer Töchter Josefine
ilttb Margaretha die tieferschütternde Nachricht von dem unerwarteten Hinscheiden ihres
ivnigstgeliebtcn, unverge lichm Gatten und Vaters, des wohlgebornen Herrn P
JOSEF BOGNER
Koncertsänger,
welcher Samstag den 17. d. Mts. y ä 7 Uhr früh nach längerem Leiden und Empfang der
hl. Sterbsacramente im 53. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt heute Montag den 19. d. Mts. um
4 Uhr nach ittags vom Trauerhause, Höttingergasse Nr. 1 aus auf dein Mariahilfer Friedhof.
Die hl. Seeleirmessen werden Dienstag den 20. ds. um ‘j 3 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Mariahilf gelesen.
I uns brück, den
19. Februar 1900.
GodeK-Anzctge.
Gott dem Allmächtige» hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin und
Tante, die wohlgeborne Frau. 1920
Maria Riedmüller geborn Kiedil
heute 17. Februar im 44. Lebensjahre nach kurzem, schweren Krankenlager nach Empfang
der hl. Sterbsakrameute abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute Montag um 4 Uhr nachm, von der Leichenkapelle in
St. Nikolaus aus auf den do tigen Friedhof.
Die Se le 'gottesdienste werden Dienstag 20. ds. um halb 8 Uhr in der Pfarr­
kirche zu St. Nikolaus abgehalten.
Innsbruck, 13. Februar 1900.
Die tieftraueraden (Mtfumjlct und übrigen Verwandten.
Todes-Anzeige.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten gebe ich hiemit die tiefbetrübende Nachricht
von dem plötzlich erfolgten Ableben des wohlgebornen Herrn 131
Johann Stapf
emer. Apotheker, Besitzer des goldene» Berdienstkreuzes»
welcher heute am 18.°Frbruar um 10 Uhr vormittags, nach längerem, geduldig ertragenem
Leiden, versehen m t den l. Sterbsacramenten, im 81. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Das Begräbnis erfolgt Dienstag den 20. ds. um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhanfe,
Müllerstraße Nr. 12, aus ans dem städtischen Friedhöfe.
Die S elenmesseu werden am Mittwoch den 21. ds. um 8 Uhr früh in der Herz
Jesnkirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Wilteu, am 18. Februar 1900.
Die tieftranerndeZiehwchter °. Ottilie Ifussfoaumer, im Namen aller Verwandten.
N?ick>mlv-slatNmas-Anstiilt ^unianität" des W. Müller, Heilia ©f'ftftrnfie Willen.
Guten Mittag- und Abendtisch.
erhalten 3 bessere Herren in sehr anständigem, bür­
gerlichen Hause. Näheres in Pirchners Annoncen-
Bureau. P114
^ersteigenmgs-E-iet7
Zufolge Beschlusses vom 5. Februar 1900, Ge­
schäft-zahl E156J00, gelange» am 20 Februar
nachm. 2 Uhr in Wiltm in der Liesingbarg bei
einer Mietpartei zur öffentlichen Versteigerung: 1
1 Spiegel, 14 verschiedene Bi der, 1 Canapäe,
2 Nachtkastelu, 2 Waschkästen, 1 Tisch, 1 Schub­
ladkasten, 1 Wanduhr und 1 Kleiderrechen.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck
Zustell- und Erecutions-Abtheilung
am 12. Februar 1900. 144
Frank, Kzlv.
Zu pachten gesucht
ein Gasthaus oder eine Restauration hier oder aus­
wärts. Offerte unter „100" an Pirchners Ann.-
Bureau. Li 16
Hin sewstänsigev
OekoMie-Muicclit
sowie ein tüchtiger Senner oder Sennerin
finden bei hohem Lohne dauernde Stellung. Näh.
in der Expedition unter Nr. 1912. .2—1
iflauskauf
Gesucht in centraler Lage der Stadt— AltstaiP
ausgeschloffen —, Saggen nur bis Siebcrerstraße,
größeres Zins- oder Geschäftshaus mit Hof oder
Garten. Guter Bauzustand erforderlich. Bar
Zahlung oder sonst beste Zahlungsmodalitäten ge
sichert. Angebote unter „K. 120“ sind in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 470—311
gilt EiUsQÜlES, dl« MW,
welches Liebe zu Kindern hat und schon in dieser
Eigenschaft diente, wird auf 1. März gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 1914.
Auf Maitermin
zu venniethen im Hause des Zahnarzt Hruschka
in Wil en die 2. Stockwohnimg mit dem Balkon,
3 Zimmern rc., Gas in Zimmern und Küche sowie
Garteubenützung. Näh. Landhausstraße Nr. 10,
ersten S ock.. 1906—3|1
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Alkov, Balkon und Zngehör, ist
sofort um 280 fl. zu vermiethen. Näheres Müller­
straße 57, Pamerre. 1905—211
IlnenMrlidi!
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
„Narciss“-Sehönbeitsniilcli
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.,
Preis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung.
Leere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A. Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck» Maria Theresienstraße 33. 69
Wohnungen zu vermiethen:
In d r Bienerstrane vis-a-vis dem Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eiigeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc. zu vermachen.
Näh. Fnnrain 24 im Comptoir. 1218—OjiQ


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 7 ]
Montag Len 19. Februar 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 40. Seite 7.
Richtige Bezugs- Quelle
für
Mieder
aller Systeme
ist die Firma
Innsbruck.
KikrlerfMßer in allen. Farben u. Qualitäten.
378—313
lj
m—mmm Thüringisches«
Töcbniküin Jlmenaa,
Höhere u. mittieru Pacbfchule für"
KlefctfO' and Maseimwn-Higenieure.,
Vjektro* u Mwchlnui -Techniker anä
Werkmelfter. Dircfttor Jentzon.
rfit<en, SeroIVin-, Haut-, Knoelien-,
Jjungen-, Hunten, Hak firaakh Kess, fü
schwäeh iche, hlutarmo Kinder empfe lo eine( ur mii
meinem beliebter!, weit end breit bekannten sind ärztlicher
8eits vielfach verordneten 1244— 5(2
Lalmsen’s Jod-Eisen-Lebertliran.
Durch obigen Zusatz hedentead wirksamer, besser
sehmeckend, leichter zu vertragen wie jeder andere Leber­
thran. Daher Kindern, Erwachsenen sehr zu empfehlen um
allen anderen Medikamenten vorzuziehen. V eie ärztlich
Atteste iiud Danks gurgen über ausserordentliche Erfolge
Dauer der Cur am besten bis Mai. Pieis ii. 1.50- Hur ee’.t
in Originalflan'her. mit dem Namen des Fabrikante
Apotheker Lahusen io Bremen. Stets frische Füllung
haben: Itimshruek, Hof- und Stadtapetheke, Herzo-,
F'i-d ichstrasse 19,
Maria THeresieustr^lS
ist fiir Maitermin eine hübsche 3. Stockwohnum
zu Vergeben, bestehend ans 3 Zimmern, 3 Cabuieü
und Küche mit Wasserleitung, sowie elektrischem
Lichte in der ganzen Wohnung. Nähere Auskunft
im Geschäfte bei M. Ob ex er. 147- 4j4
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Billa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
all m Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später. 11729-« ü 5
Stelle sucht
ein solides, junges, braves S t u b e n m ä d ch c u
in einem besseren Hause; hat bereits in gleicher
Eigenschaft gedient. Gienge auch eventuell zu zwei
Personen, da es auch etwas kochen kann und kleine
Hausarbeiten nebenbei verrichten würde. Näheres
im Bäckerladen Nr. 15, Speckbacherstraße, Willen.
! 1836—242
Singvögel.
Chinesische Nachtigallen, Doppelschläger, hochrothe
Tiegerfinkchen, Schmetterlingsfinkchen rc., sind im
Gasthaus zum „gold. Löwen", Zimmer-Rr. 19, zum
Verkauf ausgestellt. Nur bis nächsten Mittwoch.
1839—212! J. Hummler.
Gasthaus-Beekauf.
Ein gut eingeführtes 3stöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgeschtze-ri
uen Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
nissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—Oi'14
Frische Eier!
Prima 4 Stück 15 kr.
Mittel 4 Stück 13 kr.
Wiederverkaufes und in
ganzen Kisten entsprechend
billiger bei 11897—3i
Ho Fürbass* Seilergasse 13.
uf
Der „Tiroler Wastl“ kimnst!
Im ganz'» Land ummanander steaht's überall
aus rothe Zett'l ang'schlag'n, wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk bring'n will.
OOOOOO 0 OO 0 COOO 30 O
Junges Fräulein,
geb. Italienerin, Ladnerin für Modewarenbranche,
mit empfehlenden Res renzen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, zur Zeit in erster
Stellung, wünscht selbe, Verhältnisse halber, baldigst
zu verändern. Diesbezügl. Besprechung: Willen,
Marienheim, Grenzstraße 9, von 12 bis 1 Uhr
nachmittags. 1814—3j2
ooooooooooooooooo
Eil ieroasMcs HmknwAa,
die als solches schon gedient hat, sucht für die
Sommersaison Posten. Offerte unter „Nr. 89" an
die Expedition. 1821—2j2
Eine Witze, scidwdize tabin
mit schönen Jahreszeugnissen wünscht ihren Posten
ehestens zu ändern, enttveder hier oder auswärts.
Offerte erbeten unter „Lilise" an die Expedition
ds. Bl. 1815—2j2
Eine verlässliche Person
mit Jahrsszeugnissen und Liebe zu Kindern hat,
a ich Hausarbeiten verrichtet, wird für jetzt oder
auch später gesucht. Näheres unter Nr. 1909 in
der Expedition.
Wasken-Hostüm«
billig auszuleihen. Viaductgasse 21, 1. Stock links.
1827—3jg
Wohnung
mit schöner Aussicht, 3 große, parquetierte Zim­
mer, Alkov, Altane, Gartenautheil und modernem
Eomsort, 3: Stock, ist pro Mai in der Anatomie­
straße Nr. 17 zu vermiethen. Näheres dortselbst
Parterre. 1812—212
%il ntf Druckarbeiten*
prompt und billig anfertigen
V W v® W lassen will, wende sich an die
Buchdruckerei fi. Koppelstatter,
. **** WUten-3im$bnick,****
Müllerstrasse Nr. 2. Telephon Nr. 210.
Kein Husten mehr!
Ein attbcwärtcs Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze ,sche“ ZwiebekBoubons.
Ueberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau auf den Jlamen
Oscar Tietze n. die „Zwiebelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Drogucrien Inns
brucks u. ganz Tirols. Rach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier «Mähren.) 1-781—15:3
Venös IWenieluiieii.
Carl Alexander Hentschel,
Tapezierer und Decorateur,
erlaubt sich einem geschätzten Pub icmn von Inns­
bruck und Umgebung bekannt zu geben, dass er am
hiesigen Platz, Grlerftraße Rr. 15, im
Hause der bestrenommicrten, irma Konzert die
I.TiroIer Specialr eparatiir-
Werfestätte
für gesummte Wohmmgs- Nenoviernng
in B trieb gesetzt hat.
Dieses Unternehmen ist das Grste und Girrzige
am Platze. Es ist daher jedem Jmeressenten zu
seinem Vortheil zu rathen, reparaturbedürftige bezw.
'eil herzurichtende Tapezierer- und Tischler-Möbel,
owie Aufmachen und Arrangieren von Vorhängen,
Portieren, Bildern, Plachen rc., desgleichen Zimmer-
tavezieren, Teppichleaen, Umnähen, überhaupt
jede Art von Innendekoration und Mo­
dernisierung der 1. Tiroler Special-
peparatur-Werksitätte zu übertragen,
da selbe bei den mäßigsten Preisen, zugleich solid,
fach- uud stilgerecht arbeiten kaun, weil ihr hohe
Hegte, wie Haltung eines Möbellagers, Ladens rc.,
erspart bleib n Ganz besonders wird die Firma
irr Hauptaugenmerk neben größter So idität und
äußerster Billigkeit der ausgeführten Arbeiten auch
aus pünktlichste Bedienung richten und gestützt auf
?. 1. Referenzen jeden, selbst den kleinsten Auf-
t ag zufriedenstellend effectnieren. 1900
Hochachtend
Obiger«
Girre Köchin
für ein Gasthaus auf's Land und ein Hausknecht
(verden gesucht. Näheres unter Nr. 1903 in der
Expedition. 2|1
Lehrmädchen
aus christlicher Familie, mit guter Schulbildung,
gesetzteren Al ers, wird aufgenommen im Wachs-
geschäft, Landhausstraße. 1901—3j1
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und allem Zuge­
hör, Garten rc. zu vermiethen. Näheres Wilten,
Andreas Hoferstraße Nr. 3, ersten Stock bei Frau
Witwe Zacher.! 1630( Ö]4
Schöne Wohnung
int 3. Stock, Andreas Hoferstraße 6, Willen, be­
stehend aus 5 Zimmern incl. allem Zugehör ist aus
Maitermin beziehbar. Auskunft dortselbst beim
Hausbesitzer. 1769
Wohnungen
zu 4 Zimmer siud auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s4
1 •• jr& «s
Verkäuferin
u. selbständige Modistin sucht
au günstigen Bedingungen Burg­
manns Nachfolger, Burggrabei)
Nr. 7. 1741—3^3
30 Zentimeter dickes 1874— 2 ji
Spiegeleis
liefert vom Herz-See die Spedition
Suitner, Witten, Mmtelgasse Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:38:23.895 - 19000219 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 40.
„Innsbrucker Nachrichten"* Montag den 19. Febrnar 1900.
rilstMior Genimensdiafls-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
j^eim Vertreter in Innsbruck Anton v. (insrgenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt Hü neben,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Fran? Watschinger und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
BV Schon am 6. März
unwiderruflich
letzte Ziehung
Hodes-Anzeige.
Schmerzerfüllt gebe ich die traurige Nach­
richt vo» dem Hinscheiden meiner innigst-
gekiebteu Gattin resp. Mutter, der Frau
Angela Strukl,
Ow»dn<*teurs-<«»ttin i. P.,
welche heute Nachmittag nach lOjährigem
schweren Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbsakramenten in ein besseres Jenseits
abberufen wurde.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag 20. ds.
um 2 Uhr nachmittags vom Traue.ha, se,
K-vhlstatt 6, aus auf dem städt. Friedhof.
Innsbruck, am 18. Februar 1900.
Der tiestrauernde Gatte: Anton Strukl
sammt seine» Kindern Josef und Rosa.
«---cheu-Ausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M- Winkler, Innsbruck.
Da es mir nicht möglich ist, anlässlich
meinet Ueberfiedlung nach Kältern von jedem
Einzelnen «einerFreunde und Gönner Abschied
zu nehmen, erlaube ich mir auf diesem Wege
Jedem ein herzliches „Lebe n»o$C“ Zu sagen.
J* $tf"auid 9
Apotheker.
Frische steierische Eier
sind stets zu haben Leopoldstraße Nr. 37. P71
Gesucht per 1. März
eir:e Wohmrug in der Nähe der Karlstraße, 2 bis
3 Zimmer, Küche, Zugehvr, von einer ruhigen,
kinderlosen Partei. Offerte unter „Privatbeamter"
an die Expedition.
Todeianzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten die tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden meiner innigtsgeliebten,
i »vergesslichen Gattin, der wohlgebornen Frau 1916
tiiii ii Xrliiirnifir geb. Sterzinp'
Kdufinannsgattin in Tclfö,
welche nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die
hl Sterbsacramente, heute 11% Uhr mittags im 58. Lebens­
jahre von Gott abberufen wurde.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet am
Montag um 8 Uhr früh in Teils statt.— Die hl. Seelen­
gott sdienste finden nach der Beerdigung statt.
Telfs, am 17. Februar 1900.
Der tieftrauernde Gatte:
Alois Scharnier« Kaufmann in Telfs,
im Namen aller übrigen Verwandten.
Aeberstedlungs-Znzeige.
Beehre mich einem geehrien P. T. Publikum er­
gebenst anzuzeigen, dass ich von der Fischergasse
Rr. 19 in die
Andreas Hoferstrasse Nr. 7
(Stöcklgebäude) übersiedelt habe. Indem ich
für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen bestens
danke, erlaube ich m.r noch die ergebene Bitte bei­
zufügen, mir auch fernerhin geneigtes Wohlwollen
zu beivahren.
322—211" Achtungsvollst
J. fielt.
Eine ältere Person
im Wei^nähen sowie in allen Handarbeiten sehr
gut bewandert und darauf angewiesen, sich dadurch
zu ernähren, ersucht nm passende Beschäftigung
Gest. Zuschriften unter „M. 8. 160" an die Exped
erbeten. 19 t t
Aufgenommen wird
zur Beaufsichtigung zweier Kinder im Alter vo>
2 I und 3'/ Jghr ein besseres Mädchen für
7 St nden per Tag. MH. in der Expedtt-ou <v
Bl. unter Nr. 1913.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jniob.
Herausgegeben so« der Wagner'schen Universitüts-Buchhandtung.— Drück der Wagner'schen UniversliütS-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

