
[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 ü 40 kr.; für auswärts lA-»i<.«,,nn-Ni. Ificz 5 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
'(mit täglicher Postveyendnng) vierteljährlich 4 K— 2 fl. ^rrrpiivn §rr. xva.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Austrage entgegen.
Donnerstag Rr. 96 26. April I960.
Wochenkalender: Montag 23. Adalbert. Dienstag 24. Georg. Mittwoch 25. Markus. Donnerstag 26. Cletus Pr. Freitag 27. f Fest d. Lanzen und Nägel
..IIJIUL-JLIIIliUllll IJLl^MBMIIIMLIIMlllimiLUllliyJlüll 1 1Mni »«fr 1 ’ljl,
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Der T i r o l e r L a n d t a g hat in seiner letzten
Sitzung den ersten Jahresbericht der Straßenbau-
Commission zur Kennttns genommen. Aus dem­
selben geht hervor, dass von den auf 5,084.750 K
präliminirten Straßenbauten Heuer die Cembra-
und die Völserstraße sowie der erste Theil der
>Broceonestraße vollendet werden dürsten. Für die
Negnlierungsacbeiten am Lech wurden 61801? und
für die Draureguliernng 1804 I? bewilligt.
Einen merkwürdigen Beschluss hat
.nach dem Referate des Abgeordneten Stemmender
der Landtag von Kärnten gefasst. Er hat einen
Gesetzentwurf beschloßen, durch welchen für Kärnten
der Beginn des Schuljahres auf Ostern festgesetzt.
Die Feststellung des Beginnes des Schuljahres ist
ein Gegenstand der Nnterrichtsordnung, deren
Regelurig nach dem Reichsschulgesetze nicht der Lan­
desgesetzgebung, sondern der obersten Nmerrichis-
verwaltung zusteht. Mit Recht bemerkt dazu die
..N. Fr. Pr.": Wenn schon die deutschen und ver-
fafsuugstrenen Landtage in solcher Weise mit der
„Autonomie" kokettieren und sich über die Com-
petenzgrenzen hinaussetzen, was ist da erst von den
föderalistischen Laudesvcrtretungen zu erwarten'?
Der böhmische Landtag wird in diesem
Sessionsabschnitte das Budget nicht erledigen, da
die Arbeiten der Budgetcommission nicht so weit
gediehen sind, dass der Landesvoranschlag bis zum
5. Mai erledigt werden könnte. Der Landesaus-
schujs hat an den Statthalter das Ersuchen ge­
richtet, beim Ministerpräsidenten dahin zu wirken,
dass dem Landtage eine längere Berhandlungszeit
als ursprünglich geplant war, eingeräumt werde.
Der Statthalter ist diesem Ansuchen nachgekommen
und nunmehr langte von, Ministerpräsidenten an
den Statthalter eine Zuschrift ein, in welcher es
heißt, dass der Landtag unbedingt nicht länger als
'bis zum 5 Mai tagen könne, weil der Reichsrath
und die Delegationen einzuberufen sind, welche eine
Anzahl von Staatsnothwendigkeiten zu erledigen
haben. Der Ministerpräsident sei jedoch geneigt,
im zweiten Semester dieses Jahres dem Landtage
wieder eine Zeit zur Fortsetzung seiner Berathungen
einzuräunien.
Deutschland.
Förderung des Besuchs der Pariser
Weltausstellung. Die preußische Staatsregie­
rung lässt zur Zeit Erhebungen darüber anstellen,
ob einzelne Städte und Gemeinden oder Gewerbe­
vereine die Absicht haben, hervorragend tüchtige
Handwerker und gewerbliche, sowie kunstgewerbliche
Arbeiter zum Besuch der Pariser Weltausstellung
zu entsenden. Personen vorbezeichneter Art sollen
dann, sofern sie unbemiitelt sind, aus staatlichen
Mitteln Unterstützungen zutheil werden, und zwar
können die Einzel-Unterstützungen sich bis zu 300
Mark belaufen. Wenn Großindustrielle vorhanden
sind, die Arbeiter zur Ausstellung entsenden und
von staatlichen Unterstützungen an weitere Arbeilkr
zum gleichen Zweck Gebrauch machen wollen, so
soll versucht werden, auch für die letzteren Staats-
stipendien flüssig zu machen. Vorbedingung ist, dass
die in Betracht kommenden Stellen selbst eine den
Verhältnissen entsprechende Summe auswerfen. In
Berlin hat der Vorstand des Vereins Berliner
Kaufleute und Industrieller infvlge dringlicher An­
regung aus den Kreisen seiner Mitglieder beschlossen,
einen corporatrven Besuch der Pariser Weltausstel­
lung in der Zeit vom 14. bis 33. Mai zu veran­
stalten.
Türkei.
Ein gefährlicher Zwischenfall. Wie aus
Alexandrette gemeldet wird, ist der dortige ameri­
kanische Consnl bei der Einschiffung von zwei arme­
nischen Familien naturalisierter Amerikaner nach
Amerika von der Polizei, welche nicht den Erlaubnis­
schein ertheilen wollte, misshandelt worden. Aus
diesem Anlasse sind seitens des amerikanischen Ge­
schäftsträgers in Constantinopel energische Schritt*
zu erwarlen.
England.
Cecil Rhodes, der Minenkönig, der das tret*
bende Element des Krieges war, hat seinen Lohn
erhalten: er ist in England in Ungnade gefallen.
Die „anständigen" Engländer schämen sich seiner,
nachdem sie ihn vorher gefeiert haben. In London,
wo er jüngst eintraf, hat niemand mit ihm verkehre«
wollen, als seine Freunde von der Chartred Com­
pany, mit denen er gemeinsam den schlechten Fort­
gang des Krieges beklagte. Chamberlain und Salis­
bury sollen sich geweigert haben, ihn zu empfangen.
Als er aus deru Empfang bestand, ließ ihm die
Regierung mittheilen, dass ihr seine Anwesenheit
nur Ungelegen eiten bereite. Man ließ ihm ferner
sagen, dass seine Abreise nach Südafrika sehr er­
wünscht sei.
Asten.
HungerSnoth. In Südafrika führen die
Engländer einen Krieg, der Millionen Geldes ver­
schlingt und in Indien herrscht die Hungersnoth.
Ein Theil nur von den Summen, welche die Unter­
werfung der Buren bis heute kostet— und drüben
in Indien würden damit zahllose Menschen vom
Tode gerettet, dem sie unabwendbar verfallen sind.
Die Engländer sind Herren über das indische Reich,
aber sie haben dieses Land bis heute nicht bewahren
können vor großen Katastrophe». Die Engländer
haben in einigen der größten Centren Indiens euro­
päische Cultur geschaffen, es ist ihnen gelungen, dir
fürchterlichsten Consequenzen der indischen Götter­
lehre, die Kindermorde und Witwenverbrennungen,
den menscheuzermalmenden Wagen von Dschagger»
naut und die Secte der Würger zu beseitigen, aber
gegen die Hungersnoth haben sie bis heute kein
Mittel gefunden. Ja, ihre Cultur hat doch, wenig­
stens indirect, einen Theil der Schuld an den Ka­
tastrophen; sie hat den Hindu schlaffer, kraftloser,
widerstandsunfähiger gemacht, als er war, sie hat
des Phidias verglichen hat. In das 15. Jahr­
hundert fällt sodann der Kampf der beiden großen
japanischen Kunstschulen, der nationalen, die sich in
der Tosa-Schnle, und der an China anknüpfenden,
die sich in der Kano-Schule verkörperte. Als in
Europa die Renaissance sich ausbildete und blühte,
rangen diese beiden Schulen miteinander, entfalteten
sie ihre Vallkraft. Schon dar 17. Jahrhundert
bezeichnen die Kenner der japanischen Kunst trotz
äußerer Blüte als eine Verfallzeit. Die Sachen,
die wir in Europa zuerst bewunderten und die
naturgemäß aus den jüngeren Zeiten stammten,
gelten den Japanern als geringe Werke; und Ho-
kusai, den wir eine Zeitlang als den Rafael Japans
schätzten, genießt in seiner Heimat eine ziemliche
Missachtung, weil sie in ihm nur einen flinke»
Naturnachahmer sehen, der an die Erhabenheit und
den originellen Geist ihrer alten Meister nicht ent­
fernt heranreiche.
Diese verschiedenartige Schätzung Hokusais war
nun aber ganz natürlich, da eben das, was den
Künstler den Japanern verächtlich erscheinen ließ,
sein Realismus, seine frische Naturbeobachtung, ihn
uns leichter verständlich machte. Hoknsai, der bis
tief in das 19. Jahrhundert hienem gelebt hat, ge­
hört bereits einer Zeit an, in der sich europäische
Einflüsse in der japanischen Kunst bemerklich machten.
Er selbst nimmt z. B. schon auf die Anforder urigen
der perspectiven Rücksicht, und zu Anfang des neun­
zehnten Jahrhunderts hat sogar ein japanischer
Maler NamenS SWa Koka» von den Holländern
bereits die europäische Malweise und die Technik
der Oelmalerer, wenn auch höchst mangelhaft, er-
e u i l l e t o n.
Das Ende der japanische« Kunst.
Bon
Theodor Lamprecht.
(Nachdruck verboten.)
Es ist etwa ein Menschenalter her, dass die ja­
panische Kunst mit der unseligen in Verbindung
trat. Sie wirkte auf die europäischen Künstler wie
'eine Art Offenbarung. Hier sahen sie eine Kunst,
die seit einem Jahrtausend den Weg, den wir für
den einzig möglichen hielten, den der Naturnach.
ahmung, verschmäht hatte. Bei den Japanern gab
es keine Perspective, keine Rundung der Körper,
keine Schlagschatten, kein Helldunkel, keine Raum­
vertiefung. Und das war nicht Laune oder Blind­
heit, sondern wohlberechnete Absicht. Hätten die
Japaner auf die Nachahmung der Natur Wert ge­
legt, so hätten sie bei ihrer außerordentlichen Fein­
heit der Naturbeobachtung es darin zweifellos weit
bringen können. Sie vermieden diesen W g, sie!
behandelten die Naturnachahmung als Nebensache!
und die Hauptsache war für sie Reinheit des Em-!
pfindens, Erhabenheit der Idee, Gewähltheit des
Geschmackes. Die Kunst war bet ihnen eine Strt,
Kalligraphie: mit den geringsten Mitteln das Voll-!
kommenste auszudrücken, die' Linien eindrucksvoll'
und schönheitsreich zu ziehen, die Farben höchst ge-!
Wnackvoll zu wählen— daraus legte» sie Wert.!
Die deeorative Gestaltung und die impressionistische!
Auffassung bildeten die beiden lebendigen und trn
genden Principien ihrer Kunst.
Und nun kam dies wundersame Kind des fernen
Ostens gerade in dem Mo nente zu un-, als die
erschöpfte europäische Kunst eben nach diesen beiden
Principien, mühsam und ängstlich, wie ein Schatz­
gräber suchte und grub. Da zeigte Japan den
Künstlern leicht und glücklich vollendet, was sie sich
bisher nur erst gedacht hatten. Ein neuer Wec
eröffnete sich ihnen, neue Reize wirkten. Daher die
fascinierende Anziehungskraft, die diese von den
Laien damals noch für barbarisch und indianerhaft
erklärten japanischen Werke auf unsere Künstler aus
übten. Die ganze eigentliche „moderne" Kunst—
das Kunstgewerbe eingeschlossen— ist ohne die
Einwirkung der japanischen Kunst gar nicht zu
denken. Das moderne Placat kann geradezu ein
Kind der Kunst Japans genannt werden, und in
ihm sieht ein Mann, wie W. v. Seidlitz, nur den
ersten Schritt zu einer Erneuerung unserer ganzen
Malerei. So kann man sagen: die japanische Kunst
an sich ist in ihrem absoluten Werte vielleicht über­
schätzt worden; ihr Einfluss ans die Kunst Europas
ist kaum zu überschätzen.
Das Wunderliche ist nun aber, dass diese Kunst
selber in dem Momente, da wir sie kennen lernten,
bereits in der Degeneration war. An ihrem ein­
seitigen decorativ-impressionistischen Principe hatte
sie sich schließlich ebenso den Magen verdorben, wie
wir bei der ausschließlichen Naturnachahmuug. Als
ihren größten Maler sehen die Japaner einen Sohn
des 9. nachchristlichen Jahrhunderts, jenen Kamrolla,
großartig-feierlichen Stil Fenollosa mit dem


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 95.
„Innsbrucker Nachrichten'
Donnerstag den 26. April 1909.
ihn ausgenützt und ihn, indem er auf seinen weißen
Herrn vertraute, ungeeignet geniacht, sich sel >ft zu
helfen. Indien galt zu allen Zeiten als ein Eido-
rado, es schien reich und war allen großen Er­
oberern das Ziel, nach dem sie begehrlich schauten.
Seil die Briten im Lande sind, ist dieses gewiss
auch nicht ärmer geworden, aber den Reichthum
heimst England ein und nicht der Hindu. So
kommt es, dass der Inder, auch wenn keine Miss
ernte herrscht, schlecht ernährt ist; er lebt auch in
guten Jahren von einer Quantität Nahrung, die
einem Europäer niemals genügen wiirde. Sän
Wunder, dass er sofort zusammenbricht. wenn grö­
ßere physische Anfordernn -er an i'm gestellt werden,
und dass er einen trefflichen Nährboden bildet für
jede Seuche, deren verheerendste gerade in seinem
Lande ihre ewige Heimstätte haben. Die Hungers­
noth, welche gegenwärtig in Indien wüthet, ist die
furchtbarste in der Reihe aller, die jemals dorr
auftraten. Ihr Gebiet erstreckt sich über eine Voden-
fläche, die viermal so groß ist als jene der Ver­
einigten Königreiche und deren Bevölkerung etwa
75 Millionen Seelen zählte. Millionen dieser Be­
völkerung hat die Noth bereits hinweggerafft. Die
Ursache der Katastrophe ist in erster Linie das lange
Ausbleiben ergiebiger Regengüsse, aber die schreck­
lichen Wirkungen sind doch nur zu erklären durch
die Rückständigkeit des Landes und seiner Bewohner.
Die Engländer stehen rathlos vor dieser Geißel,
die ihren wertvollsten Cvlonialbesitz bedroht; sie
vermögen es nicht, im gegenwärtigen Augenblick
Indien ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, da
ein anderes Stück ihres Weltreiches durch ihre
Schuld ihre Aufmerksamkeit weit mehr in Ansprach
nimmt. So haben die Verhältnisse in Ostindien
zu einer Höhe sich entwickelt, die ernstliche Sorge
einflößen muss. Die indische Calamikät könnte sich
zu einer Katastrophe gestalten, die gerade jetzt für
England tödtlich werden könnte.
- Amerika.
Gegen den Krieg. Der berühmte in Canada
ansässige englische Staatsrechtslehrer Godwin Smith
verösientlicht im „New-Uork Hcrald" einen Artikel
über den Burenkrieg, in welchem er den Krieg in
noch schärferer Form wie Theodor Mommsen ver-
urtheilt. Er nennt ihn einen zweiten Jameson'schen
Raubzug und erklärt, dass jeder anständige Englän­
der und Portugiese sich des wegen des Truppen­
durchzuges getroffenen Uebereinkommens schämen
müsse.
Aus Stadt und Land.
(Diner.) Gestern fand bei Sr. kais. Hoheit
dem Herrn Erzherzog Eugen in der Hofburg ein
Diner statt, zu dem folgende Herren geladen waren:
Statthalterei-Vicepräsident Benedict R. v. Heben­
streit, die Hofräthe Alexander Freih. v. Reden, Dr.
Eduard Sauter, Dr. Franz Trnka, Friedr. Hlawa-
ceck, August Ritt, Karl Mayer v. Gravenegg und
Wilhelm Edl. v. Drathschmidt, der Rector der Um­
lernt. Doch blieben dergleichen Ansätze ohne wei­
tere Folgen. Da trat vor einem Menschenalter
jene Revolution ein, die das Land der aufgehenden
Sonne mit einem Schlage aus seiner bisherigen
Isolierung riss und seine Pforten weit der euro­
päischen Cultur öffnete. Mit Macht drang Europa
in Japan ein; feine Kleider, seine Eisenbahnen, seine
Maschinen eroberten das Land. Alles sollte, gleich­
sam im Nu, auf europäischen Fuß gestellt werden;
und wohlmeinende Kunstfreunde meinten, dass da
die Kunst nicht zurückbleiben dürfe.
Um zu verstehen, welch' eine Revolution für
Japan die 1890 erfolgte Eröffnung der Tokio Bi-
jutsu Gallo, d. h. der Schule der schönen Künste
zu Tokyo bedeutet, muss man die jahrhundertalte
bisherige Lernmethode der japanischen Künstler
kennen. Der junge Japaner, der sich der Malerei
widmen wollte, trat bei einem Meister in die Lehre,
begann damit ihm die Farben zu reiben und die
Pinsel zu reinigen, avancierte dann, wenn er ein­
schlug, allmählich zum Seeretär und wurde schließ­
lich im besten Falle, von ihm als sein Sohn adop­
tiert, woraus sich jene über Hunderte von Jahren
reichenden Malerdynastieen Japans erklären. Da­
bei schloss sich der Schüler natürlich auf das Aller­
genaueste an die Lehrer und seine Kunst an; wagte
er etwa einmal, anders zu malen als der Meister,
so ward er einfach vor die Thür gesetzt. Die
Schattenseiien dieses Systems liegen aus der Hand;
seine Vortheile bestehen in der Fortpflanzung einer
gediegenen Traditkon und in der gründlichen Durch-
versität Dr. Victor R. v. Hacker und der Prorector
Dr. Friedrich Stolz, L andrs-Sanitäts-Referent Dr.
Ferdinand Sanier, Laudes-Schulinspector Dr. Jo­
hann Hausott.r, Ober-Finanz-Rath Edl. v. Vogel,
die Bezirks-Hauptlente üevin Graf Schaffgotsch
und Joses R. v. Falser und der Bürgermeister von
Innsbruck Wilhelm Greist
(Thee beim Herrn Statthalter.) Heute
abends gibt Se. Excel!. der Herr Statthalter in
seinen Nevräsentations-Räumen aus Anlass des
versammelten Landtages einen Thee.
(Kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften.) In der Sitzung am 14. März über­
reichte der Secretär eine Abhandlung des corr.
Mitgliedes Prof Dr Amon Zingerle „Zum42. Buche
des Livius."
(Die Graßmayr'sche Glockengießerei)
wurde gestern Nachmittag vom Herrn Erzherzog
Engen besichtigt. Se. kais. Hoheit interessierte sich
sehr für diese vaterländische Firma.
(F r e m d e n- C o n c e r t e.) Heute findet im
Hotel Habsburgerhof ein großes Fremdeneoncert
mit gewähltem Programm statt. Eintritt 80 h.,
Abonnenten frei, Dntzendkarten sind an den Abend-
caffen erhältlich. Adonnemeutsbillete werden in der
Theaterkanzlei von 9—12 und von halb 4—6 Uhr
vom Secreuir Knttner ausgefertigt. Das für mor­
gen angekündigte Concert im Stadtsaal-Restaurant
muss anlässlich des dort stattfindenden Musikvereins-
Concertes ausfallen. Für die nächste Zeit wurden
vom Kapellmeister Heller einige Gastspiele abge­
schlossen und werden sowohl die Namen der Künstler
wie die bezüglichen Programme in den Tages-
asfichen ersichtlich geniacht.
(Bismarckfeier.) Die Bismarck- Gedenkfeier,
welche vom Verband „Stuld" des Bundes der
Germanen am 28. l. M. veranstaltet wird und bei
welcher, wie bereits gemeldet, Abg. Jro sprechen
wird, findet um halb 9 Uhr abends im Gasthofe
,,zum grauen Baren" statt. Das Neinerträgnis
des Festes fällt dem zu gründenden Vereine „Deutsche
Volksbücherei" zugute.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern nachts wurde
im Trödlerladen in der Mentlgasse Nr. 11 einge­
brochen. Der Dieb, von dem man bisher keine
Spur hat, hat seinen Weg vom Hofe aus genommen
und die rückwärtige Ladenthür aufgebrochen. Der
Schaden konnte bisher nicht festgestellt werden.
(Leichenfund.) Vorgestern nachmittags ist
am sogenannten Remlrain am linken Jnnufer vor
der Volderer Jnnbrücke die Leiche eines etwa 30
bis 40Jahre alten Mannes angeschwemmt worden.
Sie scheint bereits einige Tage im Wasser gelegen
zu fein und wurde in der Todtenkammec in Mils
geborgen. Einige wollen die Leiche als die eines ge­
wissen Karl Stadlmair aus Innsbruck erkannt haben.
Ob ein Verbrechen oder ein Unglücksfall vorliegt,
konnte bisher nicht festgestellt werden.
(Ein Freundschaftsdienst.) Ein Bäcker­
geselle aus dem Zillerthal hat im Monat August
vorigen Jahres beim Bezirksgerichte Innsbruck für
einen gewissen Ferdinand Wild gegen Entschädigung
bildung des Schülers, der erst, wenn er bereits in
reiferen Jahren stand, selbst zu Worte zu kommen
pflegte. Jetzt, in der europäisch organisierten Kunst­
schule, ward mit diesen Traditionen jäh gebrochen;
das nivellierende System des Westens entzog der
japanischen Kunst mit einem Schlage ihre ganze
bisherige, streng handwerkliche und versöhnliche
Grundlage. Die akademische, demokratische „Mal­
classe" trat an die Stelle der aristokratischen alten
Malerdynastie."
Doch damit nicht genug, gieng man daran, die
Kunst selbst zu „reformieren". Darüber waren
bisher nur Gerüchte Und Andeutungen zu uns ge­
langt; genaueres haben wir erst durch Adolf Fischer
erfahren, der in feinem höchst interessanten Buche
„Wandlungen im Kunstleben Japans" die jüngste
Krise der japanischen Kunst eingehend darstellt. Die
Japaner selbst fühlen und wissen, dass ihre natio­
nale Kunst stagniert; während aber viele trotzdem
streng am Alten festhalten, versuchen andere der
Kunst mit Hinblick auf den europäischen Stil neues
Leben zuzuführen. In diesem Bestreben kann man
nun im wesentlichen drei Richtungen erkennen.
Die eine Richtung, deren Hanptvertreter Oka-
kura, der frühere Director der Kunstschule, ist, be­
gibt sich nur auf die religiöse Malerei und ist in
Bezug auf den Stil conservativ. Hingegen will sie
den Stoffkreis erweitern, indem sie sich nicht mehr
nur auf die bisher canonisch feststehenden Motive
beschränkt, sondern neue Themata aus den Mythen
und Legenden heranzieht, auch im Detail sich freier
von 6 Kronen eine 48stündige Arrellstrafe abge­
büßt. Derselbe wird nun deshalb wegen Ueber»
tretung des Betruges steckbrieflich verwüst..
(Besitzwechsel.) Das Spänglcraans in Wörgl,
Hans Nr. 223, gieng vorgestern im Wege exeeutivcs
Versteigerung um den Preis von 13.300 !< an Marie
Holzn w, Private dort, über.
(Goldene Hochzeit.) In Ebbs feiern am
30. ds. die Bauersleute Georg Sansgrube? und
Theres geborne Mich!, beim Lenganer die goldene
Hochzeit.
(Museum.) Man schreibt uns aus Bozen unter
dem 25. ds.: Durch den in der heutigen Gemeinde»
rathssitznng einstimmig gefassten Beschluss, das ehe­
malige Pitschieler'sche Änwäen an der Ecke der
Fleischgaste und der neue.. Kaiserin Elisabethstraße
zum Baue eines Museums von der Sparcassa um
den Preis von 60.000 Kronen zu erwerben, wurde
nunmehr ein von allen Seiten schon lau st geheg'er
Wunsch endgültig erfüllt. Dieses Anwesen soll nun,
dem vorgelegen',! Antrage zufolge, nach den Plänen
unseres einheimischen Künstlers, des akrdciir,scheu
Malers Delugg, entsprechend adaptiert werden und
würde dann außer größeren Lokalitäten zur Unter­
bringung des jetzigen im Gesellenvereinshause be­
stehenden Museums und der zur Ausstellung über­
lassenen verschiedenen Sammlungen noch größere
Säle für Vortrüge rc. enthalten. Im Gemeinderathe
sind aber Stimmen laut geworden, ob dies.r Umbau
seinen Zwecken wohl genügen würde, oder ob es nicht
besser wäre, gleich einen größeren Neubau auszuführen.
Wie groß das Interesse von Seite der Bevöl­
kerung und mehreren Freunden unserer Stadt für
diese Idee ist, zeigen am deutlichsten die vor kaum
zehn Tagen begonnenen Zeichnungen, die jetzt schon
den ansehnlichen Betrag von weit über 10 000 fl.
Erreichten. Außerdem wurden mehrere, sehr wert­
volle Sammlungen, wie die naturhistorische und
ethnographische vom Maler G. Gasser hier, dann
eine historische Glassammlung sowie alt.irolische
Handzeichnungen von Major von Schöpfer, ferner
Mineralien und antike Waffen und Gefäße theils
als Eigenthum, theils zur Ausstellung überlassen.
Jedenfalls erhält durch diesen Bau das neue, eben
erst im Entstehen begriffene Stadtviertel eine be­
deutende Zierde und Anziehungskraft.
(Bruderzwist.) Von der Mendel schreibt man
uns: Zwischen den in der ganzen Umgebung von
Ruffrä gefürchteten, wegen Gewaltthätigkeiten und
Drohungen schon oft abgestraften Brüdern^Alvis
und Maximilian Larcher kam eS zu einem Streit.
Am vergangenen Freitag passte Letzterer dem Er­
steren auf und hieb ihm, in der Absicht den Kopf
zu treffen, mit einem Beile den rechten Arm an
der Schulter fast durch. Die Gendarmerie wurde
verständigt. Als sie jedoch in das Haus kam, trat
das Weib des Thäters ihnen mit dem Beil ent­
gegen und es musste der Gemeindevorsteher mit
einigen Räthen erscheinen, um die Arretierung Max
Larchers zu ermöglichen.
(Hoteldiebstähle.) Aus Meran theilt man
uns mit: Seit einigen Tagen wurden in verschw
bewegt. Dass aber Neuerungen, wie die, dass
Buddha in der Gestalt des Prinzen Sidharta auf
dem Gemälde Terazaki Kogyo's nicht, wie früher
stets, auf einer Lotosblume, sondern auf einer Art
Sockel sitzend dargestellt wird, einen wesentlichen
Fortschritt bringen können, darf billig bezweifelt
werden. Anklänge an europäische Stoffe fehlen
bei dieser Gruppe nicht. So scheint Histuda Nun-
so's Bild „Buddha predigt seinen Jüngern", ein
Versuch zu sein, das Thema der Predigt Christi
vor den Jüngern ins Japanische zu übertragen.
Aber christliche Ideen und japanische Formen paffen
schlecht zusammen.
Die zweite Gruppe bildet die der Halben. Ihr
Organ ist der Club „Meist Bisutsu Kwai", d. h.
Gesellschaft der schönen Künste, unter dem jetzigen
Mikado. Ihren Kern bilden die Reste -er Schule
des Italieners Fonianegi, der ca. 1870 als Lehrer
nach Japan berufen wurde, aber bald wieder das
Land verließ, und eine Anzahl von Malern, die
entweder in Europa oder aber bei solchen europäi­
schen Künstlern, die sich zeitweilig in Japan aus­
hielten, ein wenig studiert haben. Wohl haben sie
den Europäern abgeguckt, wie sie sich räuspern und
wie sie spucken: sie malen mit Oelfarben und span­
nen ihre Bilder in Rahmen. Aber dem Geist und
Stil der ylten japanischen Kunst unheilbar ent­
fremdet und mit dem Wesen der Knust Europas
nur in ihren Aeußerlichkeiten vertraut, liefern die
Künstler dieser Richtung nur Spottgebnrten, un­
leidliche Bastardprodncte. Es geht ihnen, wie den


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 3 ]
Donnerstag den 26. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 9b. Seite 3.
denen Hotels größere Diebstähle ausgeführt. So
wurden im Grand-Hotel sechs Hundert-Markscheine
drei Napoleondors, im Mendelhof und im Hotel
Central größere Geldbeträge gestohlen. Die Polizei
glaubt die Spur zu haben.
(Vintschgauerbkhn.) Die Einzahlung der
Stammactienzeichnungen für die Vintschgauerbahn
bei der Sparcasse Schlünders, als der für die Vintsch-
gauer-Gemeinden und Interessenten bestimmten De­
potstelle, hat, wie der „Burggrfl." brrichtet, bereits
begonnen und haben die Gemeinden Schlanders,
Burgeis, Schleis, Tartsch, sowie einzelne Interes­
senten bereits die entsprechenden Anweisungen ge­
leistet. Die Einzahlung der Stadt Glurns und der
Gemeinde Schluderns wird nächster Tage erfolgen.
In Mals ist Herr Dr. Flora unermüdlich thätig,
die Stammactienzeichmmg dieses Marktes zu ver­
vollständigen. In den letzten Tagen sind auch die
Gemeinden Stilfs und Prad den Stammactienzeich-
nungen beigetreten, desgleichen haben die Unter­
nehmer der Elektricitätswerke am Schnalsbache und
in Wörter, Dr. Rudolf Freiherr von Erggelet und
Karl Fritzweiler sehr erhebliche Stammactienzeich-
nnngen geleistet, unter der Voraussetzung, dass ihnen
die betreffenden behördlichen Concessionen ertheilt
werden.
(Falsches Gerücht.) Aus Meran wirb uns
unter dem 25. ds. geschrieben: Heute circnlierte
hier das Gerücht, dass Burgeis abgebrannt sei.
Ueber telegraphische Requirierung kam die Antwort
»rück: „Kein Wort wahr. Burgeis steht unver-
ehrt."
(Pferderennen in Meran.) Am 1. Mai
findet in Meran wieder ein Pferderennen statt, und
zwar ein Mairenneil der Landleute, ein Ermunte-
rnngsrennen und ein Herrenreiten. Bei dem ersten
sind 100 Kronen, beim zweiten 200 Kronen, beim
dritten 350 Kronen Preise.
(Ersenbahnprojecte an den Grenzen
Südtirols.) Italienische Zeitungen besprechen
sehr lebhaft mehrere Eisenbahnvrojecte, die ganz
knapp an die Grenzen von Südtirol heranreichen
und wohl auch zu Anschlüssen an unsere bereits be­
stehenden Bahnen führen könnten. Eine Linie wäre
von Brescia nach Rezzerto—Bobarno und durch
seine Verlängerung nach Bestone; dadurch würde
dem Handelstande in Jtalienisch-Tirol ein neuer
Weg eröffnet werden für ihre Handelsartikel. Eine
anders Linie wäre Brescia— Cafsaro Die Ver­
bindung mit unseren Bahnlinien könnte durch elek­
trische_ Bahnen bewerkstelligt werden. Jedenfalls
— meinen welschtiroler Blätter— wären diese
Projecte wert, auch von unseren Behörden nach
Thnnlichkeit gefördert zu werden.
(Erstochen.) Das Dorf Viüamontagne bei
Trient war am Montag die Stätte einer grässlichen
Blutthat. Aus geringfügiger Ursache entstand näm­
lich zwischen einem gewissen Massimo Garbari und
dem Bedienstete des Wirtes und Krämers Clemens
Dematte von Civezzano ein Streit, in dessen Ver­
laufe ersterer sein Messer zog und gegen Demattö
so lange losstach, bis dieser todt zu Boden fiel.
(Begnadigung einer Raubmörderin.)
Der Kaiser hat die vom Salzburger Schwurgerichte
zum Tode verurtheilte Raubmörderin Pauline
Riegersberger, eine 60jährige Frau, begnadigt; es
wurde über sie eine zwanzigjährige schwere Kerker-
strafe verhängt, die sie in der Weiberstrafanstalt
Schwaz abbüßen wird.
Aus aller Welt.
(Für Markensammler.) Die nach Aufheb­
ung des Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem
Verkehre gezogenen Stempelwertzeichen, das sind
die Zeitungs stempelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und
die Kalenderstempelmarken zu 6 kr. werden vom
1. April 1900 an nach Maßgabe der vorhandenen
Vorräthe bis auf weiteres beim Ceiitralstempelamte
in Wien I., Riemergasse 7, im Einzelnverschleiße
zum Nennwerte abgegeben.
(Erdrutschungen.) AuS Chodau bei Karls­
bad wird gemeldet: Infolge der anhaltenden Nässe
fanden hier mehrere Erdrutschungen statt. Ein
größerer Bauernhof außerhalb des Ortes ist der
Bewegung b reits zum Opfer gefallen. Das starke
Mauerwerk in sämmtlichen Gebäuden wurde derart
verschoben und zerrissen, dass die schleunigste Räu­
mung deS Hauses angeordnet werden musste. Der
Besitzer erleidet einen Schaden von 12.000 fl. Einen
Beweis von der Gewalt der Bewegung liefern zwei
vor dem Wohn hause stehende Lindenbäume, deren
mächtige Stämme durch die rutschenden Erbmassen
mitten entzwei gerissen wurden.
(Brand imBudapesterBörsengebäude.)
Im dritten Stockwerke des Gebäudes der Buda-
pester Waren- und Effectenbörse kam vorgestern
um 12 Uhr mittags auf dem Dachboden des im
Börsengebäude wohnenden Cafetiers Heßmann auS
bisher noch unbekannter Ursache Feuer zum Aus­
bruch, welches rapid um sich griff. Die Feuer­
wehr versuchte den Brand zu uuterdücken, was aber
nicht gelang. Die bei der Löschaction zur Ver­
wendung gelangten riesigen Wassermassen durch­
näßten aber den Plafond des zweiten Stockwerkes,
in welchem sich die Börsenränme befinden, derart,
dass sich im Plafond ein Loch bildete. Die Barock-
Stnccatnr stürzte in den Börsensaal hinab. Schon
bei Beginn des Brandes stockte im Saale jeder
Verkehr, so dass das herabfallende Mauerwerk weiter
keinen Schaden anrichten konnte. Durch dieses Loch
stürzte ein Feuerwehrmann in den Börsensaal und
zog sich schwere Verletzuogen zu. Der Brand
richtete in dem Gebäude große Verherungen an.
(Hauseinsturz.) In Venedig stürzte am 21. d.
gegen 9 Uhr abends ein von drei Familien be­
wohntes Hans ein. Bis zum 22. ds. wurden zwei
Todte und zehn Verwundete aus den Trümmern
gezogen. Ein Theil des Hauses fiel in den Canal:
die ganze Nacht hindurch wurde bei Fackellicht un­
ermüdlich an Rettungsversuchen gearbeitet. Ein da­
neben stehendes Haus musste, weil gleichfalls dem
Einsturz drohend, geräumt werden. Die Bevölke­
rung der Stadt ist sehr erregt, da es der baufäl­
ligen Häuser in Venedig viele gibt und Abbruch
Japanern jetzt überhaupt: sie wollen ernten, ohne
zu säen. Da europäisch Trumpf ist, so wollen sie
auch die europäische Kunst nur so importieren, wie
eine Maschine oder ein Gewehr.
Die gänzliche Verkehrtheit dieser Bestrebungen
sah cine^ Gruppe intelligenter junger Japaner ein,
die in Seift Kouroda ihren Führer anerkennen und
sich in dem Club „Haknba-Kwai" organisiert haben.
Das sind Japans Secessionisten. Es sind Künst­
ler, die Japans indigener Kunst keine Zukunft mehr
Anerkennen, sich mit regstem Eifer dem europäischen
Stile^ in die Arme geworfen und das hingebe-.de
Studium aus der Natur zu ihrem Alpha unb
Omega gemacht haben. Kouroda selbst hat bei
Raphael Collin in Paris studiert und den ersten
Act öffentlich ansgestellt. Wer würde für die
wackere kleine Schaar nicht Sympathie empfinden,
die den größten L-chwierigkeiten zum Trotze und
unter vielen Entbehrungen so tapfer für ihr Ideal
kämpft? Aber ein Blick ans ihre Werke, wie sie
uns Tischler in Nachbildungen zeigt, mischt dieser
Sympathie ein hoffnungsloses Bedauern bei. Denn
fast alle diese Arbeiten sind Europa und nur das;
kein Zug von Originalität macht sich darin geltend;
nur Costüm und Landschaft lassen uns etwa ahnen,
dass wir^nns in Japan und nicht bei Paris be­
finden. Die Mädchengestalt „unter Bäumen", die
Kouroda geinalt hat, könnte auch von Bastian-
Zqpage herstammen. Wir sehen die Weberinnen,
Nr am Feierabend heimkehrenden Arbeiter, die im­
pressionistischen Landschaften, die wir von jeder
modernen Ausstellung her kennen, und auch das
Colorit wird nach Fischers Angabe streng nach
Pariser Recept behandelt. Dass die Arbeiten an
sich Talent zeigen, kann dafür nicht entschädigen,
dass ihnen jene Wahrheit fehlt, die nur aus der
Heimatserde gesogen werden kann, dass sie uns
nicht von Japan, seinen Menschen, seinen Ideen
erzählen, sondern ein „Paris in Tokio" zeigen.
So steht denn die Sache so, dass die alte japanische
Kunst erstarrt ist und bleibt, und dass die wohl­
gemeinten europäisierenden Reformversuche nur das
Ergebnis haben, die uralte Tradition völlig zu
unterbrechen und dem Lande einen durchaus frem­
den Geist aufzudrängen. Fast noch schlimmer steht
es ans dem Gebiete der Plastik: hier zeigen die im
europäischen Stile hergestellten Monumente, wie
das Kriegsdenkmal in Kumamoto von Akira Sans,
eine geradezu trostlose Geistesarmnth; andere aber
sind schlechthin unfreiwillig komisch. Und so haben
wir das eigenartig und bisher wohl unerklärte
Schauspiel zu verzeichnen, dass eine Kunst, die der
Europas neues Lebeil eingeflößt hat, von dieser,
gewissermaßen zum Danke, vergiftet wird. Was
die Zukunft bringt, steht dahin; für jetzt aber muss
man mit der Thatsache rechnen: die japanische Kunst
ist todt.
1 oder gründliche Restaurierung derselben von Nöthe«
wäre.
(Graf und Gräfin Lonyay beim Papst.)
Aus Rom, 24. ds., wird berichtet: Graf und Gräfin
Lonyay besuchten gestern den Cardinal Serafino
Banutelli. Heute begaben sie sich im strengsten
Inkognito in den Batican, wo sie durch die Bronce-
pforte eintraten. Gräfin Staphanie Lonyay wurde
mit den ihrem früheren Range als österreichische
Erzherzogin und belgische Königstochter entsprechen­
den Ehrenbezeugungen empfangen. Die Audienz bei«
Papst dauerte genau eine halbe Stunde. Es heißt,
der Papst bemühe sich um die Aussöhnung de-
gräflichen Paares mit dem König von Belgien.
(Die Banda kommt!) Ein in Klausenburg
studierender junger Mann erhielt, wie der „Pester
Lloyd" erzählt, kürzlich von seinem Vater folgendes
Telegramm: „Komm heute Abend, erwarte mich
am Bahnhöfe mit einer Banda! Dein Vater."
Der junge Mann dachte hocherfreut, sein Vater
müsse einen Haupttreffer oder mindestens ein [e$r
glänzendes Geschäft gemacht haben, da er sich emen
so pompösen Empfang bestellte. Pünklich erschien
der Sohn in Begleitung einer Zigeunerbanda am
Perron und als nach Ankunft des Zuges der Vater
einem Coup« II. Classe entstieg, eilte der junge
Mann auf ihn zu, knapp hinter ihm die Zigeuner,
die aus Leibeskräften den Räkoczi-Marsch fiedelten
Erstaunt blickte der Alte um sich. „Bist Du ver­
rückt?" fragte er, „dass Du mit einer Musikbanda
da heraus kommst?" „Du hast Dir sie ja tele­
graphisch bestellt," entgegnete der Sohn. „Ich?"
Der junge Mann hielt ihm das Telegramm hin.
Der Vater starrte daS Papier an und sagte, nach­
dem er sich von der Ueberraschung erholt hatte:
„Ist mir gar nicht eingefallen, sondern, weil eS
plötzlich so kalt geworden und ich wusste, dass wir
ein gutes Stück Weges im offenen Wagen zurück­
legen müssen, telegraphierte ich Dir: erwarte mich
mit einer— Bunda!" (ein Mantel aus Wolle oder
Schaffellen). Tableau!
(Allerlei aus Baiern.) Man schreibt uns
aus München vorn 24. ds.: Bei dem gestrigen
schweren Gewitter wurde in Eurasburg b. Friedberg
(nächst Augsburg), ein 15jähriger Gütlersohn, alS
er eben auf Geheiß seines in der Nähe arbeit üben
Vaters heimkehren sollte sammt einem von ihm ge­
lenkten Gespanne vom Blitze erschlagen.— In der
Vororthaltstelle Karlsfeld bei Dachau_ wurde ein
60jähriger Bauer heute Mittag von einem Bahn-
zuge erfasst und so gegen die Barri- re geschleudert
dass er infolge Schädelbruches sofort todt war.—
Bei Straubing wurde eine Oköpfige böhmische
Diebsbande festgenommen, die es namentlich auf
Klöster und Institute abgesehen hatte.— In Tölz
bestieg ein Dienstmädchen aus München bei der
Feier der ersten Communion die Kanzel der Pfarr­
kirche und fieng eine fulminante Predigt an. Sie
konnte nur mit Gewalt entfernt werden.— Der
erweiterte „Ausschuss für periodische LandeS-AuS-
stelluugen für Baiern Production von Gerste und
Hopfen" hat nunmehr das Programm für die
I, baierische Gersten- und Hopfenausstellung tn Ver­
bindung mit einer brauiechnischen Specialausstelluna
aufgestellt. Dieselbe wird in München gelegentlich
des Centrallandivirtschaftfestes (vulgo „Octoberfest")
stattfinden.— Ein Konsortium Nürnberger Hopfen­
händler hat einen Preis gestiftet für eine Hopfen­
darre, die sich speciell für den Gebrauch der kleine«
Producenten eignet.
(Feuersgefahr in der Pariser Welt­
ausstellung.) Eine sehr bedenkliche Schattenseite
des Pariser AusstellungS- Arrangements ist der
nachträglich von den Blättern entdeckte und streng
gerügte absolute Mangel an Vorkehrungen gegen
Feuersgefahr. Wäre z. B., so bemerkt die „Auto­
rita", während des Eröffnungsactes eine FeuerS-
brunst im Festsaale ausgebrochen, so wäre eine noch
weit schrecklichere Katastrophe zu beklagen gewesen,
als seinerzeit beim Brand des Wvhlthätigkeitsba ars.
Wegen Mangels an Ausgängen wäre kein Fest-
theilnehmer entronnen. In unmittelbarer Nachbar­
schaft des Festsaales liegt der Elektricitätspavillo«.
Es hätte nur eines einzigen Funkens bedurft, um
alle diese leichten, provisorischen, aus ra'ch entflamm­
baren Stoffen bestehenden Baulichkeiten in Brand
zu setzen. Und was von dem Festsaale gilt, trifft
auf die Ausstellung im allgemeinen zu. Sämmt­
liche Pavillons ermangeln der Vorkehrungen, um
eine rasche Räumung derselben im Falle eintreten­
der Feuersgefahr zu bewerkstelligen, denn um nur
jcp eine möglichst genaue Controle der Ausstellungs­
besucher zu ermöglichen, siitd überall TnrniquetS
angebracht, nirgends aber ist die Möglichkeit einer


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 98.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 26. April 1906.
plötzlich ausbrechenden Massenpanik in Erwägung
gezogen.
(Unter drei Kaisern gedient.1 In Wanow
bei Teplitz starb verflossenen Donnerstag der pen­
sionierte Ba mnächter Franz Leopold Markgraf im
Alter van 86 Jahren. Er hatte unter drei Kaisern,
Franz II., Ferdinand und Franz Josef I., gedient.
(sine Studentin vor 500 Jahren.) Ge­
legentlich des 500jährigen Jubiläums der Jagello-
uischen Universität in M'rafau erinnert der poln.sche
Schrift" ellcr Lad. Prokesch an die Erzählung eines
Wiener Chronisten, des Ab es Martin, welcher in
seinein Dialog»» historiens erzählt, dass die Krakauer
Universität schon im Jah>e 1400, also vor 500
Jahren, eine weibliche Hörerin besag. Das war der
erste weibliche Hochschüler. Abt Martin, der das
Vorkommnis als einen „nie dagewesenen Scandal"
bezeichnet, erzählt: „Im Jahre 1400 wurde unter
den Studenten ein Frauenzimmer entdeckt, das sich
inseriviert und in Männerkleidern 2 Jchre lang
die Vorlesungen besucht hatte. Sie wohnte aui der
„Bursa" (Studentenherberge), lebte mit den Stu­
denten, nur badete sie nicht mit ihnen. Sie sollte
schon bald zum Baccalanreus promoviert werden,
als ihr Geschlecht von einem Soldaten entdeckt
wurde. Diesem fiel sie im Hause eines vornehmen
Bürgers auf, er wettete, dass der Student ein ver­
kleidetes Mädchen sei, lockte es unter einem Vor­
wände hinaus, und bald war das Geheimnis ent­
hüllt. Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle in der Stadt; denn der Gebrauch von
Männerkleidern durch eine Frau galt für ein schweres
Verbrechen. Vor die Richter gefü hrt, erklärte sie,
das Motiv ihrer Handlungsweise sei reiner Wissens­
durst gewesen. Die Richier mussten trotz ihres an­
fänglichen Zweifels der Auslage der Verhafteten
Glauben schenken, da auch der Rector der „Bursa"
und die College« unter Eid als Zeugen ihren Fleiß,
ihre tadellose Aufführung, ihre Gelehrsamkeit und
besonders ihre Kenntnisse der—Theologie bestätigten
und rühmten. Die Richter fällten ein mildes Ur­
theil und schickten das Mädchen zur Strafe blos in
ein Kloster. Dort wurde sie bald Schulleiterin und
— Oberin des Ordenshauses. Historisch ist fest­
estellt, dass die Studentin Nowojka hieß. Nach
em Tode ihrer Eltern verkaufte sie ihr Erbe und
kam in männlicher Kleidung nach Krakau, wo sie
sich als Candidatin für das Bnce laiireat inscribieren
ließ. Sie war die Verfasserin eines im 15. Jahr­
hunderts sehr geschätzten Werkes, das unter dem
Namen „Das Buch der Nowojka" bekannt war.
Es scheint ein Andachtsbuch gewesen, und aus der
Studentin scheint wirklich eine Nonne geworden zu
sein.
(Säbelduell.) Zwischen dem ungarischen Reichs­
tags-Abgeordneten und Chef-Redacteur des „Buda­
pest! Naplo", Josef Veszi und dem Hauptmitarbeiter
des „Magyar Szo", Thomas Kobor, wurde am
24. ds. vormittags in Budapest ein Säbelduell aus­
getragen. Beide Gegner wurden, allerdings nicht
sehr erheblich, verwundet. Die Veranlassung zu dem
Zweikampfe bot eine überaus scharfe Zeitungspo'emik
politischer Natur. In Folge der Verwundung
Veszi's wurde daS Duell zwischen diesem und dem
Redacteur des „Magyar Szo", Eduard Palyi,
welches mittags hätte stattfinden sollen, verschoben.
(Ein falscher Polizeibeamter.) Am 18.
Februar d. I. kam spät nachis zur der in Nürnberg
wohnhaften Fabrikantenstochter Emilie Horn ein
junger Mann und stellte sich als Polizemssessor
Schmidt vor. Er erklärte dem zum Tode erschrockenen
Fräulein, dass ihr Bruder verhaftet worden sei und
nur gegen Erlag einer Caution von 500 Mark auf
freien Fuß gesetzt werden könne. Fräulein Horn
übergab dem vermeintlichen Polizeiassessor die 500
Mark und verbrachte die Nacht in fieberhafter Auf­
regung. Am nächsten Tage erfuhr sie, dass ihr
Bruder gar nicht verhaftet und dass sie einem
Schwindler zum Opfer gefallen sei. Die Polizei­
behörde in Nürnberg leitete auf Grund der erstatteten
Anzeige Erhebungen ein und diese ergaben, dass der
Gauner mit dem flüchtigen und wiederholt abge­
straften Metallschläger Johann Hemmeter zu Schwabach
in Barern geboren, 33 Jahre alt, identisch sein müsse.
Von Nürnberg aus wurde die Wiener Polizeidirec-
tion ersucht, hier nach dem Flüchtigen zu forschen,
da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, dais er
sich dorthin gewendet habe. Tharsächlich ist Hem­
meter nun in Meidling, woselbst er unter dem
falschen Namen Johann Friedrich Trautner seit
einigen Tagen wohnte, verhaftet worden. Früher
hat Hemmeter als Brauererbesitzer Hans Kramer
in einem Hotel in Mariahilf domiciliert. Von dort
Ist er unter Zurücklassung einer Zechschuld in der
Höhe von 29 Kronen durchgegangen. Hemmeter,
der geständig ist, wurde dem Landesgerichte einge­
liefert.
(Der letzte Brigant.) Antonio Bellacvscra
ist gestorben, der berühmte corsicanische Bandit, der
vor drei Jahren freiwillig in Bastia erschienen war,
um seine langjährigen Rechnungen mit der Justiz
zu liquidieren, und der zur größten Sensation aller
Welt freigesprochen worden war. Und was das
Attersensationellste an der Sache blieb: der Frei­
spruch war ein begriindeter, denn man konnte ihm
nur zwei oder drei Fälle von Mitschuld an Morden
nachweisen, die nach französischem Gesetz schon alle
verjährt waren. Zur Zeit dieses Sensanonsvro«
cesses wirrde Bellacoscias Leben nach allen Richtungen
hin durchstöbert und durchleuchtet, er war berühmt
und es wäre der schönste Moment für ihn gewesen,
als eine der Eelcbritäten seines Landes zu sterben.
Er zog es vor, seinen eigenen Ruhm zu überleben,
ließ sich als ein hart arbeitender Bewohner der
Berge in Feinem Heimatsdorfe Bocognano nieder
und nur von Zeit zu Zeit suchte er sein Ablernest
Pentica auf, in welchem er 40 Jahre seines Lebens
als ein von Gendarmen verfolgter Brigant zuge­
bracht hatte. Bellaeoscia— der „Schönschenklige"
— war sein nonie de guerrej mit seinem bürger­
lichen Namen hieß er Antonio Bonelli und war
der älteste von drei Brüdern, von denen zwei Ban­
diten, der jüngste— Gendarmerie-Wachtmeister
war. Nun sind alle drei todt, der älteste ist zuletzt
gestorben, der letzte Corsicaner, der wegen Vendetta,
wegen Blutrache, Brigant geworden 'war und im
Maquis, in den unzugänglichen Schluchten der
heimatlichen Berge Zuflucht gefunden hatte.
Eisenbahnen und Chausseen, ein großer Tonristm-
strom fangen eben an, Corstca zu civilisieren, die
Sitte der Blutrache beginnt zu verjähren, aber das
hinderte Alles nicht, dass Bellaeoscia eben auf Grund
der Vendetta-Tradition der König der corsicanischen
Berge war. Er war es so sehr, dass Baron Hauß-
mann, als er für das Deputiertmmar.dat von Ajaccio
candidierte, die beiden Brüder Bellaeoscia in deren
festem Räubersitz besuchte, wie jeder brave Candidat
es bei einflussreichen Wählern thut, und ihnen ein
Porträt mit einer freudschaftlichen Widmung zurück­
ließ. Auch eine Herzogin von Sachsen-Meiningen
machte den Aufstieg nach Pentica und schenkte dem
Briganten eine diamantenbesetzte goldene Uhr, und
der Romancier Edmont About hatte die Ehre, bei
ihnen zn dejeunieren. Der Schriftsteller bediente
sich eines sehr schönen Reisemessers in silberner
Schale, das das offenbare Wohlgefallen der Brüder
Bellaeoscia erregte. Natürlich schenkte About das
Messer den beiden Herren, die sich vor lauter Dank­
sagungen kaum zu fassen wussten. About wehrte
ab mit den malitösen Worten: „Ich empfehle Ihnen
nur, falls Sie sich des Messers bei anderer Gelegen­
heit als bei Tische bedienen sollten, es wieder m.tzn-
nehmen; es ist nämlich mein Name darauf." Mit
großem Stolze hatte Bellaeoscia nach seinem Process
eine Menge verlockender Anträge zurückgewiesen. Da
war ein Engländer, der ihm eine große Summe
bot für ein Tournee in den verschiedenen Musie Halls,
und ein Franzose, der eine Saison in den Folies
Begeres mit ihm bestreiten wollte, wahrscheinlich
um möglichst getreu den „Fra Diavolo" aufzuführen.
Vor noch nicht allznlanger Zeit, als Lockroy, damals
Marineminister, Corsica besuchte, wurde ihm auch
Bellaeoscia vorgestellt, der in großer Marquisgala
gekommen war, in Sammthosen,' die spitzige Pelone
auf dem Kopfe, mit Flinte und Patronentasche.
Der Prüftet erinnerte den Minister an Bellacoseia's
Banditencarriere, der Mann habe sich 40 Jahre „im
Feld" gehalten. „Großartig", soll Lockroy erwidert
haben, „ich hätte Lust, ihm die Verdienstmedaille
für Agricultnr zu geben." Nun nach seinem Tode
werden dem „Briganten a. D." spaltenlange Nekro­
loge gebracht.
(Hochzeitsgebräuche.) Ostern einmal vor­
über, beginnt die eigentliche Saison der Hochzeiten
In Wien werden für elegante Hochzeiten jetzt zu-
nreist die Vormittagsstunden gewählt. Noch vor
einem Vierteljahrhundert galt auch am Donau strand
die Abendtranung für besonders vornehm. Dieser
folgte dann das Hochzeitsdiner und abends ein
Ball. In Frankreich herrscht bekanntlich auch heute
noch in einzelnen legitimistischen Familien des
Faubourg die Sitte der Trauungen um Mitter­
nacht. Die geänderte Stunde hat selbstverständlich
auch geänderte Hochzeitskleidung bedingt. Seinerzeit
wäre keine Braut, die noch auf Jugendlichkeit An­
spruch erheben durfte, zum Altar anders als in
einer decolletierten Toilette geschritten. Mit Aus­
nahme der Mitglieder des allerhöchsten Hofes, wo
'eS die spanische Etiquette vorschreibt, gilt siente ein
j ausgeschnittenes Brautkleid in allen Gcsellichasts»
! schichten als geschmacklos.- Selbst die kockspiBgste
'• Brauttoilette erscheint jetzt bis an den Hals b n*
ans geschlossen. Desgleichen wählen auch die Brr. U-
jungfern nur mehr „montanre" Kleider. Eg be­
ginnt sich sogar allmählig auch bei «n8 die eng­
lische Sitte einzubürgern, dass diese statt Blume«
im Haare große runde Hüte wählen. Doch ist dies
noch keineswegs allgemein. Bei uns in Oesterreich
: erscheint der Bräutigam auch bei der Trauung, die
' vormirtags stattfindet, im Frack. Ebenso die Kron-
; zelherren. In England decrencrt der Prinz von
S Wales das Ml dress erst von 6 Uhr abends an.
j Selbst der Bräutigam wählt nur Gebrock und
j schwarze Binde für seinen Gang zum Altar Bei
-der zunehmenden Anglomanie in Bezug auf Sitten
ist die Nachfolge auch auf diesem Gebiete zweifel-
t los bei uns nur mehr eine Zeitsrage. Es sei hier
!noch erwähnt, dass die weiße Toilette für die Braut
| in England im ganzen Mittelstände zu den Ans-
! nahmen gehört. Die Reisetoilette mit Hut statt
Kranz und Schleier wird bevorzugt. Die Sicke der
jugendlichen Brautführer wird jetzt auch in Wien
bald der Vergangenheit angehören. Bei vornehmen
Trauungen ist es jetzt stets der Vater oder in Er­
mangelung eines solchen der älteste Männliche Ver­
wandte der Braut, der diese in die Kirche geleitet.
Der Bräutigam führt seine Mutter. Beim Hin­
ausgehen wechseln die Paare. Beim Dejeuner gilt
dieselbe Ordnung. Diners sind durch die Stunde
jetzt ausgeschlossen, nach der Trauung geben die
Eltern der Braut ein Frühstück. Auch große Em­
pfänge sind nicht fein.
(Schlachtenbummler.) In der letzten Zeit
ist es Mode geworden, dass die englischen Touristen
und Turistinnen, deren Typus ja auch sonst nicht
ganz unbekannnt ist, zur Befriedigung ihrer Neugier
Ausflüge nach Südafrika nnd dem Kriegsschauplätze
machen. Dort stehen sie natürlich Jedermann im
Wege und der englische Tourist wird jetzt selbst den
englischen Behörden peinlich. Sir Alfred Milner
hat, in aller Milde natürlich, sein Missfallen über
das Benehmen dieser Schlachtenbummler, die zuweilen
sogar, Herren und Damen, Schlachten und Schar­
mürel besichtigen konnten, ausgesprochen. Natürlich
beanspruchen sie die besten Plätze auf der Bahn und
sonstwo und machen den militärischen Behörden
Arbeit genug zu schaffen. Die Unzahl Correspon­
denten, Zeichner und Vertreter kinematographischer
Firmen, die außer den bekannteren geschulten Jour­
nalisten und Photographen meist vornehme junge
Touristen und Amateure sind, machen sich jetzt schon
in den Lagern und auf den Eisenbahnen mehr breit,
als in militärischer Hinsicht wünschenswerth ist, und
nachdem nun zu dieser kleinen Armee müßiger Zu­
schauer auch noch Neugierige, Damen und Globe­
trotter gekommen sind, ist es selbst Sir Alfred
Milner zu viel geworden, und so hat er denn, zu­
nächt in Form einer Warnung, erklärt, dass Tou­
risten in Zukunft nicht mehr berücksichtigt toerden
sollen.
(Die größte Stickereiarbeit der Welt)
befindet sich in der öffentlichen Bibliothek des Städt­
chens Bayeux in der Normandie. Die eigenartige
Arbeit soll nach der „Romanwelt" ein Werk Ma-
thilda's, der Gattin Wilhelms des Eroberers, und
ihrer Mägde sein. Vor allem zeichnet sie sich durch
ihre gewaltige Größe aus. Es ist eine Art Go­
belin von 214 Fuß Länge und etwas über 20 Zoll
Breite. Die Leinwand, auf der die Stickerei an­
gebracht ist, ist zwar schon etwas vom Alter ver­
gilbt, die Stickerei selbst aber macht noch den Ein­
druck vollkommener Neuheit, da sich die Farben
ausgezeichnet erhalten haben. Am meisten zur Ver­
wendung gekommen sind: Hell- und Dunkelblau,
Rosa, Gelb, Schwarz, Roth, Lederfarben und zwei
Schattierungen von Grün. Die ganze Arbeit zer­
fallt in 72 Abtheilungen, die sämmtlich die Ge­
schichte der normännischen Invasion in England
behandeln. Die erste Scene zeigt „Eduard, den
Bekenner", wie er Harald Audienz ertheilt. Die>
letzte stellt eine Gruppe unbewaffneter Männer dar/
die vor einer Anzahl bewaffneter Soldaten flüchten/
Im ganzen befinden sich auf sämmtlichen 72 Ab-y
theilmigen 623 Personen, 202 Pferde und Maul-
thiere, 55 Hunde, 505 andere Thiere, 37 Häuser,
41 Schiffe und Boote und 49 Bäume, zusammen
also 1512 Gegenstände. Bei den menschlichen Fi­
guren ist die Fleischsarbe nicht besonders dargestellt,
Gesicht, Knie, Füße und Hände sind nur durch die
äußeren Umrisse angegeben. Licht und Schatte«
sind bei den einzelnen Darstellungen sehr gut zur
Vertheilung gekommen, und auch da, wo Mensche«


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 5 ]
Donnerstag den 26. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 95. Seite 5.
und Thiere sich zwischen Häusern und Bäumen
herumdrängen und also eine besondere Menge ver­
schiedener Gegenstände dargestellt ist, ist die Arbeit
äußerst sorgsam und fehlerlos ausgeführt. Die
Stickerei, die natürlich einen immensen Werth be­
sitzt, ist nunmehr 800 Jahre alt. Sie wurde lange
Zeit zuerst in der Kathedrale von Bayeux aufbe­
wahrt und erst kürzlich der Bibliothek überwiesen.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute Donnerstag den 26. ds. erstes Jagd
'schießen. Beginn halb 3 Uhr nachm.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute,
den 26. ds., um 8 Uhr abends, im Gasthaus „zur
Biene" Ferialclubabend.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
abends 8 Uhr Kegelabend im Hotel Veldidena.
(Sängerbund „Eintracht.") Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof „weißen Rössl", Kiebachg.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe.
(Tiroler Bergsteigergesellschaft „Älp­
ler.") Heute Zusammei kunft um 8 Uhr abends
im Restaurationslocale „Haid".
(Radfahrer-Club „Union.") Heute Club
abend beim Happ, Herzog Friedrichstraße.
(Männergesangs-Berein Hall.) Morgen
abends Chorprobe.
JUstcocosogistfiß ßcoiksüftmgeii an iset ttaioeriität
43
©
~ r
- S
’S'S
ß£
■Q
»4 'w
ä- g,
2 -Sa
e £.
L S
ÄS
-e-u
«S
1 Z
r
25.li; nachm
8 abds
26 7 früh
05 8
707-0
709.6
US
9-0
3.1
70
89
84
-2 2 t
-e-Sra
JSg I
.5 (8°
0
0
ROI
S I
85°
T
io
10
3.0
jf.S
Ri
1.4
Reger:
(2.4)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: -st 12.0( -st 9. 6)
Sonneufcheindauer am 25. April: 3.1 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0---ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WtermgL-Kericki.
von: Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 26. Ilpril.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozeru schön -st 8« H
Brixen am Eisack:„ -st 9° R
Toblach: trüb |— 1* B
Brenner Schnee -st t U
S0effec5eti:fW der metearologisiLrn JlnflaCt in Iiiriäi.
Vom 23, April.
1. Lnstdruck-Minimum: 745—750 Finnland.
„ Maximnm: 770—765 Schottland.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: zeitweise- Temperatur: kühl.'
Offerte« rr«Ä Mechsel-Nrriffe.
Vom 25. April.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4°!oOeit. Goldrente
4°3
Kronenrente
4";„ung. Goldrente
4"jv„ Kronenrcnte
Bank-Actien
98.50 Credit-Actien .... 229.90
. 98.4.0 London vista... 242.77>
. 93.25 100-Marksch R.W. 118.32'
. 98.5fst20-Mark-Stücke.... 23.68
. 97.40^20-Frcs-Stücke .... 19.26
. 9200,Jtal. Banknote .... 90.75
125,50Ducaten 11.38
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
W ien, 25. April. Auf dem im August in Paris
stattfindendem internationalen medicinischen Con-
gresse roird der Wiener Professor Eduard Lang
Sie Erfolge der von ihnl ausgebildeten operativen
Heilung von Lupus durch Transplantation gesunder
Haut an die Stelle von kranken Hauptpartien de­
monstrieren. Eine Anzahl geheilter Patienten wird
den: Kongresse vorgestellt. Der heutigen Demon­
stration dieses Heilverfahren durch Prof. Lang
wohnten der Ministerpräsident Korber und Finanz-
minister Böhm bei.
Pribiittelegraurmc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 25. April. Dem „Neuen Wiener Tag­
blatt" zufolge erflvss eine Circularverorduung des
Reichskriegsministers, wonach die am 1. Jänner d. I.
m Kraft getretenen erhöhten Militär g ebüren
mmuiehr flüssig zu «lachen sind. Das Militärzahl­
amt sei bereits angewiesen, die Gedürenrrachträge
-sofort flüssig zu machen.
Prag, 2(1 April. Das Executiv-Comito der
tschechischen Reichsraths- und Landtagsabgcordnet u
hielt gestern eine Conferenz ab, zu welcher auch Mit­
glieder aus Mähren eingetroffen waren. Es hau
beste sich um die Stellungnahme zu aktuellen Fragen
der inneren Politik und um das tactifche Vorgehen
in der bevorstehenden Session des Reichsrathes und
der Delegationen. Gegenüber verschiedenen Go
rächten über die Theilnahme der Tschechen an wer
teren Sitzungen der Ausgleichsconserenz wird von
tschechischer Seile erinnert, dass der Beschluss, die
Conferenz zu beschicken, vom Collegium der Abge
ordneten gefasst, somit auch nur vom Plenum dev
selben revociert werden kann.
Leitmeritz, 25. April. In Wiklitz ging dem
56jährigen Bergmanne Anton Kille beim Putzen
der Revolver los, wodurch seine Frau schwer ver­
letzt wurde. Aus Verzweiflung stürzte sich Kille
in den nahen Teich und ertrank. Er hinterlässt
5 Kinder.
Brünn, 2b. April. In einer Wiener Depesche
meldet die „Moravska Orlice", dass die Nachricht
der „Narodni Lisch", wonach bereits ein Sprachen-
Gesetzentwurf auch für Mähren von der Regierung
vorbereitet wäre, falsch sei.
Brünn, 25. April. In der heutigen Sitzung
des Permanenzausschl'sseS erstattete Graf Serenyi
Bericht über die bisherige Thätigkeit des Snb
Comitäs für die Wahlreform, woran sich eine ein
gehende Debatte knüpfte. Zace? unterzog die zwischen
Deutschen und Tschechen hinsichtlich der einzelnen
Anträge bestehenden Divergenzen einer eingehenden
Erörterung und verlangte, die Parteimänner der
Deutschen mögen schon in der heutigen Sitzung die
Erklärung abgeben, ob sie die tschechischen Vor­
schläge annehmet-. Fux erwidert, dass die Deutschen
nicht in der Lage seien, in der für das deutsche
Volk so hochwichtigen Frage schon heute eine best
nitive Aeußerung abzugeben. Chlumecky constatiert,
dass gegenüber den ursprünglichen weitgehenden
Divergenzen eine erfreuliche Annäherung zwischen
den beiden nationalen Parteien zu verzeichnen sei
und betont, dass ans den Berichten Serenyis
hervorgehe, dass rückstchtlich der grundlegenden
Principien der Wahlreform eine wesentliche Diffe­
renz nicht bestehe und daher die Möglichkeit einer
Einigung nicht ausgeschlossen sei, wenn auch in der
allerdings wichtigen Frage über die Vertheilnng
der Mandate eine Meinungsverschiedenheit vorhan­
den sei. Von einer unmotivierten Verzögerung
könne keine Rede sein. Ein das ganze Ausgleichs­
werk gefährdendes Drängen sei jedoch nicht am
Platze. Redner empfiehlt nunmehr auch die Be­
rathung des Curiengesetzes zu beginnen. Graf
Spiegel, Obmann des Subcomites für das Curien-
gesetz, spricht seine Geneigtheit aus, eine Sitzung
dieses Comitss unverzüglich einzuberufen. Die
Verhandlung wurde abgebrochen und beschlossen, die
Berathung womöglich am Freitag, jedenfalls aber
in den ersten Tagen der nächsten Woche fortzusetzen.
Lemberg, 25. April. Der Landtag nahm nach
längerer Debatte den Resolutionsantrag des Ver-
waliuügsansschusses an, worin die Regierung auf­
gefordert wird, über die im Jahre 1900 zu Feld­
arbeiten nach Deutschland und anderen Staaten
auswandernde Landbevölkerung Galiziens die ge­
nauesten Daten, insbesondere mit Berücksichtigung
des Geschlechtes, des Alters, der Beschäftigung und Be­
sitzverhältnisse der Auswandernden zu sammeln, so­
wie die Arbeitsvermittlnngsbureaux einer strengen
Controle zu unterwerfen, damit die auswandernden
Feldarbeiter vor Ausbeutung geschützt werden: fer­
ner wird der Landesausschnss aufgefordert, die Be­
mühungen zur Organisierung der Arbeitsvermitt­
lung für Landwirthschaft, namentlich durch land«
wirthschaftlichv Genossenschaften, zu unterstützen.
Berlin, 25. April. Die Budgetcommission des
Reichstages nahm wieder die Berathung der Flotten­
gesetznovelle auf.
Der Krieg in Afrika.
London, 25. April. Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein: Gestern abends traf Pole Carew in
Roodekop ohne Verluste ein. Cavallerie und reitende
Artillerie deckten den Vormarsch und trieben den
Feind zurück und brachten ihm schwere Verluste bei.
In der Früh überschritten berittene Truppen den
Modderfluss bei Velobank um nach Weisung Frenchs s
dem Feinde den Rückzug abzuschneiden. Die Buren!
gaben jedoch, erschreckt durch das Erscheinen Frenchs!
ihre starke Stellung bei Dewetsdorp auf, welche nun!
von Chermside besetzt ist. Berittene Infanterie unter!
Hamilton vertrieb die Buren von allen Kopses nahe!
bei den Wasserwerken ohne Verluste. Die gestern!
Hamilton zuhilfe geeilte Higlandbrigade war 24 eng- s
lische Meilen marschiert. In den Kämpfen um i
Dewetsdorp wurden 1 Ofsicier getödtet, 2 Officiere!
und 22 Mann verwundet. Eine spätere De­
pesche Roberts besagt, dass die Buren sich
aus der Umgebung von Wepener in der
heutigen Nacht zurückzogen und am
Morgen nordöstlich längs desWeges nach
Ladybrand flohen. Die Burenstreitkraft betrug
4000—5000 Mann.
London, 25. April. Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein, dass Chermside morgens ohne
Widerstand Dewetsdorp besetzte.
London, 25. April. Amtliche Depeschen be­
stätigen, dass gegenwärtig ein allgemeiner
Vorstoß der britischen Truppen gegen
die ganze Länge der feindlichen Rückzugs-
linie unternommen wird. Von besonderem
Interesse ist der Vormarsch Coloilles und Hamil­
tons. In Bloemfontein bleibt nur die
6. Division und eine Brigade.
London, 25. Ap ril. Das Bureau Reuter mel­
det aus dem Bnrenlager bei Faurteenstreams: Am
24. ds. bei Tagesanbruch eröffneten die Engländer
ein heftiges Bombardement auf das Burenlager.
Hiebei wurden vier Schiffs- und mehrere Arm­
strong-Geschütze benützt; geschossen wurde mit Lyddit-
schrapnels und Granaten. Bis jetzt ist wenig
Schaden angerichtet wurden. Vier Buren wurden
verwundet. Die Buren richteten ihr Artilleriefeuer
gegen die Befestigungen der Engländer. Später
folgte längs des Flussufers ein Gewehrfeuer, bei
dem mit großer Genauigkeit geschossen wurde. Die
Verluste der Engländer sind unbekannt.
Köln, 25. April. Die Kölnische Zeitung meldet
aus Oporto: Am Ostermontag trafen in Beira
fünf englische Transportschiffe mit Material für
den Eisenbahnbau ein.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 25. ds. Anna Würtele, Drechslers-Witwe,
65 Jahre alt, Angerzell 8.— Baronin Anna
Bernhart, Stiftsdame, 52 Jahre alt, Damenstift.
83. Ausweis
der durch daS Frachten-Rcvistvnsbnreau der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck im Laufe des 1 Quartales 1900
erwirkten Eisenbahnrückvergütungen:
Franz Bauers Söhne, für 1 Stück 57 K 20 h- Johann
Fottin, für l Stück 13 K 23 h. Freudcnfels u. Cie„ für
13 Stück 37 K 22 h. Alois Epp, für 3 Stück 10 IC 34 h.
Josef Jenewein, für 3 Stück 19 K 21 h. Innsbrucker
Mittelgebirgsb., für 4 Stück 4 K 20 h. Planötscher Job.,
für 3 Stück 41 K 57 h. Jenny I., für 1 Stück 11 K, 94 h.
Wälder Felix, für 1 Stück 3 K. 64 h. Mnudani Ludwig,
für 3 Stück 3 K 27 h. Bezirksgenossenschaft, für 1 Stück
53 K 66 h. Hueber Hermann, für 7 Stück 6 K 0 h.
Hörtnagl Andrä, für 4 Stück 3 K 17 K Wechfelberger f
für 1 Stück 23 K 83 h. Knapp Gregor, für 3 St
31 K 30 b. Wollesberger, für 1 Stück 50 b. Mayr Jacob,
für 1 Stück 7 K 67 h. Singer• u. Cie-, für 1 Stück
1 K 80 h. Brüder Dubsky, für 2 Stück 5 K 2 h. Woldrich
Ferdinand, für 1 Stück 72 h. Groß Johann, für 1 Stück
2 K 56 h. Wallpach-Schwanenfeld, für 4 Stück 7 K 7 h.
Zöümayr B-, für 5 Stück 1 K 13 h. Steden Franz, für
2 Stück 14 b. Sämmtliche in Innsbruck. Pattis Ferd.,
für 1 Stück 3 K 42 h. Hauser P. für 1 Stück 96 h, ilt
Hall. Knapp P. für 10 Stück 3 K 94 h. Junker u. Cie.,
für 12 Stück 30 K- 15 h, in Schwaz- Rabanser P., für
1 Stück 58 !i, in Tramin. Kern Jakob, für 1 Stück
8 IC 24 h, in Lei fach. Kirchelmer Johann, für 2 Stück
X 25 h. Mair Johann, für 2 Stück 66 o, in Steinach.
Gsehwentner. für 2 Stück i K 53 h, in Sterzing. Hert­
mann R-, für 1 Stück 3 K 27 h, in Meran. Umfahrer
Simon, für 1 Stück 39 h, in Schaan-Vaduz. Junker Jos.,
für 4 Stück 31 K 69 li, in Mils b. Hall. Quellen-Unter­
nehmung «I. Natter hier), für 2 Stück 58 K 83 h, in
St, Lorenzen. Schneeberger I., für 4 Stück 15 K 87 h,
in Zell a. S. I- F- Malchow, für 1 Strick 99 K 20 h,
in München. Eberharter L-, für 1 Stück 9 K 66 !>, in
Fügen- Atzwanger I-, für 1 Stück 2 K 37 b in Ratten­
berg. Brigl u. Bergmeifler, für 6 Stück 108 IC 41 h, in
Niclasdvrf. Bartiiner Barth-, für 4 Stück 1 IC 19 ll, in
Feldkirch. Ivan Pirjevec, für 1 Stück 4 K 83 h, in Görz.
Müller Heinrich, für 1 Stück 8 IC 86 h, in Fritzens. Erik
Jos-, für 2 Stück 2 K 99 h, in Wattens. Gasser Eduard,
für 51 Stück 27 K 43 h, in Jenbach. Reinstaller I. A„
für 9 Stück 16 K 61, in Bozen- Oberlechner Theresia, für
1 Stück 9 IC 23 h, in Hall.
Hiezu die Ausweise 1—82 90.491 K —.
Mithin Gesammtsnmme der bis 1. April 1900 erwirkten
Frachirückvergütungen 91.287 IC 74 h.
Abgabe der Frachtbriefe wie bisher in der Handels- und
Gewerbekammer, iErlerstr., Sparcasscgebände), oder bei
Hermann Hueber, Zollagent, Margarethenplatz l.
Die Revision und Durchführung der Rückvergütungseis»
gaben erfolgt gegen 20 Prvc. der erzielten RückvergütnngS-
beträge.
Jnnsbnick, den 1. April 1900.
Der Leiter des RevistvnSbureau der Handels- und Gr-
werbeknmmer Innsbruck
Hermann Hueber.


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 95. „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 26 April 1900.
1""-' >->»>>—-—"--->
Eingesandt.
Wcl Magen-Oanukatarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Frau* Jos es-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es em­
pfiehlt sich heim Einkaufe aus­
drücklich Frame Josef-Bitter-
wasser zu verlangen, um kein
anderes, niinderwcrthigesW as-
ser xn erhalten. 1844—10]2
nveryfVfsreer?rf vvwvwwv tv9<m rov»
in Massereith (Hiroy
käuflich au mich gebracht habe, so erlaube ich mir,
dem Werten Publicum meine guten Südtiroler
Weine» sowie auch gutes Fas-?- und Flaschen­
bier» auch zu jeder Tageszeit warme und kalte
Küche zu empfehlen.
W r enftdenzini nt ei*
stehen zur Verfügung. Alles zu mäßigem Preis.
Hochachtungsvoll 5544—2s 1
Mathias Kder.
omfwr
Bitt Kenntnis.
Bezüglich der Samstag-Annonce wegen Nicht­
bezahlung gemachter Schulden stehen in keinerlei Be­
ziehung 5552
Brüder 8 chnegg,
Tischler—Glaser in Mühlau.
Zu verkaufen
ist ein Pferd, kleinerer Statur» achtjährige Schimmel­
stute, fehlerfrei, sammt dazugehörigen Gabel-Ein-
spännerwagen solider Construction. Näheres unter
„Nr. 35"'in der Exped. 3j1
Gesucht wird
eine Wohnnug mit 2 Zimmern und Küche für
eine kinderlose Partei, bis 1b. Mai oder 1. Juni.
Schriftliche Offerten wollen ehemöglichst in Winklers
Ann.-Bur. unter „A. B." hinterlegt werden. W802
Melsemss-KmdkoAR!
Die freiwillige Versteigerung der Nachlassfahrnisse
nach Herrn Nikolodi, als: mehrere complette Betten,
Steh» und Commodekästen, Divans und sonstige
Zimmereinrichtung, ferner Kücheneinrichtnng, Klei-
dnngs stücke, wird am Donnerstag, 26. April 2 V* Uhr
nachmittags, hi der Wohnung, Meinhardtstraße 16,
4. Stock 'fortgesetzt.
Juusbnrck, am 25. April 1900. 5551
Dr. Vinzenz Wassermann,
k. k. Notar als Gerichts-Commissär.
Tüchtige Köchin
wird aus 6. oder 8. Mai oder auch früher von
stabiler Partei neben Stubenmädchen gesucht. Näh.
Grenzstraße 5, 1. Stock links. 5533
Ein sehr ordentliches
Mädchen
welches perfect bürgerlich kochen, auch etwas nähen\
kann und Hausarbeiten verrichtet, sucht Stelle ju;
kinderloser Herrschaft oder am liebsten in einem
tzürgershau« bis 1b. Mai. Briefe erbeten unter
«Günstigen Wechsel 77" an die Exped. 5537
Gegründet 1843*
Carl Kulm* Wien
Fabriksniederlage: I., Stepliansplatz 6,
56 empfehlen 12f6
J. Klaps-Federn
)
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis des hohen k. k. Verwa 1 tungs-Ge-
richtshoies vom 14. Octoher 1899, Z. 813 t, steht
nur uns das Alleinrecht auf die Wortmarke
- Klaps-Feder 1 zu.■
lömQöööcx^cx^xiöcx
Grosse scltesie
F F @lEllg@l
sind auf Mitte Mai oder Augustterniin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten-
antheil rc., mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maxmlilianstraße Nr. 12, zweiten
Stock links, von 9—11 Uhr vorm.
! 5016—0)2
xxx f%o®öözmoomoo€
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproduktionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
LioMdricäaiistaJt des Josef Find!
3489 Innsbruck, Hüttingergcasse ~Sr. 13. 30— 9
Tapezierer
welcher tüchtig in Polsterarbeiten ist, findet sofort
dauernde Stelle bei L. Melzer IW669—0/6
Bautechniker
mit mehrjähriger Bau- und Bureaupraxis in der
Schweiz, tüchtig im Entwurf und Detail sucht per
sofort paffende Stelle. Gest. Anträge sind unter
„A. W. 1900" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. !5420—4s 3
Verloren
wurde am Sonntag eine goldene Dauienuhr sammt
Kette vom Stieaelwirt bis Peterbründl. Der redliche
Finder wird ersticht, dieselbe gegen hohen Finderlohn
bei Julius Vollend, Anichstraßc 22, Parterre, ab­
zugeben. 5501—2j2
Im Berlage der
WagnerTfftea Umu.MMaMmrg in I«MrK
ist soeben erschienen:
M-
ZG-.RMki-LÄsMilUW
für Tirol
ammt den einschlägige» Verordnungen, Erlä-serr
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef Aivchkechrrev
k. k. Oberforstcommisscir.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Hiroker Jagd- «nd Wogekschuhvkrmr.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
Claveth .v 1.
(Erfolg sicher.)
Kützrrevcrirgerr- und WcwcZenvcn-
tikgungsmittel',
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker nnd Chemiker.
Das „Olavetbxl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen. Mar-eu
und andere Wucherungen der Hau: adfoiirt
sicher und schmerzlos.— Alleindepot in h:r
Apotheke zur „Mariahils." 2^69^ 5
j*»4A-«Xfc..U. 4A. 4£. .U-
VT-'«• fWww-fwfffT-vr
Achtung'!
Räume Abortgruben mit den größten Truhen zu
den billigsten Preisen. 5391—2i2
Alois Hrmdeg^ee,
Höttingerau 43?
« Garten-Later««!
und Dittmar's Blitzlampen, gut erhalten, sind billig
zu verkaufen im Gasthaus Zapsier in Mühlau. 5408
Feuersichere Caffa
zu kaufen gesucht.
Anträge unter „Cassa" an die Expedition. 54.03-2/8
Mottenschutzmittel 9
155 Motten-Kräuter, 5-3
Kcrrnphev-Tcrbl'etteu,
üfaphtalin-llottenpaiiier,
Parfumirte Naphtalin-Tabletten,
Alkein-Aepot in der Wedicinak-Arsgueri«
des
MLK. ptn Wilhelm v. Peruwerth
Innsbruck, Karl I*udwigäplatx Wr. 141
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist eia aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
.in. fotensiye Enübnuig ohne üeberUitan» der
Verdaaasjjsorsrsae ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
Br Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Rccoaralescentea, körperlich und geistigstark Angestrengte etc.
Stark appetitanregend,—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhendlungen.’
Chemisch« Faisrik.Yon,. Beyden, Radebeui-Draada«.
' 186
Mir einen Studenten
Höheren Gymnasialschüler) wird für kommendes
tzchuljahreinkleines, ruhiges und trockenes Zimmer
ämmt ganzer Verpflegung in einem religiösen
bause gesucht. Schriftliche Offerte mit genauer
preis- und WohnungS-Bereichnung werden bis
J9. April ds. IS. xoste restante Innsbruck unter
.Student* erbeten. 5411—SjSj
Im Verlage der
Wagiier’fdiea llniu.^ntfifiandtaug in Inu^nui-
erschien soeben:
Gesetz vorn 14. Mar 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Boraraldcrg.
SchieWands-Hrdnung.
Die Schiessordnung vom 6. April 1892
füt die ft. k. SditefifEanife in Tirol nnd vernlSrrg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Vewrommger?.
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1 L.
lleverspieltes Clavier
ist wegen Abreise sofort billig zu verkaufen. Zn be­
sichtigen Universitätsstraße 7, zweiten Stock.
5479—W


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 7 ]
Donnerstag den 26. April 1900,
„Innsbrucker NachrichLen."
Nr. 95. ©die 7
Morgen Freitag
Beste-Verkauf
von allen aus Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma:
loses Bauer '& Solin,
Maria Theresiesistraße. 375
ki» bmrs. finsatfies WW»
welches alle Hausarbeiten verrichtet und auch etwas
kochen kann, wird für auswärts auf 1. Mai gesucht.
Näh. uut r Nr. 5533 in der Expedition.
, CtCfSitcIiit
eilt anständiges Mädchen zur Begleitung eines Kindes
zum und vom Kindergarten. Näheres Speckbacher-
strnße Nr. 7, zweiten Stock. 5518
Auf Augnfttermin
wird von jungem Ehepaar eine Wohnung von zwei
Zimmern, Küche rc., womöglich Wasserleitung, gesucht
unter „Nr. 52" an die Expedition. 5519
Hüte Hüte
werden billigst aufgeputzt und gefärbt. Maria
Thercsienstraße 3, 4. Stock. 5549
Gin Zweisitzer-BL-L
neu, System Styria, billig zu verkaufen. Näheres
in der Exped. unter Nr. 5547. 3ji
Kiue schone Wohnung
mit 4 schönen Zimmern. Küche und allem Zugehör,
ist in der Stadt auf sofort zu vermiethen. Näh.
in Pirchners Annonc.-Bur. unter Nr. 544. I'
sowie flinke Kellnerin, beide mit empfehl. Zeugnissen,
bitten um passende Dienstorte. Angerzellgasse 8,
1- Stock.■ 5536
Gine Wohnung
mit 2—3 Zimmern, wird von ruhiger kinderloser
Partei, am liebsten Parterre oder i. Stock auf so­
fort zu miethen gesucht. Offerte unter „Nr. 184"
an die Expedition. 5532
Zimmer
f
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich lstemit allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, meine
unvergeßliche, theure Gattin, beziehungsweise Mutier, Schwester und Schwägerin, die
WoHlgeborne Jrcm
Johanna Nevhanser geb. Bich!
WachsfaöriNatttens-KaLtin
gestern nachts 10 Uhr nach langem, mir Geduld ertragenem Leiden, versehen mir den hl. Sterb-
sacramenten, im 44. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erjvlgt Freitag den 27. ds. um 8 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, Maria Theresienstraße Nr. 35, aus aus dem städtischer Friedhof.
Der hl. Seelengottesdienft wird Btontag den 3i>. ds. um 8 Uhr früh in der St. Jakobs-
Pfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, den 26. April 1900.
Alfons RTeuluiuser als Gatte
auch im Namen seiner unmündigen Kinder .Böses und Hertha.
Anzeige.
Familienverhältnisse wegen verkaufe ich mein gut gehendes
I# und BoiiWte-tecMft,
Das Local ist auf erstem Posten. Erforderliches Capital
fl. 2000—. Offerte an die Expedition unter „Seltene
Gelegenheit"
5546-3j1
!!Nur für Officiere und Beamte!!
Geld! 3 S
auf Theilrückzahlung bis 15 Jahren mit 7'fo Ver­
zinsung. Keinerlei Spesen. Schriftliche Anträge an
die Exped. d. Bl. »ad „Christliche Firma". 5541
WettMten. Watrahen,
Schlafdivan, Ottomane billig zu verkaufen. Auch
werden Reparaturen übernommen und billigst be­
rechnet. Universitätsstr. Nr. 13, rückw. 5534
(1 oder 2) im obersten Stockwerk, möbliert, bei
sehr ruhiger Partei gesucht für einen soliden
Herrn. Anbore unter „Ruhebedürftig" an die
5535—211
Ein vertrauenswürdiger, verwendbarer
redlicher Wann
.gesetzteren Alters mit besten Condniten und Re­
ferenzen sticht passende Beschäftigung als Geschäfts-
r oder Hoteldiener, Hausknecht u. dgl., ist auch in den
1 Gärten gut bewandert. Gest. Offerte. erbeten unter
„Nr. 3 Verlässlichkeit" an d. Exped. d. Bl. 5540
Ein altrenommierter
Gfasthof
in einem der beliebtesten Luftcnrorte Südtirols,
eingerichtet mit allem Comfort der Neuzeit, 32
Zimmer, elektrische Beleuchtung, wird wegen Todes­
fall um 75.000 fl. verkauft. Anzahlung 20.0u0 fl.
Rente nachweisbar 10.000 ft. Offerte unter „1.
8. 5424" an Rudolf Moste, München. 64
Zimmer
einfach möbliert, jucht ein Fräulein vom Geschäft
im Centrum der Stadt bis 1. Mai. Briefe mrt
Preisangabe sind unter Nr. 36 in der Exped. zu
erlegen. 5543
I
Expedition.
Große
Auswahl
in Vorlagen für Holzbrand-,
Oel- u. Aquarell-Malerei,
. Kerbschnitt- und Laubsäge-
Arbeireu. Mal^einwand mit und ohne Rahmen
empfiehlt zu billigen Preisen 13
Hans Bicndl» Laudhausstraße. 6
fine ModiKn
wird als Aushilfe aesuckt. Näheres in der Exped.
Kuier Nr. 5542.
Auf 4UtAMtermm
c...!^ I
ist eine schöne 2. Stockwohiiung, bestehend aus 4
Aimmern, Magdkammer und sonstigen Bequemlich-
Men zu vermiethen. Näheres in der Expedition
Aller Nr. 5545.
MllWM. NM ßi>«
sucht ans Augusttermin freundliche Wohnung von
2—3 Zimmer mit Magdzimmer und Wasser in der
Küche, in nicht zu großer Entfernung von der Mu-
seumsttaße, 3. Stock ausgeschlossen. Gefällige Offerte
bitte in der Expedition unter „Ruhig und Stabil"
zu hinterlegen. 5548—Sil
Gesucht wird
von einem Studierenden ein gegen Osten oder
Süden gelegenes möbliertes Zimmer. Offerte mit
Preisangabe erbeten unter „öl. Kjon“ postlagernd
Innsbruck bis spätestens !. Mai. 5550
1: irrere Aasliüfskelluermen
werden auf 1. Mai gesucht,
unter Nr. 223.
Näh. in der Exped.
2j1
Verkauft werden
Ottomane, Spicgeltischche», polierter Kohlenkübel,
Phow-graphierahmen, Rohrsessel, Trauerhut, Girardi­
hut. Zn sehen von 2—5 Uhr nachm, Adresse in
der Exp. unter Nr. 5498.
Zu vtzru-i^then
Auf Maitermin ist verhältuissehalber eine
Wohnung mit 4 großen Zimmern und allem mo­
dernen Comfort zu vermiethen. Näheres Äaggcn,
Kaiser. Franz Josefstraße 4, Parterre rechts, oder
Wilhelm Purtjchers Wohnungs-Bureau, Burger-
straße. 5449—2j1
Herr Sigl
aus Passau
mochte sofort zu F. Bicentim, Bahn­
straße Nr. 11, 1. Stock kommen, da
wichtige Nachrichten da sind. 5553
Messerr's Stubenmädchen
gejucht zu kleiner Familie. Jahreszeugnisse Bedin­
gung. Eintritt nach Uebereinkommen. Wh. in
der Exped. unter Nr. 5539.


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8. N. 95.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag-' 26. April 1900.
Tsa&Trrzrr*
Franziska Gräfin Triangi, Oberdechantin des k, k. Damenstiftes, gibt für sieb, im Namen
der andern Stiftsdamen und der Geschwister Caroline von Grevenkop-Castenskjold geb.
Freiin von Wernhardt, Paul Freiherr von Wernhardt, 0 mthur des deutschen Bitter-
Ordens, k. u. k. Kämmerer, Oberst und Commandant des Husaren-Kegiments Graf Radetzky Nr. 5,
und Stefan Freiherr von Wernhardt, k. k. Beamter, die tiefbetrübende Nachricht von
dem Hinscheiden
der hochwolilgebonien Frau
Anna Freiin von Wernhardt
k* k. Stlftsdame
welche heute um 7 Uhr abends im 52, Lebensjahre nach kurzem, aber schweren Leiden und
Empfang der hl. Sterbsacramente selig im Herrn entschlafen ist.
Die Einsegnung erfolgt am 27. April 4 Uhr nachmittags vom k. k. Damenstifte aus und
wird die Leiche auf dem städtischen Gottesacker in der Stiftsarkade beigesetzt.
Die feierliche Todten-Vigil wird den 28. April um ^9 Uhr vormittags und gleich darauf
um 9 Uhr der Bestattungsgottesdienst in der k. u. k. Hofkirche bei den PP. Franziskanern ab­
gehalten werden.
Die Seele der theuren Verblichenen wird dem frommen Andenken empfohlen.
Innsbruck, den 25. April 1900,
j.
Stubenmädchen.
Ein feineres Stubenmädchen, im Nähen und
Kleidermachen sehr gut bewandert, wünscht sofort
oder auf 1. Mai Stelle. Näheres Jnnraiu
dritten Stock.
5510-
25,
2j1
I. allgemeines Mädelienlieim
sucht Mädchen für alle Arbeiten, Köchinnen in
Herrfchastshänser, Ladinnen nach Auswärts, Kinder
Mädchen auf 1. Mai. Alle
unentgeltlich placiert. Näheres
Nr. 14, Parterre.
Mädchen werden
Speckbacherstraße
125
Müller
vertraut und tüchtig, sucht in einer Kunstmühle
baldigst Stelle. Zuschriften werden erbeten unter
„Müller", poste restante Hall. 5507
im grfÄMek MsnniMagm
ist zum Preis von 5 fl. zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 5529 in der Expedition.
Leines Haus in Witten,
ch 9 Jahre steuerfrei, ist unter guter Bedingung
\x preiswürdig zu verkaufen. Andreas Hoferstraße
55, zweiten Stock links. 5530
Tüch tige, leistungsfähige
113—211
Agenten und Vertreter
für elektrisches Licht und Kraftanlagen, sowie zum
Verkauf von Dynamomaschinen. Elektromotoren
und Apparaten werden von bedeutender erstklassiger
Fabrik gejucht. 113—2s1
Offerte mit Referenzairgabe unter Chiffre „0. 0.
762" befördert Haasenstein& Vogler, Wien I.
MUKn uni) Me Vüglnin
werden sofort aufgenommen,
pedition unter Nr. 5522.
Näheres in der Ex-
211
Die besannt vMWliltzen Wiauthnerischen
Blumen-
und
Gemüse-Samen
stnd in frischer KüNung eingetroffen.
Zu haben bei Ferd. Tschonev, Marktgraben
Nr. 27, in Brieffäckeln zu Originalpreisen. Wieder­
verkäufern entsprechender Rabatt. W482
Perfekte Ladin
der Selchwarenbranche sucht ihren gegenwärtigen
Posten baldmöglichst zu verändern; geht auch als
Cassierin hier oder auswärts. Offerte erbitte unter
„1t. 8." bis längstens 1. Mai an die Expedition
erbeten. 5527
Kinderloses Ehepaar
sucht Wohnung von 3 oder 4 Zimmern and Zu-
gehvr, südlich gelegen, im obersten Stockwerk
für 1. August. Anbote unter „Sonne" an die Ex­
pedition. 5523—3s 1
Zu kaufen wird gesucht
eine guterhaltene, kleinere Feldschmiede, Ambos,
Schraubstock und Waage für circa 100 Kilo Trag­
kraft. Auch wird altes Zinn und Blei angekauft.
Ivanovits& Kimxel
Spänglerei, Bahnstraße Nr. 2, Wilten. 5525
Kundmachung.
Am 1. Mai um 8 Uhr vormittags werden im
Hause Nr. 4 i« Aldrans verschiedene Gattungen
Baumarrnsgeräthe und Ginrichtrmgsstiicke
freiwillig versteigert. .5521—2|1
Alleinige Vertretung
der patentorten
Befomt-
Klnderpnlte,
KlnderstüMe
und
1, Utreckfantenlli.
B. Jaekel’s lacllf., k. u. k Hoflieferant,
VII., Marialiiiferstrasse 8. 187
113
Udo-Venedig.
D enmä elistige Eröffnung
des
Grand Hötel des Bains
am Ufer des Meeres.“
900 Schlaf- unfi WohnrÄm m er
mit anstossenden Schweizerhauscliea,
Zeitgemässe Einrichtung.
Lido Sesbäder-Verwaliung,
Besitzer.
F. Schloss! ng.
DkcO'or.
Jüngerer Mann
zum Reisen in den Alpenländer geeignet, der dnstM
schon gereist hat und branchekundig ist, Wird für
eine Posamentensabrik in Deutschböhimn anfzuncd. n'.c.r
gesucht. Offerte mit Photographie unter „Ä. Z." an
die Expedition. 5516—21
Besseres Müdcheu,
welches gut kochen kann, wird zu zwei Personen
aufgenommen. Nähere» unter Nr. 5517 in der
Expedition.
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit zu vermischen.
Näh. Anichstraße 40, dritten Stock rechts. 558>>3i1


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 9 ]
Donnerstag den 26. April 1900.
,, Innsbrucker Na ch ri chtcn."
Nr. 95. Seite 9.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 23. April I960.
Die Wichtigkeit der Hauptgegenstände, welche in
der am Montag abgehaltenen Sitzung zur Berathung
kamen, bestimmt uns, nach unserem ersten über­
sichtlichen Bericht ausführlicher darauf zurückzu­
kommen.
Den ersten Hauptgegenstand der Tagesordnung
bildete die Frage der Einführung der Staats­
polizei in Innsbruck und den Vororten.
Der Obmann der Dienst- und Rechts-Section,
Herr Dr. Wenin, verliest zunächst die Zuschrift
des Herrn Statthalters vom 25. Jänner 1900, be­
treffend die Einführung der landesfürstlichen Po­
lizei in Innsbruck, sowie den nunmehr beim Land­
tage eingebrachten Gesetzentwurf und führt dann
Folgendes aus:
Die Polizei- und die Dienstes- und Rechts-
Section haben sich mit dieser Zuschrift eingehend
beschäftigt, ebenso mit der dem Landtage über­
mittelten Vorlage. Im Gesetze vom 5. März 1862
wurden die grundlegenden Bestimmungen zur Re­
gelung des Gemeindewesens festgesetzt. Gemäß Ar­
tikel 22 dieses Gesetzes wurden für die Landes­
hauptstädte durch Landesgesetze eigene Statute er­
lassen, so für Innsbruck durch das Gesetz vom
14. April 1874, Artikel 5 des Reichsgesetzes setzt
genau die Agenden des eigenen Wirkungskreises der
Gemeinde, das ist desjenigen Wirkungskreises, in
welchem die Gemeinde mit Beobachtung der Reichs-
und Landesgesetze nach freier Selbstbestimmung an­
ordnend verfügen kann, fest, und dieser Artikel ist
wörtlich. in das Gemeindestatut der Stadt Inns­
bruck herüber genommen worden. Zn diesem Wir­
kreise gehören auch die 4 Agenden, welche durch
den vorliegenden Gesetzentwurf dem Magistrate,
bezw. dem Gemeinderathe abgenommen und einer
landesfürstlichen Polizei zugewiesen werden sollen.
Am Schlüsse des Artikels V des Gesetzes, welches
ins Gemeinde-Statut hineingenommen wurde heißt
es nun: „Aus höheren Staatsrücksichten
können bestimmte Geschäfte der Ortspolizei beson­
deren landesfürstlichen Organen im Wege des Ge­
setzes zugewiesen werden."
Damit nun bestimmte Geschäfte den landesfürst-
licheu Organen zugewiesen werden können, genügen
nicht, wie aus dieser Fassung des Gesetzes hervor­
geht, Zweckmäßigkeitsrücksichten, rein localer Natur,
sondern es muss das Interesse des Gesammtstaates
dabei im Spiele sein, denn nur dann kann von
Staatsrücksichten die Rede sein. Aber nicht Staats­
rücksichten schlechthin, sondern sogar höhere Staats­
rücksichten müssen vorliegen. Gerade der Ausdruck
„höhere Staatsrücksichten" scheint ein schlagender
Beweis zu sein, dass der Gesetzgeber den Gemeinden
im selbständigen Wirkungskreise Rechte einräumen
wollte, die denselben nur im äußersten Falle,
wenn schwerwiegende, das Wohl und Wehe des
Gesammtstaates berührende Gründe vorliegen, wieder
entzogen werden können.
Solche Gründe hat Se. Excellenz der Herr
Statthalter in seiner Zuschrift an den Gemeinde­
rath nicht dargelegt. Die von ihm vorgeführten
Gründe sind rein locale Zweckmäßigkeits-Gründe,
denen auch auf andere Weise, wie durch Vereinigung
der Vororte mit Innsbruck oder wenigstens durch
eine verständliche, geineinsame Führung der Polizei­
geschäfte viel besser Rechnung getragen werden
könnte.
Liegen höhere Rücksichten nicht vor, so kaun aus
anderen Gründen der Gemeinde dieser Zweig des
eigenen Wirkungskreises nicht entzogen werden. Ge­
schieht dies dennoch, und es ist die Absicht, weil
der Entwurf eingebracht wurde, so liegt klipp und
kl:r eine eclatante Missachtung des Gesetzes, eine
offene Verletzung desselben vor. (Lebhafte Zustim­
mung. „So ist es" „Sehr richtig"). Die Ein-
bringung dieses Gesetzes, welche weder durch das
Reichsgesetz vom Jahre 1862, noch durch andere
gesetzliche Bestimmungen ihre Begründung finden
könnte, scheint ein wohl überlegter Gewalt­
streich, der gegen unsere Gemeinde-Auto­
nomie geführt wird, welche uns durch ein von
Sr. Majestät dem Kaiser sanctioniertes Gesetz ver­
liehen wurde.
Gegen eine solche Verletzung unserer gewähr­
leisteten Rechte müssen wir uns entschieden ver­
wahren und dagegen Stellung nehmen. Wir sind
in den Gemeinderath entsendet worden nicht nur
zur Erfüllung und Beobachtung der der Gemeinde
obliegenden Pflichten, sondern auch zur Wahrung
der Rechte derselben. Wir würden nicht mehr mit
reinem Gewissen vor unsere Wähler und Mitbürger
hintreten können, wenn wir ruhig zuschauen möchten,
wie uns ein Recht um das andere ans den Händen
gewunden wird. Es ist Pflicht des Gemeinderathes,
sein gesetzliches Recht, gegen diesen Gesetzentwurf
Stellung ju nehmen, weil höhere Staatsrücksichten
nicht vorliegen, keine gesetzlichen Bestimmungen an-
; geführt werden können, welche es rechtfertigen, dass
diese Agenden der Gemeinde entzogen werden.
Es gibt aber noch andere Gründe, welche eine
Stellungnahme gegen diesen Entwurf empfehlen und
rechtfertigen. Wir sind auch hier im Gemeinderathe
als Vertreter unserer Mitbürger und haben daher
auch die Würde und das Allsehen des Gemeinde-
rathes zu wahren. Wenn nun die wichtigen All­
gelegenheiten- der Polizei einem Polizeidirectvr
(Zwischenruf: ans Czaslau!) übertragen werden,
dürfte es bei diesen einzelnen Agenden nicht bleiben,
diesen wenigen werden andere folgen und die Lan­
deshauptstadt wird zu einer gewöhnlichen Landstadt
herabgedrückt und der Bürgermeister der autonomen
Landeshauptstadt wird dem Vorsteher einer Land­
gemeinde gleichgestellt.
Nicht der Bürgermeister, sondern der Polizei-
director würde die erste Rolle spielen. (Sehr richtig?)
Ich will ganz davon schweigen, wie wenig ver­
trauenerweckend in unserer politisch sehr aufgeregten
Zeit eine deui Staate unbedingt ergebene, dessen Be­
fehle blindlings ausführende Staatspolizei ist, zumal
in einem Staate, in dem freiheitliche Bestrebungen
auf alle Weise zu unterdrücken versucht werden.
Oder sollten gerade diese Hintergedanken die höheren
Staatsrücksichten bilden?— Man weiß es iricht.
Es ist aber noch ein anderer Grund, der uns
zur Stellungnahme gegen diesen Entwn.f veranlassen
muss. Es ist die Bemerkung laut geworden, dass
an die Spitze der Polizeiverwaltung, wenn auch
nicht jetzt, so doch später einmal ein höherer Staats­
beamter aus Czaslau als Polizeidirector hieher
käme. Es ist nicht ausgeschlossen, dass Wachleute
nach Innsbruck versetzt werden, die (ich aus ge­
dienten Unterofficieren czechischer Regimenter remi­
tieren. Es ist wohl zu bedenken, wie weit daun
die Ordnung und die Sicherheit in Innsbruck wird
aufrecht erhalten werden können, wenn gegen deutsche
Bürger czechische Polizei einschreiten würde. (Ruf:
Egery
Ob wir mit unserem Proteste Erfolg haben wer­
den, liegt nicht in unserer Hand. Ich zweifle sehr,
ob die Stimme des Gemeinderathes so kräftig ist,
dass ihr auch vom Tiroler Landtage Gehör geschenkt
wird. Wenn aber dieser von: Statthalter im Land­
tage eingebrachte Entwurf Gesetz werden sollte und
wenn der Stadtgemeinde thatsächlich die wichtigsten
Agenden abgenommen werden sollten, so müssen wir
uns mit dem einen trösten, dass wir in einen:
Staate leben, in dem Macht und Gewalt vor Recht
und Gesetz geht. (Zustimmung und Beifall).
— 200—
schrocken. „Den Todten schonen, hieße einem Lebenden bitteres Un­
recht thun!"
„Du haft recht!" sagte Therese, ihr die Hand reichend. „Oswald!"
Ein leises Lächeln glitt über ihr thränenfeuchtes Gesicht. „Ist seine
Unschuld nun erwiesen? Ist er nun frei?" wandte sie sich an den
Landrichter, dessen Stirn sich vor Verlegenheit röthete.
„Er wird sofort seiner Haft entlassen werden," antwortete er,
„keine Nacht darf er mehr im Untersuchungsgefängnis zubringen; ich
will nach, Tarnowitz reiten, um ihm selbst die Nachricht zu bringen."
„ Rehmen Sie mich mit, fassen Sie mich die Botin sein!" bat
Therese.
„Sie haben in mehr als einer Hinsicht ein Recht dazu," ant­
wortete er. „Ohne Ihr thatkräftiges Eingreifen wäre die Wahrheit
vielleicht noch lange nicht an den Tag gekommen."
„Das danke ich meiner guten Orelli und diesen: wackeren Manne"
— sie streckte Schladenburg beide Hände entgegen, welche er gerührt
ergriff und an feine Brust drückte. „Auch unser Doctor hat trotz
seiner Zweifel tapfer mitgeholfen."
„Ich zweifelte nur an der Schuld des Fürsten, nie an Oswalds
Unschuld," sagte Freyberg.
„Eines war nur nicht denkbar ohne das andere," bemerkte die
Schweizerin, „noch eine Bundesgenossin dürfen wir aber nicht ver­
gessen— Dora!"
„Zu ihr, zu ihm!" rief Therese.
Der Schreibtisch und die Schränke des Fürsten wurden ver­
siegelt und ein Gerichtsdiener zur Bewachung der im Ankleidezimmer
liegenden Leiche zurückgelassen. Dann fuhren Therese und Fräulein
Orelli in dem Wagen, der Dallkoff als Gefangenen nach dem Ge­
richtsgebäude bringen sollte, dorthin, um einem schuldlos Gefangenen
die Freiheit anzukündigen.
Viernndzwanzigstes Capitel.
„Was wollen sie denn heute abend noch von mir?" murmelte
Oswald Cunio ungeduldig, während er dem Diener folgte, der ihn
das Berhörzimmer beschicken hatte. Beim Eintritt stutzte er und
— 197—
rucht, sondern die Fürstin, welche nach Ihrer Berechnung die
achter hatte überleben sollen, wem: auch nur für einen Tag, wem:
nur für eine Stunde. Sie war dam: die alleinige Erbin des
Bublatzky'schen Vermögens und nach den: Ehevertrag, den Sie mit ihr
geschlossen, siel es dann an Sie."
„Oho, Sie zeigen sich ja plötzlich sehr eingeweiht in die Ver­
hältnisse!" knirschte der Fürst.
„Das war uns schon lange bekannt," bemerkte hier Schladen-
burg, und nun schrie Fürst Dallkoff wüthend:
„Herr, was erfrechen Sie sich? Mit Hunden lasse ich Sie aus
dem Schlosse hetzen."
„Ei, ei, da hätte doch wohl Fräulein Therese Bublatzky auch
noch ein Wort mitzureden, da ich ans ihren Wunsch und in ihrem
Auftrag hier bin," entgegnete Schfadenburg, gelassen lächelnd.
„Sie?"
„Ja ich, der Criminaleommisiar a. D. Schladenburg, gegenwärtig
Chef eines Detective-JnstituteS in Berlin," stellte sich dieser mit einer
gewissen ironischen Feierlichkeit vor. „Ich habe jetzt keine Veranlassung
mehr, mein Jncognito ausrecht zu erhalten, dem: meine Aufgabe ist
erfüllt. Ich habe die von Ihnen angebohrten Bretter des Bootes,
vermittelst dessen Sie Ihre Stieftochter dem Tode im Wasser preiszu­
geben gedachten, aufgefunden. Ferner habe ich auch den Kunstgriff
ausfindig gemacht, durch welchen Sie Fraulein Bublatzky und deren.
Verlobten mit dein Fahrstuhl zurück in die Grube zu schleudern
gedachten, die Sie selbst mit grimmigem Hohn „Theresens Glück" ge­
nannt haben."
„Es ist nicht wahr!" schrie Dallkoff, braunroth vor Zorn und
am ganzen Leibe zitternd, „Sie können das nicht aufgefunden haben,
ich hatte alles so gut —" Erschrocken hielt er mite, es wurde ihm
klär, dass er, von der Wuth verblendet, sich selbst verrathen hatte. i
„Sie gestehen also?" sagte der Landrichter.
„Nichts gestehe ich, nichts?" hohnlachte Dallkoff. „Und wenn!
es selbst wahr wäre, was dieser Herr da gefunden haben will, was
können Sie mir anhaben? Ein blos versuchtes Verbrechen ist nicht
strafbar." s
„Sie vergessen, dass der Bergmann Krause ein Opfer Ihres'
so,


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 95,
„Innsbrucker Nachrichten." Donnerst g den 26. April 1900'
Die gemeinderäthliche Dienst- und Rechtssection
ht auf dem Standpunkte, dass der Gemeinderath
die Zuschrift des Herrn Statthalters ablehnend be­
antworte, dass er sich nicht dazu hergebe, dass Rechte,
die gesetzlich gewährleistet sind, aus der Hand sich
entwinden zu lassen und noch weniger, um das Geld
herzugeben, um der Staatspolizei auf die Füße zu
helfen.
Eine andere Frage ist die, ob der Landtag eom-
Petent ist, ein Reichsgesetz abzuändern. Ich habe
große Bedenken, ob der Landtag grundsätzliche Be­
stimmungen eines Reichsgesetzes ändern kann, zumal
nicht der Landtag, sondern der Reichsrath die Mittel
für die Staatspolizei bewilligen muss.
Am Schluffe seiner von dem gesamniten Ge-
nieiuderathe mit ungetheiltem Beifalle aufgenommenen
Ausführungen empfiehlt der erste Bürgcrmeister-
Sreilvertreter die von der Dienst- und Rechtssection
entworfene Resolution als Antwort auf die Zu­
schrift des Herrn Statthalters zur einstimmigen An­
nahme.
Altbürgermeister Dr. Mörz: Es obliegt mir
die Aufgabe, noch einen zweiten Antrag zu unter­
breiten, nämlich: 1. Es sei eine Petition an den Land­
tag zu richten und hierin die Bitte zu stellen, er
möge die Stadtgemeinde Innsbruck gegen den in
der Regierungsvorlage enthaltenen Eingriff in die
gewährleistete Autonomie schützen. 2. Mit der Ab­
fassung dieser Petition ist die Dienst- und Rechts-
Sectiou zu betrauen. Bei der ausgezeichneten Be­
gründung der Resolution seitens meines Borredners
bleibt mir wenig zu sprechen übrig. Aus dem
Munde desselben haben Sie gehört, dass die Agen­
den der Ortspolizei zum selbständigen Wirkungs­
kreise der Gemeinde gehört, auch dass nach dem
letzten Alinea des§ 3-t des Gemeindestatuts der
Stadt Innsbruck aus höheren Staatsrücksichten be­
stimmte Geschäfte der Ortspolizci an besondere
landesfürstliche Organe überwiesen werden können.
Vor allem drängt sich nun die Frage auf, was sind
„höhere S.aatsrücksichten"? Ich kaun mir nicht
vorstellen, dass diese von localer Natur fein können.
Auch der Gesetzgeber dürfte sich darunter etwas
anderes vorgestellt haben, z. B. dass in solchen
Fällen der Belagerungszustand verhängt ist, das
Standrecht erklärt wird, eine Pest grassiert oder
andere abnormale Zustünde herrschen. Wenn ich
die Textierung des erwähnten Alinea betrachte,
kann ich mir nicht vorstellen, dass der Gesetzgeber
die Zuweisung bestimmter Geschäfte der Ortspolizei
an besondere Organe der Staatsverwaltung, die
Errichtung eines staatlichen Polizeicorps von 150
Mann im Auge gehabt hat, denn das sind nicht
besondere Organe. Solange die höheren Staats-
rückstchten nicht erwiesen sind, bleibt die Gesetzes­
vorlage ein unberechtigter und unbefugter Eingriff
in die Autonomie der Stadt Innsbruck. (Beifall.)
Nach Z 35 des Gemeindestatuts ist der Gemeinde­
rath nicht nur berechtigt sondern verpflichtet, die
Interessen der Gemeinde in jeder Beziehung zu
wahren und die selbständige Verwaltung in den ibr
zugewiesenen Punkten zu vertreten. Daher ist der
Gemeinderath auch durch das Gesetz verpflichtet,
jeden Angriff auf die gesetzlich gewährleistete Auto­
nomie zurückzuweisen. In diesem Bestreben muss
aber die Stadtgemciude Innsbruck ohne Zweifel
auch vom Landtage unterstützt werden. Dem Land­
tage kann es auch nicht gleichgiltig sein, wenn auf
die Gemeinde-Autonomie unbefugt ein Angriff ge­
schieht, er hat ebenso das Recht wie die Pflicht, die
Gemeinde in diesem Punkte zu schützen, sonst ist
das Wort Autonomie ein todtes Wort. Ich er­
innere mich noch lebhaft an meine Studienjahre an
der Universität, und weiß, wie damals die k. k.
Staatspolizei gehandhabt wurde. Allnächtlich durch­
zogen Patrouillen, geführt von einem Polizeibeamten
ooer einem Wachmann, bestehend aus 4—5 In­
fanteristen mit gepflanztem Bajonnet die Stadt.
Wenn es der Staatsregierung gelingt, uns heute
die Handhabung der Polizei zu entreißen,— ich
kann keinen anderen Ausdruck gebrauchen als ent­
reißen wird nicht mehr eine Infanterie-Patrouille
die Stadt durchstreifen, aber wir werden mit
einem Pvlizeiwachcorps von 150 Mann beschenkt
werden, wovon Dreiviertel Tschechen und Sloveneu
sein werden. Innsbruck ist eine deutsche Stad;
und das Einvernehmen zwischen Bevölkerung und
Polizei war bis nun ein gutes. Wenn nun tsche­
chische und slovenische Polizeiwachmänner hier sein
werden, so gibt es täglich schon aus nationalen
Gründen Reibereien und ist daher a priori das
Einvernehmen zwischen Bevölkerung und Polizei
gefährdet, ja vernichtet. Innsbruck ist aber auch
eine friedliebende und patriotische Stadt. Ich kann
nicht umhin, dem Bedenken Ausdruck zu geben, dass
eine solche Regierungsvorlage, die, wenn auch nichl
wörtlich, aber doch thatsächlich ein Misstrauens­
votum gegen die Stadtvertretung enthält, nicht ge­
eignet ist, dm Patriotismus zu heben, sondern her­
abzumindern. (Rufe: Sehr richtig!) Ich sehe in
reiner Weise durch Einführung der Staatspolizei
Bortheile für di« Stadt Innsbruck, wohl aber be­
deutende Nachtheile, daher ist die Petition an dM
Landtag vollkommen berechtigt. Mit Rücksicht dar­
aus, dass die Angelegenheit dringend und nicht mehr
Zeit ist, die Petition dem Gemeinderache vorzu­
legen, möge die Dienst- und Rechts-Section mit
der Abfassung derselben betraut werden.
GR. Z ö s m a i r bemerkt, dass schon vielfach die
Frage aufgeworfen wurde, warum die Stadt das
Anbot der Regierung nicht annehme, weil sie dann
doch keine eigene Polizei zu halten brauchte. Dem
ist aber nicht so. Die Stadt müsste neben der
Staatspolizei noch ihre eigene beibehalten. Man
habe sich den Kopf zerbrochen, worin die „höheren
Staatsrücksichten" liegen. Das sei leicht zu finden.
Die Regierung |meife auch in der Motivierung
der Vorlage aus die Nothwendigkeit der besseren
lkeberwachung der arbeitenden Classe hin. Die­
jenigen Leute, welche arbeiten, braucht man am
wenigsten zu überwachen, viel mehr jene, die nicht
arbeiten. Der Regierung handle es sich thatsächlich
um die Ueberwachung der politischen Gesinnung und
um die Großziehuug des Spitzelthums. Redner
würde es bedauern, wenn wir in Innsbruck wieder
dasselbe Spitzelthum kriegen sollten, wie vor 50
Jahren.
In außerordentlich wirkungsvoller Rede beleuch­
tete der Obmann der Finanzsection I. R. Ka-
pferer die Frage der Verstaatlichung der Polizei
vom finanziellen Standpunkte, nachdem sie von der
juridischen Seite in so gründlicher und kräftiger
Weise erörtert worden. Als die Frage der Ver­
staatlichung der Polizei aufs Tapet "kam, konnte
inan von verschiedenen Seiten, auch von einzelnen
Mitgliedern des Gemeinderathes die Anschauung
äußern hören, dass die Gemeinde dadurch entlastet
roiirbe. Redner gibt die Versicherung, dass schon
mit Rücksicht darauf, dass der Staat nur einen
Theil der Agenden übernimmt, die Gemeinde sich
höchstens ein Fünftel der Auslagen ersparen und
so wie die Stadt Trient eine eigene Polizeiwache
zur Besorgung der ihr verbleibenden Agenden halten
ruüigte, u. zw. fast in der gleichen Stärke wie bis­
her. Aber schon ans dem Standpunkte müsse der
Gemeinderath, wenn das Unheil hereinbricht, gegen
eine Knebelung der Freiheit sich wehren und diese
nicht auch noch mit barem Gelde bezahlen. (Leb­
hafter Beifall.) Man möchte gerührt werden von
der mütterlichen Fürsorge, welche die Regierung
ver Gemeinde zeigt, aber hinter dem fadenscheinigen
Mantel dieser Fürsorge erscheine der nackte Abso­
lutismus. Dies ist nun das zweite Stück, welches
— 198—
Versuches geworden ist," sagte der Landrichter, mit einem leisen
Schauer.
„Bah! Er starb in seinem Beruf," erwiderte der Fürst, „und
welche Beweise haben Sie, dass ich die Pfirsiche vergiftet habe? Das
Zeugnis eines Kindes! Oder hoffen Sie, das Gift bei einer Hans-
suchung zu entdecken?"
„Nein, so thöricht sind wir nach dieser Frage nicht," entgegnete
der Landrichter; „ich halte aber die Beweise für mehr als hinreichend,
um Ihnen Ihre Verhaftung anzukündigen."
„Wie, Sie wurden es wagen?"
„Sollte gegen Sie nicht erlaubt sein, was doch gegen den Land­
rath Cuilio Ihnen so angemessen erschien?" bemerkte'der Landrichter.
„Es ist bereits Befehl gegeben, den Landauer anzuspannen."
„O, meine liebenswürdige Stieftochter scheint es ja sehr eilig zu
haben, mich loszuwerden. Die heuchlerische Schlange! Das also war
der Grund ihrer Liebenswürdigkeit!"
„List gegen Trug!" murmelte Schladenburg, während der Land­
richter die Äcüseln zuckte.
„Ueberlistet, gefangen von drei Weibern!" knirschte Dallkoff,
dann wandte er sich wieder ruhig zürn Landrichter und sagte mit
Ton und Miene des vornehmen Mannes: „Ich sehe, es bleibt mir
nichts übrig, als mich Ihrem Befehl zu fügen, aber ich bin im Haus­
rock; erlauben Sie, dass ich mich für einige Minuten in mein An­
kleidezimmer zurückziehe? Sie können mich begleiten," wandte er sich
hochfahrend an Schladenburg, als er bemerkte, dass dieser denr Land­
richter einen warnenden Blick zuwarf, „auch bitte ich meinen Kammer­
diener herbeizurufen, damit dieser etwas Wäsche und Kleidungsstücke
für mich einpack!."
Seinen Wünschen wurde gewillfahrt. In der Fensternische
seines Aukleidezimniers lehnend, gab er Jean seine Befehle und
wechselte dann mit Hülfe des Dieners die Kleider. Währenddessen
befiel ihn ein mehrmaliges Niesen und er presste wiederholt das
Taschentuch vor das Gesicht. Schladenburg, der in der Thür stand,
kam dies verdächtig vor, und er eilte hinzu. Der Fürst ließ das
Tuch zu Boden fallen und sagte mit heiserem Lachen: „Doch zu spät,
mein Herr, ein Fürst Dallkoff lässt sich nicht einsperren. So viel
Gift war noch übrig."
— 199—
Schon während der letzten Worte verzerrte sich sein Gesicht
nun schüttelte ein Krampf seinen ganzen Körper, mit Händen und
Füßen um sich schlagend und grässlich schreiend wälzte er sich am
Boden. Die Augen quollen ihm aus dem Kopfe hervor. Erschrocken
eilte der Landrichter herbei.
„Wie bei der Fürstin," murmelte Jean, indem er sich zu seinem
Herrn niederbeugte.
„Doch entwischt!" rief mit dem Fuße stampfend Schladenburg
und setzte die Glocke in Bewegung. Die mit den beiden Herren ge­
kommenen Gericht-diener, sowie einige Dienstboten eilten herbei.
„Schnell einen Arzt!" war der einzige Auftrag, der ihnen er­
theilt werden konnte.
Ehe demselben Folge geleistet ward, war Fürst Dallkoff eine
Leiche. Freyberg, welcher nach Verlaus einer Stunde eintraf, konnte
nur coustatiereu, dass der Fürst unter ganz ähnlichen Symptomen
gestorben 'war, wie (eine Gemahlin, und ein weiterer Beweis dafür
fand sich, als man das Taschentuch aufhob, das er zu einem Knäuel
zusammengeballt ju Boden geschleudert hatte. Darunter lag ein win­
ziges Fläschchen, das Fürst Dallkoff verborgen bei sich getragen
haben mochte; ein Tropfen einer wasserhellen Flüssigkeit befand sich
noch daritl.
„Noch Gift genug, um einen Mettscheit zu todten," sagte Frey­
berg, nachdem er es untersucht hatte.
Die Herren begaben sich zu Therese und Fräulein Orelli, die
von der bevorstehenden Verhaftung des Fürsten unterlichtet gewesen
waren, und zu denen auch schon die Kunde von der Tragödie, die sich
in seinem Zimmer abgespielt hatte, gedrungen war. Sie fanden beide
bleich und in Thränen.
„Er hat das Strafgericht selbst an sich vollzogen," sagte der
Landrichter.
„Und ist viel zu glimpflich fortgekommen!" brummte Schladen­
burg unwillig. „Habe ich alter Esel mich zuletzt doch übertölpeln
lassen."
„Der Gatte meiner Mutter, der Nachfolger meines Vaters!"
jammerte Therese händeringend. „O dass wir seinen Tod und sein
Verbrechen doch mit dem Mantel des Schweigens bedecken könnten!"
„Aber, liebe Tochter, was denkst Du?" rief die Orelli er-


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 11 ]
Dvmersrag mt 26. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 95. Seite lX
man aus dem freiheitlichen Gebäude der Gemeinde-
Autonomie herausnehmen will; eS ist dies das
Wetterleuchten des Absolutismus, und wenn es ein­
mal wetterleuchtet, ist das Gewitter auch nicht mehr
ferne. Der Innsbrucker Polizei wird speciell von
konservativer Seite vorgeworfen, dass sie gelegent­
lich der Demonstrationen auf dem Margarethen-
Ratz ihre Pflicht nicht erfüllt habe. Wie hat die
Staatspolizei in Prag ihre Pflicht erfüllt, wo 8
Lage geplündert wurde? Unsere Polizei hat alles
in Ruhe planiert, es ist kein Blutvergießen vor­
gekommen wie in Eger. Wenn man ohne Rücksicht
darauf, dass man einem fortschrittlichen Gemeinde-
rathe die Hände bindet, sagt, die Polizei sei schlecht,
so sei dieS eine Unwahrheit; unsere Polizei hat
ihre Pflicht immer voll und ganz erfüllt und war
immer bemüht, vermittelnd einzugreifen.
Wenn der Tiroler Landtag, der Anhänger der
stärksten Autonomistenpartei, dem Staate gegenüber
die Stadt Innsbruck nicht in anderer Weise behan­
deln will, hat er die Pflicht, deren Autonomie zu
Mützen. Redner verweist auf die seinerzeit von
der Stadt Bozen an den Landtag gerichtete Ein­
gabe wegen Einverleibung von Zwölsmalgreien mit
dem Stadtgebiete. Damals hat der Landtag ge­
sagt, die Gemeinde will nicht und gegen den Willen
derselben will er nicht verfügen, obwohl eine Ein­
verleibung nicht nur von großem wirthfchaftlichen
Interesse für Bozen, sondern auch für die Vororte
gewesen wäre. Aber trotz dieser wirthschaftlichen
Vortheile haben es die Vororte vorgezogen, selbst­
ständig zu bleiben. Deswegen glaubt Redner, wenn
der Landtag seinen Principien auch der fortschritt­
lichen Gemeinde gegenüber treu bleiben wolle, wird
und kann er den Gesetzentwurf nicht beschließen,
ohne vor den Augen aller rechtlich Denkenden ver-
urtheilt zu werden. In der Mitte des Landtages
soll der Versicherung nach eine große Stimmung
für die Bewilligung des Gesetzes herrschen, aber
man kann doch voraussehen, dass sich auch Abge­
ordnete für die Gerechtigkeit und für die Freiheit
der Stadt Innsbruck verwenden werden. Die Re­
gierung in Oesterreich möge nicht vergessen, dass
sie Grundbedingung für die Entwicklung des mo­
dernen Staates eine freie Bürgerschaft ist und dass,
wenn man der Bürgerschaft immer mehr Knebel
anlegt, auch der Staat zu Grunde geht. (Lebhafter
Beifall.)
GR. Wopfner betont, die Worte der Vorred­
ner werden unzweifelhaft in den intelligenten Clas-
t n der Bevölkerung lebhaften Widerhall finden,
üe Regierungsvorlage sei speciell nicht geeignet,
den Patriotismus der Bevölkerung zu heben. Red­
ner selbst habe seinen patriotischen Sinn im Ge-
meinverathe oftmals bethätigt, aber unter solchen
Verhältnissen, wenn der Stadt ihre verbrieften
Rechte genommen werden, muss jeder Innsbrucker
sagen, es geht zu weit, das ist ein Eingriff in un­
sere Rechte. Die Polizei kostet gegenwärtig der
Stadt Innsbruck 48-000 st. Wie schon die Vor­
redner bemerkten, fallen vielleicht nur 10—12 Po­
lizisten weg, so dass wir immerhin über 20 halten
müssen. Die Gemeinden Willen und Hölting wer­
den dem Staate für die Polizei auch nichts zahlen.
Als seinerzeit der Gemeinde Wilten von der Re
aierung das Ansinnen gestellt wurde, ein Epidemie
Spital zu bauen, sagte die Gemeinde einfach, wir
haben hiezu kein Geld. Wenn Hötting und Wilten
mit der Stadt vereinigt würden, könnte eine ein­
heitliche Polizei eingeführt werden. Im Namen
seiner Wähler werde Redner unbedingt gegen die
Verstaatlichung der Polizei stimmen und er erklärt
sich mit den Ausführungen der Vorredner einver
standen.
GR. Thurner findet es sonderbar, dass die
Regierung nunmehr eine solche Sorgfalt für die
Polizei entfaltet. Int Jahre 1889 schon habe er
versucht, für die Einführung der Natural-Berpflegs-
Kationen auf dem Lande zu wirken. Von verschie
denen Corporationen und Versammlungen uament
sich des Unterinnthales wurden Eingaben an die
Behörden gemacht, die Behörden selbst haben sich
für die Verpflegsstationen ausgesprochen. Der Re
aierung ist es aber nicht eingefallen, die Sache im
Tiroler Landtage zu fördern. Wenn sich die Re
aierung schon so stark um die Polizei in Tirol
kümmert, möge sie in erster Linie dafür sorgen,
dass die Ordnung auf dem Lande hergestellt werde.
Dem GR. Hörtnagl hat Herr Kapferer aus
der Seele gesprochen. Er habe die Empfindung,
dass es sich nur-Am das handelt, dass die Regie­
rung die Macht bekommen will. Er hätte sich ge­
dacht, dass die Staatsrücksicht darin. besteht, das
Golk der freie« Entwicklung zu überlasten oder den
Staatskarren, wenn er im Sande stecken geblieben
ist, wieder fahrbar zu machen, aber jetzt sehen wir,
dass sich Staatsrücksichten dahin äußern, einem ge­
sunden Gemeindewesen die Freiheit zu nehmen. Die
Tiroler haben ein ausgeprägtes Freiheitsgefühl und
im Namen dieser verwahren wir uns gegen die Ver­
gewaltigung dieser FreiheitSaefühle. Wir brauchen
keine Staatspolizei, wir sind es uns und unseren
Nachkommen schuldig, dass wir gegen die Staats­
polizei Stellung nehmen. (Beifall).
Der Herr Bürgermeister theilt aufklärend
mit, dass die Stadt trotz oer Staatspolizei ihre
eigene Sicherheitswache beibehalten muss. Wir haben
noch so viel Agenden außer den vier, welche der
Staat wegnehmen will, zu führen, dass wir unsere
7 Rayonposten, welche wir heute haben, vollständig
beibehalten müssen; diese erfordern 28 Mann. Wir
brauchen nach Einführung der Staatspolizei nur
einen einzigen Posten, nämlich jenen auf dem Bahn­
hof, daS sind 2 Mann, aufzugeben. Die Auslagen
werden nach wie vor dieselben bleiben, weil die vom
Staate wegzunehmenden Agenden von der Polizei
leicht nebenher besorgt werden konnten.
Was nun den Standpunkt der vier Nachbarge­
meinden in dieser Frage anbelangt, so hat die Ge­
meinde Wilten in ebenso entschiedener und sehr
scharfer Weise gegen den Eingriff in die Autonomie
der Gemeinde protestiert und gegen diese Gesetzes-
vorlaae Stellung genommen; in gleicher Weise hat
Mühlau dagegen protestiert; der Vorsteher dieser
Gemeinde hat erklärt, dass die Gemeinde keine Staats­
polizei braucht und nichts dafür bezahlen wird.
(Zustimmung). Die Gemeinden Hötting und Pradl
haben erklärt, ihnen fei die Staatspolizei ganz an­
genehm, weil sie eben trostlose polizeiliche Verhält­
nisse haben, aber sie seien nicht in der Lage, zu
den Kosten der Polizei etwas beizutragen.
Im Sinne des Gemeinderathes werde es auch
jedenfalls sein, wenn er an die beiden Abgeordneten
der Stadt Innsbruck im Tiroler Landtag, Herrn
Dr. Falk und Herrn Prof. Payr die Aufforderung
richte, mit den schärfsten Mitteln diese Vorlage im
Landtage zu bekämpfen. (Sehr richtig!)
Die von uns bereits rm Wortlaute mitgetheilte
Resolution wird hierauf einstimmig angenommen.
Desgleichen der Antrag des GR. Dr. Mörz, an
den Landtag eine Petition um Schutz der Gemeinde­
autonomie einstimmig angenommen wit dem Zusatz-
antraae des GR. Zösmayr, die Gemeinden Wilten
und Hötting einzuladen, sich derselben anzuschließen.
Der Herr Bürgermeister betont ausdrücklich unter
Hinwies auf den Motivenbericht an den Landtag,
dass es vollständig unrichtig ist, dass in vielen
Landeshauptstädten schon die Staatspolizei einge­
führt ist. Die Städte: Bregenz, Salzburg, Linz,
Brünn, Troppau, Klagenfurt, Laibach, Zara, Görz
und Czernowitz haben alle keine landesfürstliche
Polizei. Eine solche besteht lediglich in den Städten
Wien, Prag, Triest und vielleicht in Lemberg und
Krakau.
Den zweiten Gegenstand der Tagesordnung bildete
die Aenderung der Gemeindewahlord­
nung. Vicebürgermeister Dr. Wen in erstattete
den Bericht und sagte, bei der heutigen General­
debatte über diesen Punkt wünsche er, dass man sich
ausspreche, wie weit man das Wahlrecht ausdehnen
soll. Die Wahlrechtsvorlage der Stadt Bozen leide
an manchen Fehlern, die er vermieden haben wolle.
Die Ausdehnung des Wahlrechtes auf die Heimat­
berechtigten erscheine ihm viel zu wenig. Es wäre
ein Gebot der Nothwendigkeit, dass man in der
neuen Wahlordnung allen österreichischen Staats­
bürgern nach vollendetem 24. Lebensjahre, die eigen­
berechtigt sind und 1 oder 2 Jahre sich im Orte
aufhalten, das Wahlrecht zugestehe. Eine andere
Frage sei die, ob man die bisherige Wcchlkörper-
Eintheilung beibehalte und um einen Wahlkörper
vermehre. Natürlich müssten bei Schaffung eines
4. Wahlkörpers auch die Mandate vermehrt werden.
Ferner müsse man auch die Eintheilung der Steuer­
zahler in den einzelnen Wahlkörpern in Erwägung
ziehen, und ob man die bisherige Art der Aufthei­
lung der Gesammtsteuer auch weiterhin beibehalten
soll oder als Grundlage eine bestimmte Steuer­
leistung nehmen will. Redner stellt es nun dem Gut­
achten des Gemeinderathes anheim, wie das Wahl­
recht ausgeübt werden solle, ob jeder persönlich
wählen muss, ob er auch durch Vollmachten das
Wahlrecht ausüben kann. Für dienstlich verhinderte
Beamte könnte man eventuell letzteres zugestehen.
Hier wäre auch zu bestimmen, ob die Mandate etwa
nicht auf 6 Jahre giltig sein sollten und nur alle
2 Jahre ein Theil erneuert werden möge.
GR. Kapferer sagte, dass die Rücksichtnahme
auf alle diejenigen, welche bisher kein Wahlrecht
hatten, gerecht und billig sei, aber sie sollten auch
eine wirkliche Vertretung erhalten; es soll ihnen
die Möglichkeit geboten werden, ihre Vertreter auch
bei den Wahlen durchzubringen. Die Wahlrechts­
erweiterungen, wie sie in Wien und auch in Bozen
vorgenommen wurden, fei nichts anderes als Sand
in Augen der Wähler. Alle, welche eine indirecte
Steuerleistung beitragen, sollen wahlberechtigt und
sollen ihre Vertreter im Gemeinderath haben. Dazu
wäre die Errichtung eines 4. Wahlkörpers zu em­
pfehlen. Aber auch die Bürgerschaft soll ihre fest«
Vertretung, und zwar, wie er glaube, in den bis­
herigen 3 Wahlkörpern haben. Er habe nichts da­
gegen, wenn man für jeden Wahlkörper 12 Mandate
bestimmen will, aber im 1. Wahlkörper möge die
Anzahl der Wähler auf 120 vermehrt werden; man
solle nur den bisherigen Modus der Steueraufthei-
tung beibehalten, er sei am gerechtesten und auch
am praktischesten. Bezüglich der Wahl durch Voll­
machten glaubt Redner, dass es hier doppelt noth­
wendig sei, vorsichtig zu sein, denn das fei ein
Wespennest, in das man nicht ohne Gefahr hinein­
greifen dürfe. Wenn man die Vollmachten den Be­
amten erlaube, so dürfe man sie anderen Wählern
nicht vorenthalten. Uebrigens würde dadurch der
Wahlcorruption Thür und Thor geöffnet werden,
und er müsse sich ganz entschieden dagegen aus-
sprechen. Die angeregte Mandatsdauer von 6 Jahren
sei ihm aus verschiedenen Gründen sehr sympathisch,
und zwar sowohl aus technischen als auch praktischen
und finanziellen Gründen. Zum Schluffe bespricht
er noch das Princip der Jntelligeuzwählerscbaft.
Leute, welche eine Mittelschule oder die Universität
absolviert hätten, sollen in den 3. Wahlkörper ein­
gereiht werden. Den 4. Wahlkörper soll man den
indirekten Steuerträgern, den Arbeitern, überlassen,
und damit könnten sie schon zufrieden sein.
Im Verlause der Generaldebatte, die nur infor­
mativer Natur war, ergriff eine große Anzahl Ge-
münderäthe das Wort. GR. v. G u g g e n b e r g ist
der Ansicht, dass die Eintheilung nach der Steuer­
leistung nicht gerecht sei. Er sei für einjährige
Sesshaftigkeit. Bürgermeister Greil erklärt, wie
die Eintheilung in die bisherigen Wahlkörper erfolgte,
und weist auch darauf hin, dass bei der Wahlresorm
der Stadt Bozen das nationale Moment sehr zu be­
rücksichtigen gewesen sei. Ferner weist er auch da­
rauf hin, dass bei dem bisherigen Wahlrechte sactisch
eine Anzahl Wähler ihr Wahlrecht verloren hätten,
aber das sei nicht seine Schuld. Man solle endlich
einmal, bemerkte der Vorsitzende, auch im Landtage eine
Wahlreform vornehmen, aber das geschehe nicht.
Ueberall, wo die christlich-sociale Partei in der
Minderheit sei, will sie die weitgehendsten Reformen,
nicht aber dort, wo sie in der Majorität sei. Die
G. R. Dr. Stolz und Ostheimer erklären gegen­
über einer Notiz der „Volkszeitung", dass sie sich
nicht für die Einfiihrung der directen Wahlen ver­
pflichtet hätten, sondern dass sie nur einmal bezüg­
lich der Einführung dirccter Wahlen in den Land­
gemeinden gesprochen hätten. Im übrigen sind sie
für eine möglichste Ausdehnung des Wahlrechtes
und kürzere Seßhaftigkeit. G. R. v. Guggen-
berg und Kapferer sind dafür, dass man die
einzelnen Punkte separat besprechen soll. GR. N o r e r ist
der Ansicht, dass eine eventuelle Abstimmung heute eine
unverbindliche sein sollte für eine spätere Abstimmung.
Vice-Bürgermeister Dr. Erker macht darauf auf­
merksam, dass es eine unverbindliche Abstimmung
nicht gebe, jeder solle seine Bedenken gegen die ein­
zelnen Punkte vorbringen. GR. Land fee und
Sonvico, Ostheimer und Norer sind für ein­
jährige Seßhaftigkeit und sprechen sich gegen die
Wahl mit Vollmachten ans. GR. Dr. Margreiter
ist ebenfalls für die Ausdehnung des Wahlrechtes
und bezeichnet die Einführung der Jntelligenzwähler-
schaft als eine Forderung der Gerechtigkeit, die
Wahl mit Vollmachten aber als eine Gelegenheit
zum Unfugtreiben; dagegen seien sowohl innere als
äußere, als auch Zweckmäßigkeitsgrüude. Ebenso ist
er für eine Verstärkung des 1. Wahlkörpers und
Verlängerung der Mandatsdauer. GR. Hörtnagl
wünscht, dass im neuen Gemeinderathe alle Parteien
vertreten sein sollen. GR. Jnnerhoser spricht sich
für eine zweijährige Seßhaftigkeit aus. GR. Zös«
mair ist für einjährige Anwesenheit und spricht sich
bezüglich des 4. Wahlkörpers dahin aus, dass alle
jene hinein kommen, welche bisher kein Wahlrecht
besitzen oder keine directen Steuern zahlen. Bürger­
meister Greil gibt dahin Aufklärung, dass Ge­
meindegenossen. wohl sofort, alle andern aber erst
nach einer bestimmen Zeitdauer das Wahlrecht er­
halten. GR. Ostheimer ist für eine Erhöhung


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 12 ]
Seite 12. N. 95.
Innsbrucker Nachrichten." Donnerstag 26. April 1900.
der Wühle^zahl im 1. Wahlrörper; aber an der
Zusammensetzung der übrigen Wahlkörper solle man
nicht rütteln. GR. v. Guggenberg spricht sich
für eine Herabsetzung des Sleuercensus im 3. Wahl­
körper aus und möchte wünschen, dass die Handels­
und Privatangestellten in diesen Wahlkörper einbe­
zogen werden möchten. GR. Wallnöfer macht
darauf aufmerksam, dass man aus Parteirücksichten
keine Verschiebung der Wahlkörper vornehmen solle
Referent Dr. Wen in bemerkt zum Schlüsse, das-
alle Redner für eine Erweiterung des Wahlrechtes seien.
Bezüglich der dauernden Seßhaftigkeit glaube er,
dass mit einem zweijährigen Termine eine größere
Stabilität der Wähler erzielt würde; jedoch ein-
Vermehrung der Wahlkörper will wohl erwogen sein.
Die Einführung eines einzigen Wahlkörpers mit
allgemeinen, gleichen und directcn Wahlrecht sei
factisch ein Ding der Unmöglichkeit. Er glaube,
Man soll an die 3 bisherigen einen 4. Wahlkörper
anfügen, weil dieser Modus dem allgemeinen Wahl­
recht am nächsten komme, er habe jedoch bisher diese
Forderung nicht aufgestellt. Im übrigen spricht er
sich für die gleichen Wahlbedingungen wie die vorher­
gehenden Redner aus.
Bürgermeister Greil macht auf die am 14. Mai
beginnenden Gemeindewahlen aufmerksam.
GR. Kapferer referiert über mehrere Anträge
des Finanzcomites. Den Ortsgruppen des Deutschen
Schulvereins und der Südmark wird für zwei
Unterhaltungsabende am 10. und 12. Mai das
Theater gegen Tragung der Beleuchtungs- und
Reinigungskosten überlassen. Der Ortsgruppe „Freya"
wird zu einem Familienabende im kleinen Stadtsacü
eine Subvention von 60 X bewilligt. Die Gesuche
des Studentenheims in Prettau und des „Bundes
der Deutschen Südmährens" um Unterstützung werden
abgewiesen.
Dem katholischen Meisterverein in Jnnsbrmi
werden anlässlich seines 25jährigen Gründungs­
festes am 4. Juli zu einer Lehrlingsausstellnn-
200 X bewilligt. Musikdirector Pembaur wird
mit seinem Ansuchen, statt für jedes Concert ür
Sommer die Gebühr von 2 fl. zu entrichten, einer
Pauschalbetrag von 400 X zu bezahlen, abgewiesen,
weil dieser Betrag nicht äquivalent sei n.das eine
Schädigung des Armenfondes wäre. Während der
Somnierferien soll der Turn- imb Fechtsaal in de;
Cadettenschule restauriert werden. Die Ausfolgune
von 800 fl. zur Abschlagszahlung ans die neue
Landfahrspritze wird der Commandantschaft der
Feuerwehr nicht bewilliget, weil der Gemeinderaih
seinerzeit ausdrücklich die Bedingung gestellt hat,
dass ihm aus Neuanschaffungen keine Kosten er­
wachsen. Dem Pächter der Schwimmanstalt wird
letztere aus weitere 5 Jahre vergeben; bei dieser
Gelegenheit werden von den GR. Zösmeier und
Ostheimer mehrere bauliche Uebelstände in der­
selben gerügt.
Bürgermeister Greil stellte den Antrag, den
Preis der Villengründe ans dem Saggen von
8 Gulden aus 12 Gulden, für Gründe zu mehr­
stöckigen Häusern auf 15 Gulden zu erhöhen. Es
werde dadurch der Bauspeculation ein Riegel vor­
geschoben werden. Es entspinnt sich über den Preis
als auch über die Bauverpstichtungen eine längere
Debatte, bis inan schließlich den Preis für Billen­
gründe mit 10 fl., für Gründe zu mehrstöckigen
Hausern mit 15 sl. festsetzte. Ferner wurde be­
schlossen, dass ein Jahr nach Abschluss des Kauf­
vertrages der Bau begonnen und nach Ende des
zweiten Jahres der Dachstuhl aufgestellt sein müsse
Den Verkauf der Gründe am Saggen hat sich der
Bürgermeister persönlich vorbehalten.
Abgewiesen werden die Waiilrechtsreclamationen
der Beamten des Hauptsteueramtes Innsbruck, des
Franz Schilcher, des Trödlers Benjamin Passa-
mani, des Uhrmachers Karl Oberherzog und des
Prof. Pechlaner.
Der Bürgermeister Greil theilt mit, dass Herr
Spörr, welcher an Herrn Pembaur das städtisch
NAterst ätzte Orchester abgegeben hatte, aus die sei­
nerzeit ihm zugestandenen 60 Abende im Stadtsaal
restecliert und den Rechtsweg zu betreten gedenke.
Schluss der öffentlichen Sitzung um 7 1 /, Uhr
abeuds.
Eingesandt.
(Keil's weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen 45 Kreuzer sind
bei Mart. Tschurtschenthaler erhältlich. 4924
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme von Nah und Fern anläßlich des
schweren Verlustes den wir durch den Tod unserer innigstgeliebten guten Mutter, der Frau
Franziska Stampfer
| erlitten, sowie für die so zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und die vielen schönen
Kranz- und Blumenspenden, sprechen wir unseren tiefgefühltesten Dank aus. 54 95
I n tiefster Trauer:
Karl. Anna und Fanny.
Freiwillige Feuerwehr HnnDruK.
Die ordentliche Hauptversammlung findet Montag den
I. Mai abends 8 Uhr beim „grauen Baren" statt»
Tagesordnung: Bericht des Obercommandanten und der beiden Cassiere;
Neuwahl des Obereommandanten, des Magazinsverwalters, des Unterstützungs-
easse-Ausschusses und des Cassiers der Verwaltungseasfe; definitive Aufnahmen;
Bertheilung der Anerkennungsdiplome für 10-, 20- und 2 5jährige Dienstleistung;
Anträge der Commandantschaft; allfällige Anträge der Mitglieder, diese muffen
aber nach§ 5 der Geschäftsordnung 24 Stunden vor Beginn der Verfannnlung
schriftlich der Commandantschaft vorgelegt werden.
Der KrArr- und Mehmk!
in Mateei
Kleine Wohnung
oder mehrere Zimmer zum Mai zu miethen gesucht.
Gest. Zuschriften unter „X. 8. 210" an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 5493
wird wie immer am 1. Mai abgehalten.
,i 28- 3 jii Die Worstehung.
Tüchtige Kellnerin
und ein Schankoursche werden bis 1. oder
15. Mai ausgenommen. 5531—211
Gastliof Eisenbahn. Wopfner.
Für Friseure.
Haarbreim-Apparate billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 5526 in der Expedition.
Gesucht wird
für sofort ein ordentlicher tüchtiger Bursche. Näh.
in der Expedition ds. Bl. 5504
Hohes Honorar.
Persecter, bilanztüchtiger Buchhalter und Cor-
respondent, 37 Jahre alt, Christ, militärfrei, ver­
heiratet, akademisch gebildet, Stenograph, mit
Sprachenkenntnissen, sucht behufs Erlangung einer
dauernden Anstellung die discrete Vermittlung einer
geeigneten, einflussreichen Persönlichkeit. Discretion
verbürgt. Anträge unter „Ausstellung 505" an
die Expedition ds. Bl. erbeten. 5467—3j1
Stallvermiethung.
Im Hause Zeughausgasse Nr. 3 (gold. Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein Pferdeftall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Henlagen
und Wagenremise, besonders für Offizierspferde
geeignet, zur Vermierhung. Näheres im Comptoir
der Brauerei Büchsenhausen. 140—2J1
Tobes-Urrzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere inmgstgeliebte Mutter, die wohl-
geborne Frau
AwaMrtck gck.ZMV
Drechslermeisters-Witwe,
gestern um Uhr nachmittags plötzlich
im Alter vor: 65 Jahren nach Empfang
der letzien Oelung in ein besseres Jenseits
abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Dahinge­
schiedenen erfolgt Freitag den 27. ds. um
3 Uhr nachmittags von: Trauerhause,
Angerzellgasse Nr. 10, aus auf dem städt.
Friedhöfe im eigenen Grabe.
Die hl. Seelenmessen werden in verschie­
denen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 26. April 1900.
Nie iieftrauermlen Kimler.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
500 fl.
Darlehen sucht ein Staatsbeamter init höherem
Einkommen. Rückzahlung 16 st. monatlich. Gest.
Offerte unter „5. Z. 500" Hauptpost restante
Innsbruck. 5494—211
Gesucht wird
ein leeres oder gering möbliertes Ziurmer. Adresse!,
unter „X. L. 2010" an die Expedition ds. Bl. er^
beten. 5500-2il
Gesucht wird
von einer kinderlosen, stabilen Partei eine sonnige
Wohnung mit drei Zimmern und heller Magd­
kammer auf Angufttcrmin in Willen. Gefl. An­
träge unter „A. B." poste restante Innsbruck er­
be len. 5515—211
Zu verkaufen
eine neue Ladeneinrichtung. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 5503.
Fleissiges, willig. iädchen
welches etwas kochen kann und Freude dazu hätte,
wünscht zu kleiner Familie baldigst unterzukommen.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „Fleißig" an
Winklers Annoncen-Bureau. W781
Gin anständiges Mädchen
mit Jahreszeugniffen, welches auch kochen kann,
wird ans 15. Mai für alle Arbeiten gesucht. Wh.
Meinhardstraße Nr. 16, zweiten Stockt 5514


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 13 ]
Donnerstag den 26. April 1800.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 95. Seite 18
Pilsener
Geiossemscrafts-
Der Ausschank dieses anerkannt vovzüglicl
Bestellungen auf Fass- u. Flasclien 1»ier
en Original Pilsener­
werden prompt und
Brauerei Pilse
EU
J«. «.3
heim Vertreter in Innsbruck Anton tiaggdlberg, ivarlstrasse
j 0''
•es findet statt: bei Hotel Kreld und Hotel Stadt Uüuehen.
fcuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsclllugcr and
103
Hier
bestens eM’eet
Nr. 11.— Telephon-Nro, 11.
rt
M
Bon einer Villa, die ich eingerichtet, sind:
2 comp!etc Schlafzimmer- Einrichtungen, matt nuss»
mit Marmor und Spiegel,
2 Speisezimmer-Einrichtungen, matt unss, mit Tisch
und Sessel,
1 Sitzgarmtur, sowie mehrere einzelne politierte Kästen
u. Betten sehr billig wegen Raummangel zu verlaufen.
Für MÜbelkanfer eine noch nie dagewesene Gelegenheit.
Zn besichtigen bei 228—3j3
Hugo fiterer libelhandlung
Andreas Hoferstrasss bei der Herz Jesukirche.
mu\ MLüUMMSN-
zu vermiethen ein schöner, geräumiger Lade u
mit oder ohne Wohnung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Ne. 5459. .!3—2
äiTscip^-'
ober Nebenkochin in feinerer Küche wird ein gut
verwendbares, ordentliches Mädchen aufgenomm.n.
Nah. in der Expedition unter Nr. 109. !2—2
Wer unzufrieden ist
mit seinen Sdiiilieii
und auf elegante, wirkli v
dauerhafte i)nmui_, firmu
u. fiimC rfdiuüp refleetiert,
wende sich vertrauensvoll
andiebestrenomirteFirma
8. Graubart
10 IVfuseumstrasse 10. 73— 0^2
Allergrößte Auswahl in Straßen-, Promenade-,
Reise-, Haus- und Salonschnhm, Berg-, Temiis-
und Festballschnhen zu. billigst festgesetzten Preisen.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zinnnern mit Parquetbödens Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil rc. auf Maitermu-
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s2:
Zn vermiethen
eine Wohnung im zweiten Stock mit 5 Zimmern
auf Augusttermin. Näheres Erlerstraße 13, ersten
Stock. 15436—4] 3
Großes Magazin
hell und trocken, ist ab 1. M a t zu vermiethen.
Näh. bei Menz u. Sprenger. 5315—3j3
Iahriag.
Der Jahres-Gottesdienst für den verstorbenen
Herrn
Nikolaus Farvrnacher,
Gasthofbesitzer in Sistrans, findet am 3«. April
1900, um 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu Sistrans statt. 15487—212
I liaxifülanbad (Venusbad)
Sei Schloß Aüchftnßanftn in Innsöruck.
Das altrenommierte Heilbad, dessen Quellwasser bei verschiedenen Krank­
heiten von anerkannt vorzüglicher Wirkung ist, 15431—3]4
wird am 1. Mai eröffnet.
Auf Wunsch Soolen-, Kräuter- u. Schwefelbäder, auch Kneipenr
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen.
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
Mathias luftig, Badbesiteer.
Stadtsaal- LsK- Restaurant
Donnerstag den Z 6. April
Grosses Militär-Concert
I
161
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten sind bis 15. Juli giltig und sind an der Cassa zu haben.
Die Militär-Concerte finden regelmäßig jeden Donnerstag und Sonntag statt.
-Hochachtend
Josef Mechzfegel.
Hera-prometheus
Aotien-GeseliscMt für Carbid nnd Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1.
Liefert: Acetylen- Belenclitimgsanlageii für
Private und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000 Flammen
-Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den strengsten Anforderungen
entsprechend und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calcium- Carbid nur
la. Qualität mit garantirt grösster Gasausbeute.—
Rü hrige Vertreter allerorts gesneht. O••® 112 11]5
Gin Bernhardiner» Junges, solides Mädchen
prachtvolles Exemplar. 1% Jahre alt, ist zu ver­
kaufen. Näh. unter Nr. 5442 in der Exp. 3J:
sofort gesucht für Beschäftigung tagsüber in einem
Versandtgeschäft. Näheres unter Nr. 5474. 8j2


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 14 ]
•y >.•' .r- -y
Seite 14. Nr. 96.
„Innsbrucker Nachrichten" Douuerstag dm 26 April 1990.
HeschcLfts-Wwtegrrng.
Zeige meinen P. Damen hienm höflichst an, dass ich mein bisheriges
Geschäft vom Marktgraben Nr. 19 ab 1. Mai irr die
Maria Tlmienstrasse Ir. I (SMeriiaiis).
verlegen werde.
Das neue Geschäft, welches ich dortselbst weiterführen werde, veranlasst
mich, das alte Lager tief unter dem Einkaufspreise zu verabfolgen, um dafür
die modernste Damenconfection einzuführen, wodurch den P, T. Damen Ge­
legenheit geboten ist, recht gut und billig einzukaufen. Das Geschäft werde ich
mit neuer Ware versehen, was seine Wirkung auf die Kauflust der P. T. Damen
nicht verfehlen dürfte. Ersuche das mir feit Jahren geschenkte Vertrauen auch
fernerhin zu bewahren.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch gute Ware, sowie schnelle
und aufmerksame Bedienung meine werten Kunden befriedigen zu können.
Hochachtungsvoll
«--bi-. Franz Stcükal.
FeilbietungMundmachung.
* Im Concurse über das Vermögen der Baufiriua Hartl& Prutscher,
sowie über das Vermögen der persönlich haftenden Gesellschafter Josef Hart!
und Hans Prutscher in Innsbruck, werden zufolge Auftrages des k. k. Landes­
gerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vom 20. April 1900, 8. I, 8, 9, 10, die
zur Concursmasse gehörige Wohnungseinrichtung in der Wohnung des Concur-
santen und persönlich haftenden Gesellschafter Hans Prutscher, Gilmstraße
Nr. 3, als: Kernätse, Hepxiche, Kenstemm §äme, Kälten, eim DreHöam
famlnl Werßzeuge, diverse Jeitschriftm und Bücher, 1 Walapparal, ei;
KeWenörelt, endlich KleidUWsWcke rc., am Kreiing den 27, April l. Js
MN 9 Nhr vornttttags und iventueT 8 Wr Nüchmittags in der "genannten
Wohnung, Gilmstraße Ur. 3, ersten Stock, gegen fogleiche Barzahlung
öffentlich feilgeboten.
Innsbruck, am 24. April 1900. !5472— 212
Der k. k. Notar als Gerichtscommissär: Dr. Älois Enoll.
K. k. Staatsbahndirection Innsbruck.
Z 8128
^Sauern# schveibung.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohngebäude im
Ausmaße von 304'6w^ verbauter Fläche zur Ausführung.
Die auf die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne, Maß-
urkunden und Baubedingungen können bei der k. k. Staatsbahndirection Innsbruck,
Abtheilung III, und bei der k. k. Bahuerhaltungs-Section in Bischofshofen
vom 24. April bis 14. Mai l. Js. während der Amtsstunden eingesehen
werden und sind dortselbst auch die betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes restectirenden Unternehmer
haben ihr Offert, ^welches mit einem 50 kr.-Stempel per Bogen verseben sein
muß, bis 8. Mai^l. Js. 12 Uhr Mittag bei der» Expedite der k. k. Staats­
bahndirection Innsbruck versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Her­
stellung des Wohngebäudes in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei
sich die Offerenten über den bei der DirectionScassa erfolgten Erlag des ent­
sprechenden Vadiums auszuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k, k. Staats­
bahndirection Innsbruck um 3 Uhr Nachmittag stattfinden, und können die
Offerenten dieser Amtshandlung beiwohnen.
Als Vollendungs-Termin für das in Rede stehende Wohngebäude ist der
1. Oktober i. Js. bestimmt.
m—m! Für den ?. k. StaatSbahndirector; Rother.
verlässliche, finden in Bozen jofori dauernde Be
schäsügrmg. Offerte sind au Herrn Vincrnz
HraSdih Schlvffermeister in Bozen zu richten.
5429—3j2
Gin Mädchen
vom Lande, das alle Hausarbeiten verrichtet, wird
für Hall auf 15. Mai zu alleinstehender Dame ge«
sucht. Näh. in der Tabak-Trafik Herzog Friedrich­
straße Nr/10. 5427—
LetzterMonat.
Nor I Krone für 3 Ziehungen,
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—0}6
H. Bederlimger& Co., Payr& Sonrico
Innsbruck.
Sommerfpeoffeu
und sonstige Lautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo; Dr. Christoffis vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Crßme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern& 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith'S
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30jl9
We-& Wasiaiistalt
Inn§f»mck.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem
P, T. Publicum hiemit anzuzeigen, dass das
Woll- und Schwimmbad
mit 1. Mai l. Js. wieder eröffnet wird und
;u gleicher Zeit auch die neue Tages- und
Ztmideneintheilung der Sommer-Saison für
oen Gebrauch der übrigen Bäder beginnt.
Im Hinweis darauf, dass derselbe für
Aufrechterhaltung der strengsten Ordnung und
Reinlichkeit unausgesetzt bemüht und auf die
Erhöhung des Comforts in seiner Anstalt
stets bedacht ist, erlaubt er sich zu recht
zahlreichem Besuche ergebenst einzuladen und
im übrigen auf die bezüglichen Placate zu
verweisen. 6—3j2
Innsbruck im April 1900.
Der Eigenthümer: 0. Nicolils.
Versteigerrmgs -Edict.
Zufolge Beschlusses vom 27. März 1900, Ge-
,'chästszahl E 385/00-3. gelangen am 27. April 1900,
vorm. 9 Uhr in der Jmrstraße im Hause Nr. 79,
yofraum, hier, zur öffentlichen ;Bersteigeriing:
mehrere Fässer Rochwem, Branntwein. Wein­
essig, verschiedene Ladenwaren, als: Wäschesorten
und sonstige Kleidungs-Gegenständ', Seife, Gläser,
Flaschen, 1 Faß Most,Ladentische,Mehlkasteu u. sw.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt werden.
Jt. k. Wszirksgericht Znnobvucll
Zustell- und ErecutionS-Rbtheilnug
am 17. April 1900. 145—2/2
Frank, Kzlv.
n
antu
Frühjahrs rr. Bommersaifon
1900.
Echte Krümrer Stoffe
1 KoapovMtr 8.10 ist. 2.75,8.70,4.80 b.unter
!a»g, compl. H»rre»»l0. 6.—«.6.88 von b-sf»r«r
A»z«s 8 8.6» von feinster
koktet »ur
von lisch? tnfter
echter
Schaf­
wolle
Ein Csirvo» zu schwarzem Salov-Anzug fl. 3®.~, sowie Ueler-
Liehersts^e, Touristenlsdev, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
FabrrkSpretkeri die als reell und fslid brftbekannte Tuchladrirs-
NicderlüZs 0314
Smg'@blmh&£ t B Brünn.
Mrstrr gruUs \u fuvus, MustergeLreur Likfrrung garantier.
Dir Vortheil? der BrrvaMnrdschnft, Gtoffe direkt bet obiger!
an KU bestelle:!. sind bebrütend.
221—40J4


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 15 ]
Donnerstag den 26. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 95. Seite 15.
MW KP MAWMHM
sä MrJi E) i kW OE
GeberaU zu babei li 1 Pfand- mi% FfiMä-Paeäetea (mit Kochrecopten).
Zur Kinderemälirar.g:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös
zänkisch und schlecht gelaunt.- In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quaker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Grösstes Tapeten-La^er’ -- ^^
Tapeten für 8OO- LOGG Simer von 13 kr. per Bolle aufwärts stets am Lager.
Das Allerneueste und feinste im Secession- und englischen Styl von 25 kr. aufwärts
liiidwig Heizer, WM; Hieltst der Trämplipforte.
,2552-0
Hotter’s diätetische Veterinär-Präparate
flOTTE7T$
die hervorragendsten der Neuzeit.
0
263 12-8
Maschivalser für Wfcröe unö Korrrvietz
i Flacon fl. 1.30.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Auer stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen u. Training
Auch bei allerr Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatis-
mns und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt
IS@ttfr 9 s AbsorbinoL
Aoometisches Waschrvcrffer für Pferde.
Flacon fl. ©.-
Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
HHp“* Mottei* 9® Aurels«
Währpukver für Pferde und Kornvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Grnlt Lutteri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptdepot: Äpotheke 5, zum heil. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstraße 183.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
miPl K 8 iS W
Ken^act
vorzüglichster Anstrich für Fußböden in Flaschen ä 68 kr. rt. fl. 1.35
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 4921—512
nur vorräthig bei:
Martin Tschurtschenthaler m Innsbruck.
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ansgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—19
Vertretung: SigmAbeles, Innsbruck.
Ein sehr gut erhaltenes
C l a v i e r
ist wegen Uebersiedelung gegen Baarbezahlung billig
tu verkaufen. Zu erfahren in der Expedition unter
' »5271«. 2)2
Eine sonnige Wohnung,
am liebsten 3. Stock, mit 3—4 Zimmern, (Jnnrain)
Jnnstraße, Mariahilf bevorzugt), wird auf August­
ziel von einer ständigen Familie gesucht. Angebote
sind unter Nr. „161« in der Exped. zu hinter­
legen~ ,5200—312
14.000 Kronen
sichere Capitalsanlage wird aufzuleihen gesucht.
Offerte bittet man unter „Nr. 130" in der Expe­
dition ds. Bl. z« hinterlegen. 5247—3j3
Heute eingelangt: 2064
garantirt reiner Schleuderhonig,
. berühmte Sterzinger
Tafel- und Kochöutter.
- Alleinverkauf bei:
Josef Wiedaer, Museumstr. 28.
r Das beste^
. MUNDWASSER
I von den Professoren Hofrath Oppote
Schnitzler, Kainzbauer u.v. A.sait!
5ü Jahren empföhlen bt unstreitig das i
ÄNATHERIN
vom kuk.Hofzahnarzta
Orj.G.Pop.p in Wien
k inflascftetiafll.'io-flt-n-M
\von überraschender Wirkung'
!ie?sii alle tAitnd li.Zahnübet»
‘ Zahnschmerzen, übelris- J
chenden Athem, lockeres
Zähne.fesfigt das Zahn-1
, fletsch,erhält die Zähne l
bistnshoheAlter,schützt’
/dan Kauapparat gegen sank*
hiss etc. w
Zahnpulver 63 kr., Anatherin-]
Zahnpasta in Glasdosen70kr.in[
Paketen 35 kr. Zahnplombe fl.l-1
aromatische Kräutsrselfe aeqen I
Hautunreinigkeiten 30 kr. L
inanen Apotheken, OroQuerts&J
Parfumeriers g"
® ftar echt yrtnntn Raschln Mj
etfaaehessMiendemit Mauer Ml
et:!)neue infrtnt. Sprecht u. (S3
Celdinct mit meiner firata, ipj
219—2419
OOQOOÖQQOOQOQWOQO
Kellermeisters
29 Jahre alt, Reichsdmtscher, welcher in verschiedenen
deutschen Weingroßhandlungen und zuletzt in Bozen
thätig war, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
dauernde Stellung. Gest. Offerte unter „1870 H. S."
postlagernd Bozen. 5302—313
00090000000000030
Wohnung gesucht
auf August mit 3 Zimmern, heller Küche mit
Wasserleitung, Balkon, sonnig gelegen, von einer
sehr rnhigen, stabilen Partei (zwei Personen). Ge­
fällige Anbote nebst Preisangebote bittet man zu
hinterlegen unter „0. dl." in der Expedition ds.
Blattes.' 5236—212
Ueber lacht
! blendendweiße, zarte Haut, keine Sommcr-
I sprossen, keine Mitesser bei stetem Gebrauch
-von K u h n' s V i o n a l c r d tu e fl. 1.30, Vio-
mal-Scife, 60 u. 80 kr. Echt nur von
Franz Knhn, Kronenparfümerie, Nürnberg. Hier
bei Hof-u. Stadtapolhekc, C' Bertagnoll,,
Coiff., Maria Thercstenstraße. 10728-10D


[ 2023-06-29 10:38:26.209 - 19000426 - Seite 16 ]
Seite 8. Nr. 95
Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 26. April 1900
Iimsbrncker städtisch unterst» Orchester«
Keule Donnerstag Kabsburger Kof -HW
Grosses Fremden-Concert der vollständigen Kapelle.
MM" Gewähltes Programm. ^WK
| Cassaeröffnnng 7 Chr. Eatrae SO Heller. Anfang 8 Chr.
| Dutzendkarten ä 4 Kroum an den Casftu erhältlich. 220
Solid und
l Alle
} gebrauchten Polstermöbel und Matratzen
läßt man heute nur in der
I. Tiroler Speclal-Werkstätte für
WtT Wohmmgs»%eno¥i©ri!ig -WA
Erlerstrasse Nr, 15, Stoekl,
umarbeiten. 5401—311
€/• A. Meiit&ctiel*
Tapezierer und Dccoratenr.
empfiehlt sich für Möbelreparatur» Innen
Decoration» Wandbekleidung.
Lodnsll und billig.1|llff
Zu vermiethen
uns Augusttermin sonnige Wohnung von 3 Zim­
mern, Heller Küche und Zugehör. Mcheres unter
dir. 5434 in der Exp. 2sl
Arbeitsames reinl. Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten wird aufgenommen.
Adresse in der Exped. 5508
A AA4A4AAA4AAAAAA*ft
•4
0-0►
3 i d>
*
►
I Alle Gattungen Handschuhe
*•
sowie 5i t
| Sonnen- u. Regenschirme
empfehlen in grosser Auswahl
M Bauer& Mn
Innsbruck«
nichtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systeme! I
! PH? VWW9wvvvw«9
Danksagumg.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anläßlich der Krankheit und beim Tode
unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters,
des wohlgebornen Herrn P
Andreas Huber»
Obsthändler»
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und Kranzspenden danken
gerührte» Herzens
die fieftraiietnfa iinteifdiefienen.
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Donnerstag 8 Uhr
Soiree equestre!
Mit glanzvollem, großem Programm.
Besonders zu bemerken:
Erstes Auftreten der "besten spanischen, Ohne-
Sattel-Reiterin, Signora Andalusia.
I-st zier Entscheidungsringk ampf
ohne Zeitbestimmung, zwischen Herrn Karl Penz von
Innsbruck und dem Cirkus-Athleten Max Rudolfi.
Ilm cs Jeder manu zn ermöglichen den Circus
zu besuchen, haben wir die Preise folgendermaßen
ermäßigt: Logen mit 4 Sitzen 10 Kronen, Par-
auetfitze nuntmericrt 2 Kronen, I. Platz 1 Krone
60 Heiler, Balconsitz I. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, Gallerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- u. Feier-
tags-Abend-Vorstellungen: I.Platz 80 Heller,
Balconsitz 1. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Speeialitatenverlag, Maria Theresien-
straßc Nr. 2, zn haben. 4766
Zimmeranzeige.
Anichstraße 32, Parterre. W756
Jnnrain 27, ersten Stock rückwärts.
M. Theresienstr. 37, ersten Stock, Stockt links.
Bürgerstraße 3, ersten Stock.
Jnnrain 25, näheres Pfarrgasse 1 im Laden.
Jnnstraße 57, Stöckl, ersten Stock links.
Margarethenplatz 7, dritten Stock links.
Andreas Hoferstraße 7, ersten Stock.
Gine Wohnung
mit 3 Zimmern, .Küche und Zugehör wird auf
15. Mai oder 1. Juni zu miethen gesucht. Ange­
bote Leopoldstraße 49, Specereihandlung. P539
Gesucht bis I. Mai
ein Zimmer mit Küche in Wilten von einer kinder­
losen Partei. Offerte an Pirchners Ann.-Bnreau
erbeten. P540
Zn verkaufen
eine Ladeneinrichtung sammt Ladenbudel und Car­
tons in verschiedenen Größen. Näh. bei I. Spiel-
mann, Hutniederlage, Marktgraben. P541
Am Kranes solides iMddien
-oelches kochen kann und alle Hausarbeit verrichtet,
wird zu einem kinderlosen Ehepaar auf sofort ge­
sucht. Näh. im Ann.-Bnreau Pirchner. 542
Mstm- und Sorstmmrm
in größter Auswahl empfiehlt
9 t. Furtnev,
Holz- und Korbwaren-Handlnttg,
Museumstraße 9. Innsbruck., 5212s0-3
Ei» btüDts tiafadjts WSinhei
wird auf 1. Mai für alle Hausarbeit zu kleiner
Familie aufgenommen. Näheres in Winklers Ann-
Bureau unter Nr. 776. W
WtlgkS MkWkUlniiWlI
welches in dieser Eigenschaft schon längere Zeit ge­
dient hat, wird per 15. Mai gesucht. Solche mit
Sprachenkenntnis bevorzugt. Näheres in Winklers
Aun.-Bureau unter Nr. 774. W
Selbständige ÄWn"
sucht Stelle in einem Privathaus. Näh. Lpeckbacher-
straße 4, ersten Stock. 17783
^Gesucht auf 1. Mai
tüchtiges, anständiges Mädchen (Italienerin) welches
die Hausarbeiten ordentlich verrichtet. Glasmalerei-
rraße 8, zweiten Stock rechts. >7775
m. ¥1^ 4 ** ♦♦ 4 C+ 4. 4706
\ tzlhsii MMlkktks
[ fainitjes ZiiilMkk
i ist aö 1. War zu vermiethell.<
I Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
f%
Eine kleine Wohnung
von 1—2 Zimmern wird von einer kinderlosen
Partei aus Augusttermin zn miethen gesucht, i s
vorhinein. Gefällige Zuschriften erbeten nt.
„Wohnung" an Winklers Annoncen Bureau v\ 9
Eine tüchtige Kellnerin,
welche in größeren Restaurants und Sommer­
stationen gedient hat, sucht auf 1. oder 15. Mai
hier oder auswärts eine Sommerstelle. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „J. K." an Winklers
Annoncen-Burean. 17782
Auf Maitermin
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung in
Wilten nahe der Trinmphpsorte, mit 4 großen
Zimmern, Vorzimmer, Küche, Balkon, Brunnen im
Stock, nebst allem Zugehör. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 5513.
Gine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche sucht eine kinderlose
Partei pro 1. Juni l. Js. Offerte mit Preisan­
gabe unter „G. B." an Winklers Annoncen-Burean
erbeten. 798W
150 bis 200 fl.
werden gegen volle Sicherheit von einem Fräulein
für kurze Zeit aufzunehmen gesucht. Offerte sind
in der Expedition ds. Bl. unter „Nr. 503" zu
hinterlegen. 5496
Reisender
wird von einem Brautansstattnngö- und
Möbliernngs- Geschäft gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Offerte sind zu richten
unter „Fixum" an die Expedition ds. Bl. 5499-4j1
Zu vermiethen
auf 1, Mai ein möblierte; Zimmer für 1 oder 3
Herren, mit separatem Eingang. Näheres Jnnrain
Dir. 15, 1. Stock. 5339 M
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hrrausgegebe» vo» d«r Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schm UmversitM>Buchdruckern.'"
Die heutige Nummer besteht ans 16 Seiten. v'

