
[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 1 ]
•' —1—UU....I.I l, 1-11 L 1 I-1-- J1■ i I-''' '''' 1
Bezugs-Preis«: Am Platz« monatlich 80 h a= 40 kr.; für auSwSrtS IKK V Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
(mit täglicher Posrvcrfeiidung) vierteljährlich 41= 2 fU xau.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Nr. 92 Y 23. April 1900.
—■ ...., ..U——— ——
Wochenkake«der: Montag $3. Adalbert. Dienstag 24. Georg. Mittwoch 25. Markt:». Donnerstag 26. Cletus Pr. Freitag 27. f Fest d. Lanzen und Nägel.
SgmStag ?8. Rdeli« v. S. Sonntag 29. Kaffian./,
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn..
Parlament. Wie verlautet, werden der am
8. Mai zusaminerckretende Reichsrath und die Dele-
aatisnen, die stch am 12. Mai in Budapest ver­
sammeln, nebeneinander tagen. Das Abgeordneten-
. Haus soll allerdings am 11. Mai für einige Tage
seine Sitzungen unterbrechen und die Mitglieder
der österreichischen Delegatioir werden sich nach
Budapest begeben, um die Constituiemug der Dele­
gation zu vollziehen und der ftierlichen Eröffnung
der Delegationen durch Se. Majestät den Kaiser
anzuwohnen. Die sodann eintretenoe Parlse in den
Verhandlungen der Delegation soll von bell Aus­
schüssen des Abgeordnetenhauses ausgenützt werden.
Frühjahrsparade in Wien. Vom herr­
lichsten Wetter begünstigt, fand vorgestern vormit­
tags die Frühjahrsparade der Wiener Garnison
statt, welche unter vem Commando des Corpscom-
mandantm Grafen Uexküll-Gyllenband am Schmelzer
Exerzicrfelde ausgerückt war. Der Kaiser äußerte
sich wiederholt lobend über die Truppen.
Ans Laibach. Die für die nächsten Tage an­
beraumte Ergänzungslvahl für den Laibacher Ge­
meinderath wurde über Beschwerde der Deutschen
durch Beschluss des Gemeinde«Hrs auf den näch­
sten Monat verschoben, weil entgegen der klaren
Bestimmung der Wahlordnung, 8dr Magistrat ans
Anlass der Wahlausschreibung die Wählerlisten den
Wählern nicht zugestellt hatte.
Deutschland.
Zur Berliner Kaiserreise. In der Ber­
liner Stadtverordnetenversammlung ist, wie schon
kurz gemeldet für die Ausschmückung der Stadt an­
lässlich des Besuches des Kaisers Franz Josef die
vom Oberbürgermeister verlangte Summe von 50.000
Mark mit 94 gegen 20 Stimmen bewilligt worden.
Äon den 29 Opponenten waren 19 Socialdemokra­
ten; sie stellten sich auf den Standpunkt, dass der
Besuch ein Familienbesuch sei, an dessen Feier sich
die Bewohner Berlins freiwillig beteiligen könnten,
ohne dass die Stadt ans allgemeinen Mitteln dazu
beizusteuern brauche. Der Stadtverordnete Sachs
von der freisinnigen Partei erwiderte, .man könne
die Persönlichkeit des Kaisers nicht m eine Privat­
person und ein Staatsoberhaupt theiben; es handle
sich um eine Besiegelung des Bündnisses; auch ver­
wies Sachs ans den festlichen Empfang Kaiser
Wilhelm's in Budapest und auf die Fürstenempfänge
in Paris.- Oberbürgermeister Kirschner legte fol­
gendermaßen den Standpunkt des Magistrats dar:
„Wir fassen den Besuch des Kaisers Franz Joses
weder als einen höfischen, noch als einen reinen
Privatbesuch auf, sondern als den Besuch eines rlns
befreundeten Monarchen, des Vertreters eines uns
befreundeten Staates. Das ist keine-- dynastische
Sache, das ist eine Sache des deutschen.Volkes und
besonders der Stadt Berlin. Wir können den
Monarchen 'nicht trennen von seinem Volke und
seiner Hauptftädt, und dass all einer anderen Stelle
dieselbe Auffassung besteht, ersehen wir aus dem
Telegramm, welches der Kaiser an mich gerichtet
hat. Wir bitten Sie also, uns die Mittel zu be­
willigen, dass dieser Besuch in einer:der Hauptstadt
würdiger Weise gefeiert wird. Es kommt uns nicht
zu, bei dieser Gelegenheit Betrachtungen über die
inneren Verhältnisse des befreundeten Staates an­
zustellen. Auf eines will ich nur hinweisen: Nach
Berlin kvncklt ein deutscher Monarch, aus den auch
in seinen Staaten die Hoffnung der Deutschen ge­
richtet ist. Allerdings liegt die Veranlassung zu
dem Besuche zunächst in dem herzlich«/Verhältnisse
der beiden Monarchen zu einander. Darum haben
wir geglaubt, die Festlichkeit im engsten Rahmen
hätten zu sollen, und deshalb ist eine Summe ge­
fordert worden, welche hinter denjenigen Summen,
die' bei anderen Gelegenheiten gefordert werden,
weit zurückbleibt. Sollte es sich herausstellen, dass
diese Summe nicht ausreicht, so werde» wir eine
Ergänzungsforderung einbringen. Ich hoffe, dass
der größte Theil der Bürgerschaft Mt -uns über­
einstimmt und dass die Versammlung dies durch
ihre Abstimmung bekunden wird.
Belgie».
Greuel im Congostaat. In der belgischen
Kammer wurden aufregende Enthüllungen über die
Bchandlung der Neger in der Provinz Miongalla
des Congostaates gemacht. Der fortschrittliche Ab­
geordnete Lorand war es, der die Regierung- des
Congostaates haarsträubender Grausamkeiten anklagte.
Cr sprach die Erwartung aus, dass die belgische
Regierung vom Eongostaate formelle ErMrnngeu
gefordert und, falls sich die behaupteten Thatsachen
bestätigt haben sollten, eine strenge Brskrasmg der
Schuldigen verlangt habe. Die Convention vom
Jahre 1890 gebe Belgien das Recht, von: Congo-
staate Erklärungen zu verlangen, um der Art und
Weise, wie die Kautschuk-Ernte betrieben werde,-ein
Ende zu machen. Man verurtheile unter dem Bor-
wande, das Coiigo-Gebiet zu civilisieren, die Be­
völkerung zur Zwangsarbeit. Das häufige Vor­
kommen von Aufständen sei geeignet, darzuthmr,
dass an den berichteten Thatsachen viel Wahres
sein müsse. Lorand beschuldigte die Handelsgesell­
schaften und insbesondere deren Agenten, sowie den
Commandanten Lothaire, grausam vorzugM«, ünd
verlas ein Schriftstück, »vorin erzählt wird, dass
ein belgischer Osficier durch seine Soldat«»'Mehr
als 1300 Negern die Hände abschneiden ließ./Dieses
Schriftstück, welches von dem Hanptagenten einer
Compagnie herrührt, besagt ferner, dass der Aequa-
torialbezirk ein- ungeheueres Kuochenfeld sei. Rach
der Auszählung der Grausamkeiten forderte Lorand,
dass das Ergebnis, welches die früher .ernannte
Untersuchungs-Commission zu Tage gefördert hgbe,
bekannt gegeben »verde, und ferner, dass die bel­
gische Regrernng energisch einschreite. Darauf er­
theilte der Minister des Aeußern, Favercau, ein sehr
lahme Antwort. Der Congostaat, sagte er« sei für
Belgien ein fremder Staat, in dessen Angelegeheite»
es sich nicht mischen könne. Belgien könne für. die
Vorkommnisse im Eongostaate nicht verantwortlich
Feuilleton.
FrKhtmgS-Sonntas i»» Madrid.
....... Von ....,
M. Klipp stein.
....! '.} -, (Nachdruck verboten.»
Die Sonne ist/ aufgegangen.— Nicht hinter
Wolkenschleieru verhüllt sie ihr Angesicht, wie am
nordischen Frühlingsmorgen, klar und glänzend
steigt sie am wolkenlosen Himmel empor und be­
leuchtet die Farbenpracht des Südens, die breiten
..Straße« heschÄhlichW Klein-Paris, im Park die
blühenden Mandel bäume und die dunkelgrünen
Steineichen, in deren Schatten Millionen duftender
Veilchen blühe«; sie zaubert Regenbogen in die
Wasserstrahlen des Kybele-Brunneus und legt ihr
mild warmes Licht auf die weißschimmernden Gipfel
des fernen Ga«ä»rrawagebirges.
Das Glöcklein läutet zur Messe in einer oder der
andem der zahlreichen Kirchen. Frauen ans dem
Volk i»l bet* großen schwarzen Seidenshawl, den
Mauto. gehüllt,— Damen mit Gebetbuch nnd lang
herabhängendem Rosenkranz, das Gesicht fast ver­
borgen durch die schwarze Spitzenmantilla und den
hohen Kragen des Jacketts, trippeln eiligen Schrittes
zur Frühmesse und Beichte. Hier komurtaus einem
der hotelitos (der Villen) ein junges Mädchen in
Begleitung eine»; rothblonden englischen Gesell­
schafterin. Sie hat den schwarzer;' Schleier leicht
vm das brünette Gesicht geschlungen, welches von
drr frischen Morgenluft ein wenig geröthet isi. Die
großen schwarzen Augen blicken verstohlen nach
allen Seiten.- Da schießt hinter einem Hänser-Vor-
sprung ein eleganter junger Mann« hervor, folgt
den Damen in geringer Entfernung,! überholt sie
grüßend und steht wartend vor der Kirche. Es ist
der Tiorio, der Verehrer. Er rkicht- ihnen das
Weihwasser, und während die rothhlonde Miss,
nach englischer Sitte betend,: ihre Wlgmtt nkib der
Hand bedeckt, findet er »votzl Gelegerchest, dem chüb-
schen« braunen Mädchen ein süßes- Wort zuzu­
flüstern. >-r'-
Dranßm «ly der Sttaße erklingt lÄuÄiches Ge­
bimmel; es ist eine der vielen ZiegekcheAtM, Welche
die Hauptstadt mit Milch versorgen:Md«.iW«.hin­
ausziehen auf die magere Weide des stemigMHoch-,
landes. Genügsam und anspmchslosj Mus^hir
drider Ziege sein in Bezug auf deuYGomtss im
Grünen und so ist es auch der mazKltzw». —. Mit
Kind und Kegel zieht der Arbeiter ppd. der kleine
Handwerker am Sonutagsmoxgen hlNfus-zllM Früh­
stück im Freien.: LangsalNsN Schrichs, gehemmt
durch die Wünsche und Fragen der Wunderkinder,
geht's in den Retiro, den Park der eleganten Welt,
oder in die Florida, ein Wäldchen, welches sich von
der Altstadt von Madrid hinter dem königlichen
Palaste nach dem Lustschloss des Prado zu erstreckt.
Dort, wo zur Zeit Calderon's sich die -galanten
Abenteuer abspielten,— die Damen tief verschleiert
und die Cavaliere, den Mantel malerisch drapiert,
den scharf geschliffenen Degen an der Seite, Ein­
ander neckten und intriguinten wie aus e,nem
Maskenball— dort lagert heut der patsr familitß
mit Frau und Kindern, verzehrt sein Frühstück von
Brot, Salami, Zwiebel und Orangen lmd trinkt
seinen billigen rothen Landrvem dazu. Da er­
tönt Gesang aus frischen jugendlichen Kchlm. Es
sind bekannte Klänge, es ist „Deutschland über
Alle?!" Eine Schaar Graujacken zieht vorüber
mit schnellem, strammem Schritt, lachend- t»«J> -sin­
gend aus voller Brust.? Son. los aleiaaaes IJctai
der Spanier belehrend zu feiner. FM Md- sie -alle
sehen den Vorbeiziehende« nach mit LWl« -über
oie fremdartigen Worte, die man so gar nicht ver­
stehen karrn, und die kleinen Knaben versuchen zu
marschieren wie die älemaues. Es sind die deutschen
Turner, z-- p;
Sie «mchen ihre« ersten FrüMtgsaysstug, um
eilten passenden Platz für ihr Turnfest Kl suchen.
Das deutsche Turnfest, welches in der -spanischen
Hallptstadt schon eine Berühmtheit erlangt hat, muss
im wrmderschönen Monat Mar stattfinden, ehe die
serrgende Junlsoilue die kleinen Bäche austrocknet,
ehe das magere grüne Gras verdorrt und di:
Blätter der Steiueichen »velken. Dass es -auch in
der Nähe von Madrid- einige schäm malerisch-:
Punkte gibt, dass die Florida und die datzau sto­
ßende Moucloa mit ihren Hügeln und -i«zel«m
Banmgrnppeu, mit ihrer schönen weite» Aussicht
auf die blauen Berge des Guadarrama wohl einen
Spaziergang in Staub und Hitze »vert sind, das
hat— wie mir ein spannischer Kenner erzählte—
die madrilenos einst ein Deutscher gelehrt. Bor
mehr als 30 Jahren, als von deutscher Colonir in
Madrid noch keine Rede war, hat jener Lands-
man« die Moucloa entdeckt. Drinnen in der Stadtz
hört das Glockenlättten fast nicht auf. Messe folgt


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 92.
Innsbrucker Nachrichten" Montag den 23. April 1969.
gemacht werden. Dir mit Znstimmng Belgiens vom
Eongostaate auWNNNmene Anleihe gebe Belgien nur
das Recht, eommercielle uttd finanzielle Auskünfte
zu verlangen. Wir wollen, schloss der Minister,
beim Congojiaa:; dahin vorstellig werden, dass sich
solcheVorkomAnifir, Pie die gemeldeten, nicht wieder­
holen, und dass kve» Urheber bestraft werden. Der
Congostaat hat übrigens bereits strenge Maßnahmen
getrosten. Er verbietet seinen Agenten, sich an
Handelsgesellschafieu Zn betheilrgen, er verbietet ihnen
lveiters, von ihren Waffen Gebrauch zu machen,
anher im Falls berechtigter Vertheidigung. Bezüglich
der jüngst erhobenen Anklagen hat der Congostaat
das gerichtliche Verfahren eingeleitet, obwohl für
einige Vorgänge die amtliche Bestätigung noch aus­
steht.— Erledigt ist mit dieser Antwort des Mi­
nisters der Zwische-ifall wohl nicht, er hat lebhafte
Erregung in Belgien verursacht und wird voraus­
sichtlich angesichts des Abscheues, den diese Ent­
hüllungen allcruüirts einflößen müssen, nicht ohne
Folgen bleiben.
Hof- nuv Personalnachrichten.
Der Hosrath des obersten Gerichts- und Cassa-
tionshof Josts Gsteu erhielt das Ritterkreuz des
Leopoldordeus.
Der Haupttnasn Eduard Mutter wurde vom
Landesschützen-Reg. Innsbruck zum Landw.-Jnf.-
Reg. Linz, der Overlieutenant-Rechnungsführer Joh.
Rütte vom Landesschützen-Reg. Trient, der Ober-
ümtenant-RechMugs sichrer Karl Rupitz vom Land-
wehr-Jns.-Rea. Olmütz zum Landesschützen-Reg.
Jnttsbrnck trauskericrt.— Der Hauptmann 1. Cl.
Joh. Ritter v. Piwonka des Landesschützen-Reg.
Bozen wurde iu den Landwehr-Ruhestand versetzt.
— Dem nichtacnven Lieutenant Jos. Riegl er des
Landesschützen-Reg. Trient wurde die Ablegung der
Öfficiers-Charze bewilligt.
Aus Stadt und Land.
(Aerzte lamm er.) Bei der Neuwahl der Ver­
treter der Äerztekarumer (Kammernritglieder) für
Deutfchtrrol in Innsbruck wurden in der Landes­
hauptstadt und den 10 Kammergruppen gewählt:
Zu Kammermitgliederu die Doctoren: EmilEhren-
dorser, Universitätsprofessor in Innsbruck, Alfons
Köllensperger in Innsbruck, Albert Huber in
Innsbruck, Rudolf Plattner in Kufstein, KarlSchu­
macher in Schwaz, Franz Winkler in Wüten, Her­
mann Mader in Witten, Karl Krautschneider in
Innsbruck, Emil Röchelt in Meran, Robert v.
Haumeder in Innsbruck, Heinrich v. Hepperger in
Bozen, Franz Greil in Innsbruck, Georg Wagner
in Bruneck; zu deren Stellvertretern die Doctoren:
Oswald Oellacher in Innsbruck, Victor Tschamler
in Innsbruck, Johann Rille, Universitätsprofessor
in Innsbruck, Josef Horngacher in Kitzbühel, Josef
Oster in Hall, Johann Peer in Brixen, Alois
Rimml in TelfS, Josef Rnngg in Ried, Sebastian
Huber in Meran, Bernhard Mazegger in Ober­
mais, Robert Kindele in Bozen, Josef Bederlnnger
in TerkiM. And-rä Wiömer in Jnnichen. Bei der
constftuierenbe» Versammlung wurden in den Bor­
stand gewDk: Zürn Präsidenten: Dr. Emil Ehren-
dvrfer, zu dessen Stellvertreter: Dr. Franz Wink­
ler; zu, Vorstandsmitgliedern: Dr. Robert v. Hau-
mcder, Dr. Albert Huber, Dr. Karl Krautschneider;
zu deryl Stellvertretern: Dr. Franz Greil, Dr.
Alfons Köllemsperger, Dr. Robert Plattner; znm
Delegierten in den Landes-Sanitätsrath wurde ge­
wählt: Dr. Franz Winkler, und zu dessen Stell­
vertreter: Dr. Franz Greil.
(Ter Jnnsbrncker Eisenbahn-Sänger-
club) veranstaltet am Samstag den 28. April im
Stadtsaale seinen dritten satzungsmäßigen Concert-
abend. DaL Programm enthält Männerchöre mit
Orchesteibegleitung, mit Hornquartett, mit Sopran-
solo, ferner Liedervorträge des ans Gefälligkeit mit­
wirkende» Fräsleins Angela Prochaska, endlich
Orchestermnnwern der k. und k. Militärkapelle. Un­
ter den Chören mit Orchester befindet sich einer
vom Vereinschormeister Herrn Senn. Das ausführ­
liche Programm wird demnächst bekannt gegeben
werden..
( E i»-« »f r e i w i l l i g e S Bad.) Gestern abends
gegen halb 8 Uhr fiel der im Klarerhos bedienstete
Knecht Peter Mayer, ein gebürtiger Baier, in Wil­
len oberhalb der Fabrik Egger und Oberhammer
in den Sillranal und wurde vom Wasser fortge­
tragen. Bei der Eisenbahnbrücke unterhalb des
Colli'schen Etablissements gelang es ihm, sich an
den Traverse» unten an der Brücke festzuhalten.
Auf seine Hilsenlfe lief der Weichenwärter Franz
Süß mit de» Kopplern Baier und Keßler herbei;
sie machten die Brücke auf und zogen Mayer her­
aus, der dann iu den Weichenthurm gebracht wurde,
wo er bis heute stütz verblieb. Ohne die rasche
Hilfeleisstma der Genannten wäre der ms Wasser
Gefallene ohne Zweifel, da seine Kraft nicht lange
nachgehalten hätte, ums Leben gekommen.
(Grundbuch.) Die zum Zwecke der Anlegung
des Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen be­
ginnen für die Katastal-Gemeinde Müh lau im
Gerichtsbezirke Hall am 17. Mai 1900, um 9 Uhr
vormittags in der Gemeindekanzlei in Mühlau und
dürsten yMufig 5 Wochen dauern. Alle Besitzer
der in der Kataftral-Gemeinde befindlichen Liegen­
schaften, die Hypothekargläubiger und sonstige Per­
sonen, welche an, der Ermittlung der Besitzverhält-
nisst odex an der Feststellung der Identität der
dermalige» Parzellenbezeichnungen mit den früheren
Liegenschastsbezrichnungen ein rechtliches Interesse
haben, Minen erscheinen und alles zur Anfklärung,
sowie zur Wahrung ihrer Rechte Geeignete vor­
bringen. Die aus den Besttzbögen ersichtlichen
Grundbesitzer werden übrigens einzeln vorgeladen
werden. Inzwischen wird die Mappencopie sammt
den Verzeichnissen der Parzellen und ihrer Besitzer
bei dem Grnvdbuch-Anlegnngs-Commistär Schuchter
im AmtÄtmmer Nr. 2 Justizgebäude ebenerdig auf­
liegen und können diese Behelfe dort von jedermann
eingesehen werden. Sollte sich im Lause der Er­
hebungen herausstellen, dass Bestandtheile eines
GrnndbucWrpers in einer andern Katastral-Ge-
meinde siegen, so werden nötbigfalls die Erhebungen
unter einem auf die fraglichen Rebenbestandtheile
ausgedehnt werden.— Betreffend die Anlegung des
Grundbuches für die Katastral-Gemeinde Reith rm
Gerichtsbezirke Kitzbühel wird bekannt gegeben, dass
nunmehr »ach Beendigung der Erhebungen die (in
der Form von Grundbuchseinlagen verfassten) Be­
sitzbögen nebst den berichtigten Verzeichnissen- der
Liegenschaften, den Copien der Katastralmappen, den
über die Erhebungen aufgenommenen Protokollen
und der Vergleichstabelle betreffs der identificierten
Liegenschaften im Amtszimmer Nr. 1 des k. k. Be­
zirksgerichtes Kitzbühel zur allgemeinen Einsicht
anstiegen und dass, falls Einwendungen gegen die
Richtigkeit oder Vollständigkeit der Besttzbögen oder
der Vergleichungstabellen erhoben werden sollten,
am 21. Mai 1900 in Reith weitere Erhebungen
werden eingeleitet werden. Derlei Einwendungen
können sowohl bei dem Realgerichte als an dem
oben bezeichneten Tage bei dem dortigen Grund-
buchanlegungs-Commissär mündlich «der schriftlich
angebracht werden.
(Todesfall.) Aus Rattenberg, 22. ds. wird
berichtet: Heute halb 9 Uhr stüh starb hier plötz­
lich der hier und in weiteren Kreist»: bekannte, sehr
beliebte Seb. Samer, Blauwirt, am Herzschlag;
mitten im Gespräch mit seinen Gästen fiel er um
und war nach wenigen Minuten «in« Leiche. Vor
wenigen Monaten ging ihm seine Gattin voraus.'
Das Begräbnis ist am Mittwoch ma ö Uhr.
(Aus Schwaz) schreibt man «ns: DaS Gasthans
und die Sägemühle zwischen Pill und Schwaz,
Herrn Sax gehörig, gieng durch Kauf auf die
Herren Kunstmühleverwalter Leonhard Six nnd
Mütter O. Knapp von Pill über. Der Kauf-
schiüing betrug 20.000 IO— Letzter Tage feierte
hier der Handelsmann und Gemeindeansschuss
Herr Albuin Pirkl im engsten Familienkreise bas
Fest der silbernen Hochzeit.— Auf dem hiesigen
k. k. Hanptschießstande wird nun wieder mit dem
Schießen begonnen und wurden folgende Schießtage
festgesetzt: An: 22. April erstes Schützengabenschießen,
ebenfalls solche am 13., 27. Mai und 17. Juni.
Am 8. Juli ein Gesellschaftsschießen, am 12., 18.
und 19. August Freischießen, am 29. August, 2.
nnd 29. September und 14. Oktober Schützengaben-
jchiehen, am 28. October Gesellschaftsschieben nnd
zum Schlüsse am 11. November Hausschießen.
(Das Ebbser Volkstheater) wurde Sonn­
tag mit dem romantischen Ritterschauspiel „Georg
Freigras von Aarau oder die Blnthochzeit ans
salkenstein" eröffnet. Während des Henrigen Som­
mers wird die estrige Theatergesellschast, die es ver­
standen hat, sich einen guten, über unsern Gau
hinausdringenden Ruf zu erwerben, an allen Sonn­
tagen volksthümliHe Stücke zur Aufführung bringen.
(Alpines.) Em neues Schutzhaus in der Stu­
baier Gruppe beabsichtigt die Alpeuvereins-Section
Frankfurt a. O. am Wiimebachsee 2372 m, inmitten
eines Kranzes herrlicher Fenier zu erbarm»; fie hat
Grund und Boden hiefür bereits erworben. Durch
diesen Hüttenbau soll der Verkehr von Innsbruck
durch das Sellrainthal, Listnsthal nach dcnr Sulz­
aus Messe. In der schönen breiten Calle Alealn
wimmelt es von geputzten Menschen. Besonders a»
zwei Stellen staut sich die Menge, seuLesso ~dore4
nnd Bol? beiderlei Geschlechts. Vor der Kirche
S. Jost nnd nicht Mit davon, drüben in der Calle
de Sevilla. San Jost ist eine der Modekirchen.
Ks gehört pitpten Ton, dort die 12-Uhr-Messe
zn hören, me Messe der Faulen, wie das Volk sie
nennt. Dichter gedrängt steht und schiebt sich die
Menge vor VSA Hanse in der Calle de Sevilla.
Dort werden die Eintrittskarten zum Stiergefecht
verkauft nnd mag der Spanier noch so sehr seine
Heiligen verehren, über die tvros geht ihm keiner.
Die Stierkämpfe geben dem Madrider Frühlings­
sonntag sein ureigenstes Gepräge. Die toros sind
und bleiben die Leidenschaft des Spaniers. Wohl
wird dieses Nativnal-Vergnügen von einer kleinen
Gruppe als barbarisch verurtheilt, aber diese kleine
Grvppe ist eine verschwindende Minorität. Es sind
dieselben Leute, die sich für Kindergärten und Fe-
riencolonien, für Krankenhäuser und Frauentage
interessieren, es find die Philanthropen, die Neuerer.
Dem echten Spanier sind solche Leute verdächtig.
Ein Sein wenig Grausamkeit liegt ihm im Blut,
trotz seines Edelmnthes und seiner Herzensfrennd-
lichkeit, nnd das Schicksal der alten Droschkengäule,
die von den Stieren aufgespießt werden, lässt ihn
vollkommen kalt.
Mit unvermindertem Interesse wird das Stier-
gesicht Gymtog Mr Gynntag den ganzen Frühling
hindurch von vielen Tausende» verfolgt. Mit
gleichem SBcrgnüaen beobachten viele Hunderte in
Staub nnd Sonnenglut in der Calle Aleala stehend,
die Wagen vnd Omnibusse, die Manlthiergefährte
und die dog;--earts von englischem Vollblut gezogen,
welche das Publicum, der Stiergefechte zur plaza
hinausfahre». Zu Tausende aber wachsen diese
Hunderte an, wenn die Abendknhle sich über die
Stadt'breitet, wenn das blutige Spiel zu Ende ist'
und toreros nnd Publicum heimkehren. Dann
bietet die Wie Alcala ein Bild des Straßenlebens,
wie kam» <m den Tagen des Carnevaks, und nur
die liebenswürdige Art des Südländers macht es
möglich, dass ohne viel Aufbietung von Polizei
der harnckofe Fußgänger unzertreten und unzerquetscht
nach Hanse kommt.
Und die Kunst? hat sie gar keinen Platz im
Madrider Frühlings-Sonntag? O doch, wenn auch
nicht gerade einen Platz, so doch ein Plätzchen.
Rechts ab von der C. Alealä liegt die schöne Pro­
menade 9akm cfel Prado. Wie jetzt in der Castellana,
so gieng »ab fuhr dort die elegante Welt spazieren
in den Tagen, als die Kaiserin Eugenie noch Gräfin
von Teba war, -und sie und ihre vielleicht noch
schönere .Schwester, die Herzogin von Alba, die
Sterne der Madrider Gesellschaft. Am Ende jener
einst vornchmen Promenade liegt der Kunsttempel
von Spanien, das unvergleichliche Museo del Prado,
die erste GemÄdcgallerie Europas. Am Sonntag
Bormittag bis 1 Uhr, zeitweise auch länger, ist sie
frei dem Publicum geöffnet, und wenn man Ma­
drid seit einer Reihe von Jahren kennt, so bemerkt
man mit Freuden, wie der Kunstsinn immer weitere
Kreise erfasst, wie die glückliche Naturgabe des
Südländers, das offene Auge für Form nnd Farbe
nicht bloß den: Italiener eigen ist, sondern auch
dem durch die politische Entwickelung seines Landes
weniger begünstigten Spanier.
Das Museo del Prado mit seiner von vier joni­
schen Säulen getragenen Vorhalle, welche von zwei
vorspringenden Eckpavillons flankiert wird, mit seiner
breiten Freitreppe ist an den Wochentagen ein ein­
samer und verlassener Ort. Einige kopierende
Maler und Malerinnen sitzen in der großen Gallerie;
sehr vereinzelt schlendern ein Mar Fremde mit dem
Bädecker in der Hand oder in Begleitung eines
Lohndieners von Saal zn Saal. Es geschieht dort
nicht wie in den Galerien von Rom, Florenz und
Venedig, dass man oft vor Zuschauen: kaum zu den
Bildern gelangen kann.— Madrid liegt noch zn
sehr abseits von der großen Touristenstraße, und
sein unvergleichliches Museum ist im Auslande fast
nur der Künstlerwelt bekannt. Am Sonntag aber
da findet sich das dankbare Publicnm ein, das
malerisch bunte, welches an sich schon ein Bild
gibt. Die Frauen mit Fächer und Mantilla, Gebet­
buch und Rosenkranz, welche vielleicht eben vor einer
Copie der Mnrillo'schen Immaculata gebetet haben,
blicken hier mit Bewunderung auf das Original
jener himmlisch schönen Madonna. Der Landpriester


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 3 ]
Montag -eu an. «pr,t iwio. xcatQrttytm?"
M. •bitte S d
that und Langenfeld erleichtert werden; weiters hat
die Hütte als Stützpunkt zu dienen für die Bestei­
gungen des Gänsekragens 2915 m, des Breiten
Grieskogls 3230 m, des Gleirfcher Fernerkogls
3162 in, des Sebleskogls 3230 w, des Brumien-
kogls 3326 m, der PutzeukarleSschneide 3132 m,
der 5luhlekarkesschneide 3193 m, der Winnebachspitze
2989 in und mehrere andere. Die fast ungang­
baren Wegs iv diesem Gebiete werden mit der Zeit
ausgebaut und verbessert. Dies neue uubewirt-
schaftete SchutzhauS wird den Namen „Wiunebach-
' feehütte" der S. Frankfurt a. O. erhalt n. Äks
Bauführer nncrde Peter Grein vom Kurbad Langen­
feld im Oetzthale getvonneu.
' (Symphonieconcert in Brixen.) Es war
für unsere Stadt ein musikalisches Ereignis, als
der hiesige Männergesangverein bezw. dessen geschul­
tes Orchester kürzlich ein Concert mit einer Beetho­
ven-Symphonie de« Vereinsmitgliederu bot. Als
erste Nummer wurde der erste und vierte Satz
(Andante uni» Adagio) aus der Serenade in v-dnr,
vp. 9, von Robert Fuchs für Streichorchester, in
exacter Weise und reiner. Stimmung wirklich schön
zum Vortrag gebracht. Hierauf folgten zwei Lieder
für Bariton mit Claoiecbegleituug: „Jung Dieterich"
von Marl. Plüddemanu, und „Frühlingszech" von
Reinh Becker, rvelche uns Gelegenheit gaben, die
prächtige, umfangreiche und wohlklingende Stimme,,
sowie gute Schulung und deutliche Aussprache des
Sängers, Bereinsmitgliedes Herrn Ferd- Kubiena,
zn bewundern. Als dritte Nummer kam die voll­
ständige V. Symphonie in C-moll, vx. 67, von
Beethoven, für ganzes Orchester zum Vortrag. Wer
die Schwierigkeiten kenitt, welche dieses Werk an
jeden einzelnen der Mittvirkcnden stellt, rnuss der
für ein Dilettanten-Orchester sehr rühmenswerten
Durchführung volles Lob zollen. Besoudere Auer-
keunuug gebürt vor allem dem Leiter des Vereines,
Herrn Alexander Myon, der mit unermüdlicher Ge­
duld das Werk studierte und auf diese Weise die
wirklich schöne Durchführung des Concertes ermög­
lichte. Erwähnt sei auch, dass mehrere Herren
Musikfreunde aus Bozen in liebenswürdigster Weise
ihre bewährte» Kräfte in den Dienst unseres Ver-
eiueS gestellt hatten. Das äußerst zahlreich er­
schienene, der besten Gesellschaftsclasse ange hörige
Publicum, das den Saal bis auf den letzten Winkel
füllte, zollte den Bortragsnummern reichlichen
Beifall.
(Aus Meran,) 22. April theil mau uns mit:
Gestern abends fand vor dem Curhause ein äußerst
zahlreich besuchtes Promeuadefest statt, dessen Rein­
ertrag zn« Beste« deutscher Schüler und Kinder­
gärten in Südtirok verwendet werden soll. Der
Abend war so mild, dass selbst der Curgaft dem
Feste, das ans Vortrügen des Sings- und Mäuiier-
gesangvereims, des Nationaloktettes, Aufführungen
des Turnvereines unter. Mitwirkung der Bürger­
und der Curkapellc bestand, beiwohnen konnte. Ein
Tänzchen im Freien fand regen Anklang. Lebhaft
wie immer gestaltete sich die Confetti- und Serpen­
tinenschlacht.
(Touristisches.) Ans Meran schreibt man
in der grob«» eax» und den derben Schuhen, der
Barfüßerruöuch, der aragonische Bauer mit dem
turbanartige» Kopftuch, die stattliche alte Frau im
langen schwarze» Seidenshawl, mit dem üppigen
Schnurrbart, milche ihre hübsche Tochter oder Nichte
begleitet, fie alle geben ihre eigenartigen Commen-
tare zu isa Bildern, mit der anmuthigen Hand­
bewegung u«d dem gefälligen Kopfnicken desSpaniers.
Während in der 0. Alcala die Fahrt zn den
Toros beginnt, begibt sich in den stilleren Straßen
die Madrider Bürgerfamilie vom alten Schlage ins
Theater, behaglich ohne Eile, denn dort herrscht
nicht die Pünktlichkeit der Stiergesechte. Am schönsten
Frühlingsfenntag sind dir Theater und teatrillos
viel besuch^ sowohl nachmittags als abends. Ln
Madrid h<^‘da todo, ist Madrid gibts von allem
etwas, sagt brr Spanier mit Stolz ans seine ge­
liebte Hauptstadt, und er sieht gern von allem
ettvas. Beeilt man sich beim Schluss des Theaters,
oder lässt «rau den letzten Einacter im Stich, so
kann ma« »och die Heimfahrt der toreroa mit an­
sehen, vielleicht auch— wenn cs ein Wohlthätig-
keits-Stiergefrcht war— die Damen der vornehmen
Wett in weißer Mantilla mit Blumen im Haar,
wie sie eins Rundfahrt durch Retiro und Castellana
machen. Alls Trambahnen sind voll von Heim­
kehrende« oder von Leuten, die erst jetzt hinaus-
eileu drS Freie. Gartcncoucerte und eigentliche
Tanzlocals gibt es in Spanien nicht. Das Volk
liebt de» Tanz im Freien und wo Guiiarreuge-
Krmper sich hören lässt oder die schrillen Tone der
uns: Am vergangenen Mittwoch Schickt die von
hier aus in nordwestlicher Richtung sichtbare, stell
ins Etschthal abfallende, majestätisch« Tschigatspitze
(2999 m) Besuch. Zwei Münchener waren am
Dienstag Mittag in Begleitung des Mitgliedes der
Section Meran Hrn. Kaufmann Fr. Bigl in Ober­
mais mit den Führern Alenberger UndGötsch von
hier abmarschiert nach den Seen imSprvnserThal.
Kurz vor 7 Uhr abends war die Obere Mur (Fi­
scherhütte) erreicht, die fast ganz eingeschneit war
und erst nach halbstündiger, angestrmgter Arbeit
geöffnet werden konnte. Die Nacht war in der
tief im Schnee steckenden Hütte nicht besonders kalt
und bei lustig brennendem Feuer der Aufenthalt
ganz behaglich. Mittwoch früh ftm nach 6 Uhr
erfolgte der Weitermarsch und die Ankunft auf der
Tschigatspitze um 10 Uhr 15 Mi». Die Aussicht
war sehr hübsch und die Zeit des Aufenthaltes auf
der Spitze jedenfalls die günstigste während des
ganzen Tages. Wahrend ^ständiger Rast wurde
eine photographische Aufnahme gemacht. Der Ab­
stieg erfolgte über die Antlatzer Böden nach Lazins
und Pfelders, das um 3 Uhr 20 Mi«, erreicht
wurde. Auf dieser Strecke leisteten die Schneereifen
gute Dienste. Mittelst Fuhrwerkes wurde die Strecke
St. Leonhard nach Meran zurückgelegt» das um
halb 1 Uhr nachts wieder erreicht würde.
Eine entzückende Tour zu Wagen und zn Fuß
in die Gletscherwelt des Ortlergebretes unternahmen
am Ostersonntag und Montag mehrere Merauer
Herren und eine Dame; begeistert Lehrten sie von
ihr zurück, Jedermann aufmunternd, die wolken­
losen Tage zu benützen, in die Schnee- und Eis-
region des Mntschgau vorzudringen und die Win­
terwunder der Natur dort zu schauen. Ostersonn­
tag 6 Uhr früh erfolgte die Abfahrt. Ja Naturns
und in Schlanders ward gefrühstückt, in Spoudinig
das Mittagsmahl eingenommen. Die Straße ist
im besten Zustande, wenn auch etwas staubig.
Prächtig hoben sich die Berge vom wolkenlosen,
tiefblauen Himmel ab. Um halb 4 Uhr abends
wurde Gomagoi erreicht, wo man die Wagen zu­
rückließ, um zu Fuß nach Trafoi zu wandern. Der
erste Theil der Straße war ziemlich gut gangbar,
nach der ersten Brücke jedoch begann der Schnee,
durch den nur ein schmaler Pfad führte. Gegen
6 Uhr abends kam die Gesellschaft in Trafoi an.
Die Luft war mild, so mild, dass man bis spät
abends im Gasthaus znm Ortler bei offenen Fen­
stern saß. Zahlreiche Lawinen konnte man don­
nernd niedergehen sehen. In unbeschreiblicher Klar­
heit zeigte sich die Gletscherwelt. Am andern Tage
brach man um 6 Uhr früh wieder anst um l l/ a
Stunden nach Gomagoi abzusteigen und von dort
sofort nach Salden weitcrzumarschieren, Im Sul-
denthale lag alles tief im Schriee. I« her Mitte
der Straße führte ein schmaler Fußpfads nur den
Gänsemarsch durch den Schiieewasseiquatsch erlau­
bend. Uin halb 11 Uhr ward in Lagauda Halt
gemacht: Mittagsstation; dann giena eS noch wei­
ter nach Suldei«, wo der Schnee weit über Mau-
neshöhe lag. Da er sehr weich war und dieSonue
ziemlich heiß schien, war ein Vorwärtskommen
111. M III. Hl III,■'
Ziehharmonika, da sammelt sich ein.^reiS von Tau-
zenden. Wo am berühmten Manzzauares oder am
Canal ein paar dürftige Bäume wachse» und in
ihrem Schatte» ein wenig dünnes GraS, da schlägt
ein Orangenverkäufer sein Lager rüst Sei» Bor­
rath besteht außer den goldigen Aepfel« «och aus
einem Schlauch Rothwein und einem Körbchen ge­
dörrter Maiskörner. Eine Schar Bnxsthen und
Mädchen kommt des Weges, itnter ihreri der musi­
kalische Künstler, oder auch einige Sänger, welche
das Orchester verstärke». Ein Paar stellt sich auf,
ein anderes folgt, und der ländliche Ball ist fertig.
Zwei Mädchen tanzen eine sevillana* dann sehen
die andern bewundernd zu, denn die Nationaltänze
verschwinden immer mehr, besonders in der Haupt­
stadt. Unser Springen und Drehen kennt das
spanische Volk nicht. Selbst beim sog.. Walzer be­
hält der Spanier der unteren Stünde ferm südliche
Grazie. Sei« Tanz ist mimisch. Er tanzt mehr
mit Antlitz und Oberkörper als mit de» Füßen.
Die Nacht bricht herein. ES wird kühl, denn
so lange aus dem Guadarrama der Schnee liegt, hat
Madrid seine gefährlichen kalten Nächw. Der
madrüeno zieht sich die eapa bis über das Kinn
hinauf und bleibt im Freien öder promeniert auf
den Straßen. Aus Theatern und Kaffeehäusern
strömt mehr Publicum als in den Millionenstädte».
Das Leben und Treiben auf den Stmße» dauer
fort, bis der Morgen dämmert und den Früh­
lingssonntag folgt ein blauer Montag. ■»,...
..-' .-iS
schwert. Gegen halb 2 Uhr war die Gesellschaft in
Sulden eingelangt, wo man bis zum Gamperhof
noch vorgieng, um Aussicht ans die Kimigsspihe zn
gewinnen. In frohester Laune, höchst befriedigt
von all dem Geschaute» gienas zurück nach Goma­
goi, wo die Wagen der angebräunten Wanderer
warteten, um sie nach Meran zurückzubringen. War
die ganze Tour bisher unter wolkenlosem Himmel
vor sich gegangen, so ward cs jetzt in Schlanders
düster, und fieng es in Naturns zn regnen au.
Die großartige, nicht beschwerliche Tour kann je­
dem Naturfreund nur auf das beste empfohlen
werden. Die Ortlerwelt im Sommer kennt so
mancher, wenige nur kennen den Reiz der Natur
dort während des Winters.
(Ans Prad) imBintschgaü wird nu3 geschrie­
ben: In den nächste« Tagen tvird mit der seiner­
zeit avisierten Straßerrpflasteruug in Prad begon­
nen. Das Material hiezu liegt zum größten Theile
schon am Platz.— Am oberen Ende des Dörfer,
an der Südseite der Straße, erbaut Alois Wall-
nöfer eine geräumige Wagnerwerkstätte mit Wasser-
kraftanlage und wird gegenwärtig au der Grund-
anshebung gearbeitet.— Der" Herr Postmeister
Karner hat rückwärts von seinem Gasthofe eine»
Eiskeller erbaut und das einzulagernde Eis noch
knapp vor Beginn der Charwoche aus dem Snlden-
bache nächst Gomagoi herbeigeschafft— ein BelveiS
dafür, welch niedrige Temperatur noch bis in die
jüngste Zeit hier geherrscht hat. Seit einigen Tagen
aber haben wir wahren Frühling und Freitag früh
wurden die ersten Schwalben bemerkt.— Am Oster­
sonntag ist die PraderMusikkapelle zum erstenmale
in ihrer neuen, schniucken Nationaltracht ausgerückt
und hat nachmittags eine Platzmnstk veranstaltet.
(Bahn Unfall.) Aus Raukiveil wird geschrieben:
Bee der Ausfahrt des Zuges Nr. 13, welcher um
12 Uhr 34 M. mittags gegen Bregenz fährt, wur­
den am 21. ds. 3 Waggons aus bisher unaufge­
klärter Ursache über die Schienen geworfen und bei
zweien die Waggonkasten zertrümmert. Wunderbar
ist hiebei, dass die mit italienische« Passagieren lind
deren Reisegepäck vollgepfropften SBag^ auf die
Seite geworfen wurden, ohne dass jemand eine
nenirenswecte Verletzung erlitt; nur einige leichtere
Abschürfungen kamen vor und einem brach der
Stelzfuß.
(Nene Wasserleitung in Thaur.) Zur
Zeit beschäftiget die neue Wasserleitung die Be­
wohner von Thaur. in hohem Grade und gibt inS-
besonders der Kostenpunkt zu sehr widersprechende»
Urtheilen der Interessenten Anlass, welche bei der
auf den 26. d. M. 9 Uhr Born., angeordneten
commissionellen Verhandlung nebst anderen damit
in Zusammenhang befindliche!? Fragen voraussicht­
lich zu einer befriedigenden Einigung kommen wer­
den. Gegenstand dieser öffentlichen Verhandlung ist
die Fassung der Quelle im sog. Moos, Parzelle
Nr. 459, die Leitung des Wassers über mehrere
im Privatbesitz befindlichen Parzelle, im übrigen
über Gemeindegrund, die Reconstruction der öffent­
lichen Brunnen und die Anlage von Hydranten im
Ober- und Unterdorfe. Der Entwurf der neue»
Wasserleitung stammt vom Herrn Landescultur-
Oberingenieur Hohenleitner in Innsbruck, die be­
reits im Orte abgelagerten NBrleilimgen sind von
einer auswärtigen Firma.
(Neue Steuern.) AusGregenz, 20. ds., wich
uns geschrieben: In der heutigen Landtags sitzung
wurde nach lebhafter Debatte ein Gesetzentwurf be­
treffend die Einsührmrg einer Gemeiudebesöldungs-
steuer von Dienstbezügen in zweiter und dritter
Lesung angenommen. Ausgenommen von derselben
sind Hof-, Staats-, Landes- und öffentlicheFonds-
beamte rmd Diener, öffentliche Lehrer, dann Militär­
personen sowie deren Witwen und Waisen, ferner
auch die Seelsorger. An diesen vielen Ausnahme»
wäre das Gesetz beinahe gescheitert. Abg. Nägel?
äußerte, er glaube nicht, dass das Erträgnis dieses
Gesetzes den Vorarlberger Gemeiuden in einem
Jahre so viel eintragen werde, als die Berathung
desselben dem Lande Kosten verursachte.— In der
gestrige» Sitzung regte Abg. Jodok Fink die künf­
tige Einführung einer allgemeinen Wemverzehrnugs-
steuer an, von welcher er sich ein Erträgnis von
über 100.000 K erhofft. Mit brr Heuer durchge­
führten Erhöhung der Landesumlagm käme man
in kommenden Jahren nicht mi§. Di? Umlage aber
noch weiter zu erhöhe«, gehe nicht mehr au, da
einerseits Vorarlberg heute schon zn jenen Ländern
mit sehr hohen Ilmlagen zähle und anderseits die
Gemeinden durch das Straßeillmuprogramm sehr
belastet werden. Schulden wolle man nicht machen,
solange der Landtag in seiner hemiM. Gestakt tztt-
bliebe. Es gäbe also nur E>a* Mittel, Alle


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 92.
„Innsbrucker Nachrichten^ Montag den 23. April 1900.
Steuerquelleil zu eröffnen. Bei der ohnehin fchwer
fühlbaren Theuerung fchöne Aussichten!
Aus aller Wett.
(Eröffnung des Stadtbureau in Salz'
bürg.) Mit 1. Mai d. Js. wird das Stadtbureau
der k. k. österr. Staatsbahnen in Salzburg (Elek-
tricitätshotel) nunmehr für den ganzjährigen Be­
trieb und mit erwenerten Abftrtrgungsbefugnissen
eröffnet. Das Stadtbureau besorgt vom genannten
Tage ab die Erthcilung unentgeltlicher Auskünfte
Ger den Personen- und Güterverkehr, die Ausgabe
von Fahrkarten nach größeren Stationen des Jn-
und Auslandes, die Entgegennahme und Effectuie-
rung von Bestellungen zusammenstellbarer Fahr­
scheinhefte, die Aufnahme und Abfertigung von
Reisegepäck nach allen inländischen Stationen sowie
nach;en«n schweizerischen Stationen via Arlberg,
»ach welchen direkte Fahrkarten zur Ausgabe ge­
langen. Ferner, die Aufnahme und Abfertigung
von Eilgut, Expressgut und Markencolli im Local­
verkehre der k. k. österr. Staatsbahnen. Außerdem
vermittelt das Stadtbureau während seiner Amts-
stunden auch das Abholen von Gütern aus der
Behausung und die Zufuhr derselben zum Bahnhöfe,
welche dasselbe als Reisegepäck, Expressgut oder
Eilgut zur Aufgabe bezw. Abfertigung gelangen
sollen. Die näheren Bestimmungen sind aus der
aus allen größeren Stationen der k. k. österr. Staats-
bahnen ansgehängten Kundmachung zu ersehen.
(Selbstmord wegen unglücklicher Liebe.)
Aus Wien, 21. ds., wird gemeldet: Der 26jährige
Sohn des Hofrathes Prof. Nothnagel, Dr. Walter
Nothnagel, welcher Concipist bei der Finanz-
procuratur war, hat sich heute Nachmittag in der
Krieau durch einen Revolverschnss entleibt. Un­
glückliche Liebe zu einem Mädchen unter seinem
Stande und materielle Sorgen dürften nach allem,
was bis jetzt bekannt ist, Dr. Nothnagel in den
Tod getrieben haben. Der Vater des Verstorbenen
.Aokrath Prof. Nothnagel weilte zur Zeit der un-
n Straßburg.
idelte" Straße.) Die Gemeinde-
Friedenau, so schreibt die „Deutsche
hat die Geschmacklosigkeit begangen,
diedort seit längerer Zeit bestehende Stubenrauch­
straße infolge der Nobilitierung des Landraths des
Kreises Teltow in „von Stubenrauchstraße" umzu­
taufen.'
(Von einem Stier gespießt.) Der Sohn
des Wirtschaftsbesitzers Herzog in Grohau bei Vös-
läu, der 17jährige Franz Herzog, wurde am 19. d.
auf den Feldem nächst Großau von einem wüthend
gewordenen Stier gespießt. Das Thier riss dem
Unglücklichen den Unterleib auf. Mehrere Orts­
bewohner eilten herbei und konnten nur mit eigener
Lebensgefahr das wüthende Thier von dem Körper
des jungen Menschen abbringen. Herzog wurde
t t schwer verletzt nach Baden in das Ratsche
ankenhaus gebracht. Er dürfte nach dem Aus­
spruche der Aerzte kaum mit dem Leben davon­
kommen.
(Heinrich Vogl.s) Der berühmte Tenorist
und Wagnersänaer Heinrich Vogl" in München ist
am Samstag Vormittag todt in seinem Bette ge­
sunden worden Ein Schlaganfall hat dem Leben
des gottbegnadeten Künstlers, der übrigens schon
seit einiger Zeit sich unwohl fühlte, ein jähes Ende
bereitet. Vogl war am 15. Jänner 1845 in der
Münchner Vorstadt als der Sohn eines Schulhaus­
meisters geboren und widmete sich dem Lehrcrstand.
Allein ein inneres Gebot trieb ihn, nachdem er drei
Jahre Schullehrer gewesen, in die Arme der Kunst;
nach einer Vorbereitung für den Sängerberuf trat
er 1865 zum erstenmal als „Max" im „Freischütz"
auf die Bühne und nun drang er mit siegender
Gewalt zum unbestrittenen Erfolge vor. Eng ver­
knüpft ist Boals Name mit der Geschichte des
Wagner'schen Tondramas. Vogl und seine Gattin
waren durch 15 Jahre die einzigen Vertreter von
„Tristan und Isolde.
Am 5. November 1896 hat er sein 25jähriges
Längerjubiläum gefeiert. Bis dahin ist er aus der
Bühne nicht weniger als 1960mal in 93 verschie­
dene!» Partien aufgetreten. Darunter als „Tann­
häuser" 96mal, als „Lohengrin" 86mal rc. „Löge"
(Rheingold) und „Siegmund" (Walküre) hat er
Gerhaupt als Erster gesungen. Sechsmal sang
Vogl den „Parsisal" vor König Ludwig II. An
der Münchner Oper, wo er am 17. ds. noch als
Eanio im „Bajazzo" auftrat, hat er im ganzen
Ä695 Mal gesnngen. Auch als Lieder- und Ora-
Mtensänger war Vogl berühmt. Seine Glanz­
leistung in der Aufführung der Matthäus-Passion I Meseorokogisike KeokMungen oii to Moetfttt*
'• i 1 T I a -- iTP TiS_
hier in Innsbruck ist noch in frischer Erinnerung.
Ein Steckenpferd Vogls war die Landwirtschaft.
Bei München besaß er Giiter, die er mit vieler
Liebe bewirtschaftete..
(Wilhelm Jahn f.) Der ehemalige Director
der Wiener Hofoper Wilhelm Jahn ist vorgestern
in Wien gestorben. Jahn war am 24. November
1836 zu Hof in Mähren geboren. Bereits im
Alter von 9 Jahren wurde er als Sängerknabe an
der Olmützcr Metropolitenkirche angestellt. Sein
hervorragendes musikalisches Talent erwarb ihm die
Ausmersamkeit eines hochmögenden Gönners, des
Olmützer Fürsterzbischofs Baron Somerau, der für
seine musikalische Ausbildung sorgte. Im Jahre
1852 schon gieng Jahn zum Theater und wurde
für Temesvar engagiert, wo er zuerst als Sänger
und Schauspieler, dann im Orchester mitwirkte und
sich bald zum Kapellmeister herauswuchs. Von
Temesvar unternahm er ziemlich mühevolle „Kunst-
wandermmen" durch Kroatien, half sich bis Buda­
pest und Krakau durch, bis er von dieser Stadt nach
Amsterdam berufen wurde. Von Amsterdam kam
er an düs deutsche LandeZtheater in Prag. Er
debütierte dort 1859. 1863 nahm er die Berufung
an das Wiesbadner Hoftheater als Dirigent .an und
1881 kam er nach Wien als Direktor der Hofoper,
zu deren künstlerischer Hebung er wesentlich beitrug.
Vor etwa 3 Jahre» trat er in den Ruhestand.
(Eine Reminiscenz.) Man schreibt der
„Frkft. Ztg.": Die am 12. April ans Amsterdam
gemeldete Nachricht, dass die Königin Wilhelmine
der Niederlande kurz vor Ausbruch des südafri­
kanischen Krieges ein Schreiben zu Gunsten des
Friedens an die Königin Victoria gerichtet habe,
ruft die Erinnerung an einen andern Brief wach,
den die Königin von England vor nunmehr drei­
unddreißig Zähren an den König Wilhelm I. voi»
Preußen zur Erhaltung des europäischen Friedens
geschrieben hst. Zu jener Zeit, es war kurz vor­
der Eröffnung der französischen Weltausstellung von
1871, als man in Deutschland und Frankreich er­
bittert über die Luxemburger Räumungsstage stritt
und der Krieg nahezu unvermeidlich schien, machte
dieser Btief der Königin Victoria die Runde durch
viele Zeitungen. Der Inhalt des Briefes, der den
Franzosen recht versöhnlich vorkam, weil darin
Deutschland ziemlich streng behandelt /wurde, war
nach dem Journal „Le Mouvement" folgender: Die
Königin von England beschwor den König Wil­
helm im Ramm der alten Beziehungen beider
Länder und der intimen Familienbande oer königl.
Herrscherhäuser, der Welt die Schrecken eines euro­
päischen Krieges zu ersparen und fügte hinzu, dass,
wenn der Krieg dennoch zum Ausbruch kommen
sollte, England dem norddeutschen Bund nicht ein­
einmal moralischen Beistand leisten könne, sondern
in absoluter aber missbilligender Neutralität ver­
harren müsse. Zum Schluss sagte die Königin,
diese Anficht, sei nicht nur ihre persönliche, sondern
auch ein getreues Spiegelbild der öffentlichen Mei­
nung in ganz Großbritanien. Heute stehen wir.
wiederum vor. der Eröffnung einer französischen
WeltaüssteMilg, die Königin Victoria regiert wie
vor 33 Jähren und ihre Heere find eben eifrig da­
mit beschäftigt, die Freiheit und Unabhängigkeit
zweier kleinen Republiken zu vernichten. Mt
seltener Einhelligkeit gibt die deutsche Presse aller
Parteien dm Engländern zu verstehen, dass das
deutsche Volk— um die Worte der Königin Victoria
zurückzugeben— dem kämpfenden Großbritanien
keinen auch nur moralischen Beistand leisten könue,
sondern in absoluter-, aber missbilligender Neutra­
lität verharren müsse. Vielleicht erinnert sich die
greise Königin, die das Osterfest im katholischen Ir­
land feiert, der damals ertheilten Rathschläge, und
versucht es, den jetzt gestörten Frieden wieder her­
zustellen und in staatskluger Weise aus einem
tapfern Feind einen unschätzbare!» Verbündeten z»»
gewinnen. Wahrscheinlich ist dies freilich nicht,
denn es ist eben immer leichter, anderen gute Lehren
zu geben, als sie selbst zu befolgen.
§
©
LA
a!
21.'2 nachm
23
9 abds. 719.8
7 früh
2 nachm
9 abas
7 früh
72370
718.7
744.3;
719.9
712 5
L
$■
,a a»
—^ ra
H|
Z Z
18.0
11.6
5.3
20.6
13.8
9.2
£-8
.3-8
f-g
3»
fö
33
67
83
34
25
81
■“iHc
M O I
sSo
TT
o
0
SE 1
0
v
Ipr
il
17
8S°
ijgi
Sgä'l
gälg
1
0
0
2
3
7
7F
0.4
Regen
»0.0)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 4-20*9{ 4- 16.7)
Svimmscheindauer am 22. April: 11.7 Stunde«.
*) 0—Windstille, 6---Sturm, H0---Orkan.
**'l 0—ganz heiter, g---fast heiter, 9->--hald bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Bereinsnachrichten.
Heute
8 Uhr
(Eisenbahn-Sängerelub.)
abends Probe.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
BnndeS der Germanen.) Heute völkischer
Sprechabend mit einem Vortrage über Helmut
Moltke. Ort: Giuundner Bierhalle (Hofgasse 10);
Zeit: */*« Uhr.
(Germania, Verein Deutscher Reichs­
ang,höriger.) Heute Probe.
Mlemngs-KönM.
von: Centrak'Bmcan des Tiroler Laodssbkkbäiides für
Fremdeiwerkehr in Innsbruck
vom 23. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön -i- Kl* K
Brixen am Eisack: bewölkt 4- 9# R
Tvblach: trüb 4- 6* R
RcilerberiM iker mekeorologiscke» Nirffalt m Züriät.
Vom 22. April.
1. Luftdruck-Minimmn: 740—745 Rufs. Opseeprovinz. Q:
„ Maximnin: 775—770 England.
2.„ »Minimum:
Prognose: Windrichtung: ruhig. Bewölkung: vor­
wiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: Zunahme
Bank-Äctien
GOestsrr und Mechsel-Cmfe
Vom 21. April.
99.10jCredit-Actren...
99.00,London vista...
98.60jI00-Marksch R.W.
98.70>20-Mark-Stücke...
97.45!20-Fres-Stücke ...
93.5tz!Jtal. Banknote...
126.50-Dueaten>...
Einheitl^ Rente..
dtto Lilber..
4°(,Ocst. Goldrente
4»^„ Krvnenrentc
4°„ ung. Goldrente
4« 0„ Kronenrente
229.30
242.80
118.35
23.60
19.27
90.60
11.36!
Drahtnachrichten.
Privattklegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Meran, 23. April. Das Stammschloss
Tirol war gestern abends in Feuersge­
fahr. Der Bnrgbauernhof und die Restau­
ration knapp unter dem Schloss sind abge-
bräunt. Der Burgbauersohn wird vermisst.
Wahrscheinlich ist er verbrannt.
Wien, 22. April. Die Sonn- und Woutags-
zeckung schreibt: Der Sprachgesetzcntwnr f
wird, wie in gut unterrichteten Versen versichert
wird, kaum mehr die Kraft besitzen, die drohende
Krise zu beseitigen; die Tschechen erklären, sic
können unmöglich— selbst wenn der Sprachgesetz-
entwurf noch so correct lauten würd«— ohne vor­
ausgegangene Genugthuung in parlamentarische Ver­
handlungen eintreten. Von der Berständiguugs-
confereriz selbst wird vorerst gar nicht mehr ge
sprachen, ist doch der von der Regierungvyrbereitete
Entwurf ein sicheres Docmnent für die Thatsache,
dass Tschechen und Deutsche sich in der wichtigsten
Streitstage nicht zu einigen vermochten, so dass das
Ministerium das Schiedsrichter amt zn übernehmen
gezwungen sei. Lange kann die Krise sich ilicht
hinausziehen. Es gibt— ganz abgesehen von einer
Reihe bedeutungsvoller Fragen— für den Staat
selbst einen Mnss-Termin, die leeren Staatscaffen
müssen im Laufe des Sommers gefüllt werden.
Czaslau, 22. April. Die Abg.Herold uni
P aca k sprachen heute in Wählerverlaminlunge.r
Ersterer sagte, dass die ungünsttge Wendung für die
Tschechen nach dem Sturze Thuu's das Werk des
Grafen Golnchowski gewesen sei, der unter dem
directen Einfluss des deutschen Boüchasters Eulen-
bürg stehe. Redner bezweifelt nicht die ehrliche Ab­
sicht Korbers, eine Verständigung zioischen den
Deutschen und Tschechen herbeizuführen, kündigt ihm
aber eine tschechische Obstructron an für den Sprachen
gesetzentwurf, der für die Tschechen unannehmbar
sei. Pacak führte a»rs, dass nicht nur die deutsche
Obstnretion, sondern auch die hohe Bureaukratie und
hohe Militärkreise die Aufhebung der Sprachenver-
orbnungen erzwangen.
Podiebrad, 22. April. Abg. Forscht wollte
hier heute eine scharfe Rede, insbesondere gegen
Kaizl halten, unterließ es aber, weil sich trotz brief­
licher Einladungen kaum 36 Personen eingesunden
hatten.
Budapest, 22. April. Heute fand rin P i st y l e u«
duell zwischen dem Rittmeister Grafen Ottö Bis-
a en und dem Oberlieutenant Ernst Lekaffh statt,
ei Bifsingen getödtet wurde. Dii Ursache
des Duells ist unbekannt.


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 5 ]
Montag den 2B-. April 190V. „Innsbrucker Nachrichten*-> i-- Nr. 92.R SM« b.
—.— -* —— MBHMBMMMIMMaMMMIIIiaWMaNliaailMM«*«
Paris, 22. April. Im Ministerraihe ihellte
der Marinenrinister mit, dass in Angelegenheit des
verdächtiger Handlungen beschuldigten Beamten
Philippe eine Entscheidung erflossen sei. Philippe
sei abgesetzt, über zwei Beamte feie« Rmigsernie-
driguiigen verhängt und über mehrere Nrderc strenger
Tadel ausgesprochen worden.
Dublin, 22. April. Die Königin /nahm die
Revue über 10.000 Land- und Marinetrnppen ab.
Petersburg, 22. April. Der Czar richtete
m den Großfürsten Sergius einen Erlass, worin
rr seine Freude ausdrückte, dass er die Charwoche
in Moskau verbringe konnte; vereint mit seinem
Volke sthöpfe ersneue ?kräfte, die demWohle n. Ruhme
Russlands dienen. Der Czar verlieh dem Groß­
fürsten Sergius das mit Brillanten geschmückte
Kaiscrporträt.
Der Krieg in Afrik«.
London, 21. April. Das Reutrr'sche Bureau
Meldet aus Oorlogpoort vom. 19. April: Die 8. und
9. Division rückten heute vor und schlugen nachmit­
tags einige Meilen von DewetSdorp an der
Stelle, welche von den Buren gerämnt wurde, ein
Lager auf. Unsere Patrouillen wurden heute feind­
licher Truppen ansichtig, welche in großen Massen
hier stehen sollen.— Ein Telegramm Lord Roberts
ans Bloemsontein vom 21. April meldet: Die
-Streitmacht Rundle's, des Commandeur» der 8. Di­
vision, kam gestern mit dem Feind vier Meilen süd­
westlich von Dewetsdorp in Fühlung. Der Feind
nahm eine starke Stellung ein, weiche die Stadt
beherrschte. Ieomanry und berittene Infanterie be­
setzten eine andere Stellung, welche es ermöglichte,
dass Rundle den Feind vertrieb und die Hochfläche
nahm, die früher von ihm gehaltet; war. Rundle
ging heute am frühen Morgen vor. Er wird jetzt
ein neues Gefecht mit dem Feind beg-nnm. Unsere
Verluste vom 20. d. M. sind: zwei Mann schwer,
ein Offizier und sieben Mann leicht verwundet.
London, 21. April. Aus Masern wird vom
19. ds. gemeldet: Die Buren bewegen sich im Um­
kreise von Wepener ungehindert nncher. Ein hef­
tiges Geschütz- und Gewehrfeuer wird den ganzen
Tag unterhalten, welches von den belagerten britischen
Truppen selten erwidert wird.— Präsident Stejn
gab den Befehl, dass die Burentruppen die reichen
Korndistricte von Wepener, Ladybrand und Ficks-
burg, woraus die Buren ihren Bedarf an Lebens­
rnitteln z ehen, weiter besetzt halten.
Boshof, 21. April. (Meldung des Renter-
schen Bureaus.) Die zu Lord Me thue ns Truppe
gehörige Streitmacht, welche die vorgeschobene Sieb
lang bei ZwartkopjeSfontein besetzt hatte, erhielt
gestern Befehl, nach Boshof znrückzümar­
sch iren. Während die Truppen sich zurückzogen,
wurden sie von 2000 Buren mit drei Geschützen
heftig angegriffen. Ein« Abtheilung Colvmaltruppen
und Deomanry besetzte ein Kopse und hielt den
Feind in Schach, bis die Hauptnwch. mit dem
Tross glücklich vorüber war.
Ladysmith, 21. April. In der Nähe von
Elandslaagte wurde heute den ganzen Tag geplän­
kelt. Tausend Buren rückten in der Früh aus die
Bergkette unweit Elandslaagte vor u. bombardierte»
die Hügel, wo sich Engländer befanden, jedoch ohne
Schaden anzurichten. Als die GeHützen der Briten
das Feuer aufnahmen, räumten die Buren ihre vor
geschobenen Stellungen.
Pretoria, 21. April. D ewer meldet, dass
rr Wepener noch immer einschließt und elf
Gefangene machte, ferner, dass eine von Aliwalnorth
anrückende Entsatzkolonne Farmen zerstörte.
Maseru, 21. April. Vier Burcugeschütze
beschießen W e p e n e r h e s t i g. Heule fräs) wurde
Kanonendonner in der Richtung von Dewetsdorp
gehört. Die Eingeborenen berichten, dass General
Brabant heute 20 Merlen von Wepener gesehen
wurde. Die Basutos beobachten die Vorgänge ge
spannt, aber ruhig.
Maseru, 22. April. Am 20. April schossen die
Bureil der, ganzen Tag aus Verstecken mif die Eng
ländrr; der Feind hat anschcinnde Verstärkungen er­
sten. Heute verließen zwei große Bnrcncommandos
die Umgegend von Wepener; eine gieng in der
Richtung ans Dewetsdorp, die andere marschierte
ans Ronxville, jedenfalls um die Vorstoße der eng
lischen Entsatzcolonnen aufzuhalten. Die Buren
waren frendig aufgeregt über das Eintreffen der
Rachricht von« Präsidenten Stejn, welche dahin geht,
dass fremde Intervention gewiss sei und dass es
nothwendig sei, den Kamps noch ?nrze Zeit sortzu
setze-:.
Ssvdo», 22. April. BMerMdnngen ans
' GakkexstrosN vom 20. ds. berichten, dass die
englische Division Rundle, welche unter großes«,
Schwierigkeiten stetig gegen Wepener vorrückt, bis
acht englische Meilen von Dewetsdorp angelangt
sei. Der Feind leistete den englischen Vorstößen
ausdauernden Widerstand, wurde jedoch allmählig
zurückgetrieben. Gestern fanden die Engländer eine
starke Burenmacht mit mehreren Kanonen zwischen
Wakkerstroom und Dewetsdorp in verschanzten
Stellungen. Die heranrückenden Engländer wurden
mit heftigem Gewehr- und Geschützfeuer empfangen,
welches die englische Artillerie kräftig erwiderte.
Inzwischen umging berittene Infanterie die linke
Flanke des Feindes, worauf die Buren unter dem
vernichtenden Feuer der englischen Geschütze auf
einen Bergrücken zurückwichen, der mit ihrer ersten
Position parallel läuft und zwei Meilen östlich
derselben liegt. Die Engländer halten nun
die Stellung des Feindes mit Baterien
besetzt; angesichts der Wichtigkeit der erzielten
Resultate waren die englischen Verluste gering.—
Rach einer Meldung aus Zwartskopfontein betrugen
die Verluste Methnens bei dem Kampfe in der
MheBoshofs, wo er vons.1500—2000 Buren an­
gegriffen wurde, 16 Todte und Verwundete, da­
runter 13 Mann Deomanry.
Verstorbene Innsbruck.
Am 21. April: Johanna Wortisch, Private, 69
Jahre alt, Anichstraße 19.
Anna Lvrdo, Steinmetzgattin, 49 Jahre
alt, Pfarrplatz 4.
Oeffentlicher Dank.
Für das namhafte Geschenk von 25 st., welches die
Hinterbliebenen der wohlgebornen Frau Franziska
Stampfer ihrem Wunsche gemäß dem hiesigen
Müdchen-Waisenhause übermittelten, drückt den wärm­
sten Dank a«rs Die Bor steh ung.
Oeffentlicher Dank.
Die Vorftehnng der Kleinkinder-Bewahranstatt
Milten den herzlichsten Dank znm Ausdruck, für
das große Geschenk von 100 K, welches die Hinter­
bliebenen des verstorbenen Fräuleins Mariä Kas-
walder der Anstalt gespendet.
Lottoziehung am 2t. April
in Bügen.
49 70: 44 27 74
[ Zu vermische» i
auf Maitermin eingetretener Verhältnisse halkitt eine
schöne zrveite Stockwohnung bestehend ans 4 MmMrtt
nebst Zugehör mit allem Comfort ansgestaMtz Aus­
kunft Bürgerstraße 28, ersten Stock. Y396
Ein braves, reinliches
Mädchen
das auch Liebe zu Kindern hat, wird für Ms Haus­
arbeit zu kleiner Familie auf 1. «der 1b. Mai ge­
sucht. Näh. in der Exped. unter Nr. iM)5.
2 od. 3 bissige Zimmer
anstoßend, «nöbliert oder unmöbliert- find tn Willen,
Leopoldstraße 18, int dritten Stock, ans 1. vher
15. Mai zu vermiethen.' $372
Mehrere junge Mädchen
und 10 bis 15 junge Burschen werden als Ba­
tisten für größere Paniominen gesucht. Au melden
von 11—1 Uhr mittags im Circus Biet»«. 4766
Gesucht wird
für Zwillinge im Alter von 2 Jahren ein guter
Kvstplatz den Sommer über in der Umgeb««« Inns­
brucks. Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 768.
Ein einfaches Mädchen
wird sofort oder später aufgenommen bei Joseph
Zangerl, Bäckermeister in Wilteu, Leopoldftr. 24.1V
Gine Wäscherin
und eine Büglerin wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Exped. unter Nr. 5393.
Bitte!
500—1000 fl. werden gegen pupiüaLe Sicherheit
und 5% Verzinsung aufzunehmen gesucht. Offerte*
uriter „0. B." an die Expedit. 8390—211
_ Eingesandt.
(Tiroler Turngan.) Für die Buren!
In der südafrikanischen Republik find drei Turn­
vereine, welche der deutschen Turnerschast angehören,
nämlich die deutschen Turnvereine in Pretoria, Jo­
hannesburg und Heidelberg. Der ehemalige Tnrn-
wart des letzteren Vereines hat nun an den gleich­
namigen Turnverein in Deutschland ein Schreiben
gerichtet, worin er die Turn- und Stammesgenossen
um milde Gaben für die Verwundeten sowie Hinter­
bliebenen der tapferen Burenkämpfer'bittet. Der
Brief ist in Nk. 10 der deutschen Turnzeitung ver­
öffentlicht und machen wir alle Gaugenoffen darauf
aufmerksam. Eine schönere Gelegenheit alldeutsche
Zusammengehörigkeit zu bethätigen findet sich nicht
wieder. Darum auf, Ihr deutschen Turner und
hilfreiche Hand geboten Eueren kämpfenden Brüdern
im fernen Süden! Beiträge sind an den Säckel­
wart der deutschen Tnrnerschaft, Polizei-Secretär
Atzrott in Steglitz bei Berlin unter Angabe des
Zrveckes zu richten. Th
Direct von Malaga bezogenen
besten alten brmklen Malageseet
4 ft. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
a st. 1.20 und 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann Handl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Billig zu verkaufen
1 schöne Pendeluhr, 1 Stehkasten, 1 Etagere, ein
Commode- und ein Küchenkasten, 2 Heiligenbilder
1 Sopha, 1 Küchentrsch, 1 kleiner Spiegels 1 Por-
zellcmservice und verschiedene Gegenständes Adresse
in der Exp. unter Nr. 5400.!
«n MM- M eit WtznMtzk»
wird sofort aufgenommen. Adresse fn her Exped.
unter Nr. 5392.
Me Wtt. smlge 1. KtMchNW
von 4 Parquetzimmern, Magdkammer, Wasser in
der Küche, großem Balcon, Garten- uyd Waschküchen-
benützung, nebst' allem anderen Zubehör ist auf
Augusttermin, an eine solide Partei zu verwethen.
Näh. Müüerstraße Nr. 12, Parterre. 5387
Kritisch tnött Zimmer,
Straßenfront, in freier Lage, mit sep. Eingang, von
stab. Prrvat-Beamten auf 1. Mai am Jnnrain zu
miethen gesucht. Gest. Adressen unter ^Vtonisius^
an die Exped. 5379
Mir 1. Mai
ein Mädchen, welches besonders im Mnmerreinigen
bewandert ist, für alle häuslichen Arbeitru bei gutem
'Lohn,zn einem kinderlosen Ehepaar gchrcht. Gute
Zeugmffe sind auszuweisen. Nicht-Tlrslerrnnen be­
vorzugt. Restectantinnen haben sich vvMstellm
zwischen 6 und 7 Uhr abends.' Zs erfragen unter
Nr. „5381" in der Expedition drefes Blattes.
Compagnon.
Für ein hiesiges Schneidergefchäft wird ein Com­
pagnon mit etwas Vermögen gesucht. Offerten sind
zu hinterlegen unter „Compagniegeschlst" xoste re­
stante Innsbruck. 5397
Hübsche Wohnung
m dritten Stock, bestehend aus 4.Zimmern sammt
Augehör, Wasserleitung in der Echt, Balkon re.,
n der unteren Andreas Hoferstratze auf 1. Mai
went. 1. August zu vermiethen. Nah. *nAnn.-BM.
Mutter unter'Nr. 718.,. ,, s."


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 6 ]
j' w ^J^tSP7’7eJS7"i
m
Gerte S. Ar 92.
„Jrmsvrurker Aachrichtze»'
Montag den 23. April 1S0S.
KnsdniekM städt. unterst Orchester.
Concerte les ooMänckigm Okckchers
finden statt:
Msirtftg: Stsdtfnal-Caf«.
Dienstag: Stadtfaal-Cafe.
Mittwoch: Stadtsaal-Cafö.
Donnerstag: „Habsburger Hof.
Freitag: Stadtsaal-Cafe. 202
Samsmg: Stadtsaal-Caft.
Sonntag: Gasthof Zum „grauen Bären."
Legiw» 4er Lomrrl« 8 Mir. Eirffsnöffnnng l/ s S Eilt.
Eintritt 80 Heller.
DutzeMarten zum Preise von 4 Kronen sind
täglich au den Abendcassen erhältlich.
rvvQDvOOtrexxxxrrxxx
Grosse schöne
Wohnungen
sind auf Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten­
antheil rc., mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schvpfstraße'Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
SwÄ links, von 9—11 Uhr vorm
! 5019-0 1
(Veranda).
Montag den 23. April
Grosses
Militär-Concert.
Wans 8 W. Eintritt 30 kr.
AbsnyOWent-Karte» zu 0 Stück L 2V fl*,
12 Stück 3 fl. an der Cassa.
W Programm 5 kr. "W8
5366 Hochachtend
B« ikarilaraij.
T Köchin
wird fite 1. Mai ausgenommen. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 55.
An Wdu. dessms Mchw,
welches schon in Privathäusern gedient, mit der
Wäsche gut umzugehen versteht, gut aufräumt und
beim Kochen mithilft, wird sofort zu zwei Personen
aussunehmoa gesucht. Näherer unter Nr. 5371. in
der ÄWEo«.
deutsches Reichspatent, hat die allergrößten Vor­
theile säe Conservierung der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse, namentlich an Zeit, in Folge
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich ver­
ringern. Die Maschine ist für Weißzeugs farbiges
und »Mene» Zeug und wird jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Nagele& Amplatz» Willen,
Andreas Hoferstraße. 227—Ofl
Gesucht wird auf 1. Mai
ein braver, ordentliches Mädchen, am liebsten vom
Lande, welches die Hausarbeit willig und reinlich
verrichtet uud etwas kochen kaun. Näheres in
Winklers Rnnoncen-Bureau vuter Nr. 726. W
Todes-Anzeige.
Vom tiefstem Schmepze gebeugt, geben wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten
die lieferschütterkide Nachricht von dem höchst traurigen Mleben des wohkgeborueu Fräulein
Gabriela Weis
k. k. Directors-Waife
welche Samstag den 21. Avril um 3 Uhr nachmittags nach Empfang der hl. Sterbsacramente
selig im Herrn entschlafen ist.-
Die Beerdigung der Genren Verblichene» erfolgt Montag den 23. April um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhaup, Leopoldstraße Nr. 3, ans auf den, Wiltener Friedhof.
Me hl. Seelenmessen werden Dienstag de« 24. April um 8 Uhr früh bei den PP. Ser­
vilen gelesen.
Willen—Innsbruck, den 2k. April 1905.
Die tieftrauerudett Geschwister.
SeirMia ir»S BeerstionRaKasrÜast ...t>umanktät". Nn0lr M ii s sox. Wisten
Hin 8cliön68, nooli ejaii«: steuerfreies
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Gapitalsaulage»
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Aniwuceu-
Bureau unter Nr. 355."' W
Ein lediger, junger Mann.
der auch mit Pferden umgchcn kaun, sucht Stelle
als Hausknecht oder Schaukbnrsche. Näheres unter
Nr. 5364 in der Expedition
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werde» aufgenommen bei Frau
Steuer, Fallmerayerstraße 10, Parterre. 5370
Villa
nur 5 Minute» vom Saggen entfernst zu verkaufen.
Näh. in Winklers Annoncen-Bur: unter Nr. 696. W
Sehr schönes Eckhaus,
neu gebaut, ist mit 10.000 fl. Anzahlung billigst
verkäuflich. Infolge günstiger Geschäftslage ist selbes
in 10 Jahren sicher das Doppelte wert. Näheres
in Winklers Amivuceu-Bureau unter Nr. 526. W
Saisnn.
Die feinsten, sowie solidesten Hüte (Wiener Modell),
kauft man am preiswürdigsten vet Otti Winkler,
M odes, Müllerstraße 51. W523
Gtiamotts-Ziegel
billigst zu verkaufen. Auch sind grvpe und kleine
Magazine» hell und trocken, mit bequemer Zufahrt,
einzeln oder zusammen in der Nähe des Wiltener
Bahnhofes zu vermiethen. Adressen unter „Nr. 99"
an die Expedition erbeten. 6362
Kkldßwtzk. liiUgt KW»
mit guten Empfehlungen wird gesucht. Eintritt
nach UebcreinkommeU. Nähere- -unter Nr. 5363 in
der Expedition. 4
Ein Haus
mit Gemit sch twareuge sch ä ft nnö
Tabak-Teastk auf bestem Platze in
einer Stadt Unterinnthals, Sitz vieler
Behörden u. mit großem Frentdenverkehr,
mit Wasserleitung und electrischer Be­
leuchtung, ist preiswürdig unter gün
Ansrageu sind an die
„L Z, 1000" zu richten.
unter
5154—Oll
Junger Spezerei-Commis,
20 Jahre alt, mit guten Zeugnissen und Referenzen
für En.' gros und Compkoirarseite», sowie für Detail
geeignet, sucht feilten Posten bis 15. Mai zu ver­
ändere Gefällige Offerte unter „9. 0." an dl
Expedition erbeten. 536
Schöner großer Keller
mit bequemer Zufahrt in Willen zu vermietheu.
Näheres in Pirchners Au«onc.-Bur. P529
Zm fügn Mfftgtr ^urflt
wird als Hausknecht für ein hiesiges größeres
Restaurant gesucht. Eintritt sofort. Näheres in
der Expedition unter Nr. 5386.
Gesucht wird
bis 15. Mar oder 1. Juni ein braves, reinliches
Mädchen, gesetzten Alters, zu kleiner Familie, welches
bürgerlich kochen kann und Hausarbeit verrichtet.
Gute Behandlung zugesichert. Näheres in Pirchners
Annonc.-Bur. P527
Suche fürs Ausland eine fesche
Calecassierm
Dieustvermittlungs- Bureau Alois Pirchuxr,
Marktgraben 14. P528
(sin pt ntrgnito Ans
mit Wirtsgerechtsame, auf gangbarem Dosten, ist
Verhältnisse wegen bei geringer Anzahlung zu ve r
kaufen. Gefällige Offerte sind unter „Preiswert"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 5263
im Kleideruäheu wird dauernd beschäftigt. Nähere-
unter Nr, 5383 in der Expedition dieses Plattes.
Wohnung
mit 1 eventuell 2 Zimmern und Küche wird von
einer kinderlosen Partei im Cenlrum der Stadt auf
1. Mai gesucht. Briefliche Anträge nebst Preis­
angabe erbeten. Adresse unter Nr. 5399 in der
Expedition d. Bl.
Mädchen
tüchtig und reinlich in allen Hausarbeiten, welche
auch etwas kochen kann, zu kleiner Familie auf
1. Mai gesucht. Lohn 10 st. Briefe unter „6.
10 L." find in der Expedition d. Bl. zu hinter­
legen. 5389-2,4
Kleidermacherin
sucht Beschäftigung für sofort. Gefällige Offerte
Wter „A.1 v. 16“ au die Expedition erbeten. 5365
Zu vermiethen
auf Maitermin ist ein kleineres Geschäftslocal mit
Wohnung. Zu erfragen Jnnstraße Nr. 91 im
Parterre.
539
.4
Französisch
Unterricht und Conversation durch studierten Fran­
zosen mit Kenntnis der deutsche» Sprache. Näh.
Bürgerstraße S, zweiten Stock. 537Z-2jl


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 7 ]
Montag den 23. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 92. SM 7
Oirons Victor.
In betn vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Montag abends 8 Uhr
Extra-Vorstellung.
Mit großem neuem Programm.
Besonders hervorzuheben:
Ers!es Auftreten der neuenga
girten Wiener Damenkapeile
unter Leitung ihres Impresarios Uhlmann.
Preise der Plätze:
Loge mit 4 Sitzen 12 Kronen, einzelner Logensilz
4 Kronen. Pargnetsitze nummeriert 2 Krone».
40 Heller, l. Platz 1 Krone 60 Heller, Balconsttz
I. Reihe 1 Krone 20 Heller, II. nnd III. Reihe
1 Krone. Gallerie 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahlen
anher den Sonn- nnd Feiertags-Abend-
Vorstellungen: I. Platz 80 Heller, Balconsitze
60 Heller, Gallerie 40 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bei Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- und Specialitätenverlag, MariaThereficn-
straße Nr. 2, zu haben. 4700
Todes-Arrzerge.
Goit dem Allmächtigen hat es in seinen:
Rathschlusfe gefallen, unsere geliebte Gattin,
Mutter und Schwester, Frau 5382
Anna §onln
geb. Schlecht!
nach schwerem, geduldig ertrageilen Leiden,
gestärkt durch die Tröstungen unserer heil.
Religion int Alter von 49 Jahren ans
dem irdischen Lebe:: in ein besseres Jen­
seits abzuberufen.
Die Beerdigung findet heule nachm.
3 Uhr vom Tranerhanse, Pfarrplatz 4,
aus auf dem städt. Friedhof statt.
Die hl.Seelenmessen werden in verschie­
denen Kirchen gelesen/
Innsbruck, 21. April 1900.
Nie tieftmuemisett KmieMefimm.
Oer Mrestag-Gotedienst
für die wohlgeborne Frau
K««a Meirich, geö. Wrayer
wird morgen Dienstag um halb 8 Uhr in bei
Pfarrkirche zu St. Nikolaus abgehalten. 5384
Einladung.
Die Mitglieder des Frauenbundes in Wilten sind
freundlich eingeladen, sich bei der Beerdigung der
Frau
Mrcrnziska Stampfer,
Uhrmachermeisters-Witwe, Montag den 23. April,
3 Uhr nachnlittags, Leopoldstraße, zahlreich zu be­
theiligen. 5385
Die Worftehung.
Gesucht
wird von einem militärfreieu und fleißigen Manne
in mittleren Jahren ein Posten als Hansknecht,
AuSgeher rc. Werte Offert« werden unter „A. II"
au die Expcd. erbeten. 5313-2j1
Kindsmädchen
ms liebsten vom Lande, wird für 1- Mai gesucht.
Schöpsstraße 9. 2. St. links. 6868-211
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Gattin, Mutter Md
Schwägerin, die wohlgeborne Frau
■ ■'■Am Miweiss geb. POscM,> r*
Werfeführers-Oattin,
unerwartet schttell, Samstag, den 21. ds. nach Empfang der letzten Oelung m die
Ewigkeit abzubernscu.
Die Beerdigung der theuren Verblichene» erfolgt hellte um ^5 Ahr
nachm, vom pakhologifchelt Institut aus ans dem städt. Friedhof.
Die hl. Seelenniessen tverden Freitag, den 27. ds. um halb 8 Uhr MH M
in der Pfanckrrche zu Mariahilf gelesen.
Innsbruck, am 22. April 1900.
Die fratternd Mnterbtievenen.
Leichen-Ausbaheungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 9.
Todes-Anzeige.
Hodes-Anzerge.
Hiemit geben wir allen Verwandten, theilnchmenden Freunden und Bekanrrten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten M»tter,
der wohlgebornm Fran
tiliiiM zck KW
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathsthluffe gefalle«, Mchwn
innigstgeliebten Gatten nnd Vater, den wohlgebornci: Herrn 431
Adalbert Härtlng,
Obercoudirctenr der k. k. priv. Südbahn.
am Samstag den 21. April im 48. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung der sterblichen Ueberceste erfolgt Montag den 23. ds. 3 Uhr nach­
mittags vom Pathologischei: Institute aus auf den: städtischen Friedhof.
Innsbruck—Lienz, den 21. April 1900.
Hark Karting' geb. Mranabitter,
im Namen der 2 unmündigen Kinder Josef und l&suna Harting.
Leichenauskahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Mlten.
Hlyrmacherswttwe und Kausöesttzerrn
welche Samstag ^7 Uhr nach längerem Leiden uild öfteren Empfang der hl. Sterb-
sacramente im 66. Lebensjahre fällst in: Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag den 23. April um 3 Uhr nachmittags vom
Tranerhanse, Leopoldstraße Nr. 13, ans auf dem Wiltener Friedhofe.
Die hl. Seelengottesdienste werden in der Pfarrkirche zu Wilten morgen Dienstag
^sz8 Uhr ftmh abgehalten.'
Wilten, am 21. April 1900.
Karl Stampfer, Anna und Fanny Stampfer,
als Sohn. als Töchter.
Statt jeder besondere« Anzeige.
LkichenbrstaNu«K->A»fialt „Huma»ität" drS R. Miller, Heüig Geist straste 6, Wüten.
Möblierte Zimmer.
Jnnrain Nr. 2, zweiten Stock rechts.
Bahnstraße Nr. 6, Parterre, Stadt.
Sillgaffe Nr. 21, zweiten Stock.
Leopoldstraße Nr. 35, Parterre, Thüre 2. l
Die Beerdigung
des Herr» Andreas Huber, Obst­
händler, erfolgt hmte nachmittags 8 Uhr. k
Verschiedene Möbel
als: Betten, Kästen rc. sind wegen Neberstedkung
billig zu verkaufen. Näh. m Pirchners Annoncen-
Bureau unter Nr. 523. k
DieKnödeltiig, die sind raeiFreud!
Knödelfleisch. Banernspeck und Unterinntbaler-
würstl liefert in vorzüglicher Qualität die Lanh-
Selchwarenhandlung
Anton Hofinger
Wiltm, Anatomiestraße Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:49:03.396 - 19000423 - Seite 8 ]
'Seite. S. WL 92.
Innsbrucker Nachrichten*
Msutag ben 23. April 1 SW
Pilsener
Gmssmek» sts-
Der Aasssfeaak dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestefi»*ge* ans Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
heim Vertreter in Innsbruck Anton V. Guggenberg, Karlstrasse
llrumi'i Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München-
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz WatsoMnger und
Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Zum Färlte«
r ran«» aber Haare. Kuhn's Nuss-Extract
?!. !.S», attest. giftfrei. Kuhn's ölig.
tnss-Extract, SO u. wo kr. Kuhn's
Pomade-Nntin, fl. I. Echt nur von Franz
iii|n, Krgu»P«lurseric, Nürnberg. Hier Hof- und
Ltadtavotheke, C- Bertagnolli, Coisf., Maria Therefieustr.
10727
Koch in.
Eine tüchtige, selbständige 1 Köchin, die nur zu
kochen hat, «Lrdfür ein größeres Privathaus ge­
sucht. WH. tu der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5220. 3-3
EinKrankenfahrstuhl
ist zu verlausen- Jnnsttaße Nr. 25, brüten Stock
links. Zu sehen von 12—2 Uhr nachm. 5248-M
14.000 Kronen
sichere CsMrlsanlage wird aufzuleihett gesucht.
Offerte bittet inan unter „Nr. 130" in der Expe­
dition ds. W W hinterlegen. 5247—312
Restliche Hübel
vom
INNSBRUCKER
STADTTHEATER
%■ unb zwar:
1 großer Herren-Schreibtisch, malt,
1 Sckton^chen, siebenlädig. malt,
1 LnkherstMtmil, matt,
1 SlaMatze.
4 großs Spiegel,^
2 große Glasbilder,
2 kleine Glasbilder,
1 GMrKlPWitür, Peluche mit
1 Echtopöe mid 4 Fauteuil,
1 ZastmUnnntur, geschnitzt,
1 CiMtG matt, altdeutsch,
1 BanchüL-Garmtur (Geisha),
1 WaW'aslen, zweithürig, polst.,
1 Clavterstockerk,
1 polst. Toikett. Marmor,
16 VaüernMl,
8 Banera-Tische,
38 diverse Segeln,
1 svarrAhs Wand,
2 Matmtzsn. dteitheilig,
1 eiserner Widerstock,
1 GÄd--Etagere,
2 Bert«.
2 AbchKK»,
1 NipptiA
2 NachMstcher«,
1 dretchestiges Ruhchett,
sowie einige einzelne rmeingetheilte Gegenstände sind
noch bei de« Firma K a r l Fuchs, Welten,
Andreas Hoferffraße, »m j e»len «n-
nehmltaees Preis verkäuflich und findet der
Verkauf um «och bis 30. April statt. 53—2i2
Am Dienstag, 24. April ö. Zs.. 9 Uhr Vormittags werden
im Gasthause beim „Köret" in Mühlau die zur Concursmasse des Johann
Thaler, Müllermeisters m Mühlau, gehörigen Realitäten versteigert.
Die Versteigerung erfolgt in 9 Parthieu und.befindet sich unter den
zu versteigernden Liegenschaften als 9. Parthie eine neu eingerichtete Mahl­
mühle nftt Wasserkraft.
Alles Nähere besagen die Versteigerungs-Bedingungen, welche beirn k. k.
Bezirksgericht Hall oder beim Masseverwalter eimeseben werden können.
Hall, am 18. April 1900.' !529o-2i2
Dev Massevermalter
Zar Hotel«^iii§oii.
Eduard Eogler’s
Hotel- und BiaiitanssMtiMgs-fechäft,
Leopoldstrasse JSTr. 7, nächst «i<er frlumphpsorte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämmtliche» Genres, Spitzeuvorha'uge und Witrages
und färbigeu Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Dechen in schönsten .Dessins und Qualitäten, Sopha-, Lmtfle.hHttche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Cocos imb Leder, sowie -Lmeckst'MV^ und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, WachsleiMvmstL'M und Ledertnche, Placheu»
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von. Bamnwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch, Gläser- und Serbieriücher, Handtücher rc.
Trotsc der bedeutend gestiegene® i*,ceise von 20— BO °j,
in Bammvoll, Lernen und Wolle, verfeiaiife' meine W are in
'Folge grösserer. Abschlüsse um den aiien. Preis, worauf ich
meine verehrten Kunden besonders ftniraerhsam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
IS£ Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
Bmn tiefsten Schmerze lgebengt gebcn wir Nachricht von dem Hinscheide» unserer
1 iinugstgeliebten Schnvester bezw. Tante und Schivägerm, des niolstgeb. Fräuleins--
Nechunugsrathswaise
welche heute 2 Uhr nachm, nach längerem Leiden und Empfang der hl. Oelnng im 69. Le­
bensjahre selig im Herrn verschieden ist.
' Die Beerdigung der theuern Verblichenen erfolgt Montag, den 23. ds. um 4 Uhr
nachm, vom Trauerhause. Aiüchstraße 19, aus auf dem siädr. Friedhöfe im eigenen Grabe.
Die hl. Seelenmessen werben Donnerstag, den 29. H. um 8 Uhr früh in der Herz
Jesukirche gelesen.
Innsbruck, 21. April 1900. P
. Die tieftrcnreruden Geschwister: iü&vie- tu«! Wilhelm Woriitecli.
' Gesucht wird
ein tüchtige S«kgschneider und Fuhrknecht.
Beständige AtHest gegen guten Lohn. Kost und
Logic frei. 5067—4f2
Johann Säge, Üimstuinf, ilorarlkerg.
Eine schöne Wohnung
mit 4 Zimmern, Magdkammer. Wasser in der
Küche, Gartenbenützung und übrigem Zugehör ist
ans ?lugust zu vermiethen. Näh. Andreas Hoser-
straße Nr. 3, bei Winve Zacher. 5376
AnMMges Miidchen,
welches etwas kochen kann und die häuslichen Ar­
beiten reinlich und selbständig verrichtet, wird zn
wei Perfouen per sofort oder aus 1. Mai gesucht.
Häh. in der Expedition unter Nr. 5377.
•mg*
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hew«.sg?zchm von der Wagner'jchen UniversitätS-BuchhaMung.— Druck der Wagner'jchea Universität.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seite».

