
[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 I» 40 kr.; für auswirt»
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4K*>(L
(Telephon Rr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«-
Verwaltung, sowie jedes Anuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 175 2. August 1900.
Wochenkalenderl
Montag 80. Abdon. Sennen. Dienstag 31. Ignaz Lojola. Mittwoch 1. Petri Kettenf. Donnerstag 2. Alfons. Freitag 3. f Stefan Erf.
Samstag 4. Dominikus.. Sonntag 5. G. 9 Port.-Ablass.
■MumiiMi.»! --«Mim»»»»»»!»»!»» ii—gsay»Bü«iu*a»in™Li—»MWiWM-mm-MiiKMU—i-wti i- ii iiinWH'mjin' im m imnimiMi»—— n—m iiiiiiiii
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Erneuerung der Rechten. Seit einiger
Zeit tauchen in der Presse verschiedene Meldungen
auf, als ob Verhandlungen wegen Erneuerung der
Rechten im Zuge wären, und die „Narodni Lisch"
übernahmen i» ihr Abendblatt vom letzten Sams­
tag selbst eine Mittheilung der „MoravskaOrlice",
wonach Schritte eingeleitet wurden, um auf beiden
Seiten einige Angelegenheiten einer Revision zu
unterziehen. Im Sonntagsblatte bekämpfen aber
die „Narodni listy" die Behauptung eines Blattes,
dass mit den jungtschechischen Abgeordneten bereits
über die Bedingungen ihres Wiedereintrittes in die
Rechte verhandelt werde. „Damit diesem und ähn­
lichem Gerede", schreibt das Jungtschechen-Organ,
„ein Riegel vorgeschoben werde, können wir auf
Grund verlässlicher Informationen erklären, dass
die Nachrichten der geschilderten Art durchaus un-
tvahr sind. Mit der jungtschechischen Partei und
deren Repräsentanz hat in dieser Angelegenheit bis­
her niemand aus den berufenen Kreisen verhandelt,
und niemand ist bevollmächtigt, im Rainen der
jungtschechischen Parrei, sei es mit der Regierung,
sei es mit Mitgliedern der eheiualigen Rechten, ver­
bindlich zu unterhandeln."
Tschechische Forderungen. In einer am
30. Juli in Darvle abgehaltenen Versaminlung des
katholisch-politischen Vereins für Böhmen, in welcher
Graf Schöndorn den Vorsitz führte und der Re­
dacteur der „Katolicky listy" Kratochwil die politische
Lage besprach, wurde unter anderem auch eine Zu­
schrift des Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg
verlesen, worin die politische Situation erörtert wird.
Die Versammlung schloss mit einer einstimmigen
Annahme einer Resolution, welche für das böhmische
Staatsrecht eintritt und als sichtbares Zeichen der
endlichen Erlangung desselben die Königskrönung
fordert. Zugleich wird die Herstellung der Rechten
des Parlaments verlangt, jedoch nicht bloß zu dem
Zwecke, dass sie die Linke bekämpfe, sondern auch
dazu, dass sie das Programm der Autonomisten
endlich zur Verwirklichung bringe.
Oe st erreich und China. Laut telegraphischer
Nachricht sind die Kriegsschiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" in Suez eingelaufen und setzten die
Reise nach mehrstündigem Aufenthalte fort. An
Bord alles wohl. Der am 31. Juli eingelangte
„Ostasiatische Loyd" vom 22. Juli, welcher eine
genaue Schilderung der Einnahme der Taku-Forts
enthält, enthält nachstehenden (wörtlichen) auf die
k. und k. Marine bezughabenden Passus: „Oester­
reicher und Russen stürmten das zweite Fort; ein
österreichischer Matrose wendete ein chinesisches Ge­
schütz nach dem dritten (Süd-) Fort, und obwohl
ihm die Technik des Geschützes fremd, gelang es
ihm, mit dem ersten Schuss ein großes Pulver­
magazin in Brand zu schießen. Eine ungeheure,
ungefähr 200 Meter hohe Explosionssäule aus
weißem, zischendem Dampf, mit aufgeworfener Erde
vermischt, gieng in die Luft, und unzählige Chinesen
wurden in den Trümmern des Forts begraben. Die
Explosion war so heftig, dass die Dampfer auf dem
Peiho infolge des Luftdruckes hochgehoben wurden.
Gleich darauf wurde dieses Fort von den Deutschen
und Oesterreichern erstürmt. Die Chinesen verließen
es und flohen in hellen Haufen nach dem Fort 4."
Von den Auslassungen der Presse über die
Ermordung des Königs Humberts dürfte
noch diejenige der Wiener „Arbeiter-Zeitung",
des Organs der österreichischen Socialdemokratie, von
Interesse sein, welches u. a. schreibt: König Hum-
bert hat wenig Anlass gegeben, ihn für die schweren
Leiden des italienischen Volkes persönlich verant­
wortlich zu nmchen. Er gehörte nicht zu den ge­
waltigen Naturen, die der Geschichte ihren Stempel
aufprägen, sondern hielt sich innerhalb der Grenzen
eines constitntionellen Monarchen, der den Staat
repräsentiert, aber nicht lenkt. Umsoweniger war
Anlass, dass sich der Hass und die Rache gegen
seine Person wendeten, und die That erscheint da­
durch um so wahnwitziger. Der Thronwechsel wird
in der politischen Lage Italiens nicht viel ändern.
So wenig König Humbert im Stande war, die
schwere wirtschaftliche und politische Krise zu über­
winden, unter der das Land leidet, so wenig wird
das der Thronfolger sein, von dessen Fähigkeiten
und Charakter die Welt übrigens bisher wenig
weiß. Es müsste eine Politik der großen socialen
Reformen sein, die alleill im Stande wäre, de»
Sumpfboden trocken zu legen, auf dem nicht nur
das Massenelend, sondern auch die individuelle Ge­
waltthat von krankhaft degenerierten Fanatikem
wuchert.
Deutschland.
Zur Ermordung König HumbertS. Die
socialdemokratische) „Münchner Post'1 behauptet
von dem Mörder König Humberts Folgendes:
„Bresci war früher in Mannheim als Gypsfiguren-
verfertiger thätig gewesen. Er war einer der ge­
fährlichsten Ausbeuter seiner jugendlichen Lands­
leute gewesen und es hat einen schweren Kampf ge­
kostet, um ihm in Mannheim das Handwerk zu
legen", und meint weiter, nachdem sie erwähnt, das»
Bresci das Verbrechen aus „Hass gegen die mon­
archischen Einrichtungen" begangen habe, es sei nicht
übel, dass der gewissenlose Ausbeuter jugendlicher
Arbeitskräfte einen wilden Hass auf die monarchi­
schen Einrichtungen werfe, weil ihm sein unsauberes
Handwerk gelegt worden sei.
Italien.
König Victor EmanueHH. Nun da sich
die Gemüther von dem ersten Entsetzen zu erholen
beginnen, wendet sich das Interesse dem einzigen
Sohne und Nachfolger Humberts, dem König Victor
Emanuel III. zu, welchen die erschütternde Kunde
von der Ermordung seines edlen Vaters fern vom
Vaterland erreicht hat. Victor Emanuel III., der
Feuilleton.
Gambrinus und das Bier.
(Nachdruck verboten)
I Sechshundert Jahre sind es nunmehr her, dass
Gambrinus das Bier— nicht erfunden hat. Trotz­
dem dürfte es wohl nur wenige Leute geben, die
auf die Frage, wer eigentlich der Erfinder des edlen
„Gerstensaftes" gewesen sei, nicht schlagfertig ant­
worteten: „Das war ja Gambrinus!" Und wer
sich auf seine Schulweisheit etwas Besonderes zu
gute thun will, der fügt wohl noch stolz hinzu:
„Jener bekannte König von Flandern und Brabant".
Ja, er hat es zu einer ganz beispiellosen Volks-
thümlichkeit gebracht, der gute Gambrinus von
Brabant; hat doch wohl ein jeder schon hundert
Mal und öfter sein farbenprächtiges Bildnis be­
wundert. In Bierhallen und Wirtsstuben zumal
bildet es eine beliebte Wanddecoration; oft findet
man es in den öffentlichen Speiseanstalten auch im
farbigen Bogenfenster, jenes traditionelle Bild mit
der Krone auf dem Kopfe, dem Schwert an der
Seite, in der erhobenen Faust den überschäumenden
Pvcal, ein Prototyp echter strotzender Mannhaftig­
keit. Unterhalb des Portraits pflegen dann wohl
ein paar mehr oder minder schöne Verse den bär­
tigen Mann mit der Königskrone auf dem laugge-
lockten Haupt als den Erfinder des Gerstentrunks
zu verherrlichen. Ja. um die Erfindung des Bier-
orauens ist es doch eine eigene Sache und es hat
von jeher Gelehrte gegeben, die vorwitzig genug
waren, dem Volke den guten, alten Glauben an die
königliche Herkunft des Bieres zu verleiden, indem
sie behaupten, der Umstand, dass, das Bier schon
lange vor unserer christlichen Zeitrechnung existierte,
dass es bereits die heidnischen Völker des grauen
Alterthums gekannt und sich trefflich haben munden
lassen, beweist zur Evidenz, dass Gambrinus nur.
eine mythische Figur, zum mindesten aber nicht der
wahre Erfinder des Biers sei. Und in der That,
es ist erwiesen, dass bereits viele Jahrhunderte vor
Christi Geburt die Chinesen, Japaner, Abessynier
ein unserem Hesenbier völlig verwandtes Getränk,
das gleichfalls aus Gerste gewonnen wurde, kannten.
Auch von den Armeniern berichtet die Geschichte,
dass sie schon mehrere Jahrhunderte vor Christi
Geburt ein Gerstengebräu herstellten, das bei einem
sehr angenehmen Geschmack eine stark berauschende
Wirkung auf den Trinker ausübte und ähnlich un­
seren modernen Erfrischungsgetränken mittels langer
Strohhalme geschlürft wurden. Im mittleren Theil
von Frankreich soll das Bier um das Jahr 100
n. Chr. den eigentlichen Volkstrunk gebildet haben;
mau nannte es „kroma" und dasselbe Fabrikat ist
— ein Beweis seiner Vortrefflichkeit— noch heu­
tigen Tages in Nordfrankreich, Belgien und Eng­
land ein außerordentlich beliebtes und verbreitetes
Getränk. Die Germanen lernten das Bierbrauen
erst viel später kennen, als da» Nomadisieren der
einzelnen Stämme aufhörte und diese sich dem
Ackerbau zuwandten. Die Bezeichnung „Bier" da­
gegen stammt aus dem Germanischen; im Nieder­
hochdeutschen hieß das Wort peor, auch Pier oder
bior, woraus allmählich „Bier" entstanden ist. Alle
im Alterthum und frühen Mittelalter gebrauten
Bierarten unterschieden sich jedoch von unserem
heutigen Getränk wesentlich dadurch, dass sie des
Hopfenbeisatzes völlig entbehrten; wurden doch, wie
aus einer Urkunde des Königs Pipin hervorgeht,
die ersten Hopfengärten um die Mitte des achten
Jahrhunderts angelegt. Als Bierzusatz aber wurde
des Hopfens zum ersten Male in einem aus dem
Jahre 1079 stammenden Briefe der heiligen Hilde­
gard, Aebtissin von Ruppertsburg, Erwähnung ge­
than. Es ist daher anzunehmen, dass im Mittel­
alter zuerst die Klöster ein gutes Bier gebraut
haben.
Um indessen auf unseren Gambrinus zurückzu­
kommen, so verdanken wir neueren Forschungen die
Aufklärung, dass dieses Wort eine Verballhornung
des Namens „Jan Primus" ist. Dieser „Jan
Primus" oder kurz Jan 1., war ein Herzog von
Brabant, der um das Jahr 1300 lebte. Die
Chronik erzählt von ihm, dass er ein gar ritter­
licher Herr und Bürgerfreund gewesen, der sich auch
als Minnesänger in vlämischer wie in französischer
Sprache rühmlichst hervorgethan und schließlich in
einem Turnier zu Bar ein ebenso heldenmüthige»
wie vorzeitiges Ende gefunden habe. Mit der Bier­
brauerei aber, die ja, wie oben bewiesen, schon un­
denklich lange Zeit vor seiner braven Existenz be­
kannt gewesen war, hat ihn eigentlich nur ein Zn«
fall in Verbindung gebracht: Jan war nämlich ein
wegen seiner Leutseligkeit sehr volksthümlicher und
allbeliebter Fürst, und so kam es, dass ihm außer
anderweitigen Ehrungen auch die Ehrenmitglied-
schaft der Brüsseler Brauereigilde angeboten wurde.
Herzog Jan acceptierte diese Auszeichnung auch dank«


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2. Dtr. 175.
«Innsbrucker vtachrichien
Donnerstag den 2. August 1900.
einzige Sohn Humberts I. steht im 31. Lebens­
wahre. Der Kronprinz war ein schwächliches Kind,
kränkelte viel und genoss die aufopferndste Pflege
seiner königlichen Mutter. Im Erziehungsprogramm
bildete denn auch die körperliche Kräftigung des
zarten Prinzen einen Hauptpunkt. Wiederholt auch
später noch gebrauchte er die stärkenden Seebäder
von Pegli bei Genna, wo er in dem bekannten
Pallivacini'schen Schlosse wohnte. Wenn die kör­
perliche Erscheinung des Kronprinzen ziemlich un­
bedeutend genannt werden muss uud seine kleine
Gestalt nicht gerade imponieren mochte, so blieb
dafür der milde, stille Ausdruck seiner Züge und
seines schönen blauen Auges, aus dem Güte spricht,
allen, die mit ihm verkehrten, in Erinnerung. Zu­
rückhaltend und wenig mittheilsam von Natur, ja
sogar verschlossen, wie manche wissen wollen, ließ
er nur in besonderen Fällen jene Willensstärke durch­
blicken, welche ihn in Wirklichkeit charakterisiert und
wohl als eine verheißende Gewähr bei Erfüllung
seiner Pflichten betrachtet werden darf. Was Victor
Emanuel einmal als das Richtige erkannt, das strebt
er mit zielbewusster, rücksichtsloser Energie zu er­
reichen. Eine Probe dieser Willensstärke gab er
gegen Crispi, dessen schließliche Kaltstellung sein
Werk ist. Nach mehrfachen ernsten Auseinander­
setzungen, welche er mit seinem Vater wegen Crispi
gehabt, gab der König schließlich nach, und der einst
allmächtige Minister war am Ende seiner politischen
Laufbahn angelangt. .Im öffentlichen Leben ist
Victor Emanuel bis jetzt wenig hervorgetreten. Zum
erstenmale stand er mehr in dem Vordergrund, als
er den deutschen Manövern in Elsaß-Lothringen
beiwohnte, was damals in Frankreich zu erregten
publicistischen Commentaren Anlass gab. Nach seiner
Vermählung begann der Kronprinz sich angelegent­
lich mit Staatsgeschästen zu befassen. Seine Ver­
mählung mit Prinzessin Helene von Montenegro, der
dritten Tochter des Fürsten Nikita, fand am 24. Oct.
1895 statt. Es war eine Liebesheirat, welche allent­
halben Sympathien erweckte. Die interessante Er­
scheinung, der Liebreiz und die Liebenswürdigkeit
der montenegrinischen Prinzessin ließen die Wahl
des italienischen Thronerben als sehr begreiflich er­
scheinen. Höchst sympathisch berührte es allgemein
rn Italien, dass eine österreichisch-ungarische Es­
kadre der „Savoja", welche die Braut aus den
„Schwarzen Bergen" holte, beim Auslaufen aus
Antivari das Ehrengeleite gab. In politischer Hin­
sicht gab dieselbe gleichwohl zu manchen Erörterungen
Anlass. Ob durch die Heirat des künftigen Königs
von Italien mit einer Prinzessin aus einem mit
Russland so eng befreundeten und verschwägerten
Hause, mit der Tochter jenes Fürsten Nicolaus,
welchen Alexander II l. seinen besten Freund ge-
uannt, die Stellung Italiens zum Dreibunde nicht
alterieren würde, wurde vielfach gefragt. Aber
diese Bedenken verstummten alsbald. Am 24. Oct.
wurde mit großer Feierlichkeit die Civiltrauung der
23jährigen Prinzessin Helene und des Kronprinzen
Victor Emanuel vorgenommen. Der Senats-Prä­
sident Farini vollzog den Trauact, welchem sofort
die kirchliche Trauung in der Kirche Santa Maria
bar, was ihm in Anbetracht jener ritterstolzen Zeit
besonders hoch angerechnet werden muss. Die
Brauer von Brüssel aber waren über diese Gnade
und Huld ihres Fürsten sehr entzückt und gaben
ihrer Dankbarkeit dadurch beredten Ausdruck, dass
sie das Bild ihres volksfreundlichen Fürsten in
ihrem Gildenhause öffentlich aushängten. Dass
man dem Herzog im Bilde den schäumenden Becher
in die Hand gab, war natürlich; wollten doch die
Bierbrauer nicht allein den Fürsten, sondern zu­
gleich auch ihr Gewerbe ehren!
Später, als der brave Jan sammt seinem Ge­
schlecht längst im Grabe ruhte und der Schleier der
Jahre sich über die Vergangenheit und ihre Er-
eigniffe breitete, entstand aus „Jan Primus" „Gam­
brinus"; zugleich gab der etwas ungewöhnliche
Standort des Bildes im Gildenhause, sowie der
Umstand, dass es in der Hand den schäumenden
Bierkrug hält, einen phantasievollen Kopf Veran­
lassung, dem farbigen Jan primus alias Gambrinus
die Biererfindung anzuhängen, eine Sage, die sich
im Volksmund fortpflanzte und schnell allgemeinen
Anklang fand. Doch hockten wir ihn in Ehren, den
wackeren Gambrinus, wenngleich er ebensowenig
das Bier, wie etwa das Pulver erfunden hat; war
es doch ein ritterlicher Held, ein minniglicher Sänger,
ein kräftiger Regent und— was chm die Bier­
brauer nimmer vergessen werden ein fröh-
lsihrr Zecher. Ü. L.
degli Angeli durch den Großprior Piscelli folgte.
König Victor Emanuels Ehe ist bis jetzt trotz ihrer
fast vierjährigen Dauer kinderlos geblieben. So­
mit ist nun der Herzog Emanuel Philibert von
Aosta Thronfolger. Der Herzog, geboren am
13. Jänner 1869, also 10 Monate älter als der
nunmehrige König, ist der älteste Sohn des Königs
Amadeo von Spanien, Humberts jüngerem Bruder,
und seiner ersten Gemahlin Prinzessin Pozzo dalla
Cisterna. Der nunmehrige Herzog-Thronfolger hat
am 25. Juni 1895 in Kingston die 1871 geborne
Prinzessin Helene von Orleans geheiratet. Dieser
Ehe sind zwei Söhne entsprossen, die 1898 und
1900 geboren sind, Auch falls die fernere Ehe des
jungen Königspaares nicht mit Kindern gesegnet
sein sollte, ist also die Thronfolge gesichert. Der
Herzog von Aosta hat die Beliebtheit seines ver­
storbenen Vaters geerbt, die auch auf seine Brüder
übergegangen ist. Von diesen befindet sich der Graf
von Turin, der als Oberst ein toscanisches Uhlanen-
Regiment commandiert, auf dem Wege zu den Ma­
növern in Deutschland, wohin er ein Detachement
als Escorte vorausgeschickt hat. Der jüngste Bruder,
Herzog der Abruzzen, ist seit mehr als Jahresfrist
auf der Nordpolfahrt begriffen und man hat seit
langem nichts von ihm gehört. Er wird wohl erst
nach Monaten die Schreckenskunde von der Ermor­
dung seines königlichen Oheims, der zu den drei
Neffen im zärtlichsten Verhältnis stand, erfahren.
Ein anarchistisches Complot? Wie ver­
lautet, hat die Mailänder Polizei bei der Vornahme
von Hausdurchsuchungen in dem Hause einer ge­
wissen Ramella Schriftstücke saisiert, aus' welchen
hervorgehen soll, dass Bresci mit in Amerika woh­
nenden Leuten in lebhaften Verkehr gestanden sei,
der auf das Verbrechen Bezug haben soll. Mit
Bresci wohnte auch ein gewisser Giusti bei Ramella.
Die beiden besuchten eine Schänke, wo sie, wie ein
Kellner aussagte, über ein großartiges Project mit
einander sprachen, welches die Welt in Erstaunen
setzen würde. Giusti wurde verhaftet. Bresci soll
auch im Park von Monza mit einer Frauensperson
von leichtem Lebenswandel gesehen worden sein.
Während Bresci bei Ramella wohnte, gab er sich
für einen Franzosen aus und sprach nur französisch.
Alle Umstände weisen darauf hin, dass Bresci das
Verbrechen von langer Hand vorbereitet hatte.
Luccheni und Bresci. Der „Matin" er­
hält aus Genf Mittheilungen, wie die „N. Fr. Pr."
mittheilt, denen zufolge die Schweizer Polizei an
einen Zusammenhang des heutigen Attentates mit
dem Mordanschlag gegen die Kaiserin von Oester­
reich glaubt. Luccheni und Bresci seien Genossen,
welche Vollstrecker eines Mordplanes seien, der sich
auf Ermordung einer Anzahl regierender Personen
erstreckt. Die Genfer Polizei hat festgestellt, dass
Bresci vor zwei Jahren in Genf geweilt und als
Anarchist überwacht wurde. In einem Monat wird
es zwei Jahre, dass Kaiserin Elisabeth von der
mörderischen Hand Lucchenis getödtet wurde. Vorge­
stern in seinem Gefängnis gefragt, ob er Bresci
kenne, verweigerte Luccheni jede Antwort. Vor
seinen Richtern in Genf hat Luccheni gestanden,
dass die Ermordung Carnots und der Kaiserin Eli­
sabeth nur die ersten Episoden seien in dem festge­
stellten Plane der Ermordung mehrerer Souveräne.
Der Correspondent der „N. Fr. Pr." hatte vor
zwei Jahren Gelegenheit, Luccheni am Tage nach
dem Morde beim Untersuchungsrichter zu sehen und
einem Verhöre beizuwohnen. Luccheni sagte damals:
„Ich hätte weit lieber König Humbert getödtet; aber
was ich nicht that, wird ein andeer vollbringen."
Dann meinte er: „Nur Crispi würden wir nicht
tödten, denn er hat eine halbe Million gestohlen,
so einen Mann bringt man nicht um." Es war
schon damals nicht zweifelhaft, dass Luccheni, Ca-
serio und der Mörder von Canovas Vollstrecker
eines weitverzweigten Mordplanes gewesen sind.
Ihnen gesellt sich nun Bresci zu. Der Vertheidiger
Lucchenis, Moriaud, hat vor der Genfer Jury diese
Thatsache angedeutet, indem er sagte, man muss hier
den socialen Verhältnissen Italiens den Process
machen.
Serbien.
Ex-König Milan, dem der König thatsäch­
lich die Rückkehr verboten hat, sitzt zähneknirschend
in Wien und erzählt angeblich allerlei Geschichten
über das Vorleben seiner zukünftigen Schwieger­
tochter, von denen man nicht wissen kann, ob sie
wahr oder unwahr sind. Was Milan sonst treibt?
Je nun, was er immer getrieben hat, lerois’anmse.
Man sieht ihn beim Rennen, beim Sacher rc. Ob
er wirklich daran denkt, sich bei Gelegenheit wieder
auf den Serbenthron zu setzen, ist unsicher, aber
bestimmt ist, dass er an Rache denkt. Der Brief
den er angeblich an seinen Sohn geschrieben hat
und dessen Wortlaut durch die Zeitungen lief, soll
übrigens gefälscht und von einem ungaris chm Jour­
nalisten erfunden worden sein.
Die Hochzeit des Königs Alexander wurde de­
finitiv auf den nächsten Sonntag, 5. ds., anbe­
raumt, weil erst bis dahin der in Paris ausge­
stellte Thron zurückkommt. Das Königsvaar unter­
nimmt dann eine Rundreise im Lande. Der Kaiser
von Russland hat die Trauzeugenschaft bei der
Hochzeit des Königs Alexander angenommen und
den Belgrader Geschäftsträger Mansurow mit seiner
Vertretung betraut.
Afrika.
Die Nachricht von der Capitulation des Haupt­
corps der Freistaater mit fünftausend Mann erweist
sich nach Meldungen aus Pretoria als eine Mysti-
fication Hunters. Nur Prinsloo capitulierte per­
sönlich mit angeblich 960 Unzufriedenen, während
die Commandanten Fourie, Coltft und Roux mit
dem Hauptcorps der gesammten Artillerie und dem
Train nordwestlich Dewet und Steyn folgten, die
die Vereinigung mit Botha Herstellen. Das Bureau
Reuter mildet aus Fvuriesburg vom 30. Juli, dass
die Buren, die sich General Hunter ergaben, be­
standen u. a. aus dem 550 Mann starken Com-
mando von Ficksburg und 450 Mann starken von
Ladybrand bestanden. Mit diesen sielen 1500
Pferde, zwei Kanonen und 50 Wagen in die Hände
der Briten. Die Commandos von Harrifmith und
Vrede bewegen sich noch ungehindert umher.
Ausgewiesene Buren. Aus Las Palmas
(kanarische Inseln) wird unterm 30. Juli berichtet:
Der Transportdampfer „Arundel Castle" ist aus
der Cap-Colonie hier eingetroffen. Er führt 500
von Lord Roberts ausgewiesene Buren nach Holland.
Aus Stadt, und Land.
(Veränderungen im Clerus der Diö-
cese Brixen). Versetzt wurden: Suttner Josef,
Coop. in Steinach, als Pfarrprovisor nach Ochsen-
garten. Sieß Roman, Neos, in Schnann, als Coop.
nach Finkenberg. Kölle Johann, Neos, in Vchön-
wies, als Coop. nach Schmirn. Meunel Alois,
Coop. in Serfaus, als Coop. nach Flirsch. Mcixner
Franz, Coop. in St. Nikolaus, als Coop. nach
Sterzing. Schiffer Otto, Coop. in Zains, als
Coop. nach Karies. Moll Friedrich, Prüftet im
Vmcentinmn, als Coop. nach Hall. Gras! Peter,
Coop. in Hall, als Coop. nach St. Nikolaus. Jordan
Josef, Coop. in Arzl, als Coop. nach Steinach.
Geiger Thomas, Coop. in Jerzens, als Coop. nach
Arzl. Fink Andrä, Neos, in Schönwies, als Coop.
nach Jerzens. Kneringer Paul, Coop. in Schwaz,
als Cooperator nach St. Nikolaus. Schileo Jo­
hann, Coop. in St. Nikolaus, als I. Coop. nach
Schwaz. Sigl Josef, Coop. in Wiesing, als Coop.
nach Ranggeu. Raggl Karl, Neos, in Schönwies,
als Coop. nach Wiesing.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 22. bis 28. Juli wurden im Gemeindegebiete
Innsbruck folgende infectiöfe Erkrankuugs- und
Todesfälle amtlich gemeldet: Am Varicellen 1; an
Typhus 1; an Scharlach 1. Todesfälle infolge
infectiöfcr Erkrankungen: 2. GesammtTodesfälle der
Woche 15; darunter 3 Kinder im ersten Lebensjahre.
(Aus Telfs) wird uns unter dem 1. ds. ge­
schrieben: Zum Sommer-Schulschlusse zog gestern
nachmittags die muntere Kinderschar mit Fahnen,
begleitet vom Lehrpersonal, nach dem anmuthigeu
Hügel Birkeuberg, Eigenthum der Fabriksbesitzer
Herren Jenny und Schindler, welche bei diesem Be­
sitzthum ein vortrefflich eingerichtetes Sanatorium
für leidende oder schwächliche Arbeiterinnen ans
ihren Fabriken in Telfs, Imst und Kennelbach er­
richteten. Die Kinder wurden mit Esswaren und
Bier bewirtet, wonach es an die mit vielen schönen
Besten ausgestatteten Spiele gieng, an denen sich
auch die erschienenen Schulfreunde ergötzten. Mit
Dankesworten seitens des Lehrpersonales und der
Kinder an die Schulfreunde zogen die Kinder seelen­
vergnügt wieder ins Dorf zurück.— Abends spielte
die Musik des zum Manöver durchziehenden In­
fanterie-Regimentes Heß im Postgarten, der sich
zum Erdrücken füllte und von Hunderten von Gästen
umstanden war, die das ausgezeichnete Spiel be­
lauschten.— Herr Dr. Rimml, unser vielbeschäf­
tigter und beliebter Arzt, ist gegenwärtig sehr schwer
l erkrankt.
i
f
I


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 3 ]
WWWG-4S4
Donnerstag den 2. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 175. Seile 3.
(Künstlerkarten.) Von Maler Reisch in
Meran sind wieder folgende 10 neue Tiroler Künst­
lerkarten (Selbstverlag des Künstlers) erschienen:
„Schlittenfahrt über den Hochjochferner", „Heil.
3 Brunnen bei Trafoi",„ Alt-Finsterm ünz", „Pa­
norama von der Hannoverhütte", „Ramolhaus",
„Haidersee mit der Ortlergruppe", „Runkelstein",
„Straße in Sterzing", „Tiroler Goaser" und „Tiro­
ler Mad'ln". In dieser Serie befinden sich also auch
Genrebildchen; „Tiroler Goaser" und „Tiroler
Mad'ln". Zu diesen beiden heiteren Darstellungen,
die uns den Maler von einer neuen, humorvollen
Seite zeigen, hat Karl Wolf zwei orginelle, famos
passende Zweizeiler im Tiroler Dialekt geschrieben,
die, in Facsimile darauf gedruckt, dieselben doppelt
wertvoll machen.
(Sommerpostamt Mittelberg.) Das Han­
dels-Ministerium hat mit dem Erlasse vom 21. ds.
die Errichtung eines auf die Fnnctionsdauer vom
1. Juli bis 15. Sept. j. I. beschränkten k. k. Sommer­
postamtes in Mittelberg im Pitzthale an Stelle der
dortselbst bestehenden Postablage bewilligt und an­
geordnet, dass dieses Amt, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als
Sammelstelle für das k. t Postsparcassenamt zu
fungieren haben wird, seine Verbindung durch eine
wöchentlich dreimalige Tragthierpost und durch eine
wöchentlich viermalige Fnßbotenpost mit dem Post­
amte Pitzthal zu erhalten hat.
(Verunglückt.) Der Sohn des alten „Nanler-
wirtes" in Trnden, Herr Epp, begab sich vorige
Woche nach Klausen, um für einen Freund ein
Pferd zu kaufen. Der Handel wurde gemacht und
man wollte nun wieder heimwärts ziehen. Als die
beiden Frennde das Gasthaus verlassen wollten,
glitt auf der Stiege desselben der eine in dem Mo­
mente aus, als Herr Epp sich auf der letzten Stufe
befand, rutschte hinab unb brachte Herrn Epp zu
Falle, wobei dieser einen Beinbruch erlitt, während
der Kainerad ohne jede Verletzung davon kam. Nach­
dem dem Berunglückten das Bein eingerichtet und
ein Gypsverband angelegt worden war, wurde Herr
Epp in sein Heimatsdorf befördert.
(Leichenfund.) Aus Lienz berichtet man der
„Br. Chr.": Am 24. Juli wurde ca. zwei Stunden
unter Lienz am rechten Dran-Ufer im Gemeinde-
gebiete von Lavant eine stark verweste Leiche ange­
schwemmt. Man erkannte sie an der Kleidung als
die seit 29. Juni abgängige Anna Rheden, geborne
Reiter, gebürtig von St. Johann in Tirol, ca. 40
Jahre alt, seit kurzer Zeit bedienstet in Lienz als
Köchin. Selbstmord liegt keiner vor. Die Beerdi­
gung erfolgte in Lavant am 26. Juli.— Aus
Bregenz berichtet man, dass im Bodensee in der
Nähe von Norschach eine männliche Leiche gesunden
wurde, deren Identität nicht festgestellt werden kann.
Der Verunglückte, der sich möglicherweise in der
nächtlichen Dunkelheit verirrte, ist ca. 35 Jahre alt,
war gut gekleitet und trug ca. 19 Mk. Barschaft
und eine Fahrkarte Konstanz—Innsbruck bei sich.
(Aus Auer.) Am 31. Juli traf der Erzherzog
Eugen hier zum ersten Male in seiner Eigenschaft
als Corpscomniandant ein, um sich nach dem
Fleimsthale^ zur Inspirierung der Südbrigade zu
begeben. Se. kais. Hoheit wurde von der Ge­
meindevorstehung und allen Corporationen feierlich
enrpfangen und zum Gemeindeschießstande geleitet.
Da der Schlüssel nicht bei der Hand war, wurde
ein Schütze ausgeschickr, um ihn zu holen. Im
Laufschritte will der Mann den Befehl vollziehen,
da fliegt ihm in den offenen Mund eine Wespe hinein,
diese geräth in den Schlund und sticht ihn. Der
Gemeindearzt nahm den Schützen sofort in Behand­
lung, der sich nun auf dem Wege der Besserung
befindet. Hierauf musste sich der Arzt nach Neu­
markt begeben, wo, wie schon gemeldet, der 17 jähr.
Franz Hackl von hier, der älteste Sohn braver,
armer Eltern, durch den elektrischen Strom von
einer hohen Leiter gestürzt und getödtet wurde
(Ungewitter.) Aus Truden, 31. Juli, wird
uns berichtet: Samstag Nachmittag wurden wir
von einem Hochgewitter überrascht, das großen
Schaden anrichtete. Zweimal schlug der Blitz in
der Nähe des Dorfes in zwei große schöne Lärch-
bäume ein. Ganze Aecker wurden überschwemmt
und das Wasser nahm nicht nur die Ernte sondern
auch die Ernte mit. In einem Stalle stand eine
Kuh bis zum Halse im Wasser und konnte nur
mit Mühe befreit werden. Vom Oberdorfe herab
stürmte ein durch den Wolkenbruch gebildeter Bach
herab. Der Herr Pfarrer sah zum Fenster heraus
und bemerkte, wie ein großer Gegenstand vom Wasser
dahergeführt wurde, den er für einen Baumstamm
hielt. Der vermeintliche Baumstamm wurde ans
der durch allerlei Zeug verlegtcen Oeffnung zu einem
unterirdischen Canale aufgehalten und da erkannte
der Herr Pfarrer, dass es ein Mensch war. Er
eilte zur Stelle und rettete den Mann. Es war
ein hiesiger.
(Aus Cava lese) wird uns geschrieben: In
einem hiesigen Gasthause kam es zwischen Infan­
teristen des 102. (böhmischen) Infanterie-Regiments
und einer Anzahl Jäger zu einer Rauferei, die
größere Dimensionen annahm. Ein Infanterist
stürzte plötzlich aus noch unaufgeklärter Ursache
vom Fenster auf die Gasse hinab und erlitt einen
doppelten Beinbruch, so dass ihm ein Fuß ampu­
tiert werden muss.-
(Aus Welschtirol.) Die Landtags-Er­
satzwahlen für den verstorbenen Abg. Salvadori
und den Abg. Dr. de Pretis, der bekanntlich sein
Mandat niederlegte, finden am 3. und 4. September
statt.
(Ans Neumarkt) schreibt man uns: Wie
schon telegraphisch berichtet, ist hier gegen 3 Uhr
nachmittags Franz Hackl aus Auer, 15 Jahre alt,
durch den Fall von einer hohen Leiter verunglückt.
Der Sturz ist folgender: Im Gasthofe zur „Post"
wird die elektrische Beleuchtung installiert. Zu die­
sem Behufe musste ein Hilfsarbeiter in der Höhe
von ungefähr 15 Metern auf einer Feuerwehrleiter
stehend die Mauer durchbrechen Zwei weitere Ar­
beiter, darunter der verunglückte Franz Hackl, hatten
die Aufgabe, darauf zu achten, dass die Stützen
der Leiter oder auch diese selbst von vorüberfahren­
den Fuhrwerken nicht angefahren werden. Ab und
zu stieg Hackl zum Arbeiter in die Höhe, um ihm
Werkzeug zu reichen, bei welcher Gelegenheit Hackl
einmal die Leitungsdrähte, die knapp neben dem
Arbeiter vorüberziehen, berührte, ohne Schaden zu
nehmen. Um drei Uhr nahmen die Arbeiter ihre
Jause ein und diesen Moment benützte der Bursche,
um an der Leiter empor zu steigen, und berührte
mit beiden Händen die elektrischen Drähte, in die
der Strom eingelassen worden war. Hackl machte
wohl Anstrengungen, sich wieder frei zu machen,
jedoch vergeblich, und im nächsten Augenblicke stürzte
er auf die steiugepflasterte Gasse, wobei er nebst
anderen schweren Verletzungen auch einen doppelten
Schädelbruch erlitt. Der Verunglückte wurde so­
fort in den Hof des Apothekers Rheinfnß gebracht,
wo ihm dieser, unterstützt von seiner Frau Ge­
mahlin, unaufhörlich, bis zum Eintritt des Todes,
zweckmäßig behandelte. Nach 1V 2 Stunden gab der
Bursche, ohne das Bewusstsein lvieder erlangt zu
haben, den Geist auf. Kurz darauf trafen die
mittels Wagens abgeholten Angehörigen Hackls
(Vater und Tante) soivie der Gemeindearzt von Auer
ein. Letzterer konnte nur den bereits eingetretenen
Tod constatieren. Der Vater war, als er der
Leiche seines Sohnes ansichtig wurde, einer Ohn­
macht nahe. Die Angelegenheit wird noch ein ge­
richtliches Nachspiel haben.
(O pfe r stock die b stahl.) In der Zeit vom
4. bis zum 11. Juli wurde in der Kirche zu St.
Florian, Gemeinde Untertilliach, der Opferstock er­
brochen und dessen Inhalt von 3 bis 4 fl. ent­
wendet. Der Dieb dürfte unter einem Einheimi­
schen zu suchen sein, weil er nur jenen Opferstock
erbrach, wo am meisten geopfert wird, und die
übrigen zwei unberührt ließ.
(Ueberfahren.) Aus Bregenz berichtet man:
Am 31. Juli in der Nacht wurde ein Arbeiter
namens Johann Zborschil aus Böhmen in der Nähe
von Schädlingen (Vorkloster) vom letzten Zuge
überfahren. Der Leichnam wurde früh morgens
vom Bahnwärter gefunden und ins Landspital über­
führt. Ob ein Selbstmord oder ein Zufall vorliegt,
ist nicht bekannt.
(Diebstahl.) Man berichtet aus Lauterach:
-In der Nacht vom 14. auf den 15. Juli wurde in
der Engetwirtschaft des Georg Fink eingebrochen
und Esswaren gestohlen. Ferner wurde dem dort
wohnenden Grafen Livio Alberti eine Geldtasche,
eine Uhr mit Kette und Wäsche weggenommen, alles
zusammen hatte einen Wert von 133 Kronen.
(Ein orkanartiger Sturm) richtete am ver­
gangenen Sonntag abends am Bodensee größeren
Schaden an. Ueber Seeunfälle liegen bereits meh­
rere Meldungen vor. Am Lindauerbahnhof wurde
ein mit Wasser angefüllter Kahn angetrieben und
soll dessen Insassin, eine Frau Demuth aus Mün­
chen zwischen Lindau und Schachen ertrunken sein.
(Bregenzerwaldbahn.) Man schreibt aus
Bregenz: Der Bau der Bregenzerwaldbahn wurde
vom k. k. Eisenbahn-Ministerium an die Firma
Tscholl, Roos& Co. vergeben.
1 Aus aller Welt.
(Ein kirchenmusikalischer Instruction-«
curs) fand in Wien in den abgelaufenen Tagen
statt. Dr. Haberl leitete denselben. Ueber Erwarten
groß war die Anzahl der Hörer, die sich auf bei­
läufig 70 Personen erstreckte. Nach ihrer gesell­
schaftlichen Stellung waren Lehrer und Regenschori
24 (worunter vier Damen), 2 Conservatoristen, 1
Musiklehrer, 2 Klosterschwestern; der Rest— also
weit über die Hälfte— bestand aus Geistlichen.
(Ein kostbarer Hund.) Aus dem Foxterrier-
Clnbhause im Prater in Wien ist am 28. Juli
nachmittags ein Foxterrier im Werthe von 1000 K,
Eigenthum des Freiherrn von Oesterreicher, ent­
laufen.
(Opfer der Badesaison.) Der Schuhmacher­
lehrling Samuel Cseitn badete am 30. Juli abends
im alten Donaubette bei Wien im Prater. Da sah
er am gegenüberliegenden Ufer einen ungefähr
15jährigen Knaben, welcher ebenfalls badete und im
Wasser verschwand. Cseitn wollte den Knaben retten,
kam aber an eine tiefe Stelle und versank gleich­
falls. Weder seine noch des Knaben Leiche konnten
bisher geborgen werden.
(Ein raffinierter Gaunerstreich.) Am
30. Juli früh erhielt die Schuhwarenniederlage
D. H. Pollak und Comp, in Wien durch eine Cor«
respondenzkarte den Auftrag, fünf Paar verschiede­
ner Art zum Zahnarzte Dr. Günther in die Wall­
fischgasse zur Auswahl zu übersenden. Der Zahn­
arzt werde ein Paar wählen und um 2 Uhr nach­
mittags könnten die übrigen vier Paar Schuhe ab­
geholt werden, das gewählte Paar werde dann be­
zahlt werden. Die Firma führte den Auftrag aus.
Der Diener des Zahnarztes übernahm die Schuhe,
iviewohl sein Herr gar nicht in Wien ist. Bald
nachher kam ein Mann und gab vor, er sei beauf­
tragt, die Schuhe abzuholen. Der Diener miss­
traute der Sache und verweigerte die Herausgabe
der Schuhe. Der Gauner ging nun in den Laden
der Firma Pollak und verlangte eine Geschäfts­
karte. Diese in Händen, kehrte er in die Wohnung
des Zahnarztes zurück und der Diener folgte ihm
alle fünf Paar Schuhe aus. Als um 2 Uhr der
wirkliche Abgesandte der Firma Pollak kam, stellte
sich heraus, dass man einem Gauner auf den Leim
gegangen sei.
(Raufhandel in einem Cafö.) Aus Zürich,
wird gemeldet: Am 30. Juli abends kam es im
„Wiener Caf6" zu sehr heftigen Scenen, weil ein
Schweizer Ingenieur sich über die nach China ab­
gegangenen italienischen Truppen lustig machte. D er
italienische Student Gandolfi foroerte den In­
genieur auf, abzulassen, worauf letzterer beleidigend
anwortete. Gandolfi schleuderte ihm ein Glas inS
Gesicht und verwundete ihn. Es kam zu einer
Balgerei, wobei englische und amerikanische Stu­
denten die italienischen unterstützten. Es gab zahl­
reiche ernste Verletzungen, mehrere Verhaftungen
wurden vorgenommen.
(Zwei Schwestern ertrunken.) Aus Zürich,
berichtet man dem „N. W. T.": Am 30. Juli ist
in Krenzlingen am Bodensee ein l ljähriges Mädchen
beim Baden ertrunken. Die 25jährige Schwester,
die es retten wollte, ist ebenfalls in den Wellen
verschwunden.
(Unwetter in Deutschland.) Ein ver­
heerender Orkan wüthete am 28. und 29. Juli auch
in fast ganz Franken; namentlich wurde die Aschaf­
fenburger Gegend, der Kahlgrund und überyaupt
die Untermaingegend, dann auch theilweise die Rhön
schwer betroffen. Im Schönbuschpark zu Aschaffen­
burg wurde 96 der stärksten Eichen-, Platanen- und
Kastanienbäume umgerissen. Der Zustand der
Fasanerie und der angrenzenden Waldungen spottet
jeder Beschreibung. Viele Züge mussten aus der
Aschaffenburger Linie stundenlang auf offener Strecke
halten, bis die vom Winde umgeworfenen Bäume
entfernt waren. In Hösbach, Rottenbery, Haibach
stand das Wasser meterhoch. Der obstreiche Unter­
main ist schwer betroffen; die ganze Ernte ist ver­
nichtet. Das Getreide wurde weit fortgeweht. Die
Reben in der Hörsteiner Gegend sind schrecklich zu­
gerichtet, die Weinberge selbst abgeschwemmt. Ein
Beispiel von der Wuth des Wetters bietet die That­
sache, dass das Wasser in Hörstein innerhalb einer
Stunde zwischen einem Wohnhaus und einer Scheune
einen 3 na breiten und 2 m tiefen Graben von
15 m Länge auswählte. Die Gebäude find dem
Einsturz nahe. Auf dem Kreuberg (Rhön) tobte
das Wetter furchtbar. In Sandberg schlug der
Blitz in den Kirchthum. ohne zu zünden. 3n der


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 176.
„Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag den 2. August '1900.
Uffenheimer Gegend wurden die Fluren größten­
teils völlig zerstört.
(Rothe Kopfbedeckungen gegen die Hitze)
Ein Einsender schrieb der Lausaner Revue, er habe
tropische Länder mit 38 bis 40 Grad im Schatten
bereist, ohne dass er vor Hitze je Kopfweh hatte.
Dies verdanke er lediglich dem Umstande, dass er
seine Kopfbedeckung mit einem rothen Stoff um­
hüllte. So den Kopf bedeckt— es sei gleichgiltig,
ob der rothe Stoff aus Seide, Leinwand oder
Baumwolle bestehe— habe er den heißesten Sonnen­
strahlen trotzen können. Hierzu ist zu bemerken,
dass in einer Reihe schweizerischer Cantone die im
Freien arbeitenden Bauernfrauen die Köpfe mit
rothen Tüchen bedecken. Im Canton Zürich nennt
man diese Kopfhülle „Durlutte". Diese rothen
Tücher werden auch häufig von den Landfrauen in
Baiern und Baden getragen. Die Schweizer Frauen
behaupten, die Tücher schützten gegen den Sonnen­
schein besser als Strohhüte.
(Königin-Witwe Margherita.) Das Mit­
gefühl, nicht nur des italienischen Volkes, wendet
sich in diesem Augenblicke der Königin-Witwe Mar­
gherita von Italien zu. An ihrer Seite hat König
Humbert ein ungemein glückliches Eheleben geführt.
Königin Margherita hat es immer vermieden, eine
politische Frau zu sein, dafür hat sie die echt könig­
lichen Pflichten einer Wohlthäterin des Landes, einer
Mutter der Armen, mit Hingebung erfüllt. Sie
ist die Tochter einer deutschen Prinzessin und die
Enkelin des Königs Johann von Sachsen. Ihre
Mutter war Elisabeth, die Schwester von König
Albert, ihr Vater, der 1855 verstorbene Herzog
Ferdinand von Genua, ein Bruder Victor Ema-
nuel's. Die werkthätige Betheiligung an wohlthä­
tigen Unternehmungen hatte der Kronprinzessin die
allgemein Sympathie in Rom verschafft. Man
war es dort nicht gewöhnt, Personen, die auf den
Höhen der Gesellschaft wandeln, in die düstere
Hütte der Armuth steigen zu sehen, um Hilfe und
Thellnahme zu spenden. Solchergestalt fand die
Kronprinzessin den Beifall der Massen, ohne ihn
zu suchen; allein auch die Huldigung den intelligenten
Stände ließ nicht lange auf sich warten. Die
Königin von Italien zählt zu den gebildetsten Frauen
des Landes und hegt vor Vertretern der Wissen-
K und Kunst eine an Ehrfurcht grenzende
mg: sie gleicht hierin ihrem königlichen Groß
Vater mütterlicherseits. Geschichte namentlich ist
unter den Wissenschaften, die sie am meisten schätzt,
und da ist es wieder ein deutscher Geschichtsforscher,
Ferdinand Gregorovius, dem sie die Palme zuer
kennt. Die Königin spricht das Deutsche wie ihre
Muttersprache oder besser als ihre Muttersprache;
sie liebt es auch sich in dieser Sprache auszudrücken
und gebraucht sie in ihrem Verkehr mit Deutschen
fast ausschließlich. Die classische deutsche Literatur
ist ihr keineswegs bloß aus Uebersetzungen bekannt.
Dazu trat und tritt etwas Aeußerliches von mäch­
tigster Wirkung. Das sanfte Blond ihres Haares,
ein liebenswürdiger Verräther ihrer deutschen Ab­
stammung, lässt sie stets jugendlicher erscheinen,
und entzückt durch einen eigenthümlichen Glanz,
insbesondere die der lichten Haarfarbe ungewohnten
Italiener. In ihrem Antlitz liegt ein lieblich an-
muthiger Zug; die ganze Erscheinung ist vollendet
vornehm. Von Zeit zu Zeit wandelt die Königin die
Lust an, Ausflüge in die Berge zu unternehmen.
Wenn sie im Gebirge, über das Gewölk des Lebens
hinausdringend, endlich die Welt zu ihren Füßen
liegen sieht, dann dichtet sie in die Welt zu ihren
Häupten die entzückendsten Märchen. Auf einer
dieser Bergfahrten passierte der Königin eine
drollige Geschichte: Es war in Zermatt. Die
Königin, Prinzessin Villamarina und Gräfin Bel-
giojosa hatten einen kleinen Ausflug in die Berge
gemacht, und waren dabei von der Zudringlichkeit
mehrerer englischer Misters und Misses arg be­
lästigt worden. Ja, ein Trupp von Engländerinnen
verfolgte die Königin förmlich auf Schritt und
Tritt. Als die Königin auf einein Plateau Rast
machte, stellen sich die Engländerinnen uni sie her
und begafften sie. Die Königin lächelte, zog ihr
Zigarettenetui hervor uud zündete sich eine Cigarette
an, worüber die Misses ungemein entsetzt thaten.
Wie steigerte sich ihr Entsetzen, als die Königin auf
sie zutrat, jeder eine Cigarette anbot, die natürlich
ebenso angenommen werden musste, wie das Feuer,
das Prinzessin Villamarina ihnen bot. Die Eng­
länderinnen schlichen sich eine nach der anderen
hübsch sachte weg und bte Königin konnte endlich
unbrlästigt aufathmen.
(Das Erdbeben), das in letzter Zeit in der Ascher
Gegend die Bevölkerung in Aufregung versetzt und
besonders am vergangenen Mittwoch in starken Erd­
stößen sich äußerte, hat, wie aus Asch berichtet
wird, in Rautenbach i. V. einen Unglücksfali im
Gefolge gehabt.- Dort ist Mittwoch um 11 Uhr
nachts der 23 Meter hohe Schornstein der Maer-
ker'schen Lederfabrik zusammengestürzt. Die Fabrik
musste deshalb den Betrieb einstellen. Im Kessel­
hause des Etablissements befand sich zur Zeit des
Einsturzes der Heizer und ein Fenwerhrmann und
in einem anderen, durch die herabfallenden Ziegel­
massen gefährdeten Tratte schliefen mehrere Arbeiter­
familien.„ Die Dächer wurden zwar völlig zer­
trümmert, wunderbarer Weise aber blieben die Leute
unverletzt. Auch in Brambach hat die Einfriedungs-
maner eines Gehöftes große Risse erhalten. Die
Erderschütterungen dauern nun schon sei drei
Wochen an.
(Die Anarchisten.) Noch immer herrscht volles
Dunkel in der Frage eines Zusammenhanges des
abscheulichen Verbrechens mit der anarchistischen
Partei, über deren eigenthümliche lose Gliederung
vor längerer Zeit in dem Buche „Le peril
Anarelriste" von Felix Dubais eingehend berichtet
wurde. Man weiß, dass an der Begründung und
Entwicklung des Anarchismus neben russischen Agi­
tatoren (Bakunin und später Fürst Peter Krapot-
kin) südländische „Vorkämpfer" hervorragenden An­
theil hatten, dass die Bewegung namentlich in
Frankreich fruchtbaren Boden fand. Auf dem
Berner Kongresse nach Vakuums Tode (1876) waren
es zwei italienische Delegierte, Carlo Cafiero (der
später dem Schicksale Nietzsches, des Anarchisten der
Ethik, anheimfiel) und Enrico Malatesta, die namens
ihrer italienischen Gesinnungsgenossen entschieden
die „Propaganda durch die That" forderten. Italie­
nischer Abkunft waren auch die Mörder des Prä­
sidenten Carnot und der Kaiserin Elisabeth. Wäh­
rend die Schritte zu einer internationale» Action
gegen die unheilvolle Bewegung bisher keinen vollen
Erfolg erzielten, ist es bekanntlich in Russland
durch umfassende Unterdrückungsmaßregeln gelun­
gen, die anarchistische Gefahr zu bannen, und auch
in Nordamerika sah man sich genöthigt, den An­
archisten mit den Mitteln schärfster Abwehr ent­
gegenzutreten. Dort war der ehemalige deutsche
Reichstagsabgeordnete Johann Most der Bahn­
brecher der Umstürzler. Er hatte, nachdem er
Deutschland verlassen, zunächst in London ein an­
archistisches Blatt „Freiheit" herausggebene und
war, weil er anlässlich der Ermordung Kaiser
Alexander II. zur Vernichtung aller Monarchen
aufforderte, zu 18 Monaten Zwangsarbeit verur-
theilt worden. Nach Verbüßung dieser Strafe war
er mit seiner famosen „Freiheit" nach Nordamerika
übersiedelt. Infolge seiner Agitation thaten sich
viele anarchistische Gruppen auf und Chicago wurde
znm Schauplatze blutiger Kämpfe zwischen An­
archisten und Polizei. Die anarchistischen Rädels­
führer wurden verhaftet und vier von ihnen am
11. November 1887 hingerichtet. Seitdem ist die
anarchistische Strömung in den Vereinigten Staaten
mehr und mehr zurückgegangen.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Concert Ringler
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafä und Gasthof grauer Bär: Fremden-
Concert des städtisch unterst. Orchesters und der
National- Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller.Beginn
8 Uhr abends.
(Die Menagerie Ehlbeck,) von ihren vor
jährigen Productionen hier bestens bekannt, ist wie
der hier eingetroffen und wird morgen abends mit
den Vorstellungen beginnen. Diese Menagerie end
hält eine reichhaltige Sammlung von Thieren, wie
man sie nicht leicht sobald sehen wird. Als beson­
dere Specialität bringt sie diesmal eine Giraffe mit,
welche 30 000 Mark gekostet habeir soll.
MeteorologM« HeoßlMimg
ea an
fc ilaiueciita t.
'S"
s*
m
1
&
•S 5
’S«
Ö s
333
«§
I 1
5 .*3 *£j
c? ä
■•£ -ö
g
So
5**~ I
!i=
8*
§f
°
17
§|l.|
If.I ßT
Haft«
S-e8s
SS
1.
2 nachm
711.9
23.6
41
NO 1
0
9 abds
711.3
17.2
78
0
0
2
7 früh
712.0
13.3
90
0
1
Niedrigste Temperatur hcute'früh: 12.2 (9.8)
Höchste Temperatur gestern: 24.5 (19.6)
Sonnenscheindauer am l. August; 9.2 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=gcmä heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiiiimschulc 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Effecten irnd Mechsel-Enrse.
Einheit!. Rente,
dtto Silber.
Vom t. August.
97.68
97.25
«Oest. Goldrente .115.90
o„ Kronenrente. 97.50
ung. Goldrente .115.60
„ Kronenrente. 90.85
Bankaktien
Credit-Actien.
London vista..
100-Marksch R.L
20-Mark-Stücke
20-Frcs»Stücke
Jtal. Banknote
l7.2lyDucaten
, 665.00
. 242.85
118. 47^2
. 23.70
. 19.32
. 90.60
.. 11.38
Mtimmgs- JkMt
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2. August.
Ort Wetterstaud Temperatur
Bozen: Schön+ 16* B
Brixen am Eisack:„ 4-18° li
Toblach:„ -s-12" R
IMferBerirfU; der metearologiscken Anstatt in Zürich.
Vom l. August.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745 Schottland.
„ Maximum: 770—765 Centrum Oesterreich.
„ Minimum: Onega See.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
vorwiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: warm.
Vereins-Nachrichten.
(Oesterreich. Touristenclub, Section
I n n s b r u ck- W i l t e n.) Die Bergsteiger-Riege des
Innsbrucker Turnvereins hat die Section zu ihrem
am Sonntag den 5. und Montag de:: 6. August
stattfindenden fünfjährigen Stiftungsfeste eingeladen.
Am 5. ds. findet ein Ausflug auf die Kematener
Alm mit Bergtouren in den westlichen Kalkkögeln,
abends halb 7 Uhr eine Zusammenkunft in Tiefen-
thalers Schankgarten, am 6. ds. abends 8 Uhr
die Festkneipe im Rittersaale des Gasthofcs znm
Burgriesen statt.
(Akademischer Alpen-Berein Innsbruck.)
Heute 8 Uhr abends Ferial-Vereins-Abend im
Gasthaus zur Biene.
(Werkmeister Bezirks-Verein Inns­
bruck, Wiener Verband.) Samstag den
4. August Ankunft des Central-Obmannes Herrn
Karl Hagknbüchli. Zusammenkunft im Vereins­
local abends ^9 Uhr.
(Bautechniker Verein Innsbruck.) Heute
Generalversammlung. Siehe Inserat.
(Gesellschaft „Alpensöhne".) Heute Club­
versammlung im Gasthof zum gold. Löwen. Be­
stimmung der nächsten Generalversammlung.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Fuß­
ballspiel am Ausstellungsplatze. Zeit: halb 8 Uhr
abends.
(Alpine Gesellschaft „wilde Berg­
knappen".) Heute abends Zusammenkunft beim
wilden Mann.
(Innsbrucker Zitherhortt) Heute abends
Probe.
(Radfahrer-Club „Union.) Heute Club­
abend beim Happ.
Drahtnachrichten.
Privaltklegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 1. August. In Stockerau fand ein
Säbeldnell zwischen dem Rittmeister Baron Erlanger
und einem Redacteur statt. Erlanger wurde am
Kopse und am Arme erheblich verletzt. Die Ursache
des Duells war ein Artikel über sine Affaire auf
dem Exercierplatz, wobei Erlanger einem Pächter
einen Säbelhieb versetzte.
Budapest, 1. Aug. Hier war das Gerücht ver­
breitet, auf den serbischen König Alexander sei ein
Attentat verübt worden. Der „Bndap. Hirlap"
erhielt jedoch um Mitternacht eine Depesche aus
Belgrad, worin das Gerücht als Erfindung be­
zeichnet wird. In Belgrad herrscht vollkommene
Ruhe.
Londjon, 1. Aug. Roberts meldet aus Pretoria:
Weitere 12.000 (? ?).Buren unter dem Commandanten
Ponse Fontarnel ergaben sich dem General Hunter.
Die Commandanten Potgieter und Joubert ergaben
sich Bruce und Hamilton. Lieutenant Andersen und
die dänischen Ofstciere der Staatsartillerie ergaben
sich gleichfalls. Ollivier ist ml 5 Geschützen und'
einer Schar Burghers nach Harrysmith durchge­
brochen. Auf der Strecke Krügersdorp-Polscheptr 00 m


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 5 ]
Donnerstag den 2. August I960.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 175. Seite 6.
entfernten die Buren einige Schienen, wodurch ein
mit Infanterie begleiteter Zug mit Vorräthen ent­
gleiste; hiebei wurden 13 Mann getödtet und 39
verwundet.
Laurengo-Marques, 1. Aug. Die Buren
räumten Machadodorp. Die Telegraphenverbindung
Lydenburg-Melspruit wurde von den Buren fertig­
gestellt.
Die Crmordrmg des Königs
Humbert.
König Victor Emanuel und die Königin
E elene sind vorgestern in Reggio di Calabria ge-
ndet. Sie setzten nach ungefähr 20 Minuten die
Reise nach Neapel und nach einem viertelstündigen
Aufenthalte dort nach Rom fort, wo sie um halb 7 Uhr
morgens eintrafen. Eine Viertelstunde später fuhren
sie nach Mouza weiter, wo sie abends ankamen.
Die Leiche des Königs Humbert ist schwarz ge­
kleidet und liegt auf einem gewöhnlichen Bett. Das
Bulletin der Aerzte bezüglich der Todesaufnahme
stellt fest: 1. Verwundung an der Spitze des Herz­
muskels, 2. Verwundung über dem linken Schlüssel­
bein eindringend, mit Auslauf nach dem Rücken des
linken Schulterblattes, 3. Verwundung zwischen der
dritten und vierten Rippe. Die Kugel prallte auf
der Rippe auf, glitt nach dem unteren Theil des
Brustbeines über und blieb dort haften. Alle drei
Wunden sind tödtlich. Die Aerzte vermuthen, dass
die erste Wunde von einer Waffe kleineren Kalibers
erzeugt sei als die anderen. Bewahrheitet sich diese
Vermuthung, so waren es zwei Mörder, was nicht
unmöglich ist. Die Leiche wird durch Eis und Ven­
tilatoren vor drohender Zersetzung bewahrt.
Das italienische Parlament wurde für nächsten
Montag einberufen, um die Mittheilungen und Vor­
schläge der Regierung entgegenzunehmen.
Ueber den Königsmörder Bresci liegen
außer den schon gemeldeten Personalien noch fol­
gende Meldungen vor: Bresci besuchte in seiner
Vaterstadt die Fortbildungsschule, wurde dann
Schuster und später Seidenweber und arbeitete in
mehreren Fabriken Toscanas. 1897 gieng er nach
New-Aork. Er hielt sich in Paterson auf, wo er
angeblich mit den italienischen Herausgebern zweier
anarchistischer Blätter, Malatesta und Ciancabilla,
in Beziehung stand. Letzterer ist bekannt wegen
seiner literarischen Angriffe auf europäische Machte
Haber, besonders den König von Italien. In den
ersten Tagen des Juni dieses Jahres nach Prato
zurückgekehrt, verlangte er vom Delegierten Spa-
detta einen Waffenschein, der ihm als einem be­
kannten Anarchisten verweigert wurde. Seinem
Bruder Lorenzo, bei dem er wohnte, sagte er, dass
er Anarchist sei, was der Bruder für einen Scherz
hielt, da er Gaetano als einen gutmüthigen ruhigen
Menschen kannte. Obschon Gaetano keinen Waffen­
schein hatte, trug er immer einen Revolver und er
übte sich im Schießen. Es fiel auf, dass er als
ein Arbeitsloser stets gut gekleidet war und viel
Geld zeigte. Am 18. Juli verließ er Prato, an­
geblich um nach Amerika zu reisen. Er hielt sich
aber in Bologna auf, wo jetzt Nachforschungen nach
dem Complott stattfinden. Am 23. Juli miethete
er in einer verrufenen Straße Mailands bei einer
Familie Ramella ein Zimmer, verließ dieses am
27. Juli und begab sich nach Monza, wo er in
Begleitung eines anderen Individuums bei einer
30jährigen Witwe Rossi ein möbliertes Zimmer
für 4 Lire 20 Cent, pro Woche miethete. Er trat
mit der Witwe sofort in freundschaftliche Beziehun­
gen, berichtete ihr, er sei vor einem Monat von
New-Iork zurückgekehrt und habe auf seiner Reise
auch Paris besucht.
Brescis Mutter starb vor 11, sein Vater vor
3 Jahren. Brescis Frau erhielt, wie aus New-
Aork gemeldet wird, dieser Tage einen Brief ihres
Gatten, in dem er sagt, er hoffe bald wieder bei
den Seinigen zu sein. Sie ist Amerikanerin und
hatte nie gehört, dass er Mitglied der Anarchisten­
gruppe sei. Er war in der letzten Zeit melan­
cholisch gewesen, so dass sie für seinen Verstand
fürchtete. Er hatte immerfort über die sich stets
verschlechternde Lage der Arbeiter gesprochen und
die Reise nach Italien hatte er damit begründet,
dass er eine kleine Erbschaft erheben wolle.
Es scheint nunmehr eine Thatsache zu sein, dass,
dem Meuchelmorde Humberts eine anarichistische
Verschwörung zugrunde liegt. Die Einzelheiten,
welche die Pariser Ausgabe des „New-Aork Herold"
über den Aufenthalt des Mörders Bresci in Amerika
bringt, enthalten den Beweis, dass jenseits des Oceans
ein italienischer Anarchistenbund bestand und noch
besteht, der den Tod des Königs Humberts schon
lange beschlossen hatte. Diesem Verein gehörte der
Italiener Carboni an. Der Mann hat in Pater­
son, einer Stadt von 150.000 Einwohnern im
Staate New-Jersey, einen Italiener namens Pessina
ermordet und dann sich selbst getödtet. Er hat
folgenden verworrenen, aber ungemein bezeichnenden
Brief hinterlassen: „Es ist nicht mein eigener Wille,
sondern der Befehl des guten, tapferen Vereines.
Am 2. Februar wurde ich gewählt, den König zu
ermorden. Meine Nummer kam in Amerika heraus.
Ich konnte es nicht thun. Sie gaben mir also
reiheit unter der Bedingung, dass der Wille des
ereins geschehen müsste. Da sah ich diesen ge­
meinen Pessina in einem Geschäfte. Er misshandelte
seine Leute. Er schlug sie wie Hunde. Er behan­
delte seine Landsleute schlimmer als Gewürm. So
war ich zufrieden, diesen wählen zu können. Da­
nach werde ich vor Zeugen mich selbst tödten, damit
kein anderer mein Leben nimmt. Wer von euch
Kameraden wird sagen, dass ich unrecht gethan
habe? Lang lebe die Anarchie! Sie haben gesagt,
weil ich in Amerika war. konnte ich nichts thun.
Aber ich zeige ihnen, dass ich nicht bloß Worte
mache. Genossen, entweder austreten aus dem
dem Vereine oder den Bluteid erfüllen. Ferner
sage ich euch, bald werdet ihr hören von dem Tode
zweier Spione, dem Colorato Romano und Boß
Gruinin. Diese jtöet, meine Brüder, haben ihr
Leben verwirkt. Sie sind der Ruin von Familien
und Ländern." Wenige Tage nach diesem Brief
wurde der genannte Fabrikiuspectvr Pessina, der
schon 'lange sich vor einem Anschlag fürchtete, er­
mordet. Aus dem Brief des Meuchelmörders geht,
wenn man die unsinnigen Sätze ignoriert, das eine
mit Bestimmtheit hervor, dass die Gesellschaft von
Wahnwitzigen, welche in Paterson besteht, es mit
ihrem Bluteid ernst meint, dass ein förmliches Ge­
richt über König Humbert gehalten und das Los
über ihn geworfen worden ist.
Die „Neue Fr. Presse" meldet: Der Wiener
Polizei, welche seit vielen Jahren die Anarchisten­
bewegung genau registriert, ist der Name der Mör­
ders Gaetano Bresci unbekannt, dagegen scheint
es sicher, dass Bresci Anhänger jener gefährlichen,
meist aus Italienern und Spaniern bestehenden.
Anarchistenliga ist, die in Paterson bei New-Iork
ansässig ist. Die Meldung von dem Brief eines
italienischen Arbeiters an seinen Vater in
Völkermarkt, worin er anzeigt, dass er durch Loos be­
stimmt wurde, Humbert zu ermorden, wird von der
Wiener Polizei, die hiervon die römische verstän­
digte, bestätigt. Der Sohn befindet sich gegenwärtig
im Laibacher Untersuchungsgefängnis. Die dortige
Behörde glaubt aber, dass die Mittheilung an den
Vater Prahlerei und in keinerlei Zusammenhang
mit der Mordthat stehe.
Auf der Insel Elba wurde vorgestern ein Indi­
viduum namens Salvadore Gnintavolli verhaftet,
das mit Bresci von Amerika zurückgekehrt war und
mit ihm einer Anarchistenversammlung in Paris
beigewohnt hatte. Bei Guintavolli wurden Briefe
und Photographien von fünf Anarchisten, ein Ver­
zeichnis verschiedener Verbrechen sowie eine Post­
karte gefunden, worin eine Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli verabredet war, zu der Guintavolli
thatsächlich gereist war. Mehrere andere Personen
wurden ebenfalls unter dem Verdachte, Complicen
Brescis'. zu sein, verhaftet.
Bemerkenswert ist, dass die Meuchelmörder
Caserio, Acciarito, Luccheni, Bresci,
welche in letzter Zeit die Mordwaffe gegen die Re­
genten verschiedener Staaten oder gekrönte Häupter
richteten, alle Italiener sind.
Vielfach wird die Frage aufgeworfen, was aus
dem Königsmörder Bresci werden wird. Das mit
dem 1. Jänner in Kraft getretene Strafgesetzbuch
für das Königreich Italien (vom 30. Mai 1889)
hat die Todesstrafe aufgegeben und aus der Reihe
der Strafmittel gestrichen. Bresci wird daher
sein furchtbares Verbrechen nicht mit dem
eigenen Leben, sondern nur mit lebens­
länglicher Freiheitsentziehung zu
büßen haben.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Porto Perajo, 1. August. König Victor
Emanuel sandte eine Depesche an den Minister­
präsidenten Saracco ab, worin er die von diesem
getroffenen Maßnahmen billigt und dem Cabinete
das Vertrauen ausdrückt.
Monza, 1. August. Das Königspaar ist heute
abends hier eingetroffen, die Begegnung mit der
Königin-Witwe Margherita war herzzerreißend.
Monza, 1. August. Ueber 5000 Beileidstele­
gramme sind bisher angekommen.
Rom, 1. August. Zahlreiche Städte veranstalten
anlässlich des Todes König Humberts Trauerkund­
gebungeil und stiften wohlthätige Werke. Die Mi­
nister sind abends nach Monza abgereist. Die
Journale berichten von der Verhaftung des Anarchisten
Lamier in Jvrea und sagen, dass dieselbe von großer
Bedeutung sei. Lamier habe den Tod des Königs
unabweislich beschlossen und hätte anlässlich der
Millenniumsfeier in Jvrea, wohin König Humberts
kommen sollte, ein neues Attentat unternommen,)
wenn das Attentat in Monza fehlgeschlagen wäre.)
Der Mailänder „Carriere" sagt: Mehrere gewich^
tige Gründe sprechen für die Annahme, dass diA
Erniordung König Humberts das Resultat eines''
Complots sei.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Rom, 1. Aug. In Bologna, Florenz und Mai-i
land wurden heute mehrere Anarchisten, auch Frauen
verhaftet, die mit Bresci in Verbindung standen.
Das Bild eines Complots scheint allmählich festem
Form zu gewinnen. Ein Kaufmann in Mailand
berichtete der Polizei, er habe am Samstag seinen
Diener von einem fürchterlichen Ereignisse, das
nächstens geschehen werde, sprechen hören. Der be­
treffende Diener wurde verhaftet.— Die erregte
Stimmung der Bevölkerung äußert sich täglich in
neuen Kundgebungen. In Florenz kam es vor dem
erzbischösticheu Palais zu feindseligen Demonstra­
tionen. Ein junger Mann befestigte die Tricolore
auf dem päpstlichen Mappe". Ueberall wurden die
bekanntesten Republikaner gezwungen, die Trauer­
flagge zu hissen.
Berlin, 1. August. Ueber den Königsmörder
Bresci liegt aus New-Dork eine Reihe weitem*
Meldungen vor. Hienach wurde er im vergangenen
April in einer Anarchisten-Versammlung in West-
hoboken zur Ermordung des Königs Humbert aus­
ersehen; er verließ zu diesem Zwecke New-Aork
und trat die Reise an Bord des französischen Dam­
pfers „Gascogne" nach Europa an. Der Heraus­
geber des Organs der spanischen Anarchisten iu
Amerika erklärte ausdrücklich: „Bresci ist einer der
unsrigen. Aber nicht der Anarchismus tödtete den
König, sondern die Tyrannei."
Elberfeld, 1. Aug. Die Polizei verhaftete)
einen italienischen Arbeiter, namens Bernardi, der)
seinen Landsleuten sagte, dass nächstes Jahr eist)
anderer Herrscher daran komme. Es wurde einö-
umfaffende Untersuchung eingeleitet. Weitere Ver^
Haftungen sind wahrscheinlich.
Die Unruhen in China. i
London, 1. Aug. Gestern traf ei» Bote mit)
einer Depesche des japanischen Gesandten aus Peking
ein, worin es heißt, dass die Gesandtschaften ach)
22. Juli noch unversehrt waren. Sie könnten nochl
eine Woche ausharren. Der Commandant dH
amerikanischen Truppen erhielt aus Washington dH
Befehl, den Vormarsch nach Peking nicht zu ver-k'
zögern. Bedeutende Verstärkungen, sagt die bezögt
liche Depesche, seien unterwegs.
London, 1. August. Das „Bureau Reuter",
meldet aus Tientsin vom 25. Juli: Ein eingeboruer
Missionsschüler, der sich vier Tage in Peking auf-)
hielt und hieher zurückgekehrt ist, erzählt, dass wäh-s
rend seiner Anwesenheit in Peking nicht gekämpft)
wurde. Am 18. Juli, als er Peking verließ, wurde
ein Edict erlassen, das den Schutz der Fremden au-'
befiehlt. General Ma ist mit 10.000 Mann bey
Peitsang. Das Gebiet von Peking bis Dangwun,
ist verhältnismäßig truppenfrei. Die Lebensmittel
in Peking find knapp.
Brüssel, 1. August. Der belgische Konsul ii|
Tientsin berichtet über die Rolle, welche die Kaiserin-
Witwe während der Unruhen spielte. Darnach
stiftete die Kaiserin selbst die Ermordung der Euro»
päer an. Erst nach dem Einzug der Verbündetest
in Tientsin gab sie den Prinzen Tuan sowie die,
Boxer preis und heuchelte Sympathie für die
Fremden.
Brüssel, 1. August. Der Minister des Aeußern
erhielt eine Depesche des belg. Geschäftsträgers in
Schanghei, welche besagt, dass die verbündeten
Truppen den Marsch nach Peking antraten
und sich 18 Meilen von Tientsin befinden.
In dem gestrigen Artikel über den Fremdenverkehrs
im Pusterthal sind durch ein Berschen am Schluss zweb
übrigens bedeutungslose Zeilen weggeblieben, worin es hieß,)
dass also auch Heuer der Fremdenverkehr ein starker ist.


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 6 ]
WWWUWWW
Seite 6. Nr. 175.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 2. Augnst 1900
und Empfehlung.
Gefertigte erlauben sich hiemit den P,T. Kunden bekannt zu geben, dass wir unsere
Wein- und BranMweänSiandlnng
an die Herren Sasim und Fischer mit 1. August verkauft haben und danken
bestens für das uns in so reichem Masse geschenkte Zutrauen und bitten, selbes
auch unseren Nachfolgern ungeschmälert übertragen zu wollen.
Hochachtungsvollst
pr. Sebastian Sinner, Maria Slnner
Weinkellerei.
Anschliessend an obige Danksagung erlauben wir uns den P. T, Kunden
anzuzeigen, dass wir die
Weinkellerei n. Branntweinbrennerei
des Herrn Sebastian Sinner käuflich erworben haben und bitten das demselben
entgegengebrachte Vertrauen auch auf uns übertragen zu wollen und geben die
Versicherung, dass wir uns bestens bemühen werden, allen Anforderungen auf das
Exacteste nachzukommen.
Unter Zusicherung promptester Ausführung und solidester Bedienung em­
pfehlen sich Hochachtungsvollst W
Raisliii und Fischer
Weingrosshandlung, Innsbruck—Wüten, Leopoidstrasse Nr. 62.
Junger Mann
ordnungsliebend und treu, bittet, um sein Fort­
kommen (Existenz) zu erleichtern, in den freien Stun­
den— nach halb 7 Uhr abends— um leichtere
Nebenbeschäftigung, am liebsten im Schreibfache.
Gest. Offerte unter „Nr. 80.432" an die Exped.
erbeten.' 10278-2j1
Schöne Gckwohnung
mit Erker ist sogleich oder 1. November an eine
kinderlose Partei zu vermiethen. Dieselbe besteht
aus 3 Zimmern, Magdcabinet, Balkon, Küche, Gas
zum Kochen, Wasserleitung und allen Bequemlich­
keiten. Adresse in der Exped. unter Nr. 10267.
Auf Wovember-Hermin
ist eine 3. Stockwohnung mit drei Zimmern, je
eigenen Eingang, schöner Fernsicht, Alkov, Balkon,
lichter Küche, Wasser in derselben sammt Zugehör
an eine kleine solide Familie zn vergeben. Näheres
in der Expedition unter Nr. 10272.
Zwei anstoßende Zimmer
hübsch möbliert, mit separatem Eingang, incl. Bedie­
nung, am Saggen, von stabilen Herren aufzunehmen
gesucht. Gest. Adresse beliebe mau unter „10308"
an die Exped. d. Bl. zu richten. 10268
Schöne 2. Stoekwolmung
mit 3 Zimmern, Küche, Alkov, Keller und Estrich,
Wasser in der Küche, ist auf Augusttermin im
Centrum der Stadt zu vergeben. Näheres in der
Exp. unter Nr. 10263.
Gin Zwicker
in Schildkrotfassung sammt goldenem Kettchen, ist
verloren gegangen. Abzugeben Tempelstraße 19,
zweiten Stock, bei Frau Prantl. 10276
Me titisüüjt MmimIKW
einige Stellagen und eine fast neue Decimalwage
find billig zu verkaufen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10278. 2j1
Achtung!
Im Ausstellungs-Bestaurant
finden von Donnerstag den 2. August ab jeden
Dienstag, Donnerstag, Samstag und Sonntag
regelmäßig 170
ZrmMMMimgN
des Innsbrucker Bauern-Hßeaters
unter der Direktion Wilh. Waldmüller
statt. Näheres die Placate.
Als Wirtschafterin
zu gut situiertem älteren Herrn oder Dame sucht
ein solides, gesetztes Fräulein, welches in allen Ar­
beiten bewandert ist, Stelle. Selbes sieht mehr
aus gute Behandlung als auf hohen Lohn und
gienge auch auswärts. Allfällige Anträge erbittet
man brieflich unter „Ehrenhaft 34" in der Exped.
zn hinterlegen. 10269
Gesucht werden:
Köchinnen und Mädchen für Alles für Privathäuser,
Stubenmädchen für Herrschaftsfamilie auf das Land.
Stelle suchen:
Kellnerinnen und Hotelstubenmädchen. Näheres im
Dienst- und Wohnungs-Vermittlungs-Geschäft der
Betti Hehenbichler, Mitten, Stafflerstraße 5, ersten
Stock. 10289—2|1
Junge, tüchtige Kellnerin
sucht Stelle hier oder auswärts bis 15. ds. oder
1. September. Näh. in Pirchners Ann.-Bur. 9802
Länger gedienter
Ilnterofsicier
verheiratet, kinderlos, sucht Posten als Kanzlei» oder
Bureaudiener oder dgl. Selber ist Tischler, selb­
ständiger Arbeiter, würde auch Posten als Haus­
tischler übernehmen. Adresse erbeten unter „Mi H.
100" an die Expedition. 10275—2j1
Gin Mädchen
wird für die Küche gesucht. MH. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 109.
Eine gute, ruhige Wartet.
ohne Kinder, flicht eine Wohnung von 4— 5 Zim­
mern mit allen Erfordernissen in freier Lage auf
1. November. Anträge unter Chiffre „J. J." nimmt
die Exped. entgegen. 10.258—3s 1
Wlidtzer oder Dlrmi»
jung und reinlich, wird per sofort zu 3 Personen
aufgenoinmen. Hl. Geiststraße Rr. 4, ersten Stock
rechts. 10286
220 WNkl-ZOlll,
neu, prima Sorte, sind preiswürdig zu verkaufen.
Math. Schlecht,
Lager von Holz- u.Polstermöbel, Hl. Geiststraße 14.
10271—311
Guter Monograph
zur Aufnahme und Wiedergabe mit brillanten Stücken,
sowie hochfeine Universal-Handcamera 12X167* mit
Schlitzverschluss, 3Metalldoppelcassetten, GörzDoppet-
Anastigmat, Stativ, ausgezeichneter Apparat mit oder
ohne Objectiv, billig verkäuflich. Häusern Nr. 65,
Ampass bei Hall. 10.25g
1F Gekdöörse -WW
mit ca. 46 Kronen Inhalt gestern abends 7 Uhr
von der Restauration Margreiter bis in die Bia-
ductgaffe verloren. Abzugeben gegen Finderlohu
Andreas Hoferstr. 36 bei Herrn Flora. 10279


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 7 ]
Donnerstag den 2. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
N175. Seite 7. f
Bantechniker -Verein Innsbruck.
Heute 8 Uhr abends im Vereins­
lokale, Restaurant Haid
«OMlmtW GkmalmsmmlW
mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der
letzten Generalversammlung.
2. Kurzer Bericht der Vereinsleitung.
3. Ergänzuugs- eventuell Neuwahl
der Vereinsleitung.
4. Anträge.
Sollte die für 8 Uhr anberaumte
außerordentliche General- Versammlung
nicht beschlußfähig sein, findet um 9 Uhr
die zweite jedenfalls beschlußfähige Ge­
neral-Versammlung mit derselben Tages­
ordnung statt.
Zum Besuche höflichst einladend, zeich­
net hochachtend
i029i die Vereinsleitung.
Ordentliches Mädchen
das etwas kochen und nähen kann, wird für sofort
oder 15. August gesucht. Näh. in der Exped. unter
A. 5. A5
ScliEielileiv
guter Arbeiter, findet dauernde Beschäftigung bei
Jos. Mayer, Schneidermeister, Hötting, Bachgasse
Nr. 10. Auch wird ein braver Bursche als Lehr­
ling aufgenommen. A5
Wärterin gesucht
für Tag und Nacht zu einer einzig an Alters­
schwäche leidenden, aber sehr reinlichen Patientin.
Näh. in der Expedition unter Nr. 10281. !2j1
Verloren wurde
Mittwoch abends ein Tischtuch aus Wachsleinwand.
Abzugeben gegen Belohnung bei W. Pirchl, Mu-
semnstrahe 7. W.1572
lin W» «RUM Mnm
ist sofort zn vermiethen. Mühlau, Villa Schnegg,
ersten Stock. 10290—211
Gin Mädchen
das Waschen und Bodeureiben geht, bittet um
Arbeit. Jnnstraße Nr. 79, 2. St. links.- 10284
Sehr billige
Reisegelrgettheit
für Herren oder Damen nach Berlin. Anfragen an
die Expedition unter Nr. 10228.
Wegen Ueüerhedlung
billig zu verkaufen: 1 größere Kinderbettstätte incl.
Strohsack und Matratze, 1 Singer-Nähmaschine für
Schneider passend, 1 harte Bettstütte incl. Unter-
nnd Obermatratze, 1 Holzsäge mit Gestell, 1 Pendel­
uhr, sowie 1 Wanduhr, Höttingergasse Nr. 14, 1. St.,
gegenüber dem Stamserwirt. 10229
Mene freie Kresse,
Morgen- oder Abend-Ausgabe, aus letzter Nach­
leserhand, allmonatlich complet gesammelt, von
den noch restlichen west auf 1900. bei halbwegs
annehmbaren Preisen anzulaufen gesucht. Eventuelle
Verkaufsangeaote unter „Helvetia" sind in der Ex­
peditton ds. Bl. zu hinterlegen. 10052
Bettstätten
und Küchen-Credenzen, neu, find billig zu verkaufen,
Kohlstatt, Gerbergasse 1. 10223—2j1
Eine sch W»e Wohmr in All.
bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Keller rc., sowie
die Rechte der Benützung des Gartens und der
Waschküche, ist sofort an eine ruhige Partei zu ver­
geben; die Wohnung ist vollständig neu gemalt und
hat Parquetböden. Näheres bei Frau Lechner, Woh­
nungsvermittlerin in Hall. 10233
Schöne Wohnnng
wegen Versetzung zu vermiethen 4 Zimmer, Zugehör,
electrisches Licht, Wasser. Claudiastraße 10. Aus­
kunft im Bäckerladen. 9946—3j1
Kleinere
Hascbiiisttckerel
ist auf einem guten Posten wegen Familienverhält­
nisse billig zu verkaufen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 10218.
WllAlMg uni> Rag- gchchk.
Von einer alleinstehenden Dame wird in Willen
eine Wohnung von 2 Zimmern, sowie Zubehör
(Parterre und 3. Stock ausgeschlossen) für October
gesucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „4. 1." zu hinterlegen. 10217
Auch wird dortselbst eine Magd ans 15. ds.
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
unter Nr. 10217.
Ein junger, fleißiger
Glaser
sofort aufzunehmen gesucht. 10246
Anton Mrngkev, Witten,
Haspiugerstraße 3.
Kinbsnmgd!
Eine verlässliche Person wird zur tadellosen
Wartung eines zwei Monate alten Kindes zum
baldmöglichsten Dienstantritte gesucht. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 10245.
Km tüchtiger Messender
der Kleider- und Wäsche-Branche mächtig, sucht
seinen Posten zu verändern. Derselbe spricht auch,
was die Branche verlangt, Italienisch. Geht event,
als Commis gleicher Branche. Briefe erbeten unter
„Chiffre 192.5" an die Expedition. 10242—2jl
Auf Angusttermin
ist am Jnnrain in der Nähe der Cadettenschule ein
hübsches, straßenseitiaes Zimmer im 2. Stock an
einen soliden Herrn zn vergeben. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 10240.
Gesucht wirb
ans sofort ein Schankbursch, welcher längere Dienst­
zeugnisse besitzt. Näh. Leopoldstraße Nr. 1, Tabak­
laden. 10241
Zn vermiethen.
Ein schön möbliertes Zimmer ist an einen
oder zwei solide Herren sogleich zu vermiethen,
eventuell mit Verpflegung. Näh. Haspiugerstraße
Nr. 9, dritten Stock. 10239
Girr fen. schön
littet cOitnut
mit separatem Eingänge, Straßenfront,“ l,ie
ist an einen stabilen Herrn sofort zn
vermiethen. 9989
Leopoldstratze 30, n. St., Thur rechts. *.
Eielacigasse 1, Motel gell, Mkr
Bude am Marks.
Empfehle für heute zur geneigten Almahmr
frische S endung in
ffeActi
zu bedeutend reducierten Preisen, und zwar:
Schellfische
per% Kilo 30 h
Knurrhahn
r» it ii^ if
Seelachs
H II tt it
Cabliau
tt it tt 40
Seehecht
if it fr 40 ff
Schollen
tf ff rr 34 1t
7211
Achtungsvoll
STap* Daltooseo«
Telephou-Anrns Nr. 273.
Von einer alleinstehenden Dame würd in Wilteu
eine
Wohnnng
mit zwei Zimmern und Zubehör auf 15. Sevt.
gesucht. Parterre und 3. Stock ausgeschlossen.
Daselbst wird auch auf 15. August eine Magd auf-
genommen. Offerte' sind in der Expedition ds.
Bl. unter „0. P." zu hinterlegen. 10216—2! L
Gin Fräulein
gesetzten Alters mit bescheidenen Ansprüchen, welches
den Kindergarten practicicrt hat, unterrichtsfühig im
Zither- und Clavier-Unterricht, sowie im Kleider­
machen und Weißträhen bewandert, sucht Stelle in
einem Bürgerhaus zu größeren Kindern. Jahres­
zeugnisse stehen zur Verfügung. Geneigte Zu­
schriften erbeten an die Expedition ds. Bl. unter
„M. V. K." 10254—211
Kehrmäbchen gesucht.
Bezahlung nach Verwendbarkeit. Mödlinger Schuh­
fabrik, Landhausstraße 7. 10253
Gute Köchin
sucht sofort Stelle zu besserer Herrschaft oder als
Wirtschafterin zu einem älteren Herrn oder Dame.
Adressen sind in der Expedition ds. Bl. unter
„N. L. 23" zu hinterlegen. 10252
Gin Mädchen
sucht sogleich Stelle als Köchin in ein bürgerliches
Haus. Besitzt schöne Zeugnisse und würde cm
liebsten zu einer kinderlosen Familie gehen. Näh.
Herzog Friedrichstraße 28, ersten Stock. 10262
Ein sehr schön möbliertes, straßenseitiges
MWUILES'
ist an einen soliden, anständigen Herrn sofort zu
vermiethen, event, auch an Fremde. Näh. goldenes
Dachl, dritten Stock rechts. 10260
Aushilfs-Kellner
Md ieöttertittifH ;»
werden für Freitag früh aufgenommen. Anzu­
fragen heute Donnerstag nachmittags von o bis
4 Uhr im Hotel Habsburgerhof. 102G


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 2. August 1900.
Seite 8. Nr. 175
4706
Kchilii msbllkcks
fmmtgcs Zimmer
ist a« ri«W stabilen Herr« srisart zu uermiethen.
Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
und
grauer Bär
Grosses Freinden-Concert
der vollständigen Kapelle
z in fefimsfimg mit der I. Tiroler National-
| 8öntzer-u. 8ck»liplMtäazergeseWast Köpperger.
öewliltltes Programm.
! Cassaer Öffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 69 kr. 202
Um mein großes Lager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach-
holder, Kirschgüst, Hollunder, Weinbranntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Rum und Liqueure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. W12fl
Josef Carraro
Weinkeüerer und WranLiveirrörrnnerer
neben der Triumphpforte.
Eine große und eine kleine
Wohnung
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
auf Augusttermin zu vermiethen. Nah. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1471. W
: Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Maadzimmer und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, sind auf November-
Termin zu vermieihen. Näheres Speckbacherstraße
9h°. 15, zweiten Stock rechts. W1561
Reinliche Bedienerin
auf sofort gesucht. Hafpingerstraße Nr. 4, dritten
Stock. 10274
Auf Movember-Hermin
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtungsanlage, Gas- und Wasserleitung in den
Küchen, nebst Zugehör re. zu vermiethen. Ebenso
sind in der Kohlstattgasse 2 moderne 3 u. 4 Zimmer-
wohnungen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
Näh. Dreiheiligenstraße 27, Parterre. '141—Osl
Vis-ävisHötelV eldidena
Wirr 6 Hage zu sehen!
fessle Hsnapiie
und
Rauiiier-Areoa
ä la Barimm.
BeßtzenR: J. Ehlbeck’s Wtw. aus Hamburg.
mit Fütterung’ nt tsl Bresmi’
morgen Freitag abends 8.Uhr.
Täglich, geöffnet non 8 tlfir friiki Isis 10 Mir nhtnds.
Hu Sonntagen non 3 llfir ah stündlich Aorstelinng.
Eintrittspreise:
I. Platz 1 fl.. II. Platz 60 fr., HI. Platz 30 kr.
Kinter unter 10 Jahren und Militär zahlen aus
allen Plätzen die Hälfte. 10168
Pferde zum Schlachten werden stets gekauft.
Z« Verkaufe»
sind mehrere hundert Zannsäulen, Stacketten, Riedl
und Latten. Näh. Hvtting, Schneebnrggasse 40. A
Mittageffen
in einem Privathause gesucht. Offerte sab „8. 7"
an die Expedition erbeten. 10264
Ais Wirtschafterin
bei einem alleinstehenden Herrn oder Dame, event,
auch bei einer kleineren Familie sucht eine ältere
Frauensperson (Witwe) Stelle. Allfällige Zuschriften
werden erbeten zu richten an Justina Müller,
Versandtgeschäft, Jnnstraße. 10256—2s 1
Um klm MeiyßehkÄm Wme
wird in Witten eine Wohnung von 2 Zimmern,
sowie Zubehör, Parterre und dritten Stock aus­
geschlossen, für Oktober gesucht. Offerte unter Chiffre
„J. P." an die Expedition erbeten.
Auch wird eine Magd ab 15. August gesucht.
Näheres unter Nr. 10217 in der Expedition.
~~ Wöhntsngt,~
bestehend ans 2 Zimmern, Küche uns Zugehör,
oder leeres Zimmer sofort gesucht. Offerte unter
„Nr. 107" an die Expedition. 10250—2s1
ZSinamer,
schön möbliert, mit separatem Eingang, an zwei
Herrn, eventuell mit theilweiser Verpflegung sofort
zu vermiethen. Jnnstraße 25, dritten Stock. 10251
Photographischer Apparat
für Amateur 13X18 ober 9X12 zu kaufen gesucht.
Gefällige Adressen unter „Amateur" an die Ex­
pedition. Nur gegen Schein. 10255
IlüMiä UsktzlM Alters
für alle Hausarbeit incl. Köchen, wünscht guten
Dienstvrt bei gleichem Eintritt hier oder auswärts.
Jnnrain 19, vierten Stock. ,10277
Lms Jtisli©ish®rel
ist sofort zu verkaufen. Näheres Jnnrain Nr. 25,
: Parterre. 10270—2j1
' Gesucht wird per sofort
fleißiges Dienstmädchen, welches auch mit Kindern
umgehen kann. Näheres Adamgasse Nr. l0, Milten,
Stöckl. 10288
Men, Tempelstrasse Nr. 22,
ist die erste Stockwohnung, bestehend ans 4 Zimmern,
Magdzimmer, heller großer Küche mit Balcon, schöner
Glasveranda, Garten- und Kellerantheil, Waschküche,
Dachkammer und mit -andern Bequemlichkeiten an
eine ruhige, stabile Partei wegen Versetzung sofort
oder auf Novembertermin zu vermiethen. Näheres
beim Hauseigenthümer dortselbst. 10244
Mig zu verkaufen
gut erhaltene Möbel, Doppclchlffomiier, Comnrode,
Tisch, Waschtisch, Matratze, Sofa, Carnissen, Spiegel
und Alterthnms-Bilder. Höttingerau Nr. 4, zweiten
Stock. 10230
Zum ersten Male in Innsbruck.
auf nur 15 Hage
gelegentlich auf der Durchreise nach dem Auslands
Cirais Henry
Ausstellung^»- Malle«
Voranzeige.
Einem hochgeehrten Publicum und der k. k. Gar­
nison der Stadt Innsbruck und Umgebung erlaube
ich mir zur Kenntnis zu bringen, dass ich anfangs
August d. I. mittels Extraznges von 42 Achsen
direct aus Wien mit meiner
SchWast allkMslkN Xatnirt
und einer Reihe von in Innsbruck noch nie ge­
sehenen Specialitäten hier eintreffen werde, uv! in
der Ausstellungs-Halle einen Cyclus von Vor­
stellungen zu geben. .2—1
Mein Marstall enthält 1®S der edelsten
Rassepferde englischer russischer und arabischer
Abkunft, darunter Pferde hochedler Abdämmung
ans dem Gestüte des Fürsten Cali?: PoninSkq-San-
gusco, I Clsfant, und balle ich mick für be­
rechtigt, durch meine Origmal-PferdedrsAiren
sowie durch Aufführung glänzend ausgestatteter
dem geehrten Publicum und der k. u. k. Garnison
von Innsbruck und Umgebung eine sehenswerte, an
Abtvechslung reiche, der Städte würdige Saison in
Aussicht stellen zu dürfen.
Meine einzig dastehende Pferdedressnr ist durch­
aus Original, und kann ich meine Vorführungen
das „Non plus ultra- 1 der Pferdedressnr benennen.
Eine Reihe höchster Auszeichnungen und Aner­
kennungsschreiben sind mir hiefür zntheil geworden.
Dies alles lässt mich der .Hoffnung Ausd'.nck
geben, mich auch, von dem hochgeehrten Publwnm
von Innsbruck und U'.»gegend unterstützt zu sehen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
.Henry, Dirrefor und Eigenfflüäii'r.
Alles Nähere die späteren Annoncen
twq Plakate.
M H- Mil Miitirr*»
:la.f©i e sii©Stl
■werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder auf­
gezogen und gedeihen wunderbar. Warum V Rnorr’s
Hafermehl ist Heisch-, blut- und knochenlnldend, und
mit Kuhmlch vermischt, in seiner Wirkung der Mi tter-
milch nahezu gleichwertig. Achtung auf die Marke,Knorr 4.
Uebsia 1 zu haben. 1J5— 20
Ue^iaeSit
Zimmer, wenn möglich Erker, hübsch möbliert
Angebote mit Preisangabe unter „Z. 8." in der
Expedition zu hinterlegen. 10249
Auf Wovemöer-Hermin
ist in der Claudiastraße Nr. 7 eine mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestaltete zweite Stvck-
wohnuug, bestehend aus 3 Zimmern, Magdzimmer
sammt Zugehör (Closet, Glasbalcon) zu vermieihen.
Näheres dortselbst im Restaurant. 10248—2l1
Zu verkaufen in Milan.
Aus einer neu eingerichteten Kunstmühle ist wegen
Geschäftsveränderung sämmtliche Einrichtung sofort
zu veräußern:
1. Ein Doppel-Walzenstuhl von Ganz u. Comp.
Nr. 3 und 8.
2. Ein Franzoseu-Gang.
3. Ein deutscher Gang. 10134
Verschiedene Cylinder und Aufzüge, complete
Kopperei nebst verschiedenen Müllerei-Werkzeugen.
Näheres bei Anton Dinkhauser, Hans-Nr. 74.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben van der Waguer'ichcu Universitüts-Buchhandlung.— Druck ver Wagner'scheu Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 9 ]
Donnerstag den 2. August lfÖO f
Aus der Gernemderechnung
Willens.
Dem in der letzten Sitzung des Gemeinde-Aus­
schusses seitens der Rechnungsprüfer durch den G.-R.
Dr. Duregger erstatteten Bericht über die vom Ge­
meindevorsteher für das Gebarungsjahr 1899 vor­
gelegte Genmnderechnung entnehmen wir Folgendes:
Die ordentlichen Einnahmen des Jahres
1899 betrugen... .fl. 72.892-11
die ordentlichen Ausgaben nach Ab­
zug eines Betrages von 15.000 fl.
für außerordentliche Ausgaben der
Wasserleitung...-„ 63.629-73
Sohin Ueberschuss der ordentlichen
Einnahmen 9262 38
Die Differenz des Vermögens-Zuwachses ergibt
sich aus der Vergleichung der außerordentlichen
Ausgaben und Einnahmen.
Hiebei ist zu berücksichtigen, dass folgende Ab­
schreibungen vorgenommen wurden:
1. Am Werte der Wasserleitung
resp. Capitals-Rückzahlung an
die Sparkasse... .fl. 956-50
2. dto. beim Schulhause..„ 1094-86
3. am Werte der Epphäuser.„ 4000-—
zusammen fl. 6051-30
Dagegen ergab der Verkauf des zum
neuen Schulhause in der Neuhauser­
straße bestimmten Platzes gegenüber
dem Ankaufspreise einen Gewinn
von
wovon ein Betrag von 7870 fl. zum
Ankäufe des neuen Platzes für da-
Schulhaus verwendet wurde.
Die vorzüglichsten Einnahms- und
Ausgabsposten sind folgende:
1. Einnahmen von Capitalszinsen
2. dto. an Zuschlägen zur Hauszins­
steuer.. fl. 12.951-27
u. Hauszinskreuzer„ 5199 75
zusammen
3. An Verzehrungssteuer
4. Zuschläge zur Erwerbsteuer
5. Hundesteuer ....
6. Grundsteuer ....
7. Latrinen-Reinigung
Diesem Posten stehen an Ausgaben
gegenüber.. fl. 324516
«Jm-b-uck.- RAM»' ...
so dass der Zuschuss der Gemeinde hie-
für betrug.. .fl. 141-16
8. Für die Schule betrugen die
Einahmen....„ 3362'92
dagegen die Ausgaben...„ 14.814 96
und erforderte diese Post sohin
einen Zuschuss der Gemeinde von„ 10.452-04
9. Für die Wasserleitung betrugen
die ordentlichen Ein­
nahmen.. .fl. 9128'70
die außerordentlichen
Einnahmen..„ 2867-92
zusammen„ 11.989-62
dagegen die ordentlichen
Ausgaben.. fl. 4140-21
die außerordentlichen„ 19.341-40
zusammen„ 23.431-61
Letztere betrafen vorzüglich die Herstellung des
neuen Bassins und die Erweiterung der Wasser­
leitung von der Brennerstraße zum westlichen Theile
der Gemeinde, wofür der Wert der Wasserleitung
um 15.000 fl. erhöht wurde.
Vergleicht man die ordentlichen Ein­
nahmen der Wasserleitung mit den
ordentlichen Ausgaben, worunter
vuch die Verzinsung und Amortisie-
rung des für dieselbe aufgenomme­
nen Sparcasse-Capitals begriffen ist,
so lieferte dieselbe im Jahre 1899
einen Reinertrag von...„ 4988-49
10. Für Vieh- uud Fleischbeschau
betrugen die Einnahmen..„ 1483-65
die Ausgaben....„ 1160'—
sohin Ueberschuss fl. 323'65
11. Die Epp-Häuser warfen ein
Zinserträgnis ab von..„ 4669-50
die Ausgaben hiefür betrugen.„ 1166-23
sohin Ueberschuss"^! 3503 27
so dass die Gemeinde für Deckung
der Kaufschillingsrate per 4000 fl.
nur einen Zuschuss von..„ 496 7 3
zu leisten hatte.
Die Kaufsschillingsrate per 4000 fl. wurde vom
Werte der Häuser abgeschrieben, weshalb dieselben
in der Wiederstellung nur mehr mit 72.000 fl. er­
scheinen.
Weitere größere Ausgabsposten, welchen keine oder
nur geringe Einnahmen gegenüber stehen, sind folgende -.
12. An Besoldungen.. .fl. 8568.35
13. Straßen und Ritschen
OrdenlicheAusaaben fl.11.304-99
Außerordentliche^„ 2965 78
zusammen„ 14.270'?2
Die außerordentlichen Ausgaben be­
treffen vorzüglich neue Canal-Her­
stellungen in der Ftschergasse, Schvps-
und Anatomiestraße:
14. Oeffentliche Beleuchtung.„ 3726 39
15. Verschiedene Ausgaben..„ 3117-09
Aus aller Wett.
(Gegen die Maturitätsprüfung.) Dir
Wiener Wochenschrift „Die Wage" bringt einen
Artikel über die Reformbedürftigkeit des Gymnasiums“
von dem Gymuasialdirector i. R. Anton Fichten,
in welchem es u. A. heißt: Die Maturitätsprüfungen
die in den amtlichen Erlässen und Verordnungen
mit mehr Wärme als Scharfsinn und Stichhältigkeit
vertheidigt werden und bis heute als Schreckbild für
Schüler und Eltern eine so große Rolle spielen,
zeigen sich bei näherem Zusehen keineswegs von
jenem Werthe, den „mau" ihnen gerne beilegen
möchte. Acht, sage acht Jahre lang, haben die Lehrer
des Gymnasiums den Schüler für reif erklärt, die
einzelnen Stufen der Erkenntnis hinanzusteigen, um
ihn schließlich im Laufe einer Stunde (so viel kommt
in der Regel auf das Gesammtexamen eines Abi­
turienten) für unreif zu erklären, die Hallen der
Hochschule zu betreten. Welcher Widersinn! Ja,
welche— sagen wir es nur heraus— Gewissen­
losigkeit! Findet man den wirklich in acht Jahren
die Mittel nicht heraus, die unreifen Köpfe von der
Studienbahn auf andere Wege zu weisen? Sollte
gewissenhafte Erwägung ob der Schüler Jahr für
Jahr das Lehrziel auch thatsächlich erreicht hat, nicht
eine Prüfung überflüssig erscheinen lassen, die durch
den dabei— wie oft!— waltenden Zufall ganz
überraschende Unbilligkeiten— um nicht zu sagen
Ungerechtigkeiten— zu Tage fördert? Es geht nicht
an zu sagen: Zufall ist bei jeder Prüfung, wie ein
Herr Vorsitzende sich auszudrücken beliebte, um eine
gewisse Härte vor sich selbst zu rechtfertigen. Was
soll der Zufall bei der Prüfung eines Schülers,
dessen Lehrer durch acht Jahre Zeit genug gehabt
haben, zu einem gründlichen Urtheile über die geistige
Reife desselben zu gelangen? Zufall wird dort nie­
mals ausgeschlossen sein, wo, wie bei den Prüfungen
der Universitätshörer, der Examinator den Candi-
daten vielleicht nie gesehen hat, jedenfalls aber keiner­
lei genaue Kenntnis von dem Wissen desselben haben
„ 9281-72
1431-10
„ 18.151-02
„ 17.102-28
„ 5916-43
„ 2748-60
„ 139547
„ 3104--
— 264—
der Zeit kam es dem büßenden Novizen doch zu Ohren, der Narr
sei seinem Hiebe nichk erlegen und habe, geheilt, die schwarze
Katharina als Ritter Ezzelin von Wolkenstein heimgeführt. Da
warf er die Karthäuserkutte zur Seite und erschien eines Tages
wieder bei seinen hocherfreuten Eltern auf Burg Greifen.
Der tiefe Eindruck, welchen die schwarze Katharina auf ihn
gemacht, scheint sich mit der Zeit doch verwischt zu haben, Es er­
scheint nämlich ein Sohn unseres Conrad, Namens Gebhard, ur­
kundlich in einer Schenkung an die St. Georgskirche. Herr Con­
rad hat somit doch noch eine passende Hausehre gefunden.
Die närrische Gräfin Adelhaid überlebte ihre leichtsinnige
Schwester Margaretha noch um einige Jahre. Wie uns die tiro-
lischen Historiker berichten, segnete sie am 26. Mai 1375 das
Zeitliche im Frauenkloster Steinach bei Meran.
Ob der königliche Krüppel sich freiwillig von der Zeuoburg
dorthin zurückgezogen oder dort auf höhere Weisung interniert
geworden, berichtet uns keinerlei Geschichtsquelle. Man weiß nur,
dass sie dort gestorben und ihre letzte Ruhestätte gefunden.
Der schöne Herzog Rudolph, einer der genialsten und be­
gabtesten Fürstenjünglinge aller Zeiten, verblich schon ein paar
Jahre nach der Erwerbung Tirols in Italien. Hätte das Schicksal
diesen! phänomenalen jungen Prinzen ein längeres Leben geschenkt,
so würde wahrscheinlich schon damals das Haus Habsburg den
Sieg über alle Concurrenten bezugs der deutschen Kaiserkrone er­
rungen haben. Auch dieses Fürstenhaus ist bereits erloschen, vor
ihm verschwanden viele der tirolischen Edelgeschlechter, welche wir
in unserer Erzählung thättg eingreifen gesehen. Die von Schenna,
die Matscher, die Rottenburg, die Greifenstein und Starkenberg,
die von Aur und von Greifen, die Herren. von Annenberg und
von Montani, die Tschengelsburger und Marötscher, die Fuchs und
die Botsch von Bozen, die Katzenstein, die Freundsberg, die Hälen
und die Gufidauner, sie alle sind längst von der Bildfläche ver­
schwunden. Nur die Firmian und die Brandis haben sich bis in
unsere Tage fortgepflanzt und mit ihnen nur jener Zweig des so
ausgedehnten Geschlechtes der Billanders, welcher den Namen von
Wölkenstein angenommen.
„Undank ist der Welt Lohn", lautet ein alter, sich immer
— 261—
brach Häl. Ha, nun wißen wir, wer in der Narrenkappe gesteckt
und uns alle zum Besten gehabt!"
Der Meister fnhr fort:
„Zugleich lässt Euch die hohe Frau sagen, Herr Ezzelin be­
finde sich bei ihr auf der Zenoburg und habe sich vom heim­
tückischen Schwertstreiche, welchen Herr Greif nach ihm geführt,
schon wieder erholt. Er hoffe durch die Pflege der Gräfin Adel­
haid und seiner Braut Katharina bald wieder ganz hergestellt
zu sein."
Bei den letzten Worten des ehrsamen Fassbindermeisters
schnitten die beiden Katzenstein'schen Jünglinge immer längere Ge­
sichter. Es war ihnen jetzt ja sonnenklar, dass jeder weitere Ge­
danke an die hübsche, schwarze Katharina vergebens sei.
„Ein ganz verfluchter Kerl, dieser Herr Ezzelin!" meinte
der Maienburger fast mit Hiunor. „Aber jetzt reite ich erst recht
hintenach gegen Bozen! Niemand soll es dem Diepold von Häl
nachsagen können, er sei von einem Billanders übertölpelt worden.
Und Ihr zwei reitet auch mit! Unsere neuen Prunkgewänder
finden anstatt zu einer Verlobung auch eine gute Verwendung, zur
Aufwartung bei unserer neuen, gnädigen Landesfürstin. Soll die
Maultasch haben, wer will! Vielleicht hat mir das Schicksal wohl­
gewollt, dass ich heute abends nicht der Bräutigam^>er breitmäuligen
Schönheit geworden bin!"
In derselben Nacht erreichte Herr Diepold mit seinen trau­
rigen Neffen die Stadt Bozen allerdings nicht mehr. Auf halbem
Wege wurde in der Schenke zu Vilpian Halt geniächt, um den
dort geschänkten Tropfen zu versuchen. Dieser Versuch gestaltete
sich so intensiv, dass es dem Don Quixote von Maienburg für
diese Nacht nicht mehr gelang, seinen uns bekannten Thalerschimnrel
zu besteigen.
Des anderen Tages, es war der 26. Jänner des Jahres 1363,
gab es in der reichen Bozner Stadt großen Zusammenlauf. Vom
Balkon des späteren Köfelehauses in der Weintraubengaffe wurde
urbi et orbi bekannt gemacht, Margaretha, Gräfin von Tirol»
habe ihre Habsburgischen Vettern Rudolph, Albrecht und Leopold
unwiderruflich zu ihren Erben der Herrschaft über das Land Tiro!
eingesetzt. Leider ist dieses historische Haus erst in den jüngsten


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 175.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 2. August 1900.
kann. Soll aber ein bewusster und gewusster Zu­
fall über das Lebensglück eines jungen Mannes
entscheiden dürfen, der den Anforderungen seiner
Lehrer durch acht Jahre entsprochen hat?
(Krapotkin's Memoiren.) Inmitten'jahre­
langen Stille der nihilistischen Bewegung veröffent­
licht einer ihrer bedeutenden Anhänger, Fürst Peter
Krapotkin seine interessantenMemoiren, welche dem­
nächst in einer deutschen Ausgabe zweibändig im
Verlag von Robert Lutz in Stuttgart erscheinen
werden. Krapotkin gehört neben Tolstoi zu den
hervorragendsten Bahnbrechern der socialen Um­
wandlung. Krapotkins Leben verlief ungleich wech­
selvoller und stürmischer als das Tolstoi's. Nachdem
er erst am russischen Kaiserhof Page, dannOfficier
gewesen, wurde er in die revolutionäre Bewegung
verwickelt, 1873 verhaftet und drei Jahre in der
Petcr-Pauls-Festung gefangen gehalten. Nach einer
höchst abenteuerlichen Flucht verlegte er seine Thä­
tigkeit nach England, in die Schweiz und Frank­
reich.
(Verhafteter Banknotenfälscher.) Vor
kurzem wurde der ledige Dekorationsmaler Johann
Eder ans München in Burghausen bei Veraus­
gabung eines gefälschten Reichscassenscheines zu 50
Mark betreten und festgenommen. Im Besitze des
Verhafteten fand sich noch eine Anzahl derartiger
Falsificate vrr. Die in der Münchner Wohnung
des Genannten vorgenommene Haussuchung führte
zur Entdeckung von zahlreichen zur Herstellung fal­
schen Papiergeldes dienenden Gegenständen, sowie
einer Menge gefälschter Reichscassenscheine in allen
Stadien der Ausführung. Eder ist geständig, in
München und in der Provinz eine größere Menge
gefälschten Papiergeldes verausgabt zu haben.
(Bon den slovakischen „Rastelbin­
dern".) Der ungarische Minister des Innern
machte jüngst in einem Rescript den Vicegespan des
Liptoer Comitats auf die trostlose Lage aufmerksam,
in welcher sich die aus der Zips stammenden Rastel-
binderknaben in Berlin befinden. Die Knaben wer­
den von einem gewissen Kubacsik nach Berlin ge­
bracht, dort hei schlechter Ernährung in schlechten
Werkstätten über ihre Kräfte angestrengt, gequält
und ausgenützt. Der Minister wünscht, dass die
Eltern solcher Knaben, die nach Berlin gehen wollen,
auf das trostlose Schicksal aufmerksam gemacht wer­
den, das ihrer Kinder dort harrt und dass sich die-
stlben insbesondere vor Kubacsik in Acht nehmen
Zollen. Sollte Kubacsik selbst oder dessen Agenten
ruf dem Gebiete des Comitats betreten werden, so
sei gegen dieselben sofort das gesetzliche Verfahren
einzuleiten.
(Prinz und Prediger.) Aus Stockholm, 24.
Juli, wird geschrieben: Prinz Bernadotte, der mit
der Hofdame Ebba Munck verheiratete zweite Sohn
des Königs Oskar, setzt seine Thätigkeit als Wan­
derprediger unermüdet fort. Zur Zeit befindet sich
der Prinz auf einer Reise im norwegischen Lapp­
land. Vorzugsweise sucht er die ärmsten und ab­
gelegensten Gegenden auf, wo er den Leuten predigt
und nebenbei sich aus eigenem Augenschein über
die Lebensbedingungen, die Wünsche und Bedürf­
nisse des Volkes unterrichtet. Mit seinem Begleiter,
einem jungen Stockholmer Maler, reist der Prinz
von einer Hüttencolonie zur andern. Manche Nacht
schon haben die Beiden in einem Zelt nder in einem
Heuschober zugebracht. Wenn es zweckmäßig er­
scheint, wendet sich der Prinz auch an den Lehns­
mann, die einzige Obrigkeit auf dem Lande, um
bei ihm sich Rath und Aufschlüsse zu holen. Dabei
fehlt es oft auch nicht an komischen Erlebnissen
So wurde er vom Lehnsmann zu Nordli mit dem
größten Misstrauen aufgenommen, da der Beamte
von seinem Kommen nicht unterrichtet war und
nicht glauben wollte, in dem mehr als einfachen
Reisenden einen Königssohn vor sich zu sehen. Erst
durch Vorzeigung vollgiltiger Legitimationen konnte
der Prinz seine Identität beweisen; nun währte es
aber auch nicht lange, bis Frau und Kinder des
Lehnsmannes im Feststaat erschienen und zu Ehren
des Gastes die norwegische Flagge vom Dache
wehte.
(Unwetter und Sturm.) Aus Köln,30. Juli
wird der „Fkft. Ztg." berichtet: Von allen Seiten,
laufen Hiobsposten ein über die furchtbaren Ver­
heerungen, die das gestrige und vorgestrige Un­
wetter in den Gebieten des Mittelrheins, Wupper­
thals sowie in weiten Strecken Westfalens ange­
richtet hat. Bei Rösrath wurden Schienen losge­
rissen, wodurch eine Locomofive entgleiste; ein un­
mittelbar darauf fälliger Zug konnte rechtzeitig zu­
rückgehalten werden. In Rheydt entgleiste ein
Wagen der elektrischen Straßenbahn, rannte über
den Bürgersteig gegen ein Wohnhaus, tödtete einen
sechsjährigen Knaben und beschädigte derart das
Haus, dass es dem Einsturz nahe ist. Im west­
fälischen Dorfe Weseke äscherte der Blitzstrahl das
Haus eines Kleinbauern ein, dessen verkohlte Leiche
später unter den Trümmern des Hauses gefunden
wurde. Die Obsternte hat strichweise empfindlich
gelitten, in einzelnen Gegenden spotten die durch
das Unwetter angerichteten Verwüstungen jeder Be­
schreibung.— Im Elsaß richteten an Demselben
Tage schwere Hagelwetter ebenfalls enormen Schaden
an den Gärten, Feldfrüchten und Weinbergen an.
In Bollweiler fielen in Folge des Unwetters fünf
Häuser den Flammen zum Opfer.
(Ein bestohlener Feldmarschall-Lieu­
tenant.) Wie berichtet wird, ist am 19. Juni
die Wohnung eines von Wien abwesenden Generals
im vierten Bezirke erbrochen worden. Die Thäter
stahlen zwei große eiserne Handcassetten mit 800 K
bar und Wertpapiere um 14.000 K. Am 21. Juni
wurde in einer Wechselstube ein Thäter dabei be­
treten, als er durch einen Dienstmann einige der
gestohlenen Wertpapiere versetzen wollte. Der Mann
wurde als der berüchtigte und zuletzt mit 8 Jahren
schweren Kerkers bestrafte Einbrecher Hubert Pravda
erkannt und dem Landesgerichte eingeliefert. Als
Complize Pravda's wurde am 26. Juli in Bukarest
der 21jährige Sattlergehilfe Franz Blecha verhaftet,
der sich dort unter falschem Namen aufgehalten hatte.
(Eisenbahnunfall.) Am Sonntag vorm,
fand auf der französischen Eisenbahnlinie Mezidon-
Dozuls ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei
zehn Personen verletzt wurden.
(Folgen eines Blitzschlages.) Im Lager
von Auvars (Frankreich) wurden während eines
heftigen Gewitters in der vorvergangeuen Nacht vier
Artilleriesoldaten durch den Blitzschlag verletzt, sieben
Pferde getödtet und fünf verwundet.
(Die Wiener Fußgeher nach Paris.)
Bekanntlich traten am 1. Juli zwei Wiener, Karl
Müller und Karl Tomaschek, zu Fuß und ohne
Rock von Wien ihre Reise nach Paris au. Eurem
gestern eingetroffenen Schreiben zufolge ist Tomaschek
am 26. Juli in Paris eingetroffen. Müller hatte
in Stuttgart aufgegeben.
Getreidepreise
am 28. Juli ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Casaa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.80bisic 16.20, Weizen 19.20 bis K 20..-
dto.weiß Roggen 17.—„ „17.38
(Zahnm.) 16.40„ 16.60 Hafer 15.20„„ 15.50
Cinquant.—.—„„ —.—
eitert»
für leichte Beschäftigung gesucht. Näh. in
Expedition ds. Bl. unter Nr. 10247.
der
— 262—
Tagen von der Bildflüche verschwunden. Es musste einer neuen
Dependance des Hotels zum Greifen Platz machen. Schon im
September desselbeu Jahres trat die Maultasch auch die Regie­
rung über das Land Tirol den Habsburger» ab. Herzog Rudolph,
dessen Persönlichkeit und Auftreten auch die Gräfin Margaretha
wie alle Welt bezaubert hatte, bestimnrte sie dazu, ihm nach Wien
zu folgen, wohin sie auch Fräulein Diemut begleitete.
Für den treuen Starkenberg machte Herzog Rudolph selbst
den Freier bei Herrn Petermann. Selbstverständlich begrüßte der
Burggraf diesen Eidain, als besonderen Günstling des neuen Landes-
fürften, auf das Wärmste
Adelhaid und Junker Hanns feierten bald eine Doppel­
hochzeit mit dem zweiten Paare, Barbara und Greifeustein.
Auf Zenoburg genas Ezzel in der sorgsamsten Pflege seiner
Katharina und der närrischen Adelhaid sehr bald. Oft horten jetzt
die Meraner Bürger das lustige „Hodie Sorido" vom Söller der
Burg herab ertönen. Gräfin Adelhaid erfreute sich ja an dem
Glücke des Brautpaares, denn Vater Stuck hatte seinem Töchterlein
mit Vergnügen das Eingeständnis zur Ehe mit Herrn Ezzel erklärt.
Ezzel schlug jede ihm angebotene Ehrenstelle am Tiroler Hofe
aus; der Reichthum seiner Gattin Katharina machte ihm nach
Vater Stuä's Tode ohnedem Verwaltungssorgen genug. Wir ent­
nehmen einer Urkunde aus dieser Zeit folgendes:
„Die Feste Buchenstein soll dem Bischof (als Lehens­
herr) mit allem Zubehör heimfallen, doch des Stucken
Güter in Bruneck und ein Hof im Gerichte Wolkenstein,
genannt „Collisell", soll der Tochter und ihrem Eheman
zugehören. Urkunden und Fahrnisse im Schlöffe Buchen­
stein sollen dem Bischof bleiben. Gemünztes und unge-
münztes Gold und Silber aber soll der Tochter ausge­
liefert werden. Für alle Ansprüche des Stuck bekennt
der Bischof 3600 fl.— der Gulden zu drei Pfund ge­
rechnet— schuldig zu sein. Bis zur Bezahlung bleibt
Buchenstein dem Ezzelin von Wolkenstein und seiner
Hausfrau verpfändet. Aus den Einkünften sollen diese
jährlich 90 Mark als Zins und 80 Mark für Burghuth
verrechne». Das Uebrige soll dem Bischof zufallen u. s. w."
i— 263
Der alte Ekehart von Villanders hatte es nicht zu bedauern,
sein Gewicht in die Wagschale für die Habsburgische Erbfolge ge­
worfen zu haben. Im germanischen Museum zu Nürnberg findet
sich unter einer Vitrine eine Urkunde, in welcher Herzog Rudolph
von Habsburg im Jahre 1363 dem Ekehart von Villanders alle
Freiheiten und Rechte bestätigt, welche er bisher innegehabt. Diese
Urkunde ist um so interessanter, als sie eine der ersten ist, welche
Herzog Rudolph eigenhändig unterschrieben, während früher fürst­
liche Persönlichkeiten zur Beglaubigung solcher Actenstücke nur ihre
Siegel daran hängten.
Der Burggraf von Tirol, Herr Petermann von Schenna,
verbrachte den Abend seines Lebens sonderbarerweise im Kloster
Wilten bei Innsbruck.
Was ihn bewogen haben mag, wie nach ihm Kaiser Karl V.,
die geräuschvolle Welt mit der klösterlichen Einsamkeit zu ver­
tauschen, wird heute wohl niemand mehr auszuforschen im Staude
sein. Im Jahre 1370 war er bereits nicht mehr unter den
Lebenden.
Solange Gräfin Margaretha noch in Tirol weilte, ließ sich
Herr Heinrich von Rottenburg wohlweislich nicht mehr am Hofe
blicken.
Die Vögte von Matsch, mit der strammen habsbnrgischen
Regierung unzufrieden, fiengen wieder an, halsstarrig zu werden.
Erst als Vogt Ulrich gefangen gesetzt wurde, fügten sie sich wenig­
stens äußerlich in die neue Ordnung der Dinge.
Herr Diepold der Häl von Maienburg zog sich vollständig
in das Privatleben zurück; es drängte ihn nicht mehr, eine Rolle
in- der Oeffentlichkeit zu spielen. Frau Jutta, die Gastgeberin
zum Hirschen, hatte dies nicht zu bedauern, denn unser Don Ouixote
war von nun an ihr ständiger und sicher auch beste Gast.
Die beiden kugelköpfigen Katzensteiner blieben, wie es scheint,
unvermählt. Jedenfalls verlosch dieses Geschlecht mit ihnen. Am
Ende der sechziger Jahre geschieht ihrer noch Erwähnung, eine
Urkunde thut nämlich kund, dass sie mit der Herrschaft Matrei
belehnt wurden.
Die Flucht Herrn Conrad Greifs in bas Karthäuserkloster
zu Schnals endete nicht so tragisch-poetisch als ihr Anfang. Mit


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 11 ]
Donnerstag dm 2. August 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 178. Seite 11
6 ne Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, im Wirtschafts-Gebäude
der Villa Felseck, ist preiswiirdig per sofort zu ver-
miethen.
Näheres bei Heinrich Boos, Falkstraße Nr. 9,
1. Stock. 12—3j1
Geschüfts-Local
mit Auslagefenster, paffend für einen Friseur oder
Schneider, auch als Filiale zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 10224.
Sine ehlttltzr, Heiligt Fm
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei Woh­
nungswechsel und auch außerdem, als sehr gute und
billige Bodenwichserin. Näheres Jnnrain Nr. 37,
im Stöckl. W1559
Stabiler Beamter
sucht hübsch möbliertes Zimmer im 1. oder 2. Stock
mit Verpflegung. Gefällige Anträge mit Preisan­
gabe sind unter „Nr. 5550" an die Expedition zu
richten. 10207—3j1
Kstts-BeEmrs!
In günstiger Lage Wlltens sind zwei dreistöckige
nenaeüante, steuerfreie Häuser mit Wohnungen mit
je 3 und 4 Zimmern in jedem Stocktverke, unter
oortheiihasten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Näheres in der Advocaturs-Kanzlei des Dr. Eduard
Erler, Maraarethenplatz 9. 10221—3J1
Braunkohlenlager.
Zur Ausbeutung eines ergiebigen Braunkohlen-
FreischnrfeS in Oberkärnten wird ein capital-
kräftiger Evmpaguon oder Käufer gesilcht. Reflec-
tanten werden gebeten, Angebote unter „100 Braun­
kohle" an die Exped. ds. Bl. zu machen. 10206-2i1
Dienst.
Ein gesetztes, junges Mädchen sucht als Köchin
in cirecm besseren Hause Stelle. Selbes hat schöne
Jahreszeugnisse. Näh. Herzog Friedrichstraße 28,
ersten Stock. 10235
Zwei Damen
hier fremd, mit 80.000 X Vermögen, suchen die Be­
kanntschaft zweier Herren. Beamte und Doctoren
bevorzugt. Briefe mit Photographie unter „Er­
wartung 80o)00" postlagernd Innsbruck bis 10. Aug.
erbeten. Anonymes in den Papierkorb. 10232
welche bereits längere Zeit als Comptoiristin
thätig >var nnd auch der italienischen Sprache etwas
mächtig ist, sucht einen dauernden Posten hier oder
auswärts. Gest. Anträge erbeten unter „Olga 20"
an die Expedition. .10225—2)1
fers« geübte DameiMimcke«
sucht Plätze ans Stühren. Näh. Bahnstraße%
dritten Stock. 10193—2^1
Schöner Verkaufsladen
auf frequentem Posten ist per sofort oder 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1563. W
Zu verkaufen
sind harte und weiche Möbel. Küchen-Credenz,
Divan, Federeinsätze, auch ein gebrauchter Schlas-
divan. Fischergasse 15, Parterre rechts. 10227
Zu vermiethen
an ruhige kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allem Zugehör, Balkon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Wilten, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der Gemeinde-Ausschuss in der
Sitzung am 22. März 1898 beschlossen hat,
für das sogenannte untere nnd obere Feld,
sowie für die Hötüngerau einen Parzellie­
rungsplan anfertigen zu lassen, dessen Aus­
führung nun vollendet ist.
In .der Gemeiude-Ansschnss-Sitzung am
13. Juli ds. Js. wurde dieser Parzellierungs­
plan genehmigt und liegt derselbe zur allge­
meinen Einsichtsnahme durch 3 Wochen vom
25. Juli an während den Amtsstunden in
der Gemeinde-Kanzlei auf nnd werden die
betreffenden Interessenten aufmerksam gemacht
dass eventuelle Beschwerden und Recurse gegen
obige Gemeinde-Ansschuss-Beschlüsse innerhalb
3 Wochen an den hohen Tiroler Landes-
Ausschuss eingebracht werden müssen.
Die einzubringenden Recurse sind bei der
gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
KMiM-ZKstchmg Mtiirg.
am 20. Juli 1900. 71/514
I. Wieder, Gemeindevorsteher.
Tiroler Weinstube.
Ein echter Tiroler sucht einen Comp,
mit einigen 100 st., um in Berlin ein
Tiroler Restaurant eröffnen zu
können. Sänger oder Zitherspieler be­
vorzugt. Voraussichtlich guter Gewinn.
Briefe sind zu richten unter „Wein­
stube" poste restante Berlin N., Post­
amt 4.. 10142— 2 J 2
l-B-l-l-l-B-l-B-B
Mstw- md MstwUMM
irr größter Auswahl empfiehlt
9t* Furtner,
Holz und Korbwaren-Handlmig»
Mufeumstraße 9. Innsbruck.//, 5212j0-15
schön möbliert, heizbar, separater Eingang, ist an
stabilen Herrn Hl. Geiststraße 15, Parterre rechts
zu vermiethen. 10092—3]3
Me ImM unh Wm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0J14
Kinderfräulein, -Mädchen
oder -Frau, nicht unter 20, nicht über 50 Jahre,
gegen guten Lohn in herrschaftliches Haus in der
Nähe von Bozen zu zwei Kindern auf 15. Sept.
gestecht. Ansprüche nebst Zeugnisse und Photographie
sind unter „Z. Nr. 6'* in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10012—3j3
Eise stemWe ecke MümiAW,
bestehend mit 3 großen, hellen, separirten Zimmern
mit Balcon, heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenantheil, ist
auf Novembertermin, an reinliche, ordnungsliebende
f iartei zu vergeben. Näheres beim Hauseigenthümer
eopoldstraße Nr. 69, Parterre, vis-h-ris Wagen-
bauer Formann. 158—0J2
Feinbüglerin
zum sofortigen Eintritte gesucht. Zu erfragen Jgls
Nr. 15, neben der Kirche. '10148—3s2
Ein Diener,
welcher sich mit guten Zeugnissen ausweisen kann,
wird aufgenommen. Näheres unter Nr. 10161 in
der Expedition. 3s3
Gesucht wird 10145
von einem alleinstehenden jüngeren Herrn von 1er
Handlung ein kleines, möbliertes, sonniges Zimmer
mit separatem Eingang. Offerte mit Angabe des
Preises unter „Beständig" an die Expedition. 312
Zu vermiethen
sind im Nockerhof Nr. 15 in Bill für Monat
August zwei möblierte Zimmer. 10133—3s3
Eine Wne, smtze Mm»
neu hergerichtet, bestehend ans 3 schönen Zimmern
lichter Küche re., ans August oder später zu vermiethen
Näheres Höttingerau 29 dortselbst. 10200—2s,
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 1184—0s67
Kräftiger Bursche
als Lehrling für eine hiesige Zeugschmied- nnd Me­
chaniker-Werkstätte gesucht. Näheres unter Nr. 110
in der Expedition. 3j3
Gesdiäfts-Locale
für sofort zu verrnietßen.
Ein kleines Hostacal, Maria Theresienstraße 37.
Ein größeres Gassenloeal, Erlerstraße 16. '343-5s2
Kr Arbeiter pajlemler KPH.
Am 13. August, 9 Uhr früh, wird beim Stern­
wirt in Arzl ein kleines Bauernanwesen, Hans
Nr. 67/76 in Arzl, sammt iy 8 Jauch Feld und
ein Holztheil um 1800 fl. der freiwilligen, öffent­
lichen Feilbietung unterzogen.
Vadium 200 fl. Anzahlung in einem Monate
600 fl. 10.158—312
Näheres beim k. k. Notariate in Hall.
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
SoMiMtalirortiüg IM-
Max {xlonner’s
Wen- MM Pr. 65
gütig vom 1* Juni 1900*
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol nnd
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindnngen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
11 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
Im Verlage der Wagner'schen Univ.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Gellen Md fotfüjtuipB zur GestzWe
WeneW.
herausgegeben von
Hirn- VPackemeil,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen nnd Lehnwörter
-es ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Luraptzer und Dr. J. Melicli.
1900. Preis K 7.60.


[ 2023-06-29 10:38:30.464 - 19000802 - Seite 12 ]
©eite 12. Nr. 172.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 2. August 1900.
D m nmmwamm i in
ie Duchdruckerei &• Äoppelstätter
Müllerstrasse 3—WILTEJf— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Mässige Preise.
reiner
Scbleader-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und KschöuLter.
bei
Josef Wiediier, Mufeumstr. 28.
Zu vermiethen
per August eine Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Magd- u. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Balcou, Garten und Waschküchebenützung, elektrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Wilten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres inner Nr. 968 1 in der Expedition. '0!3
Mvutin. Buchhalter.
Correjpondent, Christ, mit mehrjährigen besten Re­
ferenzen, sucht Stelle. G. Faudu. Z8ien. lll/1,
Barmherzigengasse 22, dritten Stock, Thür 14.
10188 '2j2
Mitte» im Walde
SoMmerfrLschwohmmge» mit 3 Zimmer u.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 'Os7
LlMASH'GS'lLLLAk-
Ein dreistöckiges Hans im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
konunen. Näh. unter Nr. 2l t in der Expedition. 'Os7
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo-
jwldstraße, nächst der Triiunphpforte, mit 4 Zim-
piern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Ballon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 9525
ln der Expedition. 10f9
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
öOTTEflJ die hervorragendsten der Neuzeit.
WM- Training-liuld
Waschwasser für Pferde unb KornvieH.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Motter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
x |i Flacon fl. 6.—% Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Answüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwnlst, Hufbenleu, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
PIT Btotter’s Ag»*rll. "dH
WährpuLver für "Morde und Korrrvieh. i Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepvt für Innsbruck: Ernst Lntieri, Hof- und Stadtapotheke.
Hauptööpot: Apotheke „zum heil. Josef,
263
Wien, H 1 ./ 2, Schönbrmmerstraße L 8 Z.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
30s8
ZirWtts feranda
Deutsches Cafe und Restaurant
CJro
- Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saisan
Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensembie Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.^
An fang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Caf6-Eestaurant am Buffet bis 7 Uhr
Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—019
Schöne Wohnung
bestehend aus 4 parquetierten Zimmern, Alkov,
Gas- und Wasserleitung in der Küche und allem
sonstigen Zugehör ist ans Augusttermin an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10090 10s3
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern mit Parquetböden, Altane,
Küche, Keller, Waschküche, Dachboden, im I. Stock
der Claudiastraße 24, ist auf den 1. November zu
vermiethen. Näh. dortselbst Part. rechts. .20—3s3
Gesucht
Für eine Wechselstrom-Centrale in Südtirol mit
Hochdruck, Turbinenbetriev werden zwei Maschinen-
wärter-Gehilfen, welche auch die Schlenßenanlage zu
bedienen haben, nüchtern, verlässlich und arbeits­
willig sind, auf sofort gesucht. Zeugnisabschriften
bezw. Nachweise über die bisherige Verwendungs­
weise nebst Ansprüche müssen an die Expedition
unter „E. W. A. 90" eingesendet werden. 10183-3s3
Frühjahrs- se.SommersaLson
10OO.
Echte Keimner Stoffe
i CouponMtr.A.IO /st. 2.75,3.70,4.89 v.unter
lang, compl. Herre»-I!i- 6.— u.6.90 von besserer
Anzug (Roik, Hvselst- 7.75 von seiner
und Gilet) gebend, Ist 8.65 von feinste«
lst.19.-
f ostet nur
echter
Schaf­
wolle
VON Hochs instce
sowie Ueier-
Ei« Couvou zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.-.
zieherstoffe, Louristenlode«, feinste Kammgarne -c. ic. versendet zu
^akrügpreisen die als reell und folib bestbekannte Tuchsabrils»
Niederlage 6314|
Siegfel-Xmliof -« Brilim.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lirftnmg garantirt.
e Vortheile der Vrivotlundschaft. Stoffe bei obiger
Firnni an: zu bestellen, sind bedeutend.',
221—40187
fine spat Will Mmtzmz
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenütznng n. übrigem Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. !9803-0s13
Zu vermiethen.
Eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Ca
binet, Küche und Zugehör mit Gartenbenützung
ist ab 1. August zu vermiethen. Näheres Museum-
straße 22, II. Stock links. 29—0s3
Einige Herren
finden guten Mittag- und Abendtisch bei bürgerlicher
Familie. Dort sind auch Schlafstellen mit ganzer
Verpflegung zu vergeben. Adressen in der Exped.
d. Bl. unter Nr. 10175. 2j2
Eine freundliche
l. Stockwohnung.
bestehend aus 3 großen, hellen, separierten Zimmern
mit Balkon, heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenantheil, ist auf
Novembertermin an eine reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Näh. beim Hauseigenthümer,
Leopoldstraße Nr. 69, Parterre, gegenüber dem
Wagenbauer Formann-Haus. !58—Os3
Zn vermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene
Wohnung im vierten Stock mit 5 Zim­
mern rc., Wasserleitung, Ecke der Maria
Theresien- und Landhausstraße. Näh.
Landhausstraße 1, Parterre. 19969—os 2
AVIS®!
Erlaube mir einem k. T. Publicum, Herren
Kaufleuten, Baumeistern und sonstigen In­
teressenten mein 10115—3)2
i:
IS Innstrasse IS
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Offerire
prompte Ausführung sämmtlicher in mein Ge­
werbe einschlägiger Aufträge, als: Beistellung
von Ein- und Zweispännern, Lohn- und Fracht­
fuhren, sowie schweres Fuhrwerk rc. Verfüge
über bestes Pferdematerial mit reichhaltigem
Wagenpark.
Hochachtungsvollst
Johann Augusti
LoHnliutscher
Telephon-Anruf Nr. 278.
Wohnung
größere, im 2. Stock, für feine Herrschaft auf August-
oder November-Termin zu vermiethen; auch ist dort
ein Tandem zu verkaufen. Näheres Parterre links,
Karlstraße 12. 10174—3j2
Billa-Wohnung
in der Saggenstraße, mit 3 Zimmern, Magdzimmer,
Glasbalcon sammt Zugehör und Gartenbenützung,
ist wegen Versetzung der Partei auf November zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 10043 in der Ex­
pedition. 2j2
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenantheil
ist per August- eventuell auch Novembertermin zu
vermiethen. Näh. bei Frau Witwe Zacher, Wilten'
Andr. Hoferstraße 3, ersten Stock. !10079so-I

