
[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Brzugs Preise: Am Platze monatlich 80 k 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvericndung) vierteljährlich iKxäjl.
(Telephon-Nr. 135.)
Donnerstag
Nr. 186
Jahrgang. 1900.
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annonccn-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
16. August 1900-
Wochenkalender: Montag 13. Cassian B. Dienstag 14. f Eusebius. Mittwoch 15. Mariä Himmelfahrt. Donnerstag 16. Rochus. Freitag 17. t Liberatns. Samstag 18.
Joachim. Sonntag. Ist. G, 11 F. d. H. Joach.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Körber b e i in Kaiser. Der Ministerpräsident
Dr. v. Körber wurde vorgestern vom Kaiser in fast
zweistündiger Audienz empfangen und nachmittags
der Famitientafel beigezvgen. Der Empfang war
ein sehr huldvoller und Körber erfreut sich des a.h.
Vertrauens in demselben Maße wie bei seinem
Amtsantritte. Ueber die Berathung bezw. über die
Beschlüsse werden verschiedenartige Vermuthungen
laut, die aber eben nur Vermuthungen sind. Darin
stimmen die meisten tvohl überein, dass es sich bei
der Audienz hauptsächlich um die Einberufung des
^ Reichsrathes im Herbst gehandelt habe, welche nur
erfolgen soll, wenn seitens der Führer der Parteien
Garantien dafür geboten würden, dass der Verlauf
der Reichsrathstagung ein ruhiger sein wird.
' Marquis B a c q u e h e m. Der Handelsminister
im Cabmet Taaffe und Minister des Innern im
Coalitions-Ministerium, Marquis Bacquehem, wurde
'zum Senats-Präsidenten beim Berwaltungsgerichts-
hofe ernannt.
Aus Böhmen. Auf dem tschechischen Volks­
tag, der an: Sonntag auf dem Ziska-Felde bei
Pribislau stattfand, setzte sich namens der Tschechen
von Mähren der Abgeordnere Dr. Stransky für
eine radicale Politik ein; doch müsse diese conss-
quent durchgeführt und schon vom häuslichen Herde
aus in das öffentliche Leben hineingetragen werden.
Andere Redner wiesen auf die Nothwendigkeit hin,
dass inan es nicht bloß bei Worten bewenden lassen,
sondern auch durch Thaten für das'Staatsrecht und
die Durchsührmig der Gleichberechrigung eintreten
müsse. Zum Schluffe lvurde eine Resolution ein­
stimmig angenommen, in der das schärfste opposi­
tionelle Vorgehen der tschechischen Abgeordneten ver­
langt lvicd und die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung verworfen werden. Das ist also feine
Friedensstimmung, welche Körber erwartet.
Die böhmische Statthalterei hat, wie tschechische
Blätter melden, einen vertraulichen Erlass an alle
böhmischen Bezirkshauptmannschaften gerichtet, in
dem vor der Agitation des altkatholischen Priesters
Dr. Jska gewarnt wird. In dem Erlasse heißt es,
Dr. Jska wolle,! wie er vorgebe, das tschechische
Volk vom katholischen Glauben abwenden, doch
handle es sich ihm eigentlich nicht nm den Alt-
katholicismus, sondern darum, um unter dem Mantel
des Altkatholicismns das tschechische Volk der na­
tionalen slavischen Kirche zuzuführen. Dr. Jska
unterhalte Beziehungen zu russischen Kreiseil und
habe in der letzten Zeit Briefe von hohen russischen
Persönlichkeiten erhalten, in denen seine Agitation
gebilligt wird, außerdem habe er bereits wiederholt
Geldunterstützungen vom slavischen Wohlthätigkeits­
vereine in Petersburg erhalten. Die Bezirkshaupt­
mannschaften werden aufgefordert, der Agitation
Dr. Jskcrs besondere Aufmerksamkeit zu widmen
und die Bevölkerung entsprechend vor dieser Agi­
tation zu warnen, da sie nichts anderes bezwecke
als die Uebersührnng der Bevölkerung in die na­
tionale slavische Kirche.
Krankenversicherung. Betreffend die Be­
dingungen der Beibehaltung der Mitgliedschaft einer
Krankencasse im Falle der Erwerbslosigkeit, hat das
Ministerinrn des Innern entschieden, dass die Fort­
dauer der Mitgliedschaft an den Aufenthalt im In­
lands nicht geknüpft ist. Die Worte „Cassenmit-
glieder der vorstehend bezeichneten Art" im§ 3,
Pkt. 3 K.-V.-G. können ihrer natürlichenWedeiitung
nach und nach dem Zusammenhange mit den vor­
ausgegangenen Bestimmungen nichts anderes be­
sagen, als dass bei den Bezirkskraukencassen sowohl
jene Mitglieder, welche bisher die Mitgliedschaft
auf Grund einer unmittelbar vorangegangenen ver­
sicherungspflichtigen Beschäftigung 'besessen haben,
als auch jene, bei welchen bisher der Besitz der
Mitgliedschaft ans der freiwilligen Fortzahlung der
Beiträge beruhte, dann, wenn sie erwerbslos und
zahlungsunfähig werden, die Mitgliedschaft durch
sechs Wochen sortbehalten, im Gegensatze zu den im
Pkt. 4 des§ 13 bezeichneten Mitgliedern der Be-
zirkskrankencassen, bei welchem der Besitz und die
Dauer der Mitgliedschaft in anderer Weise geregelt
ist. Es ist ja auch völlig begreiflich, dass das
Gesetz die erwerbslos und zahlungsunfähig gewor­
denen Personen, bei welchen die Entfernung aus
dem Jnlande in der Regel nur einen Versuch, im
Auslande Arbeit zu finden, nicht aber schon die
Begründung eines festen Aufenthaltes daselbst be­
deuten kann, die von vorneherein befristete Fort­
dauer der Mitgliedschaft nicht an die Bedingung
geknüpft hat, dass das Inland nicht verlassen wer­
den dürfe.
Italien.
Die Königin-Witwe Margherita ist am
13. ds. nach Venedig abgereist. Am Sonntag em-
fieng sie den Bürgermeister der Dogenstadt und
sprach ihm den Wunsch aus, die Bürgerschaft Vene­
digs möchte ihre tiefe Trauer ehren und sich aller
Kundgebungen enthalten. Sie wolle in größter
Zurückgezogenheit leben, um sich zu erholen und
vor allem um Ruhe zu finden. Von Venedig reist
die Königin nach Cadore und wird in der Villa
Costantini im Dorfe Perarolo wohnen, einem kleinen
Orte, berühmt durch die Klausen des Piave, der
muten durch ein fichtenbewaldetes, frisches Berg­
thal daherströmt.
Eine Kundgebung für Erzherzog Rai­
ner. Am 11. ds. abends fand vor dem öster­
reichisch-ungarischen Botschaftshotel eine Sympathie­
kundgebung für den Erzherzog Rainer statt. Ein
großer Zug verschiedener Körperschaften, welche der
Königin-Witwe ihre Huldigungen dargebracht haben,
acclamierte hierauf den Erzherzog Rainer und
brachte Hoch-Rufe auf den Onkel des Königs, auf
Oesterreich-Ungarn und auf den Dreibund aus.
Zum Kvnigsmorde. Die Pariser Ausgabe
des „New-IorkHerald" bringt aus Neapel folgende
Feuilleton.
Ans der Fahrt nach China
Bon
Rudolf Langenbach.
(Nachdruck verboten.)
- Oesterreichische, deutsche, italienische, französische
Schiffe sind jetzt auf der Fahrt nach China begriffen
oder werden demnächst dahin abgehen. Unaufhalt­
sam durchschneiden die mächtigen Schiffe die heilige
Salzslnt und wundersame Bilder bieten sich den
erstaunten Augen der braven Jungen dar, die noch
vor wenigen Wochen nur die stillen und etwas
monotonen Freuden des Garnisonslebens kannten.
Lassen wir einige dieser Bilder an unserem geistigen
Auge vorüberziehen und vergegenwärtigen wir uns
in den Hauptzügen die Fahrt nach China, die die
Trnppentransportschisfe jetzt zurücklegen.
Das tiefe Blau des Mittelmeeres beginnt ins
Grünliche überzugehen und wird schließlich zu einem
schmutzigen Gelbgrün. Das ist ein Grüß vom alten
Later Nil, dessen Schlammfluthen die Farbe des
Meeres weithin beeinflussen. Nun muss Afrikas
Küste nahe sein, und wirklich, da taucht sie auf.
Dder vielmehr: eine Stadt taucht ans dem Wasser,
»om Lande aber ist nichts zu sehen. Dann die
chmale sandige Nehrung, ans der Port Said liegt,
ist kaum ein paar Meter über dem Meeresspiegel
.rhoben, und so kann man auf eine ziemliche Ent­
fernung hin den mächtigen Leuchtthurm der Stadt
— einer der größten der Welt— und ihre Häuser
bereits deutlich unterscheiden, ohne dass man von der
Küste etwas gewahr wird.
Aber nicht mit Minarets, Kameelen und Palmen
grüßt hier der Orient: man sieht nur Sand, Hütten
und größere Gebäude. Doch erinnert mis der starke
aus- und einströmende Schiffsverkehr daran, dass
hier die große Schlagader des europäisch-asiatischen
Handelsverkehrs mündet, und ein Gang ans Land
zeigt, dass Port Said eine aufstrebende Stadt ist.
Selbst dem ehrwürdigen Alexandrien wird seine
Concurrenz bereits lästig. Die Stadt besteht aus
einem europäischen und eineyl Araberviertel; beide
trennt ein breiter Streifen Sandwüste, beide be­
stehen aus parallelen, sich rechtwinklig schneidenden
Straßen. Außer an der Quaisront ist die Mehr­
zahl der europäischen Häuser aus Holz erbaut, doch
befinden sich recht stattliche darunter, und die Menge
der stark besuchten Läden, sowie der rege Verkehr
in der Straße legt Zeugnis von Port Saids Be­
deutung ab. In der schmutzigen Araberstadt ein
buntes, malerisches Treiben, wie in den Vorstädten
von Kairo und Alexandrien; ein Unzahl Verkäufer
drängt sich an den Fremden heran, sucht ihm Waren
des Orients und Occidents anzuschwindeln oder be­
müht sich mit listigem Augenzwinkern, ihn zum
Besuche besonderer „Sehenswürdigkeiten" zu ver­
führen.
Doch der Aufenthalt dauert nicht lange. Bald ist
Alles wieder an Bord und die Canalfahrt beginnt.
Niemand wird durch den Snezcanal fahren können,
ohne der Bewunderung für dies gewaltige Werk
menschlichen Genies voll zu sein, aber niemand wird
auch behaupten können, dass die Fahrt an sich reiz­
voll sei. Langsam, mit der vorgeschriebenen „Ge­
schwindigkeit" von maximal fünf Meilen in der
Stunde, gleitet der Schiffscoloss durch das schmale
Fahrwasser. Endloser Sand zu beiden Seiten, nur
vereinzelt taucht hier ein Araber, dort ein Kameel
am farblosen Horizonte auf; am Strande erscheinen
ab und zu nackte Araberkinder, tanzen, spielen die
Flöte und— heischen Backschisch. Auf den Sand­
bänken in den Seen des Canals ruhen Pelikane,
Flamingos, Reiher und andere Wasservögel zu
Tausenden. So geht die Reise langsam weiter und
endlich erscheint in der Ferne das Wahrzeichen von
Suez, das kahle Akabagebirge.
Suez ist keine schöne Stadt, und die großen Hoff­
nungen seiner Begründer hat es auch nicht zu er­
füllen vermocht. Die Straßen sind schmutzig, voll
von Kehrichthaufen und Abfällen. An den alten
Häusern finden sich vereinzelt überraschend schöne
Züge maurischer Architektur. Mit stoischer Ruhe
sitzen die türkischen Verkäufer in kleinen, schrank­
ähnlichen Läden und rauchen nnunterbrochen Ciga­
retten. Die Frauen haben ihre Gesichter durch­
weg bedeckt und ihre Nägel mit Henna gelb ge­
färbt. Ueberall und überall der Wüstensand und
nur beim englischen Hospitale zeigen sich ein paar
Bäume.
Hinter Suez beginnt der beschwerlichste Theil der
Reise; die Fahrt durch das Rothe Meer. Seine
Gestave sind beiderseits von Vegetation völlig ent­
blößt, überaus öde und unfruchtbar. Darüber er­
heben sich im Osten wie im Westen wilde, hohe,
öde, langgestreckte Gebirgsketten und-zwischen diesen


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 186.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 16. August 1900. t-t
Mittheilung:„ Ich habe zwei Kalender aus Lon­
don, in welchen die Ermordung des Königs Hnm-
bert geweissagt wird. Ich habe wenig Vertrauen
in dergleichen astrologische Prophezeiungen ans
den Sternen, aber interessant ist die Sache immer­
hin. In Zadkiels Almanach für 1900, Seite 27,
liest man unter August: „Der König von Italien
ist von hinterlistigen Feinden umgeben. Er sollte
sich vor Anarchisten hüten." Raphaels Almanach
für 1900 macht eine ähnliche Anspielung. Merk­
würdig dabei ist, dass der Deckel des Buches eine
Zeichnung ausweist, welche chinesische Massacres
darstellt uitb die Ermordung eines Königs, neben
dem ein verschleierter Stern erscheint (der Stern
von Savoyen). Dabei sieht man zwei Särge, über
jedem derselben eine Königskrone (Tod des Herzogs
von Coburg?). Es wäre wichtig, festzustellen, wer
dem Zeichner dieses Kalenders oder den Heraus­
gebern die betreffende Idee des Kbnigsmordes nahe­
gelegt hat."
^ England.
’ Lord Ru ssell von Killorven, der Oberrichter
von England, ist vorige Woche in Folge einer
Magenoperation gestorben. Für Englanv war
seine Persönlichkeit deshalb besonders bemerkenswert,
weil er der erste Irländer war, der je Oberrichter
von England wurde, und außerdem der erste Ka­
tholik seit der Reformation war, der dieses Amt
bekleidete. Ebenso bemerkenswert au ihm war, dass
er sein Leben lang irischer Nationalist und Demo­
krat war und geblieben ist. Als er in London
feine neue Laufbahn begann, musste er sich durch
journalistische Thätigkeit seinen Lebensunterhalt er­
werben. Er nahm auf der Pressgallerie des Unter­
hauses einen Sitz ein und schrieb parlamentarische
Artikel. Seitdem hat Lord Russell stets viele Be­
ziehungen zur Presse und eine gewisse Vorliebe für
dieselbe unterhalten.
China.
Die Vorgänge in Shanghai ziehen jetzt
> die allgemeine Aufmerksamkeit in erhöhtem Maße
! auf sich, mehr jedenfalls, als es den Engländern,
die hier gern für sich fein möchten, wohl lieb ist.
England wünscht die chinesischen Wirren zur Fest­
setzung im Aangtse-Gebiete zu benützen und der
Schutz der dort ansässigen Fremden soll ihm als
Borwand für die Heranziehung stärkerer Truppen-
abtheilnngen dienen. Gegenwärtig sollen 2500
Mann indische Truppen von Hongkong nach Shan­
ghai nnterwegs sein, deren Ankunft der dortige eng­
lische Generalconsul am 11. August seinen Collegen
mit dem Hinzufügen bekannt gab, dass die Maß­
nahme im allgemeinen Interesse ohne Hintergedanken
getroffen werde und dass die chinesischen Behörden
zugestimmt hätten. Letzterer Punkt erscheint noch
dunkel; bisher nämlich weigerten sich die chinesischen
Behörden, die Landung fremder Truppen zuzulassen,
indem sie behaupteten, dass dadurch die Beniiruhi-
C im Volke nur vermehrt würde. Die Bice-
je, einschließlich Li-Hung.Tschangs, haben sich
sogar— ohne Erfolg jedoch— an die Regierung
der Vereinigten Staaten mit dem Ersuchen gewen­
det, dieselbe möge ihre guten Dienste bei den Mäch­
ten leihen, um der Landung weiterer Truppen in
Shanghai Einhalt zu thun, da die im dortigen
Hafen liegenden 20 fremden Kriegsschiffe völlig im
Stande seien, Leben und Eigenthum der Fremden
zu schützen und die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Nun sollen die Behörden von Schanghai sich mit
den englischen Maßnahmen einverstanden erklärt
haben. Ob die Erklärung des französischen General-
cousuls, er beabsichtige, falls britische Truppen aus­
geschifft würden, eine gleiche Anzahl französischer
Truppen nach Shanghai zu dirigieren, mit der
Frontverändernng der Chinesen, mit der sie zeitlich
zusammenfallen soll, ursächlich zusammenhängt, muss
dahingestellt bleibe,,. Jedenfalls dürfte das Vor­
gehen des französischen Generalconsuls überall da
mit Befriedigung aufgenommen werden, wo man
von den englischen Vorherrschaftsansprüchcn am
Aangtsekiang unangenehm berührt ist, also besonders
in Rnssland. Im übrigen bleibt zu berücksichtigen,
dass der englischen Machtentfaltmig in Shanghai
und in, Nougtse-Thate infolge des augenblicklichen
militärischen Schwächezustands Englands ziemlich
^enge Grenzen gezogen sind.
Afrika.
Die Einwaudernng von C a p- B ihr e n
in Deutsch-Süd vj c st- Asrik a ist in. vollem
Gange. Ein englischer Fariner, welcher seit etwa
20 Jahren bei Warmbad in Namagnaland ansässig
ist, berichtet der „Frkftr. Ztg." Folgendes darüber:
„Unter den Buren der nördlichen Capcolonie hat
eine langsame aber tief gehende Answandernngs-
bewegung eingesetzt. Veranlasst wurde dieselbe durch
die jüngsten Anfstandsversnche, welche vor einigen
Monaten die ganze Colonie dnrchzitterten. Die eng­
lische Faust hat zwar dieselben gewaltsam niederge­
schlagen, aber die Folgen zeigen sich in anderer
Richtung. Die Bnren treten zwar nicht in ge­
schlossenen Massen wie dereinst über den Oranje
und Baal, sondern in kleinen Gruppen von drei bis
vier Familien. Ihr Ziel ist das deutsche Schutz­
gebiet und die^deutsche Regierung nimmt sie unbe-
anständet auf, soweit sie sich den Landesgesetzen
unterordnen, was fast ausnahmslos der Fall ist.
Die neuen Einwanderer sind fast durchgehends wohl­
habende Herdenbesitzer mit durchschnittlich 500 bis
600 Pfund Sterling Vermögen. In diesem Punkte
erfüllen sie somit die erste Bedingung, dass nämlich
nur wohlhabende Bnren zugelassen werden sollen,
vollauf. Das Gesetz zwingt sie ferner aber auch
zum Ankauf von Ländereien und dem Bau von
Wohnhäusern, um dadurch ihre Sesshaftigkeit ver­
bürgt zu wissen. Bisher sind etwa 200 Buren in
den letzten Monaten eingewandert und der Zuzug
hält ununterbrochen an, ja aller Wahrscheinlichkeit
nach wächst er noch. Die deutsche!, Behörden stehen
der Bewegung sympathisch gegenüber „nd kommen
mit den Baren gut aus. Letztere sind voir glühen­
dem Hass gege:, die Engländer beseelt und bedauern,
nicht schon früher ans deutsches Gebiet ausgewandert j
zu sein, welches ihnen längst als ein wirtschastlfch j
besseres Land bekannt war. Kenner der sützasri- i
kauischen Verhältnisse behaupten, dass Namagnaland!
den, Freistaat nur >ve»ig an Güte des Bodens und j
der sonstigen landwirtschaftlichen Bedingungen nach-!
stehe, vor allem übertreffe aber die deutsche Seite!
des Flusses die englische bei weitem. Während
letztere zu den trockensten und ärmsten Strichen
Süd-Afrikas gehöre, zeichne sich daS deutsche Gebiet
durch einen stärkeren Regenfall und die größere
Menge seines Untergrund-Wassers ans, welch letzteres
überall leicht zu heben sei; ja vielfach trete dasselbe
quelleiiartig ziltage. Den capländischen Buren war
diese Ueberlegeuheit der deutschen Gebiete längst be­
kannt, doch scheuten sie bisher die Auswanderung
dahin, weil ihnen vor der angeblich drakonischen
Schärfe der deutschen Regierung systemalisch Angst
eingeflößt worden war. Hauptsächlich leistete sich
die caplündische Presse hierin manches starke Stücklein.
Die älteren Ansiedler in Deutsch-Ramaqualaad ver­
lassen unter dem Einfluss des deutschen Regiments
immer mehr ihre ursprünglichen, pa,riarchalijchen
Methoden der Landwirtschaft und wenden sich ueueit^
Culturen zu. Gegenwärtig haben sie sich mit gutem'
Erfolg ans Wein- und Obstbau verlegt; in Cap­
stadt ist es kein seltener Anblick, dass so ein Ua-
maqnafarmer mit Tausenden von Setzlingen und
Obstbünmchen die Stadt verlasst, „m dieselben in
seiner Heimat anzupflanzen. Diese Versuche, obwohl
bisher meist nur im Kleinen ansgeführt, haben sich
doch fast durchgehends erfolgreich erwiesen und fin­
den fortgesetzt Nachahmung."
Soweit der englische Farmer, dessen Angaben
umso höherer Wert beiznn,essen ist, als sie eben
nicht von deutscher Seite konrmcn und daher den
Stempel völliger Parteilosigkeit tragen. Bei.dieser
Gelegenheit sei gleichzeitig auf eine Erscheinung hin­
gewiesen, die nicht minder denBeränderungen entspringt,
welche der Krieg in den wirtschaftlichen Beziehungen der
südafrikanischenStaate» z>, der deutscheuColouie bewirkt
hat. Unter den vielen Deutschen der Capcvlsnie und des
Freistaates, welche sich bisher einer gesicherten Exi­
stenz erfreuten, hat der Krieg solch gewaltige Ver­
luste herbeigeführt, dass gar mancher ernstlich über­
legt, ob es sich denn wirklich verlohnt, in den, un­
gastliche!, Lande wieder von vorn anzufangen ober
mühsam weiter zu vegetieren. Da stellt sich denn
ganz von selbst der Gedanke ein, es doch einmal
bei den Landsleuten jenseits des Oranjestrome- zu
versuchen. Und die Leute, welche so ihr Räuzleiu
schnüren, sind wahrlich nicht die schlechtesten, denn
sie bringen außer den oft noch recht ansehnlichen
Trünrmern ihres Vermögens vor allen die Landes-
erfahrung mit, welche nirgends so wertvoll ist als
eben in Südafrika.
Ans Stadt und Land.
(Der 7 0. Geburtstag d es K a t f e r S.)
Von Seite des Herrn Bürgermeisters Greil er­
geht an die Hans§esitz:r der Stadt die Einladung,
steilen, sonnendurchglühten Bergzügen ist nun das
Rothe Meer eingeschlossen, wie ein Graben zwischen
hohen Wällen. Die ungeheuren Wärmemengen, die
die wasserarmen Sand- und Felsberge ausstrahlen,
werden durch keine Vegctationsthätigkeit gebunden,
und so herrscht hier stets eine furchtbare Hitze. In
den Sommermonaten steigt die Hitze um Mittag
im Schatten bis gegen 40° R., Mensch und Thier
erschlafft und lechzt nach Erquickung und die Nacht,
die in den dumpfen Cabinen unerträglich wäre,
wird auf Deck zugebracht. So niächtig und demo­
ralisierend ist die Hitze, dass auf den großen Paffa-
tzierdampfern selbst die puritanische Miss oder Lady
ihre Frauenwürde so weit vergisst, in eine Decke
gehüllt auf dem Verdeck zu schlafen!
Mit Freuden lvird darum Aden begrüßt, das das
Ende dieses heißen Meerbusens bezeichnet. Das
Panorama von Aden ist von einer grausigen Schön­
heit. „Die Landschaft wird von einem alten, un­
geheuren, schwarzen, ausgebrannten, von Feuer und
Wetter zerrissenen Krater gebildet, der noch zur
Hälfte als riesenhafte Ruine eines Cyklopenschlosses
stehen geblieben ist. Nichts Grünes ringsum, nur
hier uud da meergrüne Fleckei, in den Felsen­
spalten" (Mantegazza). Aus diesen nackten Lava-
ftlsen glüht unerbittlich die Tropensonne und die
Bezeichnung „Des Teufels Punschkessel", die die
englischen Öfficiere Aden geben, spricht beredt genug
von seinen Reizen. Hier empfängt den Fremden
»«erst das bunte Völkerleben des Orients. Zahl­
lose kleine Bote umringen sogleich jedes einlaufende
Schiff; Waffen, Straußeneier, Korallen, Löwenfelle
u. s. w. werden schreiend angedot.n, prächtige Soiua-
lineger mit weißgepudertem Haupthaar uud weiß-
beturbaute Araber sitchen unsere Aufmerksamkeit
wetteifernd zu erregen, kleine, lebhafte, schwarzbraune
Bengels tauchen nach Münzen, die man ins Wasser
wirft, wobei sie durch lärmende Beweglichkeit die
Haie abzuschrecken suchen. Der Hafenverkehr in
Aden— oder vielmehr in seinem Hafen Steamer
Point; denn die Stadt selbst liegt landeinwärts—
ist überaus lebhaft, und dies im Verein mit den
hellen weißen Steinhäusern an, Ufer bringt einen
Zug von Fröhlichkeit in das Gemälde dieser wilden,
starren Natur.
Weiter gehts nach kurzem Aufenthalte. Arabiens
röthliche Felsenküste versinkt— der unermessliche
Indische Ocean liegt tiefathnlend vor uns, ba!d von
lasurblauer, bald von türkisgrüner Farbe, nachts
von Milliarden kleiner Lebewesen wie ein ungeheu­
res Lichtermeer funkelnd. Delphine tummeln sich
im Kielwasser des Schiffes, fliegende Fische be­
gleiten es; der Untergang der Sonne bietet ein
märchenhaftes Schauspiel von unerhörter Farben­
pracht und am Himmel steht herrlich das Südliche
Kreuz. Tag um Tag geht das Leben an Bord
seinen regelmäßigen Gang, bis es „Land!" erschallt.
Colombo, Ceylons Hauptstadt, ist in Sicht.
Wie wohl es dem Auge nach der langen See­
fahrt thut, wieder auf Bäumen, Sträuchern, Blumen
zu ruhen! Und welch eine Vmetatwn ist dies! In
erstaunlicher Zeppigkeit und Mannigfaltigkeit grünt
und blüht es überall, die Häuser der Straßen sind
unter dichten Bäumen geborgen, stolze Palmen aller
Arten erheben ihre königlichen Häupter, köstliche,
Früchte winken aus dichten, Laube. Za, Ceylon/
ist ein Paradies, und wer Colombo je betrat, wird
diesen Ort mit seinen, blauen Meere, seiner herr­
lichen Natur, den wechselnde!, Farbenspielen au,
Himmel und der malerischen freundlichen Bevölke­
rung nicht wieder vergessen. Zu seinem Reize'trägt
noch besonders der Uinstand bei, dass c* sich nicht
als eine geschlossene Stadt präsentiert. Die eigent­
liche Stadt, das sogenannte Fott, besieht mir aus
wenigen Straßen, deren hauptsächlichste die Uork-
Street ist. Hier befindet sich der Gouveruemeiits-
palast, die Post, das Zollamt, Hotels, Kaserneiy
Comptoire.
Bald haben wir diesen Stadttheil hinter „ns;
plötzlich sehen !oir wieder das blaue Meer vor uns
und unser Rickshaw führt uns durch das «m Strande
sich weithin ziehende Eingeborenendorf Prttah, wo
in Grün gebettet die Hütten liegen n»d das ge­
mächliche Leben der Kinder dieses Bodens sich ganz
im Freien abspielt. Haben wir Petlah hinter uns,
so befinden wir uns in einem ungeheueren tropi­
schen Parke mit Teichen und Inseln, in dem die
stattlichen Villen der Europäer ab und zu mit den
Hütten der Eingeborenen abwechseln. Ein Bild
jagt hier das andere. Hier ein Buddha-College,
dort die Esplanade, Colombos „Hyde-Park", der
Sammelplatz der eleganten Welt, dann wieder ran»


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 3 ]
mmp*
T
Donneskäg den 16. Äiigust 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 186. Seite 3.
' anlässlich dcs 70. Geburtstages Sr. Majestät des
. Kaisers am Samstag, den 18. ds., die Häuser fest­
lich zu beflaggen.
In der evangelischen Kirche findet anlässlich des
Geburkstages des Kaisers wie alljährlich am 18. Aug.
ein Festgottesdienst statt, der in diesem Jahre um
9 Uhr vormittags beginnt..
DenFestgottesdienst der hiesigen Israeliten anlässlich
des 7-. Gebnrtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
findet Freitag den 17. ds. abends halb 7 Uhr statt.
Aus Willen. Zur Feier des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers wurden die
Hausbesitzer ersucht, ihre Häuser zu beflaggen. Am
Vorabend findet musikalischer Zapfenstreich und am
i Festtage morgens 5 Uhr- Tagesreveille statt. Der
; Festgsttesdienst, zu welchem sämmtliche Vereine ein­
geladen sind, beginnt um 8 Uhr. Die Vereine und
Corpvrstiouen versammeln sich um_ halb 8 Uhr
früh im Hofe des Schulhcmscs und ziehen von da
nnit Musik zur Kirche. Um den Intentionen Sr.
Majestät des Kaisers gerecht zu werden, wird ein
'größerer Betrag aus Gemeindemitteln zum Ankauf
von Holz für die Armen ausgeworfen werden.
Im Lurbezirke Meran findet eine allgemeine
Belläggnng statt.
Aus dem Pusterthale liegen von ver­
schiedenen Orten Berichte über die festlicheBeaehung des
Geburtstages Sr. Majestät vor. In Welsberg ist
ein großes Sommerfest mit Höhenbeleuchtung, in
Lienz" ein großes Volksfest, in Niederdorf Feuer­
werk, abgebrannt von Mareoni aus Trient, in Sand
sin Täufers Beleuchtung des Schlosses rc.
Aus Bregenz. Anlässlich des Geburtsfestes
des Kaisers veranstaltet der Verein für gemein­
nützige Zwecke in Bregenz am Freitag in den dor­
tigen Seeankagen eine Feier, verbunden mit See-
und Ufcrbelenchtnng. Diese Feier wird sich heuer
besonders imposant gestalten und wie immer einen
großen Fremdenzuzug zur Folge haben. Es bildet
denn auch eine solche „venetianische Nacht"' am
Bodensce eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges.
«Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom ö. August bis 11. August wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck 1 infectiöse Erkrankung u. z.
an Keuchhusten amtlich gemeldet. Gesammttodesfälle
der Woche 12, darunter 1 Kind im 1. Lebensjahre.
(Deutscher undOest. Alpenverein.) Der
letzte im Gasthofe zum grauen Bären abgehaltene
Älpeuvereinsabend der hiesigen Section hat unter
■ der Ungunst der Witterung bedeutend gelitten. Das
ganze. Programm war für einen Gartenaufenthalt
berechnet und musste, da ein Verschieben des Festes
ausgeschlossen war, noch in letzter Stunde abge­
ändert werden. Auch war die Durchführung be­
engt, indem beispielsweise im Saale infolge des
Zudranges nur ein Paar Schuhplattler ihren ori­
ginellen, exact durchgeführten Tanz zeigen konnten.
Da die abgekühlte abendliche Temperatur das Offen­
halten aller Saalfenster nicht räthlich erscheinen
lließ, kan'.en die hübschen Productionen der Höttinaer
,Musikkapelle, die in dem mit Lampions geschmückten
Garten concertierte, im Saale nicht zur Geltung.
Ein gemüthlich-heiteres Leben entfaltete sich erst
schende Palmenwälder, weißleuchtende Landhäuser,
blaue Meeresfluthen...
Wie ein flüchtiger Traum liegt Colombo hinter
!uns, vsrwäris stürmt das Schiff und schon nähert
!es sich schnell der Malakka-Straße. Wohl dir, dass
'du ans einem Dampfschiffe reisest. Aus dieser
iStraße flutet eine starke Strömung gen West und
die armen Segelschiffe müssen, von ihr immer wie­
der zurückgesetzt, oft Tage und tagelang hier kreuzen,
«ehe sie ein günstiger Wind vorwärts bringt. Dem
Dampfer macht dieser Strom wenig aus, schon
gleitet er zwischen Malakkas hohen Waldbergen und
'Sumatras üppigem Strande hindurch und zwischen
dichtbewaldeten Hügelreihen, von denen helle Land­
häuschen herabwinken, läuft er in den vom regsten
'Leben erfüllten Hafen Singapores ein. Singapore
ist henke die vierte unter den indischen Weltstädten,
doch sann man vom Hafen aus seine Größe durch­
aus nicht erkennen. Da sieht man nur eine lange
niedere Reihe meist einstöckiger Gebäude, die im
Nordoste!» in ein malaiisches Pfahldorf übergeht,
darüber Fort Canning und die in schönem Grün
liegende mächtige Kathedrale. Vom Fort aus aber
ermisst man die ganze Ausdehnung der Stadt. Da
ist ein europäisches Viertel mit breiten, schönen,
großartigen Straßen, ein Villenviertel, wo zahlreiche
schmucke Bungalows ans dem dichten Grün eines
Parks freundlich hervorschauen, ein indisches, ein
malaiisches und ein chinesisches Viertel. Das ma­
laiische Pfahldorf zeigt, was Singapore einst war
in später Abendstunde, als die gedrängte Menge
der Gäste im Saale sich etwas zu lichten begann.
Zur Belebung trugen wesentlich bei eine Anzahl
ßstreuer Volks- und Charakterfiguren, besonders die
originelle Gestalt des Wurzel-Sepp (Herr Schöus-
wetter), der in der eigens erbauten und iin soge­
nannten Alpenvereinszimmcr aufgestellten Wurzen­
hütte seine heilsamen Schnäpse übersprudelnd von
Humor und urwüchsiger Laune verzapfte. Die ma­
lerische Ausstattung der Hütte, die freilich hier nur
einen Nothiniterstand fand, da sie für die Garten­
seite geplant war, wurde vielfach gelobt. Die am
Abend zur Ausgabe gelaugte Postkarte mit dem
Wurzelsepp war denn auch nach kurzer Zeit ver­
griffen. Sehr starken Anklang, besonders bei den
zahlreichen fremden Gästen erzielte der Zelten, der
ebenso wie die erwähnten Karten von schmucken,
jungen Tirolerinnen in kleidsamen Costümeu in der
im großen Saale aufgestellten Almhütte' und im
Saale selbst zu Gnusteu alpiner Zwecke der Section
feilgeboten wurde. Leider konnte der Erfolg des
Abends den angebotenen Opfern an Zeit und Geld
nicht entsprechen, da eine Theilung des einheitlich
gedachten Programmes in Garten- und Saalauf-
sührungen durch das ungünstige Wetter erzwungen
wurde.
(Heimatliche Kunst in Paris.) Von Be­
suchern der Weltausstellung wird übereinstimmend an­
erkannt, dass die im Tiroler Edelsitz nächst demEiffel-
thurm ausgestellten Erzeugnisse des tirvlischen Kunst-
und Gewerbefleißes einer Besichtigung wohl wert sind.
Es freut uns daher berichten zu können, dass in den
nächsten Tagen eine sehr hübsche Ergänzung daselbst
einlangen wird, bestehend in einem reizenden Ebenholz­
kästchen mit getriebenen Füllungen, deren Entwürfe
von Prof. Jos. Tapper herrühren. Sie zeigen mo­
dern stilisierte zierliche. Blumen und Früchte und sind
mit vollendeter Meisterschaft getrieben. Sowohl die
toreutische als die engere Juwelierarbeit gereichen dem
Hersteller dieses wahren Schmuckkästchens, Herrn Louis
Norz, zur besonderen Ehre. Außer diesem Schaustücke
bringt die Firma, noch die ebenfalls von Herrn L. Norz
modellierten Statuen dcs Arthur und Theodorich aus
der Hofkirche, jede 50 Ctm.- hoch, in tadellosem Gusse
zur Ausstellung. Diese schonen Werke konnten leider
infolge der schweren Erkrankung des Künstlers nicht
früher beendigt werden.
(Tummelplatz.) Morgen, Freitag, um halb 8
Uhr wird in der Tummelplatzkapelle eine hl. Messe
gelesen.
(Unfall auf der Achenseebahn,) Aus
Jenbach wird uns unter dem 14. ds. berichtet:
Heute hätte auf der Achenseebahn ein großes Unglück
geschehen können. Dank der guten Bremsvorrichtung
kamen die Passagiere— ca. 80 an der Zahl—
aber mit dem bloßen Schrecken davon. Es brach
nämlich oberhalb der Haltestelle Burgeck die Achse
des Zahnrades, der Zug wurde aber sofort zum
Stehen gebracht. Eine Hilfsmaschine holte dann
den Zug herab.
Die' Achenseebahu-Betriebsleitung berichtet: Gestern
Dienstag (14. ds.) brach nächst Burgeck. bei Zug
Nr. 8 (Achensee ab 12'48) die Zahnrad-Achse der
und was die Engländer daraus gernacht haben.
Und das wimmelt und wogt durcheinander: Ma­
drasmen, Hindus, Armenier, Priester, Geldwechsler,
Europäer in Weiß, halbnackte Eingeborene in allen
Farben vom Schwarz bis zum Gelb.
Hier entbietet China seinen ersten Gruß. John
Chinamann spielt in Singapore eine große Rolle,
ja, Singapore ist zum größten Theile bereits eine
Chinesenstadt und das Chinesenviertel greift bereits
in die anderen Stadttheile hinein. Schon kann man
hier unverfälschtes chinesisches Leben beobachten, !vie
es der Chinese überall mir sich bringt.
Bor uns liegt nun die geheimnisvolle chinesische
Welt. Durch das heiße chinesische Meer eilt das
Schiff, Chochinchinas steile schroffe Bergküste wird
in der Ferne sichtbar und verschwindet wieder.
Dschunken begegnen uns, während wir noch in der
offenen See schwimmen, anscheinend »»behilfliche,
aber sehr seetüchtige Fahrzeuge, die sich weit hin­
auswagen. Dann nimmt ein Jnselgewirre uns auf
und wir steuern aus eine gigantische Felswand zu,
die von dem Gipfel eines Piks überragt wird.
Ganz plötzlich öffnet sich die Einfahrt in eine von
hohen Gebirgsketten völlig umschlossene Bucht, ter­
rassenförmig steigt eine Stadt an den Bergen hin­
auf, Kriegsschiffe, Handelsschiffe, Dschunken, Sam-
pangs beleben den Hasen— Hongkong! Der
Anker rasselt nieder, wir sind in die chinesische
Welt eingetreten.
Locomotive Nr. 1, jedoch kam kein weiterer Unfall vor.
Die Passagiere gelangten mittelst Sonderzuges nach
Jenbach und erreichten dort noch die Hauptanschlüsse.
Da die Herausnahme der gebrochenen Achse und die
Thalfahrt der defecten Locomotive einigeZeit erforderten,
entfielen die Züge 9/10 und 11/12 und konnte erst
tfiit Zug 13 der Verkehr wieder aufgenommen werden.
(Diebstähle.) Vom 5. auf 6. ds. abends
wurde dem Lnigi Carlettini, Taglöhner in Götzis,
im Wartesaal lil. Classe des Bahnhofes in Bozen
aus der innern Rocktasche eine Brieftasche gestohlen.
Der Größe nnd Farbe nach war dieselbe den Dienst-
brieftaschen der Soldaten ähnlich. Darin befanden
sich'4 Stück Zehngulden-Noten und 3 Stück Fünf-
gulden-Noten, zusammen 55 fl., ferner 4 Photo­
graphien in Visitcnkartensorm nebst mehreren Dv-
cunienten uud Ausschreibungen.— Am 7. ds. wurde
dem Johann Huber ans Pfunders in Franzens-
feste von einer unbekannten Frauensperson ein
Geldbetrag von 250 fl. gestohlen.— Am 3. Aug.
wn^e durch unbekannte Thäter dem Staatsbahn-
Heizhansmagazinsaufseher in Wörgl, Albert Chro­
nist, eilt Aufschreibbüchel m>t 2 Stück Zehugnlden-
Roten, einigen Rechnungen und einem Bestell­
schein, dann dem ebenfalls im Heizhaus beichüfiigten
Schlosser Rndols Hora, ein alter Taschenkalender
mit 3 Stück Zehngulden-Noten entwendet.
(Opferstockdiebstahl.) Am 2. ds. zwischen
7 und 8 Uhr früh wurde in. der Muttergottes-
Kapelle in Steinach der Opferstock erbrochen und
wurden ungefähr 4 Kronen daraus entwendet.
(Auf der Suche nach seinem Kinde.)
Alois Dallago, Tischlergehilfe in Bozen, hatte, wie
ans Meran berichtet wird, am Sonntag sein zwei­
jähriges Kind in Töll am Jftnger abgeholt, es
jedoch in Obermais, wo er sich bei Getränken allzu
gütlich that, verloren. Am Montag früh begab er
sich zur Polizei zur Anzeige seines Verlustes. Spä­
ter meldeten sich Leute, die das Kind dem „sorg­
samen" Vater abgenommen hatten, nachdem dessen
Unzurechnungsfähigkeit erkannt worden war. Von
der Obermaiser Gemeinde wurde die Anzeige gegen
Dallago erstattet.
(Bon der Mendel) wird uns unter dein 14. ds.
geschrieben: Gestern abends sind Herzogin Clemeii-
tine und Herzog Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha
sowie Herzog Christof von Baiern, erstere nach
vierwöchentlichen Aufenthalte im Grand Hotel Pe-
negal nach Bozen abgereist, wo die Herrschaften
übernachteten und von wo sie heute mittags mit
dem Prinzen Boris von Bulgarien und feinen Ge­
schwistern die Reise nach Zell am See und Eben­
thal fortsetzten. Frail Schrott erhielt von der Her­
zogin Clementine eine prächtige Diamantenbroche
mit Initialen. Die Herzogin sprach sich höchst be­
friedigt über den Aufenthalt auf der Mendel und
im Hotel Penegal aus, mit dem Bemerken, das
nächste Jahr wiederkommen zu wollen.
(Absturz eines Zugsführers.) Vom
Mendelpass wird zur Ergänzung des kurzen Be­
richtes über den Absturz am Penegal gemeldet:
Der Zngsführer Zwara vom 102. Infanterie-Re­
giment gerieth beim Edelweißsuchen an eine ab­
schüssige Stelle des Penegal und stürzte in die
Tiefe. Kameraden, die Zeugen des Absturzes waren,
holten Hilfe, doch gelang es erst nach sechs stun­
den, den Verunglückten zu bergen. Er wurde in
schwerverwuudetem Zustande in den Mendel hos ge­
bracht und starb auf dem Tansporte in das Bozeuer
Militärspital.
(Aus Meran), 14.ds., schreibt mau uns: Ge­
stern früh starb der seit längerer Zeit als Curgast
hier ansässige k. u. k. Major a. D. des Dragoner-
Regimentes Nr. 1, Leopold Glasersfeld Edler von
Helmwerth, im 77. Lebensjahre nach langem schwerem
Leiden. Die Beerdigung erfolgt nisrgeir Nachmittag
auf dem katholischen Friedhöfe unter militärischen
Ehren.— Unsere Laubengünge werden jetzt asphal­
tiert, was von der Bevölkerung mit großer Freude
aufgenommen wird. Mit den Arbeiten wurde in
den letzten Tagen begonnen.
(Process Großrubatscher.) Aus Rovereto
wird uns ans sehr verlässlicher Quelle mitgetheilt,
dass nunmehr feststeht, dass Florian Großrubatscher
es war, der den Mvrd an dem Gymnasialdirector
Alton und seiner Nichte verübt hat. Großrnbat-
scher hat vor einigen Tagen ein reumüthiges Ge­
ständnis abgelegt und erklärte, feinen Mitschuldigen
gehabt zu haben.
(Bon einem Baum er schlage>.:.) In dem
Gemeindewalde von Folgana ereignete sich am 11. ds.
beim Holzfällen ein Unglücksfall. Der Wirt von
Serrada, Giovanni Pizzini, welcher dem Fällen eines
großen, dicken Stammes zusah, sprang, als der


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 186.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 16. August 1900.
K'
Baum im Fallen war, zu spät auf die Seite und
wurde von demselben erschlagen.
(Aus Vorarlberg,) 14. ds., wird uns ge­
schrieben: Am letzten Sonntag fand im Rathhaus­
saale zu Feldkirch die heurige Generalversammlung
des Fischereivereiues für Vorarlberg statt. Wie
dem Jahresberichte zu entnehmen ist, flössen dem
Verein im abgelaufenen Jahre vom Ackerbaumini­
sterium und vom Landcsausschuss Subventionen im
Gesammtbetrage von 600 Kronen zu. Der Verein
setzte im Berichtsjahre im Bezirke Feldkirch 105.000
Stück Seeforelleueier, von denen 95.000 Stück
Jungfische gewonnen wurden, 43.800 Bachforellen­
eier (40.000 Stück Jungfische) und 5000 Stück
Regenbogenforelleneier ein, von welch letzteren 4000
Stück Jungfische erzielt wurden. In Hard, Gais
und Schruns wurden 38.200 Stück Bachforellen-
eier und 5000 Stuck Regenbogenforelleneier einge­
setzt, von denen nahezu 88.000 Jungfische gewonnen
wurden. Das Vermögen des Vereines beträgt
3210 Kronen. Zum Delegierten beim 7. öster­
reichischen Fifchereitage in Salzburg wurde der
Bereinsobmann Dr. Birnbaumer und in dessen
Verhinderungsfälle der Vereinscassier Zollamts­
verwalter Peer bestimmt. Unter den Anträgen
aus der Mitte der Versammlung lag ein von 28
Bodenseefischern unterzeichnetes Gesuch an den Vor­
arlberger Landesausschuss vor wegen Bewilligung
der Nachtfischerei im Bodensee. Die angesuchte
Eesürwortnng dieser Eingabe durch die General­
versammlung wurde von dieser abgelehnt.— Im
Bregenzer Turnverein ist kürzlich unter seinen Mit­
gliedern ein Zwist ausgebrochen, der den Austritt
von 30 Jungturnern zur Folge hatte. Diese be­
schlossen die Neugründung eines Vereines, dessen
constituierende Versammlung hätte am Samstag
stattfinden sollen. Der Verlauf der Versammlung
gestaltete sich jedoch so stürmisch, dass der Vor­
sitzende dieselbe, noch bevor in die Tagesord­
nung eingegangen wurde, schließen musste.—
Ein wegen Diebstahls abgeurtheilter und am
Tage der Gerichtsverhandlung aus dem Gefängnisse
in Feldkirch entflohener Sträfling, namens Georg
Reutberger, wurde ausgeforscht und neuerlich vou
der Gendarmerie eingeliefert.— Auf dem letzten
Schlachtviehmarkt in Bregenz wurden 138 Stück
Großvieh und 29 Kälber aufgetrieben.— Vor einigen
Tagen wurde der Gerichtsbehörde eine Magd aus
Hörbranz eingeliefert, welche das Geständnis machte,
dreimal ihrem Brotherrn gegenüber sich des Ver­
brechens der Brandstiftung schuldig gemacht zu haben.
— Die Hafer,-Cacao- und Biscuit-Fabrik des Herrn
Köstlin in Vorkloster bei Bregenz hat den Betrieb
eingestellt. Dieselbe wird nach Ungarn verlegt wo­
her das Rohmaterial zum größten Theile bezogen
wurde. Wie verlautet, hat die ungarische Regierung
dem Fabri s nhaber im Falle der Übersiedlung die
Vergütung der hiedurch erwachsenden Kosten, 15jäh-
rige Steuerfreiheit und Subventionen in hohem
Betrage angeboten.
Aus aller Welt.
(Die zweite Wiener Wasserleitung.)
In Wildalpen fand am 11. ds. die feierliche Grund­
steinlegung der zweiten Kaiser Franz Josef-Hoch­
quellenleitung statt in Anwesenheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl, als Vertreter des Kaisers, und des
Wiener Gemeinderathes. Nach der Begrüßung des
Erzherzogs seitens des Bürgermeisters Lueger und
einer feierlichen Messe nahm der Erzherzog die
Grundsteinlegung vor. Sämmtliche in die neue
Leitung einzubezieheuden Quellen entspringen an
dem nördlichen Abhange des Hochschwab-Massivs
nnd der Zellner-Staritzcn, und" sie alle bieten in
ihrem weiteren Laufe Bache, die in die Salza mün­
den. Dazu kouunen die sogenannten Sieben-Seen,
cin Complcx von großen und kleinen Weihern, welche
in der Nähe von Witdalpen in einer Seehöhe von
mehr als 800 Bieter in einem Thalkessel der Hoch-
schwabgruppe situiert sind, und andere Quellen.
Die Gemeinde Wien hat es sich znm Grundsatz ge­
macht, nicht nur die für die Leitung erforderlichen
Quellen und deren unmittelbare Umgebung, sondern
auch das die Quellen im weiten Umkreis umschlie­
ßende Gebiet anzukaufen. Die Erwerbung dieser
großen Territorien, welche zusammen ein Areale
von 10.000 Joch umfassen, geschieht, um den Wald-
bestand thunlichst zu erhalten und zu pflegen, und
die noch unbestockten Gebiete aufzuforsten, damit die
Quellen erhalten bleiben und möglichst gekräftigt
werden. Der Kaufpreis für diese Territorien be­
läuft sich auf ca. 2,210.000 L. Doch sind noch
nicht alle Vertragsabschlüsse vollzogen. Die Kosten
des Wasserleitnngsbaues werden bekanntlich aus
90 Millionen Kronen veranschlagt.
(Vieh- und Fleischbeschau.) Ueber eine
einschlägige Beschwerde hat der oberste Gerichtshof
als Cassationshof die Entscheidung getroffen, dass
bei Schlachtvieh die Viehbeschau der Schlachtung
vorangehen muss, ihr folgt dann die Fleischbeschau,
welche sich auch aus die Eingeweide der Thiere
erstreckt. Pferde werden dem Schlachtvieh beigezählt.
— Das Strafverfahren wegen Uebertretuug des
Z 12 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, welches
di? Vieh- und Fleischbeschau rücksichtlich des Schlacht­
viehes allgemein durchzuführen und in den gewerb­
lichen Schlachtlocalitäten auch auf das Stechvieh
auszudehnen hat, erscheint den Gerichten überwiesen.
(Wilhelm Steinitz), der beste Schachspieler
der Welt, ein gebürtiger Prager, ist am 12. dS.
in New-Iork einem schweren Nervenleiden erlegen.
Seit seinem Siege bei denr Schachcongress in Wien
1873 hat er durch zwei Jahrzehnte 'die Meister­
schaft im Schachspiel bewahrt. Erst als vor eini­
gen Jahren Steinitz von Laster in entscheidender
Weise geschlagen wurde, schien er gänzlich gebrochen
und musste in eine Heilanstalt gebracht werden.
Nach einiger Zeit entlassen, kam er nach Wien, wo
er gleichzeitig gegen 28 Partner spielte und alle
Partien' bis auf eine gewann. Hierauf reiste er
nach New-Iork, wo seine Familie war und wo er
auch seinem Leiben erlegen ist.
(Geldfälscher.) Aus Budapest wird berichiet:
Bei Mitrovitza in Slavonien wurde eine internatio­
nale Geldfälscherbande entdeckt, welche unter Leitung
eines Italieners Papier- und Silbergeld verschiedener
Länder fälschte und dasselbe in hohlen Gipsfiguren
in verschiedene Länder verschickte.
(Ans Oberammergau,) 12. ds. wird ge­
meldet: Die Besucher des Oberammergauer Passions-
spicls werden immer zahlreicher. Gestern kamen
über 4000, vorgestern 1000 Fremde hierher; ge­
stern wurden vier Sonderzüge nach Oberammergau
eingelegt. Am Montag den 13. August findet ein
Nachspiel, am Mittwoch den 15. ds. wieder ein
Hanptspiel und am Donnerstag den l6. ds., wie
bei der großen Zahl der Anmeldungen anzunehmen
ist, ein weiteres Nachspiel statt. Am Sonntag den
19. ds. und wohl auch am Montag den 20. ds.
wird abermals gespielt, mithin sechsmal innerhalb
eines Zeitraumes von neun Tagen; das bringt aller­
dings der Gemeinde Oberannnergau und der Bahn-
verwaltung große Einnahmen, dass aber die Güte
des Spieles unter dieser Ucberanstrengnng leiden
muss, ist begreiflich.
(Karl Laufs,) ein bekannter Schwankdichter,
ist in Cassel gestorben. Früher war er Kaufmann
und erregte damals durch seinen kecken Humor und
gute Laune selbst in weiteren Kreisen Aufsehen. Er
versuchte, sich später aus der Bühne, indem er seine
angedeuteten Eigenschaften literarisch zu verwerten
suchte inld hatte gleich mit seinem ersten Versuche
Glück. Sein Schwank „Ein toller Einfall" erlebte
hunderte von Ausführungen; ebenso die „Pension
Schüller".
(Bertheiluug der Pariser Ausstellungs­
Diplome.) Aus Paris wird berichtet: Unter dem
Vorsitze Leon Bourgeois' hielt die große Jury der
Ausstellung ihre letzte Sitzung. Im Ganzen hatte
die Jury die Leistungen von 75.531 Ausstellern zu
prüfen. Es wurden 42.790 Preise zuerkannt, ohne
die Mitarbeiter-Diplome, die sich auf 50.000 be­
laufen. Es wurden 2827 Grand» Prix, 8166
goldene Medaillen, 12.244 silberne Medaillen,
11.615 bronzene Medaillen und 7938 ehrenvolle
Erwähnungen zuerkannt. Von den österreichischen
Ausstellern erhielten 50 den großen Preis. Am
18. ds. findet die feierliche Vertheilung der Aus­
stellungs-Diplome statt. Die Details der Feier
wurden vom Ministerrathe festgestellt.
(Beim Blumeupflücken verunglückt.)
Aus Bad Homburg wird gemeldet: Auf einem Aus­
flug in den Taunus stürzte eine junge Dame aus
Frankfurt, Fräulein Koelsch, beim Blumenflücken
von einem Felsen nächst der Saalburg ab und blieb
sofort todt.
(Die heurige Fremden-Saison in der
Schweiz.) Die „Neue Züricher Ztg." berichtet:
Ju der Schweiz wird, wohin man kommt, über
eine schlechte Saison geklagt. Schlecht sei sie nicht
bloß im Vergleich zu der letztjährigen, sondern sie
stehe überhaupt hinter der Qualität einer ganzen An­
zahl von Jahren bedeutend zurück. Schlechter als
seit vielen Jahren, hat man uns da und dort am
Vierwaldftätter-See gesagt, und gleich lautets in
Andermatt und Hospenthal. Die Pariser Weltaus­
stellung und die Kriegswirren haben eben doch einen
bedeutend fühlbarem Einfluss auf unsere Fremden-
Saison ausgeübt, als man im Frühjahr prophezeit
hat und die Pessimisten haben recht behalten. Es,.,
zeigt sich das am deutlichsten in dem wesentlich ge- i
ringeren Zudrang der Engländer; englische Familien,"
die seit Jahren als regelmäßige Gäste herkamen-
und auch Heuer mit Bestimmtheit erwartet wurden,
sind ausgeblieben, und zwar jedenfalls nicht deshalb,-
weil die schweizerische Presse so eifrig für die Buren- j
fache Partei ergriffen hat, sondern aus dein ein- j
fachen Grunde, weil die anormalen Verhältnisse j
dieses Sommers recht vielen Leuten die übliche*
Schweizcrreise zur Unmöglichkeit machen. Wenn j
die Engländer so auf den Fremdenlisten stark zurück- l
treten, so ist da und dort die Zahl der Amerikaner j
und Russen größer als früher; auch die Deutschen j
scheinen nicht alle an die Weltausstellung gezogen!
zu sein, und italienisch hört man von Jahr zu Jahr i
mehr in unseren Berghotels. ,;
(B ermähl u u g.) In Stanislau in Galizien j
findet heute die Vermählung des Fräulein Marie
Kunz von Kobylauska mit Herrn Joh. Dvorak, j
k. !. Oberlieutenant des Landwehr-Uhlauen-Rcgi-j
ments Nr. 1 statt.
(Kirchliches Jubiläum in Ungarn.) Ami
14. ds. begannen in Gran die.Feierlichkeiten au-'
lässlich des 900 jährigen Bestandes des KatholiciS- i
mus in Ungarn. Als Vertreter des Kaisers er> i
schien Erzherzog Friedrich, als Vertreter der Re-'>
gierung war Bicegespan Graf Audrassy anwesend, j
Außerdem waren viele Bischöfe und Geistliche und!
eine große Volksmenge zur Theilnahme am Jubi-'i
läum erschienen. Die Festlichkeiten beschränkten sich:
fast ausschließlich ans die kirchliche Feier; nur wurde,
eine neue Dreifaltigkeitsstatute feierlichst eingeweiht
wobei auch an den Erzherzog eine Ansprache ge­
halten wurde.
(Cholera und Hungersnoth in Indien.)
Der „Köln. Ztg." aus Indien zugehende Privat­
meldungen besagen, dass eine neue Hungersnoth be­
vorsteht und dabei die Cholera in ganz'Indien zu­
nimmt. In den letzten Tagen des verflossenen Mo­
nats starben in Bombay allein täglich über 300;
MenMn. Von Lahore im Pendschab meldet ein
Telegramm: Bis zum 7. Juli belief sich die Anzahl'
der Choleraerkrankungen im Pendschab auf 16.000 j
mit 8000 Todesfällen. Die Seuche dehnte sich aus
sechs neue Districte aus. Die Lage ist eine höchst i
ernste. In Ahmedabad stellten sämmtliche Fabriken
den Betrieb ein. 30.000 Menschen ziehen bro lor
umher.
(Fischerei-Ausstellung Salzburg.) Mit
jedem Tage mehren sich die Anmeldungen aus her-,
vorragenden fischzüchterischen und fachwissenschast-
licheu Kreisen des In- und Auslandes und bereits i
sind sämmtliche Aquarien der großen Halle voll- j
zühlig besetzt. Fischereigeräthe und WerkMge aller
Art, in Originalen und Modellen, Zeichnungen,
Brutanstalten und Fischzuchtapparate, graphische;
Darstellungen ans allen Disciplinen der Fluss- und
Seefischerei, literarische und künstlerische Beiträge,
ältere und neuere Bildwerke in bedeutender Menge.
werden nicht verfehlen, in naturwissenschaftlichen
Sammlungen und Präparaten ans dem gesammteu
Gebiete der Binnen-, sowie theilweise der Hochsee­
fischerei das lebhafteste Interesse der Besucher zu.
wecken. Die der Fischerei nahe stehende Industrie
und Technik wird hinreichend vertreten sein, um die
wahre Bedeutung einer rationell entwickelten Fisch-,
cultur anschaulich klarzulegeu. Eine ganz besondere;
Auszeichnung hat die Veranstaltung in allerjüngster
Zeit erfahren durch die a. h. Widmung Sr. Ma­
jestät des Kaisers, welcher huldvollst einen kostbaren
Ehrenpreis gespendet; derselbe besteht in zwei ans
Silber getriebenen Tafelaufsätzen, deren schwer ver­
goldete Muscheln in dem einen Stücke von einem
gewaltigen Wassermanne, in dem andern vou einem
reizenden Meerweibchen getragen wird. Den Fuß
des Aufsatzes bilden in beiden künstlerisch gearbeitete
Plateaux in geschmackvollster Ausführung. Weitere
hohe Spenden sind gleichzeitig herabgelangt vou dem
Herrn Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, und zwar ein mächtiger, iu Silber ge­
arbeiteter, innen vergoldeter Pocal, dessen Wände
die verschiedensten Fischbilder in meisterhafter Dar­
stellung aufweisen; auch der Herr Erzherzog Joseph
hat dem Unternehmen eine hohe Spende zuge­
sprochen. Ein Begrüßungsabeud mit Concert und:
Gesangsvorträgen wird am 1. September Aussteller,
und Freunde des Unternehmens im Mirabell ver­
einigen. Je nach Witterung am 3., 4. «Ger 5. Sep­
tember findet in Leopoldskron unter Beleuchtung
des Schlosses und Weiher ein Seefest statt, wobei,
wenn thunlich, ein elektrischer Scheinwerfer über


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 5 ]
Donnerstag den 10. Nugusr 1900, „Innsbrucker Nachrichten^?.
Las malerisch erhellte Bild und über die ganze Um­
gebung seine Strahlen senden wird. Der eigent­
liche Festabend wird am 6. September zu Ehren
aller Gäste am elektrischen Aufzuge stattfinden und
«such hiebei von einem exponierten Punkte aus die
Llladt und Festung durch einen Reflektor von Zeit
zu Zeit beleuchtet. In den Zwischentagen der Aus­
stellung finden zwanglose Ausflüge nach Hellbrunn
und in die Umgebung statt, wobei am ersteren Orte
: im steinernen Theater eine originelle Vorführung
den Besuchern geboten wird.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stgdtsaal-Caft und Gasthof grauer Bär: Fremden-
Concert des städt. unterstützt. Orchesters lind
der National-Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr-
abends.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Ausstellungs-Restaurant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry, Abend-Vorstel­
lung. Beginn 8 Uhr abends..
KeieopologiM ücofktfUimgea 
8-8 f
L I
Z S
•5
ü!
•S>S
fs
SS
-8 SC
«rs-3
C» I
ZK-
K a
jfjT
g O
n®
14.
2 nachm
716-7
21.7
50
El
T
9 abds.
7148
15.7
85
0
7
15.
7 früh
714-8
13.3
98
0
10
2nachm
714-2
16.6
79
0
10
9 abos.
713-9
13.9
98
0
8
16.
7 früh
713-3
13.0
94
0
9
2'6 Regen
Niedrigste Temperatur heute früh: 12-s
Höchste Temperatur gestern: 17-6 (14*1)
Sonnenscheindauer mit 14. August: 10-3 Stunden.
*) «--Windstille, 6--Sturm, 10---Orkan.
**) «—ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewölkt,
I0----ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
lOittaigS’ Amrki.
voni Eentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom> 4. August.
Ort Wetterstaiü» Temperatur
Bozen: Trüb +12» R
Brixen am Eisack: Schön -£-10° R
Toblach: Bewölkt+ 9» R
WetlerberiM iler meieorologisikeit Knslalk in Züristi.
Vom 15. August.
1. Luftdruck-Minimum: 755— 7b 0 Sicilien.
„ Maximum: 775— 770 Nordsee.
2. Minimum:—
Prognose: Windrichtung: östlich. Bewölkung-
wechselnde. Niederschläge keine weesntliche. Temperatur:
keine wesentliche Änderung.
Bemerkung: Morgennebcl.
Effecten und Mechfel-Encfe.
Vom 14. August.
Einheit!. Rente... 97.70!Credit -Acticn..
dtto Silber... 97.25jflmibmi vista...
I16.l5jl00-Mark R.W..
97.40.20-Mark-Stücke..
.114.95)20- Franks-Stücke.
,Oest.
Goldrente.
o„ Kronenrente
o nng. Goldrentc
4»
4°
4«
4°
Bankaktien.
Kronenrente. 90.45!Ital Banknote
.. I7.05!Dncaicn
.682.50
. 242.60
. 118.40
. 23.65
. 19.32
. 90.30
. 11.41
Vereins-Nachrichten.
(Radfahrer-Club Hall.) Ueber Einladung
des Stadtmagistrates morgen abends Betheiligung
am Fackelzng zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers.
Sammlung und Vertheilung der Fackeln Punkt ^8Uhr
beim Pattis-Hanse.
Drahtnachrichten.
! Privattelegranline der «Jnnsbr. Nachrichten".
' Pilsen, 16. Aug. Dem „Plzensky Obzor"
- wird aus Prag gemeldet: In den letzten Tagen
! wurde eine scharfe Urgenz an die Regierung wegen
I baldiger Einberufung des böhmischen Land-
i tages gerichtet. Die Regierung zeigte sich nicht
i abgeneigt, den böhmischen Landtag zu einer kurzen
\ Session zusammentreten zu lassen, bcharrte jedoch
darauf, dass ihr seitens der tschechischen Führer
zugesichert werde, dass in dieser Session keinerlei
politische Beschlüsse gefasst werden. Da die Führer
z der Tschechen es ablehnten, die gewünschte Zusiche-
rung zu ertheilen, ist keine HoArimg, dass oer
böhmische Landtag noch in diesem Herbst zusam­
mentritt.
Gran, 15. Aug. Die Jubiläumsfeierlichkeiten
wurden heute früh mit Glockengeläute und Mörser­
schüssen eingeleitet. Der Fürstprimas celebrierte
eine Festmesse, welcher der Erzherzog Friedrich in
Vertretung des Kaisers beiwohnte. Auch im Freien
wurde vor Tausenden von Pilgern eine Messe ge­
lesen. Nachmittag war Festtafel, wobei der Fürst-
primgs begeistert aufgenommene Trinksprüche auf
den Papst und den Kaiser ausbrachte. Abends war
Zapfenstreich.
Greiz, 16. Aug. Dem bereits gemeldeten Ver­
bot des Auftretens von deutschradicalen Abgeord­
neten aus Oesterreich innerhalb des Fürstenthums
Reuß ist gestern das Verbot aller Geldsammlungen
zum Zwecke der Los von Rom-Bewegung
gefolgt. Auch das neue Verbot ist mit dem Hin­
weis auf das deutsch-österreichische Bündnis be­
gründet.
München, 15. Aug. Heute Vormittag wurde
in der Station Uebersee (südlich vom Chiemsee)
von dem Salzburger Schnellzug, welcher mittags
gegen halb 1 Uhr in München eintrifft, der Zugs­
führer eines in der Station stehenden Güterzuges
überfahren und sofort getödtet.
M ü n ch e ii, 15. Aug. Der nächste Verbands­
tag des Allgemeinen Verbandes der
deutschen landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, der im Jahre 1901 stattfindet, wird,
wie soeben hierher gemeldet wird, in München
abgehalten. Der Ort der nächsten Tagung war für
Oesterrreich hochwichtig, da ja eine Union des
deutschen, des österreichischen und des schweizerischen
Verbandes in Vorbereitung ist.
München, 15. August. „Infolge des enormen
Verkehrs" wurde auf der Salzburger Strecke ein
neuer Schnellzug- eingelegt, um die bestehenden Züge
zu entlasten. Der Zug geht vormittags in Reichen-
hall ab und trifft gegen 1 Uhr in München ein.
Um die gleiche Zeit (gegen 3 j i 1 Uhr) geht dann in
München der Gegenzug ab, der gegen 4 Uhr in
Reichenhall eintrifft. (Wann wird endlich einmal
in München dem Nord-Südverkehr, der fürBaiern
mindestens ebenso wichtig, wenn nicht wichtiger ist,
wie der West-Ostverkchr, die gleiche Fürsorge zu­
gewendet, wie letzterem?)
Paris, 15. Aug. Ein von der Ausstellung
zurückkehrender, dicht gefüllter T r a m w a y w a g e n
ist durch Zusammenstoß mit einer mechanisch
betriebenen Tramway umgestürzt. 15 Personen
wurden verletzt, darunter mehrere schwer.
London, 16. August. Die „DailyNews" mel­
den aus Pretoria vom 14. ds.: Die angeblich in
Elandsriver gefangene Colonne des Oberstlieutenants
Hoare befindet sich in Sicherheit und hatte nur
einige Verluste.
New-Aork, 15. Aug. Infolge Nebels fand
ein Zusammenstoß zweier Züge bei Pierson
im Staate Michigan statt. Man zählt 9 Todte
und zahlreiche Verwundete.
Die Unruhen in China.
Wien, 16. August. Das österreichisch-ungarische
Kriegsschiff „Kaiserin u. Königin Maria Theresia"
ist in Tschifn eingelaufen. Laut dessen Meldung
ist die Bahnlinie nach Tongku wieder ruhig. Das
Schiffsdetachement traf am 10. ds. in Tientsin ein.
Die Alliierten rücken vor und verfolgen den fliehen­
den Feind. Sie haben auf die versprochene Unter­
stützung des europafreundlichen Prinzen Cheng ge
hofft. (Anmerkung: „Gehofft" könnte verstümmelt
sein.) Die internationalen Detachements rücken nach.
— Zufolge eines Telegrammes des Kriegsschiffes
„Zenta" war die Entsatzcolonne am 10. ds. 27
Meilen von Peking entfernt.
Budapest, 16. Aug. Bon dem bereits todtge­
sagten ungarischen Missionär Wilfinger traf ein
Brief an den Domherrn Jlles ein, worin es heißt,
dass der Schreiber zwar noch wohlauf, jedoch stünd­
lich darauf gefasst sei, den Martyrertod durch die
Boxer zu erleiden.
München, 15. August. Meine Meldung be­
treffend die Reise des Grafen Waldersee und des
Oberkommandos für die internationalen Truppen in
China durch Tirol wird nun neuerdings von durch­
aus maßgebender Stelle bestätigt. Das Ober-
commando langt am 18. August, abends, in München,
am 19. früh gegen 4 Uhr in Kufstein und in ent­
sprechenden Zeitabständen in Innsbruck u. s. w. an.
Berlin, 15. August. Wie verlautet, wird Graf
Waldersee bereits am 18. ds. die Fahrt nach
Genua antreten. (Bereits vorgestern von unserem
Münchner Correspondenten gemeldet. Anm. d. Red.) Die
Np. 186. Seite 5.
-—-- —1-.. T
Gräfin begleitet ihren Gatten nur bis Genna, nicht,
wie es ursprünglich hieß, nach China. Nach d,r
„Vossischen Ztg." beabsichtigt der Kaiser am Same-
tag im Residenzschloss in Anwesenheit der Genera­
lität dem Grafen Waldersee den Marschallstab zu
überreichen. Das Obercommando für China
reist von Berlin über München, Kufstein, Inns­
bruck und den Brenner nach Genua. In Inns­
bruck dürfte vermuthlich Hanptmann Wojcik sich
dem Commando anschließen.
Berlin, 16. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 11. August: Nach einem
Kampfe mit den Truppen Tungs nahmen die Ver­
bündeten Hoshiwa.
Berlin, 16. Aug. Den gestrigen Abendblättern
zufolge traf eine befriedigende Erklärung der fran­
zösischen Regierung betreffend die Ernennung WalKr-
sees zum Obercommandanten in China ein.
Paris, 16. Ang. Der Minister des Aenßern,
Delcassö, erhielt eine Depesche vom französischen
Gesandten Pichon in Peking vom 9. ds., worin es
heißt: Das Tsnngli- Uamen benachrichtigte die Ge­
sandten in Peking, dass Li-Hung-Tschallg mit der
Einleitung der Friedensunterhandlnngen beauftragt
wurde. Nun frage es sich, wie kann man auf
Unterhandlungen eingehen, bevor das. diplomatische
Corps in seine Rechte wieder eingesetzt ist und be­
vor die feindlichen Truppen die Gesaildtschaststerri-
torien räumten? Weiln aber die Verhandlungen
den Marsch der Verbündeten nach Peking vereiteln,
laufen die Gesandten Gefahr, in die Hände der
Chinesen zu fallen. Die Depesche schließt: Wir
sind auf die Rationen des Belagerungszustandes
gesetzt und haben noch Pferdefleisch, Reis und Brot
für 15 Tage.
London, 16. Aug. Der chinesische. Gesandte
theilte dem Ministeriüin des Aenßern eine Depesche
mit, wonach die Gesandten in Peking vor zwei
Tagen noch wohlbehalten waren.
Washington, 15. Ang. Eine Depesche Chaffees
aus Natow meldet: Chaffee fand nur geringen
Widerstand. Der Weg bis Natow ist dtr schlech­
teste Theil des Weges von Tientsin nach Peking.
Shanghai, 15. August. Eine authMiscye De­
pesche aus Peking vom 7. August meldet: Die An­
griffe gegen die Gesandtschaften wurden
erneuert und deren Versorgung mit Lebensmitteln
eingestellt.
Shanghai, 15. August. Die ans Hongkong
eingetroffenen englischen Truppen wurden infolge
Widerstandes des Vicekönigs nicht ausgeschifft. Die
Haltung des Vicekönigs wird dem Einflüsse des
französischen und russischen Consuls zugeschrieben.
Admiral Seymour wartet Instructionen seitens seiner.
Regierung ab.
t ongkong, 14. Aug. Die Kriegsrnstungeu
anton dauern fort, die Verschanzung bei.Whamsa
wurde vervollständigt und längs des Flusses wür­
den Minen gelegt.
Hongkong, 15. August. Die Chinese» wenden
der Erweiterung der Befestigungswerke in. Canwn
erhöhte Aufmerksamkeit zu. Chinesischen Berichten
zufolge werden die Boynrforts zweifellos das Feuer
eröffnen, falls noch mehr Kriegsschiffe ankommen.
Man befürchtet, der kleinste Anstoß könnte zu Blut-
vergießen führen.
Letzte Nachrichten.
(Tr au er gottesdien st.) Heute Vormittag
um 10 Uhr fand in der Spitalkirche hier der Trauer­
gottesdienst für König H u m b e r t statt. Anwesend
waren der italienische Consul, der Statthalter, der
Landeshauptmann, ferner FML. R. v. Pinter,
Vertreter der verschiedenen Behörden, Bürgermeister
Greil, der Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer v. Schumacher, die Consulen der fremden.
Staaten und zahlreiche Andächtige.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor-Staud-
Schützencompagnie Wilten.) Am 18 ds.
(Kaisers Geburtstag) 8 Uhr früh Festgottesdienst-
in der Pfarrkirche in Wilten. Versammlung um
halb 8 Uhr beim Gemeindeamt, von dort gemein­
samer Abmarsch mit Musik und Fahne. Es wird
ersucht, im braunen Schntzenkleide zu erscheinen.
Abends 8 Uhr Versammlung im Gasthaus zur
Biene.
Briefkasten.
Herrn M. Der Artikel „Leiden und Freudenpines Alpen.
fahrers" in Nr. 177 betrifft die Tourenerleb niM des Hern:
Amtsgerichtsraths Kastenhvlz ans Kreuzn« ch-Meinhreußen. j
In Nr. l77 war irrthümlich „AmtsgerichtSrabh aus Barern"'
angegeben.


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 6 ]
f Seite 6. Nr. 186
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 16. August 1900.
Eingesendet.^ ‘l *.»
Bei Magen-Darmkatarrh, so­
wie Fettsucht ist die heilkräf­
tige Wirkung des altbewährten
Franz Josef-Bitterwassers
eine unvergleichliche. Es em-
|>itehlt sich beim Einkaufe aus­
drücklich Franw Josef-Bitter-
Wasser seit verlangen, um kein
-linderes, an inderwerthigesWas-
ser zu erhalten. 1844—10f5
ZPuc S5o|nuna am GagW
Claudiastraße, Parterre, 3 Zimmer, lichter Magd­
kammer, Küche, sammt allen Comfort, auch Garten­
antheil, auf November oder auch früher zu ver-
E ietheu. Näheres Kavuzinergasse bei Joh. Stöckls
ägewerk. 11O39
.. vorzügliche Teigwarev, Smst offen
und in Gläser, und echten Ge-
tzirgßhonig
enipsiehlt
Johann Wille,
Müllerstrabe 17. 297
Zn vermiethen
üb Ilovembertermin eine Wohnung im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Altane
Und Zügehör. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
part erre rechts. 211—Oil
Ei« iivlMUtttf, großes lintt
l Ist sofort zu vermuthen. Näheres Kiebachgasfe 2,
^ Zweiten Stock. 11083
Wege» Abreise
! sind zu verkaufen 2 Bettstellen mit 2 Federmatratzen
; riud 2 Fenstercaririssen und diverse Gegenstände.
! Colingasse 9, vierten Stock rechts. 11084
Privatstubennrädl
i und eine Abspülerin für Weißgeschirr werden zum
i sofortigen Eintritt gesucht. Näh. in Winklers Ann.-
^ Hnreau unter Rr. 1629. W
Kochenlernerin
• fvird sofort in einem größeren lliestaurant aufge-
\ nommen. Näheres unter dir. 1670 im Annoncen-
^ Bureau Winkler. IV
Billig zu verkaufen
2 Bilder, ein Spiegel, ein Waschtisch u. ein Nacht-
kastl. Näh. unter dir. 11069 in der Exp.
Gin Zimmer,
mit 2 Betten, schön möbliert, ganz separaten Ein­
gang, lherrliche Aussicht in's Gebirg und Blumen­
garten, ist au ein oder zwei stabile Herrn Beamte
sofort oder 1. September zu vermiethen. Näheres
Höttingergasse Nr. ln, ersten Stock, Thür 5, Stadt­
bezirk. 11055
Mine Frau
übernimmt Kinderkleider zu machen, auch Ausbesse­
rung von Wäsche und Kleider. Macht auch einfache
.Kleider. Adresse: Willen, Schöpfstraße Nr. 31,
ersten Stock. 11081
Gin Mädchen
für Küche in besseres Gasthaus gesucht. Näheres
unter dir. 102 in der Expedition. !2j2
Gier Zimmermädchen
für feineres Gasthaus gesucht. Nah. in der Exp.
unter Nr. 102. !2t2
Gäri@i5se@rstlöim"
liefert billigst das Blumengeschäft Pristinger,
Pfarrgasse Nr. 3. lM016~ 2j2
Kundmachung.
Auf Grund des Beschlusses des Gemeinderathes der Landes­
hauptstadt Innsbruck werden die P. T. Herren Hausbesitzer hiemit
eingeladen, am Samstag den 18. August lauf. Jahres zur Feier-
des 70. Geburtsfestes Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät des Kaisers
Franz Joseph I. die Häuser festlich zu beflaggen.
Innsbruck, den 16. August 1900.
Der Bürgermeister: W. iÄreil.
Höttingergasse Nr. JO,
ersten Stock vornan», ist ein großes, schönes, sehr
friundliches, unmöbliertes Zimmer an einen stabilen
Herrn oder Frau sofort zu vermiethen. 11075
fwesiiciat
eine Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern,
und Zugehör aus Novembertermin, Parterre oder erste!:
Stock. Offerte mit Preisangabe unter „Kind-rlos"
in der Expedition zu hinterlegen. 11077
Ins «a| MsAnnH
Mstm- uni) öorjlmitüiM
in größter Auswahl cmp stehlt
N. Furtuer,
Hol;- und Korbwaren-Handlung»
Museumstraße 9. Innsbruck.^, 521210-17
Mlrpslhe KM-MAcht-MüNtzer.
Wohnung gesucht,
2 Zimmer und Küche, oder eines, werden von ruhiger
Partei sofort oder 1. November zu miethen gesucht.
Briefe unter „J. 200" sind in der Expedition zu
hinterlegen. 1L085
Zwei Wohnungen,
zweiter 'Stock, sonnig und schön gelegen, erstere aus
je 4 Zimmern, Bor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balcon, Wasserleitung rc., letztere aus je
3 Zimmern re. bestehend, sind'sofort oder später
an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1660. W
ÜBE säte, Mwigk WO»,
welche auch die Hausarbeit verrichtet, sucht bis
1. oder 15. September passende Stelle. Näheres
unter Nr. 11056 in der Expedition.
Eine Magd
für alle häusliche Arbeit, welche auch mit der Wäsche
umzugehen weiß, wird zu zwei Personen per sofort
aufgenommen. Vorzustellen um 4 Uhr. Näheres
unter Nr. 11088 in der Expedition.
2 Herrschaftswohnungen,
zweiten und dritten Stock, mit je 4 Zimmern und
allen neuesten Bequemlichkeiten, auf Novembertermin
zu vermiethen. Zu erfragen Elaudiastrafie dir. 10
im Bäckerladen. .11089—2sx
Gin Hausmädchen,
welches auch Zimmerarbeiten verrichten weiß, für
sogleichen Eintritt gesucht, Näheres unter Nr. 109
in der Expedition.
Gerlaufen
hat sich ein junger Brackierhund, schwarz und weiß
gezeichnet. Gefällige Auskunft au I. Schmid, Maria
Theresienstraßc Nr. 20, erbeten. 11082
Ein neuerbantes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe Innsbrucks, ist preiswürdig
unter günstigen Bedingungen und geringer An­
zahlung aus freier Hand zu verkaufen. 'Nah. in
Angermairs Aunonc.-Burean Hötting, Höttingcr-
gasse 10. A5—- 312
Kochin! Mstrtk Köchin!
Suche eine gute, selbständige Köchin, welche auch
häusliche Arbeiten verrichtet, für eine kleine Familie
von zwei Personen, Ein Vitt am 1. September
Zu sprechen mit der Hansfran von 4 ins 6 Uhr
Nachmittag. Nah. zu erfragen in der Exp. unter
Nr. 11.004. 313
in Gisen- vder Holzrahmen-Conftrnetion
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 2457
Wernycrvd WeiHcrs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Tunmslmus).
(jtarantiert reiner
Schleuder-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochöutter.
bei‘ 9309
«Josef Wiediter, Museumftr. 28.
Aus Wien! Aus Wien!
- Für Herren- u. Damen-Wäfche und Kleider nach
Muster und Maß, sowie alle Manufaktur» und
Confections-Artikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günstigsten monatliche!! Zah­
lungsmodalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an die Expedition ds. Bl. zu richten, worauf
mein Reisender Sie besuchen wird. 11042—0)2
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans sofort oder
spater zu vermiethen, Schvvfstraße 22, 1. Stock.
184—019
Hdtel Bodan, Zürich
(Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hanptbahnhof. Modern niöblierte Zimmer
von Frs. 2.—- an.' Diener ü Frs. 1— 2. Talle
d’hote Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier ans
allen Zügen. 6101—1 Ol 15
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Ans-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. u—10
Zn vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allen! Zugehör, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Witten, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links/ '.10178—0j8


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 7 ]
DouMNag den 16. August 1900
„FuMmrcker NachrrHieti^
N. 186. Seite 1.^
Kur noch 7 Hage?
mcmwsmi
Ausstellungshalle.
Kerrie Konnerstag 8 Nhr aöends
Gala- Vorstellung.
Weues Wvogvannn.
Reu. Sensationell. Re».
I. Debüt der besten Kunstrad­
fahrer der Gegenwart
The 4 Noisets.
Das Sensationellste und Großartigste in diesem
Genre. Die Leistungen der 4 Noisets waren in
Wien das Tagesgespräch.
Heu! Heu!
Der moderne Magnetismus
oder Clown Alexander als
Zanberkünstler.
Verschwinden einer Dame vor den Augen des
Pnblicums aus der Manege.
Debüt
Jarlitz I*
Isen
Araberschimmelhengst, in allen Gangarten der hohen
Schule geritten von Mlle. Strakay.
Reu! Ren!
Ein HfipologSsdies Tableaus
mit mehreren Pferden von Director Henry.
Tanz- Einlagen vom Corps de Ballet.
August bet Dumme.
Mister Banker, mit seinen Hunde-
dressnren.
brande Quadrille de Flenrs de Noblesse.
Geritten von 4 Damen und 4 Herren.
Preise der Plätze:
Loge (4 Personen) fl. 6.—. Logensitz ft. 2.—. Sperrsitz
nummeriert fl. 1.29. I. Platz unmnnmeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Billct-Borvcrkans: In der Zigarren- n- Tabak-Spccialitätcn-
Handlmig des Herrn Ferdinand Neßlcr.
Set ©efdiasftinttf, rfienr juc Httcfirldlf, dsfs osinr Lkjk.ll^tt.k und
ttniftfAcift der tKrrdion uiifitt «rrobfolgt werden darf, widrigenfalls
Seine ücdinnug fioiiorirl wird.
Morgen Freitag zur Borfeier -es aller­
höchsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef l.
Große Jest-Wrstelkung.
10205
Die Direction.
Gin junger Mann
sucht einen Menschenfreund, der ihm behufs Gründung
einer selbständigen Existenz mit15—1600 fl. gegen
Sicherheit an die Hand geht. Gefällige Anträge unter
„Menschenfreund" an die Expedition. .11058
Gesucht von zwei Damen
2 schon möblierte Zimmer, mit oder ohne Pension.
Mnsiciren erlaubt. Offerte mit Preisangabe unter
,0. C. J." in der Expedition zu hinterlegen. 11059
Anständiges Alädchen
mit freundlichem Benehmen, wünscht Stelle u. zw.
As Stütze der Hausfrau, besonders als Beihilfe in
«iner bürgerlichen Küche. Gute, freundliche Behand­
lung bevorzugt. Offerte unter „J. L." an die Ex­
pedition erbete n. 11065
Photoerapli,
Kopist oder Gehilfe für alws zum sofortigen Eintritt
gesucht. Atelierr Zell am
ee.
11060
Kraft» Veranda
Deutsches Cafd und Bestfiurant
- Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sängcr- ufid Sohuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Ulir. Eintritt 40 kr.
Eia trittskart en im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafd-Restaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dhtzencl karten ä 2 fl. an des Gasse erhältlich.• 8904—0j9
Grosser Verdienst. ~5
3000 Gulden zur Arrangierung eines Ausgleiches werden
aufzunehmen gesucht.
Offerte bis längstens 20. August d. Js. unter „Sicher" gegen Schein
an die Expedition erbeten.' iio?s
Napoleon Dalbosco
FIsoh- L Gefiügelhaedlmig
Hotel gold. Adler.
Kielmeligasse Kr. 1.
Sude am Markt.
Empfehle für heute zur geneigten Abnahme frische
Sendung in
II.
zu bedeutend reducierten Preisen, und zwar:
Schellfische per stz Kilo
Knurrhahns
Seelachs
Cabliau
Seehecht
Schollen
7211
.. 34 Ir
.. 28
>» 36„
»» 40„
.» 40„
.. 34
Achtungsvoll
Mup. Dalbosco.
Telephon-Anruf 9h. 273.
0
ft
1t
1t
tt
Eine ordentliche Bedienerin
wird ausgenommen. Näheres unter Nr. 11079 in
der Expedition.
Zu verkaufen.
Ein kleinerer Kvllergang mit eiserner Laufplatte,
coniplet, ist preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Installateur Mang in Hall. 11061—2s1
Gin Kanarienvogel
(Männchen) ist entflogen. Abzugeben gegen sehr
gute Belohnung im Bad Kaiserkrone. 11062
Junger, militärfreier Mann,
im Comptoirsache gut bewandert, sucht^Stelle in
einem größeren Comptoir. Adressen unter „Nr. 1200"
an die Expedition. .11064—2j1
Als Wirtfchüfterin
sucht eine ältere, ordentliche Person Posten zn einem
alleinstehenden Herrn. Auch wird ein unniöblierteS,
heizbares Zimmer gesucht. Offerte sind in dem
Ann.-Bur. Pirchner unter „Allein" zu hinterlegen.
P829
Verloren wurde
von der Carmelitergasse bis in die Neurauthgasss
zwei wichtige Papiere, ein Tauf- und ein Trauungs­
schein. Der Finder wolle dieselben Carmelitergasse
Nr. 10 gegen 1 st. Finderlohn abgeben. 11067
Heute Donnerstag den 10. August
GMWA AdtlI»-MklMtW.'
verbunden mit
WM" Zither- Concert.
Hiezu ladet höflichst ein 11037
Josef Thttltt, Sillgasse Nr. 3, ersten Stock
Gewandte Kellnerin
mit besten Jahreszeugniffen wünscht dauernden
Dienstplatz. Eintritt sogleich. Neuranthgasse 3,
2. Stock, Willen. 11093
Ki dimrs, mMIltrs KIMMchk»
wird sofort oder 1. September gesucht. Näh. unter
Nr. 11080 in der Expedition.
Taufmädchen gesucht
bei F. Nickel, Blumenhyndlung, Bnrggraben 27.
Gine Kochin
gesetzten Alters zu zwei Personen gesucht. Eintritt
nach Uebereinkunft. Näheres unter Nr. 11074 in
der Expedition.
Arische steierische Gier
stets billig zu habe». Leopoldstrahe Nr. 37. P823
Rassenecliter Fox-Terrier
mehrfach prämiert, preiswerth zu verkaufen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1644. W2j4
Junges Ehepaar
sucht aus 1. oder 15. September ein oder zwei Zim­
mer mit Küche, am liebsten in Willen oder in dev
Nähe vom Bahnhof. Gest. Antr. unter „M. P."
an Winklers Ann.-Bur. erbeten. W1645
Am Jnnrain
ist eine zweite Stock-Wohnung, bestehend aus 5 Zim.-
mern, Heller Küche mit Wasserleitung, nebst dem.
anderen Zubehör um den Preis von 290 fl. auf
November zu vermiethen. Näh. in der Exped. unter
Nr. 10.990 0j1.
Sonnige Parterre-Wohnung
ist auf November 1900 zu 'vermiethen am Karl
Ludwigplatz Nr. 4, Südseite, mit allem modernen
Comfort, bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Keller,
und Dachbodenantheil. Anfragen von 10—12 Uhr
und von 4—6 Uhr. 11045—211
Für November in vermietlien s
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen,'
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum--
ll*aße Nr. 14, ersten Stock.>> 110324-4^9


[ 2023-06-29 10:47:30.097 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 186.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 16. Angrlst 1900.
Specialität: Speelalltät: Specialität:
Nasswalder Kindsrcostüms. Meraoer Kindercostüme. Tiroler Kindarcostume.
laimgani-iiiz.
fi. 12.—
Lotlen-Änziig
fl. 15.—
Me-Änzug
fl. 12.—
Original Innsbrucker
porös wasserdichter
M
lilll“
H. r
^- ...
- *' V v: i ','X r m-i> 's
- :?. '** 1 _i.-.
;ä^*r- 1'^‘cr Pr.vs'TJfeüS MW AU SWT Fester Preis-
j aufjed. Stück eraicktlicu MM EG H R^MRWU^UM. UW WA«
fAteüer f. Massbesiellung.j
autjed. Stück ersichtlich'
illustrierter Preiseatalog gratis und franco.
Matrosen-Costum I
fl. 3—
fl. 4.50
ICH-
fl. 1.50
[Specialität, in Kindercost.
CE1VTRAI..E:
Wien,
Wien, Favoriteustrasse 41.
mm Mämmm
Erlerst. 4, mSBBUCE. Erlcrstr. 4.
EILIAI-EIV:
lin*, Sclimittttliorgasse.
Saklmrg, Mirabellplatz 6.
Grösste Auswahl von
Sport-Anzfigen. Loden-Anzügen. Radfahrer-Dresses,
Radfahrer-Krägen- Forster-Erägen. Loden-Daser.
’ Loden-Joppen,« Jagd-Änzägen. TmrMMt&m: ägm.
M K» MMk FM
empfehle ich frisch eintreffende See-
iinb feifcstswassei'llsclsc, sowie
lebende Forellen in größter Aus­
wahl. 2 Z 8
LelWrlel» Zack,
Kiebachgasse 2.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
itub
grauer Har-
Grosses Freimleii-Coucert
der vottständlgen Kapelle
in tli'rbtmlnng mit (Ter l. Tnoler Aaii.ona.l-
8anzer- n. MakplaMLnzergeseMast ZöppeWr.
Oenüllltes Urogramm.
Cnssaerüffnulig 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
Tüchtige Küchencassierin
wird für sofort gesucht. Näheres unter Nr. 109 in
tzer Expedition.
B——
KodeA-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen nach feinem unerforschlichen Räthschlnsse gefallen,
unsere 25jährige Dienerin, Jungfrau W
8 «U» Ufayr
welche diesen Titel mit vollster Wahrheit verdient, 45 Jahre alt. aus Spital au der Drau
gebürtig, nach Empfang der hl. Sterbsakramente und ausgestandener langer, mit Geduld ertra­
gener Krankheit-eines seligen Todes am 14. ds. abends 6 Uhr verstorben, zu sich abzuberufen.
Selbe hat'ihren Dienst mit außerordentlicher Treue und Hingebung für das Wohl
ihrer Dienstgeber besorgt, daher selbe deren Hinscheiden mit wahre»? Schmerze und Leidwesen
empfinden.
Die Bestattung erfolgt am 16. ds. aus dem Wiltener Leicheuhans ans in die von
Leys'sche Familien-Begrübnisstätte um 3 Uhr nachmittags.
Anstatt der Kranzspende werden hl..Messen gelesen werden und erfolgt der Sterbe­
gottesdienst am 17. ds. früh halb 8 Uhr in der Wiltener Pfarrkirche, was ohne weitere Ver­
lautbarung hiemit kundgegeben wird von Seite der Dienstgeber, als
Friedrich von Leys zu Paschbach, k. u. k. Hauptmann- Auditor und dessen Gattin
Alberta von Keys zn Paschbach.
Lcichen-Anfbahrmigs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Eeü-Lack
vorzüglichster Anstrich für Fußböden in Flaschen a 68 kr. u. fl. 1.35
Keil's lveiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 1O899— 5 ji
- nur vor räth ig bei:
Martin Tschurtschenthaler in Innsbruck.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
tzerauSgrgcbe» von der Wagner'iche» Umversitäts-Buchhaiidlung.— Druck der Wagn er'schm UnivfrsiiätS- Buchdruck-rei.
Die heutige Nummer besteht ans 8. Seiten.

