
[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auistrtr
(mit täglicher Postvmendnng) vierteljährlich 4 L --- 2 fU
Freitag
(Telephou-Nr. 135.)
Nr. 216
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungr-
Berwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimrnt Aufträge entgegen.
21. September 1900.
tochcnkalender: Montag 17. Lambert. Dienstag ls. Richard. Mittwoch 19. 'ft Ornat. Jannarins. Donnerstag
Samstag 22. ff Moriz. Sonntag. 23. G. 16. Thekla.
!0. Eustachius M. Freitag 21. ff Matthäus
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Obmännerconferenz der Linken-
Die Berathungen der gewesenen Obmänner der
deutschen Parteien, welche nach etwa sechsstündiger
Dauer zu Ende geführt wurden, haben zu Be­
schlüssen geführt, welche ein glänzendes Zeugnis
für die Fortdauer der Einigkeit der deutschen
Oppositionsparteien liefern. Allen feindseligen Aus­
streuungen der Gegner zum Trotze, welche bald von
einein Zerfalle des Verbandes der Linken, bald von
Zerklüftungen innerhalb der einzelnen Parteien
desselben zu erzählen wussten, beweisen die durch­
wegs einstimmig gefassten Beschlüsse der Obmünuer-
cvnferenz der Linken, dass die deutsche Genieinbürg-
schaft von der Auflösung des Abgeordnetenhauses
unberührt bleibt und die deutschen Parteien gewillt
silkd, den engen Zusammenschluss, dem mancher be­
deutende Erfolg der Deutschen in den letzten Jahren
zu danken ist, auch angesichts der Neuwahlen nicht
zu losen. Die Obmänner der deirtschen Parteien
versammelten sich unter Vorsitz Dr. Funkes zur Be­
rathung. An der Sitzung nahmen theil: Von
der deutschen Fortschrittspartei: Dr. Funke, Dr.
Groß und Dr. Pergelt; von der deutschen Volks-
partei: Dr. Chiari, Dr. Hofmann von Wellenhof,'
Kaiser und Prade; vom verfassungstreuen Groß­
grundbesitz: Dr. Baernreither, Freiherr v. Schwegel
und Graf Stürgkh; von den Christlichsocialen:
Dr. Lueger; von der freien deutschen Vereinigung:
31. v. Kink. Gleich zu Beginn der Debatte wurde
constatiert, dass nach Auflösung des Abgeordneten­
hauses die Obmännerconserenz der Linken eigentlich
zu bestehen aufgehört habe. Es wurde jedoch all­
seitig der Wunsch ansgesprochen, dass die deutsche
Gemeinbürgschaft aufrecht erhalten bleibe, und dass
das Organ derselben, die Obmännerconferenz der
Linken, nach de» Neuwahlen wieder ins Leben
treten inöge. Des weiteren sprachen mehrere Theil-
Nehiner den Wunsch ans, diese Conferenz möge,
obgleich sie ein Mandat nicht besitze, in dringlichen
Fällen, insbesondere dann, wenn es sich um gemein­
same nationale Fragen handle, auch während der
Wahlperiode zusammentreten. Nach Constatierung
des oben gezeichneten thatsächlichen Zustandes und
Entgegennahme der verschiedenen Wünsche wurde
die Discnssion über die politische Lage unter specieller
Rücksichtnahme ans die Neuwahlen eingegangen.
Die Frage, ob ein Compromiss zwischen den der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörenden Parteien'
abzuschließen sei, wurde formell gar nicht aufge­
worfen. Man beschränkte sich vielmehr darauf, im
allgemeinen die Frage zu erörtern, ob und in
welchem Maße der Besitzstand der deutschen Par­
teien gegenseitig zu respectieren sei. Es wurde
constatiert, dass die Conferenz nicht in der Lage
sei, ein Wahlcompromiss abzuschließen, dagegen
wurde es von mehreren Redner als wünschenswert
bezeichnet, dass der Wahlkampf zwischen den der
Gemeinbürgschaft angehörenden Kandidaten möglichst
loyal geführt und ein Einbruch in den Besitzstand
der deutschen Parteien thnnlichst vermieden werde.
Eine längere Debatte entspann sich darüber, ob in
das Commnniquv die Worte „deutsche Vermittlungs­
sprache" oder „deutsche Staatssprache" zu wählen
seien. Die Vertreter der deutschen Volkspartet, der
deutschen Fortschrittspartei und ches verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes erklärten sich für die Er­
setzung des Wortes „Vermittlnngssprache" durch
„Staatssprache". Schließlich wurde aber der Vor­
schlag Dr. Luegers, das Wort „Vermittlnngssprache"
beizubehalten, acceptiert.
Es wurde folgendes, im wesentlichen bereits mit­
getheiltes Communiqu« ausgegeben: „Die Mit­
glieder der bisherigen deutschen Obmänner-Con-
ferenz haben sich am heutigen Tage zu einer Be­
rathung versammelt und die politische Lage, welche
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses ge­
schaffen wurde, einer eingehenden Besprechung unter­
zogen. Alle Theilnehmer der Conferenz vereinigten
sich in der Ueberzeugung von der unbediiPten
Nothwendigkeit der Aufrechthaltung der deutschen
Gemeinbürgschaft, welche nach den Erfahrungen der
letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die Deut­
schen in Oesterreich gebildet hat, und an tvelcher
unverbrüchlich festzuhalten von allen Seiten auf
das entschiedenste erklärt wurde. In dieser deutschen
Gemeinbürgschaft wird jedermann Platz haben,
tvelcher entschlossen ist, für die Rechte des deutschen
Volkes und für die Einheitlichkeit Oesterreichs
einzustehen. Die verschiedenen tschechischen Kund­
gebungen, die neuerdings in rücksichtsloser Weise
das böhmische Staatsrecht proclamieren und dem
österreichischen Parlamente den Vernichtungskamps
erklären, müssen jedermann in dem Entschlüsse be­
stärken, dass für die Gesammtstellung des Deutsch­
thums in Oesterreich, sowie für die Einheitlichkeit
unseres Staates bei den Wahlen aufs kräftigste ein­
zutreten sein wird. Insbesondere wurde angesichts
der fortschreitenden Versuche, diesen Staatsverband
zu lockern, durch unerfüllbare Forderungen unmög­
lich zu machen und die Geltung der deutschen
Sprache zu beschränken, die bereits in dem zu
Pfingsten 1899 veröffentlichten Programme ent­
haltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung der
allgemeinen deutschen Vermittlnngssprache, neuer­
dings an die Spitze gestellt.^ Die Mitglieder der
bisherigen Obmännerconserenz werden mit ihre»
Parteieil dahin wirken, dass solche. Männer als
Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen, welche
für diese Grundsätze, für die Erhaltung verfassungs­
mäßiger Zustände und für die Durchführung wirt­
schaftlicher Reformen einzutreteit erklären werden.
— Der Vorsitzende der Obmännerconferenz wurde
ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich die Noth­
wendigkeit hierfür herausstellt".
In den Kreisen der deutschen Gemeinbürgschaft
ivird der Ansicht Ansdruck gegeben, die Aufrecht­
erhaltung der deutschen Gemeinbürgschaft sei ge­
wissermaßen ein Wunsch, den die Angehörigen aller
deutschen Parteien haben müssen. An die Mög-
F e u i l l e t o n.
Wiener Brief.
Die Ueberschwenglichkeit ist geeignet selbst Er­
habenes lächerlich zu machen. Es bedurfte nicht
einmal des Falles Waldersec, der schon ä priori
wie ein lorbeernmkränzter ruhmreicher Sieger ge­
feiert wurde, was sofort die spöttische Bemerkung
gebar: „es sei dies gut, denn später wäre vielleicht
kein Anlass mehr hiezu, um die Richtigkeit jener
Behauptung anzuerkennen."
Der Deutschmeister-Abschied voll Wien gehörte
beinahe ebenfalls zu diesen Ueberschwenglichkeiten.
Es bedarf einer großen Dosis guten Willens dazu,
den Umstand, dass ein Regiment auf Grund der in
der Armee giltigen Normen einen Garnisonswechsel
vollzieht, zum Anlass einer begeisterten und be­
geistern sollenden Demonstration zu nehmen. Sie
zogen ja nicht in den Krieg und ebensowenig hatten
sie hier eine besondere Mission ausgeübt, hervor­
ragende Thaten vollbracht, sie verrichteten hier den
Garnisousdienst nicht schlechter und nicht besser, als
die anderen k. u. k. Regimenter und marschierten
nach Mostar, um dortselbst ebenso Garnisonsdienst
zu machen. Es war daher weder zu besonderer
Rührseligkeit, noch zu außerordentlicher Begeisterung
eine Veranlassung. Dass ein großer Theil der Be­
völkerung-dem Regiments das Geleite zum Bahn­
höfe gab, ist begreiflich, da ja jeder einzelne Soldat
in dieser Verwandte und Freunde besitzt, die ihm
das Geleite gaben, und dass die Gemeindevertretung
durch eine Deputation vom Hausregiment Abschied
nahm, ist ein Gebot der Courtoisie, aber dass unsere
theils aus Ungarn theils ans Galizien eingeman-
derten Reporter so außerordentliche Sentimentalitäts-
Purzelbäume darüber schlugen, dass „unsere" Deutsch­
meister nunmehr drei Jahre fern von Wien zu­
bringen müssen, gab der Sache denn doch einen
fatalen komischen Anstrich, ohne dass sich die Ge­
feierten dagegen zur Wehre setzten konnten.
Sie nahmen einen gewissen Grad von .Verdruß
hierüber und was ihnen bedeutend lieber war, je
eine Flasche Wein aus dem Rathhauskeller und
Cigarren mit in die Waggons. Dem Officiers-
Corps wurde der Abschied durch einige Reden ver­
schiedener sich hiezu berufen Fühlender erleichtert
und durch ein Buffet mit Champagner erschwert.
Die Deutschmeister sind fort, dafür ist aber die
„Aus st ellungfürVolksernährung, Woh­
nungswesen und Gesundheitspflege", die
in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft etabliert
ist, bereits eröffnet. Es gibt da so ein Kunterbunt
von essbaren Dingen, von der einfachen Wurst bis
zu den raffiniertesten Delicatessen, dass sich ein mit
Phantasie Begabter ganz leicht einen Magenkatarrh
an den Hals setzen kann. Aber man lernt da
kennen, dass Crsmetorten u. s. w. Bestandtheile der
„Volksernährung" bilden. Beispielsweise lautet das
Programm der als Preisconcurrenzen gedachten
temporären Ausstellungen: Vom 17.—19. Sept.:
Speisen vom Kaninchenfleisch; 20.—22.: Mehl­
speisen und Torten; 23.—25.: Vegetabilische Speisen;
26.—28.: Kalte Schüsseln; 29.—30.: Cympote und,
Marmoladen. Im October vom 1.—3.: Molkerei-!
Producte; 4.-5.: Brod und Gebäck; 6.—9.: Blu-!
inen- und Pstanzen-Decorationen für Wohnungen
und Tisch; 10.—12.; Conditorwaren; 13.—15:
Obst und Trauben; 16.—18.: Selchwaren; 19. bis
50.: Kalte Schüsseln und vom 22. —24.: Fisch-,
Fleisch- und Gemüseconserven.
Das Wohnungswesen betreffend findet man:
Moderne Speise- und Schlafzimmer, stil- u. klang­
volle Claviere, secessionistische Kücheneinrichtungen,
ein Musterzimmer ans dem Elisabethheim rc., und
die Abtheilung für Gesundheitspflege bringt
zumeist kosmetische, also Schönheitsmittel, was wohl
bezeichnend für die moderne Gedankenrichtung über
Gesundheitspflege ist.
Weitaus das größte Interesse bringt jedoch Alt
und namentlich Jung der Puppen-Ausstellung
entgegen. In zwei mächtigen Vitrinen stehen sich
die alte und neue Zeit gegenüber; zu jener gehören
vor allem die Puppen aus dem 13. Jahrhundert,
welche eine Frau Friederike Joessel ansgestellt hat
und die— dreizehn an der Zahl— von der Ruine
Schiltek bei Schrambach in Tirol eingesendet wur­
den. Die Puppen sind ans Holz kunstvoll geschnitzt,
zeigen lebensvolle Gesichter und sorgfältig geschnitzte
Hände und Füße. Man sieht da einen Ritter im
blitzenden Harnisch, Edeldamen in prachtvollen histo­
risch getreuen Costümen und auch die ersten spre­
chenden Puppen.
Die Vitrine, welche die modernen Puppen ent­
hält, steht selbstverständlicherweise unter dem Zeichen
der Secession. Sie zeigen die imponierendsten
Farbendissonanzen in den Costümen, tragen Haar
m den unmöglichsten Farben, sogar kuvferrothe uttb
mitunter den gewagtesten Kopfschmuck, wie z. B.


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 216.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 21. September. 1900.
lichkeit, dass aus den Neuwahlen ein arbeitsfähiges
Abgeordnetenhaus hervorgehen könne, glaubt man
in diesen Kreisen nicht. Das Stichwort „Erhal­
tung des Parlaments und Bekämpfung der Ob­
struktion" hätte zuallererst von der Regierung
ausgegeben werden müssen. Was habe aber die
Regierung gethan? Sie hat die ihr nebensächlich
erscheinende sprachliche Streitfrage als die Ursache
der Parlamentskrise hingestellt, obwohl sie wissen
musste, dass es sich eigentlich nicht um die innere
Amtssprache, sondern um das tschechische Staats­
recht handle. Die Regierung hätte in ihrem Appell
an die Bevölkerung gegen das tschechische Staats­
recht zu Gunsten der Verfassung das Wort ergrei­
fen sollen. Es hätte keinen Sinn, wenn sich im
neuen Hause wieder eine Arbeitsmajorität ohne Zu­
thun der Regierung bilden sollte. Es gäbe wohl
Mittel n. zw. ganz verfassungsmäßige Mittel, um
die Arbeitsfähigkeit des Hauses gegen die tschechi­
sche Obstruction wieder herzustellen, aber es sei
weder von der Regierung noch von den früheren
Verbündeten der Tschechen zu erwarten, dass sie
solche Maßnahmen ernstlich im Sinne führen. Die
Regierung hätte, wemr ihr eine solche Absicht zn-
gemuthet werden könnte, mit dem Tage des plötz­
lichen Sessiousschlnsses anders reden, aber nicht mit
den Tschechen darüber unterhandeln dürfen, ob der
Reichsrath einberufen werden soll oder nicht. Jetzt
müsse man doch sagen, dass der Abg. Dr. Pacak
das entscheidende Wort bezüglich der Nichte inberu-
sung des Reichsrathes gesprochen habe. Nach dieser
Analogie könnte die Regierung nach den Neuwahlen
nur wieder an den Abgeordneten Dr. Pacak mit
der Frage herantreten, ob die Tschechen die Ein­
berufung des Reichsrathes wünschen. 'Fiele diese
Antwort verneinend aus, könnte die Regierung von
der Einberufung des Reichsrathes gleich Abstand
nehmen. In Kreisen der deutschen Volkspartei
glaubt mau jetzt schon errathen zu können, was zu
erwarten sei, wenn der Reichsrath wieder actions-
fähig sein sollte. Es wird die Vermuthung aus­
gesprochen, der Reichsrath werde dann wieder auf­
gelöst und die Verfassung fistlest werden und die
Regierung werde bestrebt sein, eine Zeit laug
mit kaiserlichen Entschließungen ihr Auskommen zu
finden.
Deutschland.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
In der am 17. ds. abgehaltenen Vormittagssitzuug
sprach der Reichstagsabgeorduete Auer aus Berlin
und erstattete zunächst sein Referat über das Orga-
nisationsstatnt. Dem vom Parteivorstand empfoh­
lenen Antrag, das Centralorgan „Vorwärts", so­
lange die Berliner Genossen einen größeren Ein­
fluss auf Deutschland ausüben wollen, unter eine
Controlcommissivn zu stellen, stand der Borstand mit
Weinlaub-Arrangements, wie Bacchanten. Ange­
nehm fällt in diesem Sammelsurium des Unmöglichen
eine Niesengruppe im anheimelnden rosenfarbenen
Rococo-Costüme auf, das mit grünen Bändermaschen
geputzt ist. Der Kopf der Puppe zeigt stilgerecht
weißgepndertes Haar im entsprechenden Arrange­
ment.
Der Haupttheil der Puppen-Ausstellung nimmt
jedoch den großen Saal im ersten Stockwerke ein.
Die Breitseiten des Saales nehmen, sich gegenüber­
stehend, zwei Landschaftsprospecte— den Sommer
und den Winter darstellend— ein, und vor diesen
find die entsprechenden Puppen gruppiert. Vor dem
Winter der lebensgroße Weihnachtsmann, der in
einem Wagen eine Anzahl von Puppen und allerlei
Spielzeug mit sich führt, und vor dem Sommer,
um Bäuiue und Gesträuche, hinter welchen Häschen
und Störche hervorgucken, ein buntes Gemisch von
Allerlei. Mau kriegt da die verschiedenstartig costü-
mierten Puppen zu sehen.
Auch ein aus kunstvollem Email hergestellter
Puppensalon und ein großes Hans, das eine com-
plet eingerichtete Küche enthält, fesseln die Augen
von Groß und Klein ebenso, wie die Puppcntheile
aus alter Zeit. Ganz wirkungsvoll arrangierte
Panoramen, theils aus Bilderbogen ausgeschnitten,
theils aus Hunderten von Zinnfiguren zusammen­
gestellt, präsentieren sich dem Beschauer. Scenen
aus Schönbrunn und Wallensteins Lager zwischen
Fürth und Nürnberg sind da veranschaulicht und
begegnen dem lebhaftesten Interesse der Beschauer.
Aber sie ist auch lehrreich, diese Ausstellung; ver­
schiedene Völkertypen in den Trachten der verschie­
denen Zeiten find zu sehen: Tiroler der verschie­
denen Thäler, holländische Bauern, Milchmädchen,
Jglauerinnen, Pilsenetzerinnen n. s. w. Ferner gibt
folgendem Antrag gegenüber: Zur Controls der
principiellen Haltung des Centralorgans „Vorwärts",
sowie der Leitung desselben werden der Partei von
Berlin und den Vororten aus jedem Wahlkreise
drei Mitglieder zu einer Presscommission beigegeben.
Des weiteren lagen Anträge über diese Commission
und über Entscheidungen bei Meinungsverschieden­
heiten vor. Eine Anzahl Redner trat für einige
dieser Anträge ein. Zwick- Berlin berichtet über
die Maifeier und schlügt folgende Resolution vor,
die nach kurzer Debatte angenommen wurde: In
Uebereinstimmung mit den Beschlüssen des inter­
nationalen Arbeitercongresses zu Paris 1890,
Brüssel 1891, Zürich 1892 und London 1896
feiert die deutsche Socialdemokratie den 1. Mai als
Weihefest der Arbeit, gewidmet den Forderungen
des Proletariats, der Verbrüderung und des Welt­
friedens. Als würdige Feier des 1. Mai betrach­
tet die Partei die allgemeine Arbeitsruhe. Die
Partei macht daher den Arbeiterorganisationen zur
Pflicht, neben den anderen Kundgebungen die allge­
meine Arbeitsrnhe am 1. Mai durchzuführen und
überall da, wo die Möglichkeit für Arbeitsruhe vor­
handen ist, die Arbeit am 1. Mai ruhen zu lassen.
Singer hielt fein Referat über die Weltpoliiik. Er
berührte die Vorgänge tu China, die Ernennung
Waldersees und die verschiedenen Vorgänge der letz­
ten Zeit. Müller-München brachte eine vernrthei-
leude Resolution wegen des Transvaalkricges ein,
welche Ledebur-DreSdcn dahin ergänzte, dass die
Socialdemokratie allen Unterdrückten ihre Sympathie
zuwende. In seinem Schlussworte pries Singer-
Berlin die Eimnüthigkeit der Partei in der China­
politik. Es existiere in den Reihen der Partei kein
Befürworter der Chinapolitik.
Die vorgestrige Bornilttagssitznng brachte zunächst
eine Resolution zur Kohle »frage, sie lautet:
„In Erwägung, dass durch die ungeheuerliche Aus­
beutung'des deutschen Volkes seitens der Bergwerks­
besitzer und ihrer Agenten eine für weite Kreise der
Bevölkerung nahezu unerträgliche Lage auf dein
Kohlenmarkt geschaffen worden ist, spricht der Partei­
tag die Erwartung aus: 1. dass die socialdemokra­
tischen Abgeordneten diese Angelegenheit zur passen­
den Zeit im Reichstage und in den Landtagen zur
Sprache bringen, 2. dass diese Frage auf die Tages­
ordnung des nächsten Parteitages gesetzt wird, falls
die Lage des Kohlemnarktes sich bis dahin nicht
gründlich geändert hat, 3. dass sich die Parieipresse
eingehender als bisher damit beschäftigt und die
Frage der Verstaatlichung der Bergwerke näher ven­
tiliert."— Scheiwc-Hartmamisdorf befürwortet die
Resolution. Schöpslin-Chemnitz ist ebenfalls dafür.
Der „Vorwärts" habe die Verstaatlichung der Berg­
werke zu vorsichtig behandelt. Fischer-Berlin hält
dafür, dass man bei den Schwierigkeiten der Berg­
werksfrage gar nicht vorsichtig genug sein könne.
es Pnppen-Ansstattnngsn und Einrichtungen aller
Art u. s. w. Dieser Theil der Ausstellung ist in
Wahrheit ein Paradies der Kinder und wird daher
zweifelsohne dem humanitären Zweck, zu dessen Vor­
theil sie cntriert wurde, ein reiches Erträgnis ein­
bringen. Dieser ist das „Elisabethheim", dem Ba­
ronin Marie Salgeber als Präsideuliu vorsteht.
Die Absicht, viel Publicum anzulocken, welche
noch durch die Veranstaltung von Promenade-
Musiken an den Nachmittagen unterstützt wird, wird
entschieden vollständiger erreicht, als dies vorläufig
noch den Theatern trotz aller Anstrengung gelingen
will. Diese müssen sich vorläufig noch durchfretten,
denn die bislang vorgeführten Novitäten bringen
kein rechtes Animo in die Sache. Das Naimund-
theater hatte allerdings einen interessanten Abend,
jenen, an dem Frl. Betti Stojan, bislang Operetten-
Diva des Carl-Theaters, als Possen-Soubrette, als
eine Art singende Local-Liebhaberin in einer
mäßigen Comödie: „Der Schutzengel" betitelt, mit
großen: Erfolge debütierte, und das deutsche Volks­
theater führt Herrn Thaller ins Treffen, den es im
Raimund-Theater entdeckt hat. Das deutsche Volks­
theater „entdeckt" immer nur im kürzesten Seh­
bereich jene, welche man ihm gewissermaßen direct
unter die Nase postiert. Die Patrone desselben sind
eben offenbar außerordentlich kurzsichtig. Thaller
feierte seinen Einzug in dem Theater in der Hof­
stallstraße als „Baron Wiesenburg" in dem Max
Dreyer'scheu vieractigen Schwank „Die Großmama",
welche die Bezeichnung „ein Junggesellenstück" führt,
der einen vorzüglichen ersten Act hat und in dem
Frau Schmidt als Trägerin der Titelrolle deu
ersten Preis für Darstellungskunst vom Publicum
zuerkannt erhielt. F. M. M.
Die Zustände auf den staatlichen Gruben locke ü
nicht zur weiteren Verstaatlichung, die der Regie­
rung neue Machtmittel liefert. Sachse-Zwickau hebt
hervor, wie die deutsche Kohle, gleich andern deut­
schen Produkten, im Ausland billiger ist als im
Inland. Die Zustände der fiskalischen Bergwerke
sind die allertraurigstcu und die fiskalische Kohle ist
womöglich noch theuerer, als die Privatkohle. Der
Staat lässt sich ja auch bei den Verhandlungen des
Kohlensyndicats vertreten. Wir können unter solchen
Umständen nicht mit aller Macht ans die Vcrstaat-
lichnng drängen. Frohme-Hamburg weist den Bor­
wurf zurück, dass die Arbeiterpresse nicht genug
gegen die Kohlennoth gethan habe. Mau sollte nicht
immer mit glücklicher Unwissenheit über die Frage
abfällig urtheilen. Dübell-Essen bekämpft die Be­
hauptung, dass die Kohlennoth durch deu Arbeiter-
mangel herbeigeführt sei. Hunderte von Arbeitern,
die auf den schwarzen Listen stehen, laufen boykot­
tiert und arbeitslos in dm Grubenrevieren herum.
Die Bergarbeiter haben auch nicht in ihren Lei­
stungen nachgelassen; sie lieferten trotz des immer
schwierigeren Abbaues in deu tiefen Flötzen ebenso­
viel Kohle wie früher und um 15 Procent mehr
Nebeuproducte, wie Cokes rc. Die Gruben sollten
aber nicht die Flötze brachliegeu lassen, wie cs vom
Syndikat vielfach geschieht. Frau Käthe Duuker-
Leipzig constatiert die allgemeine Empörung in
vielen Gegenden des Thüringer Waides über die
hohen Kohlenpreise und bei den Hausfrauen über­
haupt. Die kleinen Budgets der Arbeiter sind
schwer durch den 50proc. Aufschlag belastet. Für
eine scharfe Agitation eigne sich die Kohlentheuerung
bestens. Die Grubenbesitzer und ihre Presse möch­
ten glauben machen, dass der Streik der Kohlen­
arbeiter die Ursache des Kohlenmangels Fei. Das
ist nicht richtig, und die Arbeiter glauben es nicht.
Die Tarifbewilligung ist anzustreben. Geben Sie
uiis statistisches Material, damit wir in der Kohlen-
frage bei den Frauen agitieren können. Die Reso­
lution wurde schließlich angenommen.
Frankreich.
DasTrutzbankett. Das Ministerium Waldcck-
Ronsseau hat einen wuchtigen Schlag gegen die
nationalistische Mehrheit des Pariser Gemeinde-
rathes geführt, indem es durch den Seinepräfectcu
das Bankett in Vincenucs, das als Demonstration
gegen das von der Regierung veranstaltete Bürgcr-
meister-Bankett im Tuilerien-Garten gedacht war,
einfach verbieten ließ. Dass der Bürgermeister von
Paris, Gräbauval, in letzter Stiurde sich daraus
besann, es sei eine selbstverständliche Pflicht der
Höflichkeit, deu Präsidenten der Republik zu diesem
Bankette einzuladen, hat das Verbot nicht verhin­
dert. Loubct ließ dem Vorstand des Gemeinde-
rathes, der mit der Einladung zu ihn! kommen
wollte, durch seinen Cabinetssecretär schreiben, er
bedauere, die Herren nicht empfangeu zu können,
und der Brief Grebauvaks an Lonbet blieb ohne
Wirkung. Die Wuth der Nationalisten ist natür­
lich grenzenlos. Sie hatten sich trotz der zahl­
reichen Absagen, die aus der Provinz kamen, doch
sehr auf ihr Bankett gefreut. Nun fommm sie um
ihr Vergnügen. Weder der Lord-Mayor von Lon­
don, noch das Stadthaupt von Petersburg, noch
Dr. Lueger werden in ihrer Mitte erscheinen. Die
Regierung hat durch das Verbot auch ihre Freunde
überrascht. Man hätte ihr diese Energie nicht zu­
getraut. Darüber, dass die Nationalisten in der
Kammer einen furchtbaren Lärm schlagen werden^
kann sich Waldeck-Rousseau nicht täuschen.
Serbien.
Die Heiratsgeschichte des Königs Ale­
xander wird immer interessanter. Es treten jetzt
Dinge zutage, von denen man früher in breiteren
Kreisen kerne Ahnung hatte. Aus Budapest wird
hiezu gemeldet, Exkönig Milan sei seit Jahren auf
der Suche nach einer reichen und schönen Braut
für seinen Sohn gewesen, lange ohne jeglichen Er­
folg. Endlich fand er mit Hilfe des deutschen Ge­
sandten in Belgrad und des serbischen Gesandten in
Berlin eine solche in der Person der 21 Jahre
alten Prinzessin Alexandra, Tochter des Prinzen
Wilhelm von Schanmbncg-Lippe. In Berlin wurde
Milans Plan gebilligt, und vor seiner Abreise nach
Karlsbad theilte er ihn auch dem Minister Grafen
Goluchowski lnit. Alles war vorbereitet, und die
beiden erwähnten Gesandten sollten bereits für König
Alexander um die Hand der Prinzessin anhalten.
Man erwartete nur mehr die Zustimmung des letz­
teren, dem Milan erst im letzten Moment mittheilte,
welch herrliche Braut er für ihn ausfindig gemacht


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 3 ]
Freitag den 21. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 216. Seite 3.
habe. Zum größten Erstaunen Milans traf aber
statt der Zustimmungserklärung seines Sohnes die
Nachricht von seiner Verlobung mit Draga Maschin
ein. Der junge König war ungehalten darüber,
dass man, ohne ihn auch nur zu verständigen, für
ihn auf Brautschau ausgegangen war. Dazu kam
noch der Umstand, dass er von dem Plan, der da­
rauf ausgieng, Draga Maschin zum Verlassen Bel­
grads zu bewegen, Kenntnis erhielt. Dies veran­
lasste ihn, die Verlobung sofort zu proclamieren.
Prinzessin Alexandra und ihr Vater waren von
den Plänen Milans bereits verständigt gewesen und
sahen sich nunmehr furchtbar compromittiert. Die
weitere Folge war die Pensionierung der serbischen
Gesandten in Berlin und Wien. Auch der deutsche
Gesandte in Belgrad, Baron Wäcker-Gotter, soll,
wie schon gemeldet, nunmehr infolge dieser Affaire
die erbetene Abberufung von seinem Posten erhalten
haben.
Afrika.
Krüger an den Papst. Das Telegramm
des Präsidenten Krüger an den Papst hat folgen­
den Wortlaut: „Gott hat es gefallen, unsere Nation
von ihren Feinden überwältigen zu lassen. Die
Buren sind aber weder besiegt, noch gedemüthigt.
Die patriotische Begeisterung, die meine Söhne auf
so viele!: Schlachtfeldern aufrechtgehalten hat, wird
niemals erlöschen. Ich ziehe mich für den Augen­
blick vom Kampfe zurück, denn ich bin alt und
krank, aber ich setze mein Vertrauen immer noch
auf die Barmherzigkeit Gottes. Gestatten oie,
heiliger Vater, Ihnen meine Dankbarkeit für die
freundliche Gesinnung, die Sie uns immer betviesen
haben, auszudrücken. Ich bin sicher, dass Ihre
Bitten sich mit den unserigen vereinen werden für
den schließlichen Triumph meines armen Volkes".
Asien.
Der Aufstand in China. Deutschland ver­
langt die Bestrafung derjenigen leitenden chinesischen
Persönlichkeiten, welche als Anstifter des geplanten
Massacre von Peking gelten. Das ist auch der
Inhalt jenes von uns bereits mitgetheilten Circnlar-
telegramms, welches Graf Bülow an die Vertreter
Deutschlands gerichtet hat. Die deutsche Regierung
erachtet die Auslieferung der Schuldigen als Vor­
bedingung für den Eintritt in den diplomatischen
Verkehr mit China. Solange also jene Persönlich­
keiten. deren Schuld notorisch festgestellt ist, sich in
Sicherheit befinden, solange will Deutschland nichts
von Frieden, nichts von Unterhandlungen wissen.
Welche Personen dies sind, sagt Graf Bülow nicht;
die Vertreter der Mächte in Peking sollen beauftragt
werden, die Liste der Schuldigen festzustellen. Es
handelt sich, wie in der Note betont wird, nicht um
die Werkzeuge, nicht um jeue, die, einem höheren
Befehl gehorchend, das Verbrechen verübten, Graf
Bülow will vielmehr die Leiter der fremdensemd-
lichen Bewegung getroffen wissen, jene Personen,
die den Anstoß zu den traurigen Ereignissen gaben,
die die Initiative zur beispiellosen Verletzung des
Völkerrechtes ergriffen. Deutschland, als derjenige
Staat, dessen Gesandter ermordet wurde, muss ans
strengste Sühne bestehen, es hofft, dass alle Cabi-
uette ihm zustimmen werden. Es entspricht auch
diese Note des Grasn: Bülow den Anschauungen,
die der deutsche Kaiser wiederholt öffentlich über die
Nothwendigkeit, die Verbrecher in China zu strafen,
äußerte. Allerdings ist es fraglich, welche Stellung
Russland zu diesem Vorschlag Deutschlands ein­
nehmen wird. Viel wird davon abhängen, welche
Personen als Anstifter des Gemetzels in Peking be­
zeichnet werden; die englischen Blätter behaupten,
dass alle Beweise dafür vorhanden wären, dass die
Kaiserin-Regentin die Seele des Attentates auf die
Gesandtschaften gewesen sei, und sie stimmen sämmt­
lich darin überein, dass es nothwendig sei, die
Kaiserin-Regentin aus ihrer Machtstellung zu ent­
fernen. Außerdem wurden Prinz Tuan, später
General Iuuglu und Hatschung als die Häupter
der frenidenfeindlichen' Bewegung bezeichnet. Es
wird jedenfalls durch den deutschen Vorschlag eine
Verzögerung der Unterhandlungen herbeigeführt
werden, da Deutschland die Auslieferung der Schul­
digen als Vorbedingung für den Eintritt in den
diplomatischen Verkehr mit China stellt und nicht
früher/an. den Unterhandlungen mit den chinesischen
Bevollmächtigten theilnehmen will, als bis die Sühne
erfolgt ist. Die diplomatische Lage ist durch die
Circularnoie des Grafen Bülow einigermaßen ver­
ändert worden und die chinesische Frage dadurch in
ein neues Stadium getreten.
Die Entscheidung der Mächte über denRämnnngs-
vorschlag Russlands steht zwar noch aus, die Nach­
richten. aber, die in den letzten Tagen aus der
chinesischen Hauptstadt kommen, lassen deutlich er­
kennen, dass eine vollständige Räumung Pekings
von den internationalen Truppen nicht rathsam sei.
Auch Russlands Truppen haben die Hauptstadt
noch nicht geräumt und werden, einer Mittheilung
des commandierenden Generals Lenewitsch zufolge,
während des kommenden Winters nicht weit von
Peking, in Tientsin, cantonnieren. Ob sich dies
übrigens auf alle in Peking befindlichen russischen
Truppen bezieht, ist noch nicht bekannt. Die Ge-
sammtstärke der russischen Truppen in Petschili be­
trägt gegenwärtig circa 15.000 Mann nnd 30 Ge­
schütze, von denen sich die Mehrzahl in Peking
befinden. Wenn selbst die ganze russische Streit­
macht in Tientsin überwintert, wird sie, da die
Eisenbahn von diesem Orte nach Peking bis No­
vember wieder hergestellt sein soll, nahe genug an
Peking sein, um in ernsten Fällen mit ihren
Truppen hier eingreifen zu können. Die Hauptauf­
gabe der Truppen in Peking für die nächste Zeit
wird die Abwehr der jetzt wieder auftauchenden
Boxcrbanden und die Beschützung der chinesischen
Christen in der Umgebung der Hauptstadt sein.
Einige der Boxerangriffe wurden bereits abgewiesen.
Demnächst wird eine aus 300 amerikanischen Reitern
bestehende Expedition nach Nordosteu abmarschieren,
unr die in dieser Gegend angesiedelten chinesischen
Christen zu beschützen. Ein Ziel für diese Expe­
dition wird nicht genannt. Augenscheinlich handelt
es sich darum, dein dringenden Bedürfnisse nach
militärischem Schutz der Bevölkerung der ganzen
Gegend im Nordosten von Peking nachzukommen.
Aber nicht nur bei Peking, sondern auch bei Shan­
ghai und Taku haben sich in letzter Zeit ernstere
Ereignisse abgespielt. Das nördlich von letzterem
Orte gelegene Peitang mit den Lutaiforts, die die
Position von Taku, das als Haupthafen der Streit­
kräfte von Tschili anzusehen ist und als solcher
speciell für alle mit den Verbindungen der letzteren
zuscnnmenhängenden Fragen eine große Wichtigkeit
besitzt, im Rücken bedrohen, konnte bisher nicht er­
obert werden. Das muss, da vor kurzem der
größte Theil des deutschen Expeditionscorps von
Lessel, 1800 Mann, in Taku angekommen ist, aller­
dings wundernehmen.
Hof- und Persomlmchrichten.
Der Regiments-Arzt 1. Classe Doctor Franz
Wistrzil wurde vom Landesschützen-Regiment
Bozen zum Laudwehr-Jnfauterie-Regimente Triest
transferiert.
Aus Stadt und Land.
(Don der Universität.) Einer Grazer Mel­
dung zufolge wird das Clericat des Lambrechter
Benedictinerstiftes in Graz aufgelassen und es wer­
den die Cleriker von diesem Schuljahre an ihre
Studien in Innsbruck vollenden.
(Prof. Dr. Ehr endo rfer) hat seine ärztliche
Thätigkeit hier wieder aufgenommen.
(Trauung.) Gestern fand die Trauung des
Herrn k. k. Gerichtsadjuueten Dr. Otto v. Unter-
richter-Rechtenthal in Kitzbühel mit Fräulein
Marie v. Egger-Marienfried in der Haus­
kapelle des Pfarrwidums hier statt.
Der Akademische Gesangverein brachte seinem
A. H. Dr. v. Unterrichtcr am 18. ds. abends an­
lässlich seiner Vermählung vor dem Hanse der Braut
ein Ständchen.
(Auszeichnung.) Der neue Director unseres
Stadttheaters, Julius Laska, der mit seinem zn-
sammengespielten Ensemble hier eintreffen wird, ist
soeben in Marienbad vorn Schah von Persien durch
Verleihung des Sonnen- und Löwenordens ausge­
zeichnet worden. Außerdem beschenkte der Schah
den Genannten mit einem prachtvollen Brillantring.
(Ein alter Kaiserjäger.) Im Schaufenster
der Musikalienhandlung Groß ist eine Photographie
eines alten Kaiserjägers, des Kaspar Wallnöfere
aus Prad, der sich in der Schlacht bei Cnstozza di-
große goldene Tapferkeitsmedaille erwarb, ansge
stellt. Anlässlich der heurigen Manöver im Vintsch-
gau wurde dem alten Veteranen vwt Seite des
I. Reg. der Tirol. Kaiserjäger eine besondere Ehrung
zutheil, indem eine Deputation des Officierscorps
mit der Regimentskapelle in, Prad erschien, dem
Wallnöfer ein Ständchen brachte nnd ihn zum
Frühstück einlud. Während seines Aufenthaltes
in Mals empfieng Se. kais. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen den tapfern Tiroler mrd ließ demselben eine
Ehrengabe überreichen. Herr Oberst v. Minarelli
lasst ein Bild des ehemaligen Kaiserjägers dem
Berg Jsel-Museum einverleiben.
(Hohes Alter.) Gestern feierte im Kreise
seiner Kinder und Enkel Herr Ferd. Tschoner sen.
den 91. Geburtstag bei voller geistiger und leib­
licher Gesundheit.
(Der socialdemokratische Wahlverein
Witten) hält morgen abends in der Restauration
Beck in Witten die erste Wählerversamrnluug ab.
Auf der Tagesordnung stehen: 1. Auflösung des
Reichsrathes und die Neuwahlen. 2. Die Kohlen-
theuerung.
(Hotelbau.) Sicherem Vernehmen nach lässt
Herr Brauereibesitzer R. Nissl in Jgls ein Hotel
erbauen.
(Steuergelder-Defraudation.) Man ver­
muthet, dass der Steuerexecutor Wiester, dessen
Flucht wir gestern berichteten, sich ein Leid ange­
than hat oder verunglückt ist.
(Ueberfall nach einem Sonuwendseuer.)
Am 17. Juni, einem Sonntag, abends wurden, wie
wir seinerzeit meldeten, einige Personen/ welche auf
dem Tulfein ein Sonnwendseuer angezündet hatten,
aus der Rückkehr nach Halt in Tulfes von dortigen
Bauernburschen angegriffen nnd zum Theil mehr
oder weniger verletzt. Vorgestern fand nun in Hall
die Gerichtsverhandlung gegen 5 Bauernburschen
ans Tulfes wegen körperlicher Verletzung statt.
Einer der Angeklagten wurde freigesprochen nnd vier
wurden zu Freiheitsstrafen bis zu 4 Wochen, ferner
zur Zahlung von Schmerzengeld bis zu 80 K für
den einzelnen vernrtheilt.
(Alpen- und Seepalacehotel-Cie) ist der
Name, unter welchem, wie die „Wochenschrift des
Intern. Vereins der Gasthof-Bes." schreibt, eine
Gesellschaft in Coustituierung begriffen ist, die in
den österreichischen und baierischen Alpen auf her­
vorragenden Höhepunkten oder Badepkätzen zeitge­
mäße Elite-Etablissements errichtet. Vorläufig ist
das Actiencapital mit einer Million Mark ange­
nommen, wovon nahezu die Hälfte schon gezeichnet
erscheint, und ist beantragt, in Nordiirol unter dem
Namen: „Gletscher-Palace-Ho tel Hohen-
stubai" ein hochcomfortables großes Haus mit
circa 200 Zimmern und am waldreichen Gestade
eines Kärntnersees, welche Gegend erst durch den
unausbleiblichen Bau der Tauernbahn zur Geltung
kommen wird, ein vornehmes „See-Palacehotel" zu
errichten. Die Ausführung dieser Bauten geschieht
nach Plänen des— im Hotelban als hervorra­
gende Capacitüt geltenden— Architekten Vittali in
Baden-Baden. An der Spitze der Alpenbahn in
das gletscherreiche Stubaithal, die am 3. und 4. ds.
vermessen wurde und eine Bedingung für das Hohen-
stnbaihotel bildet, wird Bauunternehmer Ober-In­
genieur Riehl genannt.
(Aus dem Bezirk Reutte.) Der Fremden­
verkehr hat dieses Jahr in unserem Bezirk Dimen­
sionen erreicht, wie nie zuvor. Die Oberammergauer
Passiousspiele, die von ca. 200.000 Personell be­
sucht worden find, haben an dem Aufschwünge
unseres Fremdenverkehrs wohl den größten Antheil.
Unzählige Tausende von Touristen sind über den
Fernpass gezogen und haben sich hochbesriedigt über
die alpine Schönheit unseres Tiroler Winkels aus­
gesprochen. Besonders das Zugspitzdorf Ehrwald,
welches das Jgls des Wettersteingebirges geiiaimt
werden könnte, erfreut sich einer steigenden Beliebt­
heit. Die Zugspitze, welche mit 2964 Meter der
höchste deutsche Berg ist, hat dieses Jahr oft an
einem Tage mehr Besucher gesehen als in früheren
Jahrzehnten im ganzen Sommer. Leider reichte
dann oft die Verpflegung für so viele in der Höhe
nicht ans.
(Aus Bozen) wird uns geschrieben: Aehnlich
wie in Innsbruck herrscht auch hier in Bozen eine
sehr rege Geschäfts- und Bauthätigkeit, welche Zeugnis
gibt von dem vorwärtsstrebenden Sinne der Bürger­
schaft und dem erfreulichen Blühen in Handel und
Gewerbe. Allenthalben sieht lnan, wie besonders
dem Obsthandel neue Betriebsstätten erstehen, Kanf-
leute und Handwerker modernisieren ihre Gelvölbe,
in denen an die «stelle dev Balkenthüren von einst­
mals hohe Auslageil-Fenstcr getreten sind, die Buch-
druckerei Rigl u. Comp, wurde von einem Con-
sortimn hiesiger Bürger und Geschästsleuie ange-
kanst und soll bedeutend erweitert werden, und dass
durch den Ban des kürzlich eröffneten hocheleganten
Bristol-Hotels die Raingasie jetzt auf ihrer ganzen
Nordseite eine einzige Reihe von Gasthof- nnd


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 216.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 21. September 1900.
Hvteletablissements bildet, gibt allein schon einen
Beweis dafür, welch bedeutenden Aufschwung der
alles belebende Fremdenverkehr in den letzten Jahren
auch in Bozen genommen hat. Ji» westlichen Stadt-
Lheile schreitet der Ausbau der neuangelegten schonen
Straßen und deren Besetzung mit modernen Häusern
rasch voran, ebenso wird die neue Talferbrücke eine
Zierde der Stadt und des Curortes Gries, dagegen
droht allerdings der herrliche, mit dem Walther­
denkmal geschmückte Johannesplatz, der schönste
Stadtplatz in Deutschtirol, bald zil einem einzigen
großen Schankgarten degradiert zu werden. Allabends
reichen von Norden und Osten her ganze Reihen
mit vielen Dutzend Tischen und Stühlen bis gegen
die Mitte des Platzes hinaus und cs fehlte nur
noch, dass auch drüben westlich vom Denkmal des
Minnesängers einmal eine Restauration sich auf-
thut und mit Tischen und Sesseln weit über das
Trottoir hinaus vorrückt, dann kann es Herrn
Walther auf seinem Marmorsockel passieren, dass
er ringsum von gläserklirrendem Zechgewoge um­
flutet wird, in dessen Mitte der edle Bvgelweider
mit der Laute im Arm sich dann ausnehmcn dürfte,
wie ein Bänkelsänger im Jahrmarktsgetriebe. Schön
ist die Sache in ihrer allzugroßen Uebertreibung
wahrhaftig nicht, und da diese übermäßige Aus­
dehnung des Restanratiousbetriebes ans dem Johannes­
platze auch mehr und mehr zu einein förmlichen
Verkehrshindernis zu werden droht, so dürste sich
wohl einige Beschränkung in angemessener Weise
empfehlen.
(Die Bozner Handels- und Gewerbe­
kammer und die Weinzollclansel.) Unter
dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Paul Wel-
poner hat über Wunsch mehrerer Kanunermitglieder
eine außerordentliche Sitzung der Bozner Handels­
und Gewerbekammer stattgefunden, in welcher nach
längerer Berathung folgende Resolution einstimmig
angenommen wurde: Die Handels- und Gewerbe-
kammer nimmt den Bericht über die einleitenden
Vorarbeiten für die Erstellung eines autonomen
Zolltarifes zur Kenntnis. Sie erklärt, dass sie in
der Frage der Weinzölle bisher ein Votum nicht
abgegeben hat. Ihre Stellung zur Fixierung der
Weinzölle behält sie sich bis zur Vorlage des ein­
heitliche Vorschläge enthaltenden Gesamintentwnrfes
des autonomen Zolltarifes vor, erklärt aber schon
jetzt, dass sie keinesfalls der Beibehaltung der ita­
lienischen Weinzollclansel zustimmen, sondern unter
Berücksichtigung der hervorragenden Bedeutung der
gegenständlichen Frage für das gesummte Wirt­
schaftsleben Deutsch-Südtirols dieselbe nicht vom
Standpunkte einseitigen Parteiinteresses, wohl aber
im Sinne eines berechtigte Interessen schützenden
Ausgleiches beurtheilen wird. Das Präsidium wird
beauftragt, bei der in Aussicht genonimenen Schluss-
redaction des Entwurfes in diesein Sinne zu wirken
und seinerzeit dem Plenum hierüber Bericht zu er­
statten. Da die Kammer den vorbezeichneten Stand­
punkt von jeher eingenommen hat, verwahrt sie sich
entschieden gegen die Angriffe, welche unter Grund­
lage vollkommen unrichtiger Mittheilungen über
Zweck und Verlauf vertraulicher Besprechungen gegen
sie gerichtet werden.
(Karl Abart ff.) Ans Meran, 20. ds., theilt
man uns mit: Zu einem höchst imposanten Trauer­
zug gestaltete sich die Beerdigung des in Ober-
ammergan so jäh verstorbenen Hotel- und Reali­
tätenbesitzers und Gemeinderaths Herrn Karl Abart.
Es ist eine eigene Schicksalsfügung, dass sich gerade
heute der Tag jährt, welchen Abart zu den schön­
sten seines Lebens zählte, der Ehrentag, an dem
der Postmeister unsern Kaiser durch die Straßen
unseres Curortes fuhr. Genau zur selben Stunde
— 5 Uhr— harrt neuerdings eine ungezählte
Menge, diesmal, um dem Postmeister die letzte
Ehre zu erweisen. Zahlreich sind die mündlichen,
schriftlichen und telegraphischen Beileidsbezeugungen,
welche der Familie einigermaßen Trost sein müssen
in den schweren Tagen herben Verlustes. Erzherzog
Eugen ließ Herrn Adolf Abart telegraphisch seine
Theilnahme ausdrücken, nachdem er in Hall „mit
lebhaftem Bedauern das Ableben dessen Vaters
vernommen." An dem Leichenbegängnisse nahm fast
ganz Meran theil. Den Zug eröffneten Kinder­
garten, Knabenasyl, Carolinum und der Fleisch­
hauerverein. Es folgten der Kunst- und Gewerbe­
verein, die Veteranen und die Bürgerkapelle. Decan
Glatz mit der Geistlichkeit gieng dein mit Blumen
reich geschmückten, von einem gallouierten Postillon
geleiteten Leichenwagen voran. Ein prächtig zu
einer Kranz- und Blumenpyramide arrangierter
Postfourgeonwagen folgte. Kränze tragende Post­
amtsdiener schritten zu beiden Seiten. Ein Ma­
gistratsdiener mit dem goldenen Verdienstkreuz und
die Angehörigen, ein Magistratsdiener mit einem
Kranz der Stadt Meran, Bürgermeister Dr. Wein­
berger mit den Magistratsräthen, der Curvorsteher
Dr. Huber und die Gemeindevorsteher der Cur-
gemeinden mit Vorstehungs-Mitgliedern, Bezirks­
hauptmann Frhr. v. Spiegelfeld mit den politischen
Beamten, die Professoren des Gymnasiums, das
Officierscorps, der Oberpostverwalter mit denPost-
nnd Telegraphenbeamten, die Postmeister aus Meran
und Umgebung, Dr. Angerer als Vertreter des
Landesverbandes für Fremdenverkehr in Tirol, der
Bürgermeister von Sterzing, eine Feuerwehr Depu­
tation rc. und eine endlose Reihe von Leidtragen­
den aus allen Ständen folgten.
(Ein redlicher Finder.) Der Conducteur
Carozza der Bozen-Meraner-Bahn fand dieser Tage
in einem Coups ein Portefeuille mit einem Inhalte
von 3800 Rubeln und erstattete hiervon die Mel­
dung. Der Verlustträger, ein Russe belohnte, den
Finder durch eine namhafte Geldspende.
(Zur Enthüllung des Peter Mayr-
Denkmales.) Das Comitü zur Enthüllung des
dem Helden der Vaterlaudsvertheidiger Peter Mayr
in Bozen gewidmeten Denkmales arbeitet mit allem
Eifer, um bie Enthüllung des Monumentes, welche
bekanntlich am 30. September stattfindet, zu einer-
glänzenden, des seltenen patriotischen Ereignisses
würdigen Feier zu gestalten .Die Betheiligung wird aus
allen Theilen des südlichen Tirols eine großartige
sein, und auch aus Nordtirol, insbesondere aus Inns­
bruck, sind zahlreiche Körperschaften und Vertretungen
angemeldet. Am 29. abends findet ein Zapfen­
streich und ein Concert am Johannesplatz statt.
Die Höhen der Umgebung luerbeit beleuchtet sein.
Am 30. ds. erfolgt un: halb 10 Uhr die Enthül­
lung und kirchliche Beuediction des Denkmals, wo­
bei k. k. Universitätsprofessor Dr. Hirn aus Inns­
bruck die Gedenk- und Festrede halten wird. Hieran
schließt sich die Niederlcgnng der Kränze durch die
Delegationen und der Umzug der Vereine und
Schützencompagnien. Um 1 Ühr ist Fest-Diner im
Hotel „Bristol", Nachmittag Freischießen, abends
im Theater eine Fest-Vorstellung, wobei das Volks-
Schauspiel „Peter Mayr, der Wirt an der Mahr"
zur Aufführung kommt. Sc. k. n. k. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen hat sein Erscheinen bei dem Feste
in sichere Aussicht gestellt. Die Verkehrsanstalten
haben für die Vereine und Musikkapellen Fahr-
ireisermäßigungen bewilligt und das Comitö.selbst
jat aus das beste Vorsorge getroffen, dass die Theil-
nehmer in Bozen, Gries und Zwölfmalgreien ent­
sprechende Unterkunft finden werden.
(Ans Vorarlberg) wird uns geschrieben: Das
k. Ackerbauministerium hat für Schüler der
Käsereischule in Doren pro 1000/1901 sechs Stipen­
dien ü 100 K genehmigt.— Am letzten Sonntag
tagte in Hörbranz der christlich-sociale Landes-Volks-
verein, bei welcher Gelegenheit Landtagsabg. und
Landeshypothekenbank-Oberdirector Oelz vorerst über
die Thätigkeit des Landtages und sodann über das
Wesen und Vortheile der Landeshypothekenbank
prach. Reichsrathsabg. Loser sprach über die poli­
tische Lage.— Am nächsten Sonntag hält der
dentschfreisinnige Verein für Vorarlberg in Dorn­
birn seine Generalversammlung ab, bei welcher u. a.
die Abgeordneten Drexel und Böheim als Redner
auftreten werden.— In der durch ihre besondere
Schnlfreundlichkeit bekannten größten Gemeinde» des
Landes, Dornbirn, besteht seit kurzem die nachahmens­
werte Gepflogenheit, die Essmittel an die Schul­
ender unentgeltlich zu verabfolgen. Hiedurch er­
wuchsen der Gemeinde für das Schuljahr 189 >/1900
6418 K Auslagen.— Der Wiener Universitäts-
orofessor Dr. Buhler, welcher vor mehr als zwei
Jahren bei einer Gondelfahrt auf dem Bodensee
verunglückte, wurde durch Beschluss des Wiener k. k.
Landesgerichtes für todt erklärt. Seine Leiche konnte
noch immer nicht geborgen werden und dürfte wohl,
wie so viele andere überhaupt nicht mehr zum Vor-
chein kommen.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert der Lan­
deshauptmann von Vorarlberg, Herrenhansmitglied
Adolf Rhomberg, mit seiner Gemahlin Anna,
geb. Kogler aus Innsbruck das Fest der silbernen
Hochzeit.
(Verhaftung eines Wälschtirolers.) Am
Schalter des Postsparcasseuamtes in Wien erschien
Freitag nachmittags ein junger Italiener und präsen­
tierte ein aus 110 Kronen lautendes Sparcassebuch
zur Auszahlung. Aufgefordert, wie es> das Gesetz
erfordert, seine Unterschrift auf den Schein zu setzen,
konnte der Italiener den im Sparcaffenbnche stehen­
den Namen nur unvollkommen nachahmen. Dadurch
machte er sich verdächtig und ist auch angehalten
worden. Im Hausinspectorat einer Leibesdurch-
suchmlg unterzogen, ist er im Besitze eines sechs-
läufigen Revolvers befunden worden. Der Italiener
wurde der Polizcidirection überstellt und gab an,
dass er das Einlagebuch gefunden und, um die
Summe zu beheben, die Reise nach Wien unter­
nommen habe. Bei der Polizeidirection wurde laut
„Boz. Ztg." festgestellt, dass der Verhaftete mit dem
18jährigen Erdarbeiter Antonio Currao, in Süd-
tirol geboren, zuletzt im 3. Bezirk wohnhaft, identisch
ist. Das Postsparcassebuch hat er in Castclnuovo,
wo er zuletzt gearbeitet hat, gestohlen. Den Besitz
des Revolvers erklärt er^ damit, dass er sich die
Waffe zum persönlichen schütz aus Eigenem gekauft
habe.
Aus aller Wett.
(Export-Akademie.) DieJnscription der neu
eintretenden Hörer findet für das Studienjahr
1900/1901 bei der Direction des'k. k. österr. Hau-
delsmusenms in Wien, IX., Berggassr 16 in der
Zeit vom 20. bis 26. September l. Js. von 9 bis
12 Uhr vormittags statt. Sämmtliche Vorlesim-
gen an der Export-Akademie beginnen am Montag
den 1. October.
(Verbotenes Buch.) Wie aus Wien gemeldet
wird, verbot das Landesgericht Wien das Buch
„Meine Beziehungen zu Kaiser Wilhelm ll." von
Elisabeth, geschiedene Gräfin Wedel, wegen Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung und Beleidigung
von Mitgliedern des kaiserlichen Hanfes. Es wurde
die Beschlagnahme und Vernichtung des Buches
angeordnet.
(M a x i m i l i a n H a r d e n), der Herausgeber der
„Zukunft", hatte in seiner Zeitschrift bei Besprechung
der Konitzer Mordthat bemängelt, dass die Nach-
forschnngcn nach den Thätern so ungebildeten Leuten
wie den Berliner Polizeicommissären anvertraut
wurden. Harden wurde nun, wie aus Berlin ge­
meldet wird, wegen Beleidigung der Beamten an­
geklagt und zu 300 Mark Geldstrafe verunheiit.
Der Staatsanwalt hatte 14 Tage Gefängnis bean­
tragt.
(Geplanter Raub an der Gräfin von
Hartenau.) Ans Graz wird gemeldet: Der
Stallmeister der hier lebenden Witwe des Fürsten
Alexander von Bulgarien, Gräfin von Hartenau,
Ernst Friedrich, war am 19. ds. vor dem Schwur­
gericht angeklagt, einen gefährlichen Verbrecher zu
einem Einbruch in die Villa Hartenau und zur Be­
raubung der Gräfin verleitet zu haben. Der Stall­
meister war nämlich im Mai dieses Jahres wegen
Diebstahls an seiner Herrin zu zwei Jahren schweren
Kerkers vernrtheilt worden und theilte in der Straf­
anstalt Karlan die Zelle mit dem Todtschläger
Ignaz Pack. Ans Rache gegen die Gräfin stiftete
er nun Pack an, in deren Villa einzusteigen, dem.
Kammerdiener Nest einen „Tätscher" zu geben., dass
er nicht mehr reden könne, und sich dann au beit
Raub zu machen. Im Blauen Zimmer befinde sich
ein mit Edelsteinen besetzter Briefbeschwerer im
Werte von 70.000 K, im nächsten Zimmer solle er
aus der Tischlade eine lederne Brieftasche niit
10.000 bis 12.000 K Inhalt und aus einem Etui
den Brautschnulck und die Pretiosen der Gräfin
stehlen. Friedrich schloss seine Aufforderung mit
den Worten: „In einer halben Stunde habt ihr
eine halbe Million verdient." Ignaz Pack erwiderte:
„Ich thu'» nicht, aber vielleicht einer meiner
Brüder!" Ein zweiter Mithäftliug verständigte
aber von dem Plane Friedrichs die! Strafanstalts-
direction, infolgedessen die Anklage gegen Friedrich
erhoben wurde. Ans Grund des einstimmigen
Schuldsprnches wurde der Angeklagte zu weiteren
drei Jahren schwerer Kerkers vernrtheilt.
(Ue t das Grubenunglück bei Dux,')
welches, soviel bisher bekannt ist, 47 Menschen das
Leben gekostet hat, wird der „Bohemia" aus Dux
geschrieben: Um 11 Uhr vormittags erscholl die
grässliche Kunde, dass die ärgsten rmd tückischeste!:
Feinde des Bergmannes, die Schlagwetter, ans denn
„Frisch Glück"-'Schachte nächst Dux der „Brüxer
Bergbau-Gesellschaft" gehörig, schreckliches Unheil
angerichtet. Leider war die Wahrheit fürchterlicher
als das Gerücht. Nach langer schwerer Arbeit
konnten nach und nach 17 Bergleute geborgen wer-
den, die bis zur Unkenntlichkeit entstellt, ans Tages­
licht gelangten. Entsetzt wandten sich alle Umstehen­
den hinweg, als- der erste, am ganzen Körper, 6e=.
sonders aber im Gesichte geschwärzt, schier verkohlt,
von der Schale herabgenommen ivurde. Sämmtliche
Aerzte von Dux und Umgebung waren sofort zur


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 5 ]
Freitag den 21. September 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 216. Seite 5.
Stelle und leisteten den armen Opfern die erste
Hilfe. Drei katholische und ein evangelischer Geist­
licher versahen diejenigen, bei denen es noch möglich
war, mit den Tröstungen der Religion. Weiber,
Mütter und Kinder standen wimmernd und
händeringend an der primitiven Bahre, auf der
ihre Gatten, Söhne oder Väter, grässlich ver­
stümmelt, den Anblick schrecklichsten Jammers boten.
Kurzum das Ganze glich einem Schlachtfeld, auf
dem der Tod reiche Ernte gehalten. Unter den am
schwersten Verwundeten befindet sich auch der hier
ungemein beliebte und geschätzte Ingenieur Dyk, der,
schon fast im Zustande der Bewusstlosigkeit gebor­
gen, nur noch einmal seine Familie zu sehen ver­
langte. Nun die Ursache des Unglückes. Ein Berg­
ingenieur erklärte, dass ein Grubenbrand, der durch
in Gährung gerathene feuchte Kohle entstanden, die
unheilbringenden Gase zur Explosion gebracht habe,
so dass der dem explodierenden Gascomplexe zunächst
befindliche Theil der Belegschaft durch Feuer, der
entferntere aber infolge der durch die Explosion er­
zeugten irrespirablen Gase und Schwaden an Er­
stickung zugrunde gieng oder doch des Bewusstseins
beraubt und so arg gefährdet wurde. Gerade die
betroffene Grube ist durch das Auftreten der Schlag­
wetter berüchtigt und wurde daher seit langem schon
lediglich unter Anwendung der gebotenen Sicher­
heitsvorkehrungen befahren. Unisomehr lässt sich
daraus die Plötzlichkeit des Eintrittes der Katastrophe
ermessen, da sonst, zumal ja der leitende Ingenieur
selbst sich in der Grube befand, eine Rettung wohl
möglich getvcsen wäre.
Zur Stunde geschieht die weitere Bergung der
Verunglückten in der Weise, dass dieselben untertags
in den Berbindungsstrecken zum Fortschritt-Neu-
schachte der Brüxer Bergbaugesellschaft geschafft und
dort zutage gefördert werden, da es infolge der
den schlagenden Wettern folgenden Schwaden un­
möglich- ist, in die betroffene „Frisch Glück"-Grube
selbst zu gelangen und von dort aus Hilfe zu
bringen. Die Aufregung in der Stadt selbst ist
begreiflicherweise trotz des öfteren Vorkommens par­
tieller Grubenunfälle eine große, denn in so furcht­
barer Weise hat der Feind des Bergmannes schon
lange nicht gehaust. Wagen mit Aerzten und
Bandagen fahren zur Unglückstätte, Fuhrwerke mit
Verunglückten von derselben. Die umliegenden
Werke, sonst der Platz größter Regsamkeit, stehen
momentan still, gleichsam den unglücklichen Kame­
raden den Ausdruck der Trauer zollend.
(Lehrer-Maßregelung.) Aus Wien, 17. ds.,
wird berichtet: Der provisorische Unterlehrer Otto
Katschinka wurde mit 17. September vom Bureau
des Wiener Bezirksschulrathes entlassen. Samstag
hatte er noch ein Decret erhalten, womit er vom
16. September an an seiner früheren Schule wieder
angestellt wird, Sonntag erhielt er ein zweites,
womit er aus dem Wiener Schuldienst entlassen
wird. Beide Decrete sind vom Magistratsrath
Victorin unterzeichnet. Ein Grund wird für die
Entlassung nicht angegeben. Katschinka war auch
noch in keiner Disciplinar-Untersuchung. Herr
Katschinka ist der Sohn des Präsidenten des
„Deutsch-Oesterreichischen Lehrerbundes", des Ober­
lehrers Anton Katschinka. Er selbst ist erster Ob­
mannstellvertreter in der Unterlehrer-Section des
Centralvereins der Wiener Lehrerschaft, ists als
äußerst tüchtiger Lehrer bekannt und von seinen
Vorgesetzten ausgezeichnet qualificiert. Die Ent­
lassung ist endlich wider das Gesetz, da ein Lehrer
nur nach einer ordnungsmäßig durchgeführten Dis-
ciplinarverhandlnng entlassen werden kann.— In­
folge eines Beschlusses der christlich-socialen Ge-
werbeschulcommission wurden heute vier Lehrer an
Gewerbeschulen, nämlich Wilhelm Richter, Korn,
Karl Müller und Josef Knopf ihres Amtes ent­
hoben. Die genannten Lehrer sind sämmtliche Mit­
glieder des Central-Lehrervereines und Anhänger
der fortschrittlichen Partei. Ihre Entlassung erfolgte
ohne Angabe von Gründen und ohne vorherige Kün­
digung.
(Große Brände.) Aus Hermannstadt, 18.ds.,
wird gemeldet: Gestern Nachmittag brach in der
Gemeinde Poblaka (Comitat Hermannstadt) ein
Feuer aus, durch welches eine ganze Gasse einge­
äschert wurde. Ein fünfjähriges Kind, welches sich
aus Furcht unter dem Bett versteckt hatte, kan: in
den Mammen um.— Die Stadl Äpringslak-
in Nordamerika wurde durch eine Feuersbrunst voll­
ständig zerstört.
(Im Bergwerk erstickt.) Wie aus Parlermo
gemeldet wird, sind im Bergwerk Montarano in­
folge des Hervorbrechens von Schwefelgasen sämmt-
* liche Bergknappen erstickt.
(S e l b st m o r d e i n e s S e ch z e h n j ü h r i g e n.)
Am 18. ds. nachniittags uni 1 Uhr hat sich im
Schönbrunnerpark in Wien in der Nähe der Glo­
riette ein junger Mann durch einen Revolverschuss
getödtet. Die Leiche wurde als die des 16jährigen
Gymnasiasten Walter W., in Trieft geboren, Mar­
garethen, Pilgramgasse, bei seiner Mutter, einer
Witwe, wohnhaft, agnosciert. In einem zurück­
gelassenen Schreiben, das an seinen Vormund, einen
Bankbeamten gerichtet ist, bezeichnet der junge Mann
unglückliche Liebe als Ursache des Selbstmordes und
bittet zugleich, seinen Namen nicht veröffentlichen zu
wollen.
(Professor Dr. Karl Schenkt ft) Der be­
rühmte Wiener Philologe Professor Dr. K. Schenkt
ist gestern in Graz, wo er bei seinen: Sohne, dem
Grazer Universitäts-Professor Dr. Heinrich Schenkt,
weilte, gestorben. Der Name Scheukls ist mit dem
Ausblühen der classischen Studien in Oesterreich
enge verknüpft: er war es vor allem, der durch
seine Lehrthätigkeit an den Universitäten Innsbruck,
Graz und Wien eine sehr zahlreiche Schar
classischer Philologen heranbildete, die heute an un­
seren Gymnasien und in- und ausländischen Uni­
versitäten wirken. Schenkt war ein eminent prak­
tischer Schulmann, unablässig war er bemüht, für
die Bedürfnisse der Schicke das Beste zu schaffen;
fein griechisch-deutsches Schulwörterbuch ist der treff­
lichste Beweis hievon.— Scheukl war am 11. Dec.
1827 zu Brülln geboren und hat somit ein Alter
von beinahe 73 Jahren erreicht.
(Fanny Roschmann ft) In Perchtoldsdorf
bei Wien ist dieser Tage Fräulein Fanny Rosch­
mann, eine Tochter des um die Landesvertheidrgung
von Tirol im Jahre 1809 so hochverdienten und
unvergesslichen Anton v. Roschmann, gestorben und
auf dem dortigen Friedhose begraben worden. Frl.
Fanny Roschmann, 1816 geboren, war die letzte
Ueberlebende aus dem schönen Kreise, den in dem
vormärzlichen Wien die Familie von Moriz v. Schwind,
Franz Grillparzer, Eduard Bauernfeld, die Familie
v. Spaun, der Geograph Anton Steinhäuser und
die damals berühmte erste Schubertsängerin Lori
Stahl bildeten. Ihre Erscheinung muthete wie ein
Bild ans jener Zeit an, wie eine der zarten, feinen
Miniaturen, die inan als die Porträts der Vorfah­
ren in guten alten Wiener Familien trifft. Sie
war noch als Greisin von zierlicher, schlanker Ge­
stalt, mit einem blassen vergeistigten Gesichtchen,
das die nach damaliger Mode gedrehten Locken an-
muthig umrahmten. In dem schwachen Körper
lebte ein hochfliegender Geist, der bis zum letzten
Augenblick allen Erscheinungen des Lebens in Kunst,
Literatur und Politik wachsam und voll intimen
Verständnisses folgte. Hand in Hand mit dieser
wunderbaren Frische des Verstandes gieng bei dieser
entzückenden alten Wienerin ein Gemüth von Son­
nengold, erfüllt von Selbstverleugnung und Liebe
für die anderen. In ihrem hohen Alter stand sie
ganz allein. Nur ein Neffe, der bekannte Reichs­
rathsabgeordnete Professor Dr. Julius Roschmann-
Hörburg in Czernowitz, war ihr geblieben, und auf
ihn übertrug sie ihre ganze Zärtlichkeit.
(Einsturz einer Eisenbahnbrücke.) Aus
der Strecke Delatyn-Kolomea stürzte in dem Mo­
mente die Eisenbahnbrücke bei Lubiczna ein, als ein
Lastzug über dieselbe fuhr. 12 Waggons stürzten
in die Tiefe, 10 wurden zerschmettert, vom Personal
wurde niemand verletzt.
(Eisenbahnunfall.) Ans Köln, 17. ds., wird
gemeldet: Gestern Abend gegen 10 O* Uhr stieß auf
den: Bahnhöfe Remagen ein Personenzug auf einen
daselbst haltenden Vorzug. Hiebei wurden 17
Reisende leicht verletzt, wovon 16 ihre Reise fort­
setzen konnten, während eine Frau im Hotel unter­
gebracht wurde.
(Eine Schiffskatastrophe.) Aus London,
18. ds., wird gemeldet: Nach einer bei Lloyd ein­
gegangenen Meldung aus Pembrey ist der Dampfer
„Gordon Castle" aus Glasgow in der Cardiganbai
mit dem Hamburger Dampfer „Stormarn" zu­
sammengestoßen. Beide Schisse sanken, wobei 20
Personen des „Gordon Castle" ums Leben kamen.
(Pest.) Aus Glasgow wird folgender Stand
der Pestepidemie am 20. ds. gemeldet: 21 ausge­
sprochene Pestfälle, 3 Pestverdächtige. 109 Per­
sonen wurden ärztlich beobachtet.
Vereins-Nachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Freitag, den
21. ds., Ferialabend im Breüwßl-Garten. 8ft4U.hr.
(Ortsgruppe Innsbruck des Holz­
arbeiterverbandes.) Heute Monatsversamm­
lung im „goldenen Löwen".
(Socialdemokratischer Wahlverein Höt-
tr'ng.) Morgen Samstag Monaisversammlmig im
Gasthaus Nairz. Anfang 8 Uhr abends.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heule Club-
abend beim Brcinößl (Kegelbahn).
(Dentsch-volkl. Rads.-Verein „Urda.")
Heute Kegelabend im Bürgert. Brauhaus.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Heute Frei-«
tag, 8 Uhr abends, Wochenversammlung im Club­
heim (Kegclabend).
(Bicycle- Club Wilten.) Heute 8 Uhp
Clubabend im Hotel Beldidena.
(Freiwillige Feuerwehr Wilten.) Heuten
Freitag den 21. Sept. Uebung aller drei Züge irr
leichter Rüstung. Halb 8 Uhr abends. --ft
fideocofogifdic Ikofecftkngen an dec Iniaecjlfü ij
SS
tt
t-fi ej
1
II
g
K-
5
jO
«S
H— v
‘u SS i
ölkung
10**)
©
43«
tt g
tt
'S"
1»
ÖO
J=>£ 1
.5^°
B|
85°
20.
2 nachm
715-4
22-6
60 I
0
9 abds
717-9
170
90 I
0
21.
7 früh
720-1
14-5
95 1
0
8
0
6.
Niedrigste Temperatur heute früh: HO c H*2)
Höchste Temperatur gestern: 22-7( 18- 2)
SonneuscheindaUer am 20. August: 0-0 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10-----Orkcm.
**) v---ga„z heiter, 3—fast heiter, 5----Ha!b bewölkt;
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 16 Grad R.
Schwimmschnle in Biichienhauseu 16 Grad-
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
vom Ceutral-Burean des Tiroler Landesverbandes für,;
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 20. August. i-
Ort Wetterstand Temperatur fl
Bozen: Schön +14*8
Brixeu am Eisack: Bewölkt +13° R<
Toblach: Hell+ 8» R
iöcitetsieclrflE des meteccoCagisdien RaftaEC in 3ütidi.T
Vom 20. August. t
1. Luftdruck-Minimum: 785— 760 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Brest.
2.„ Minimum: Nord-Scaudinavien. s
Progn ose: Windrichtung: nnb. R. BewölkungL
vorwiegend heiter. Niederschläge: ohne wesent. Temperatur t]
keine wes. Änderung. 1
Einheitl. Reute
dtto Silber
Gfterterr ««> Wechfel-C«rfe.
Vom 20. August.
»Oest. Goldreute.
„ Kroncurente
o nug. Goldrente
9740
. 97-10
.116-25
. »7-65
Credit- Actieu.
London Vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
.114-95120- Franks-Stücke
Bankaktien.
Kroncurente. 9o-60sJtak Banknoten
17-03j®UCatm
. 656'50j
. 242-0!)!
118-32'/ a 'i
, 23-66»
. 19-301
. 90-501
. 11-44;
Vergnügungs-Anzeiger.
Heute:
Stadtsaal-Cafä und Terrasse: Doppel-Concert de^
städt.-unterst. Orchesters und der National-Säuger-
Gesellschaft Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.!
Stadtsaal-Keller: Concert des Münchner Künstler-!
Trios. Beginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafö". Nationalsänger-Concert Ringler.;
Beginn 8 Uhr.
Oesterr. Hof in Wilten. Concert dec iial. Opern«-
Gesellschaft Masaniello. Beginn 8 Uhr abends.
Zapfenstreich der Militär-Kapelle: 8 Uhr abends.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Durcan.
Wien, 21. Sept. Der Schah von Per­
sien ist gestern abends hier eingetroffen und wurde
am Bahnhöfe vom Kaiser, von den Erzherzogen
und den Würdenträgern empfangen. Der Schah
fuhr mit unserenl Kaiser inmitten eines Militär­
spaliers, vom Publicum lebhaft acclamiert, in die
Hofburg.
Wien, 20. Sept. Abends fand beim .Kaiser in
der Hofburg eine Allerhöchste Tafel statt, woran der
Schah von Persien, der Großvezier, die übrigen
persischen Würdenträger und die in Wien weilenden
Erzherzoge und Erzherzoginnen mit ihren Oberst-
hofmeistern theilnahmen; der Schah saß zur Rechten
unseres Kaisers. Für die übrigen österreichischen
und persischen Dignitäre fand eine Marschallstasel
statt.
Wien, 20. Sept. Gegenüber einer entgegenge­
setzten Meldung eines tschechischen Blattes stellt
die „Wiener Abendpost" fest, dass die Regierung
während der ganzen Zeit vom Sessionsschlilss!
bis zur Auslösung des Abgeordneten-Hauses den!


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 2iv.
Tschechen niemals irgend einen Preis für die
Anstellung der Obstruktion angeboten habe.
Privattelegramme der „Innsbr. Nachrichten".
Wien, 20. Sept. Heute fand unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Ministerbesprechung statt.
Wien, 20. Sept. Die Deutsche Bolks-
o« r t e i erließ einen Wahlaufruf, welcher be-
.ont, es handle sich nicht nur um die einzelne
Theile des Staates berührende Regelung der Amts­
sprache, sondern um die für den Bestand der Mo­
narchie entscheidende Frage, ob Oesterreich, getreu der
geschichtlichen Entwicklung des Staates, unter deut­
scher Führung und unter der Vorherrschaft der
deutschen Sprache als Staatssprache sein und bleiben
soll, oder ob man auf dem Umwege föderalistischer
Experimente zur vollständigen politischen und wirt­
schaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur clerical-
-endalen Herrschaft, znm böhmischen Staatsrecht und
damit zur Zertrümmerung des Reiches gelangen
soll. Das deutsche Volk muss bei den bevorstehen­
den Wahlen beweisen, dass es derartige Bestrebungen
,ms eigener nationaler Kraft zunichte machen werde.
Die Abgeordneten der deutschen Volkspartei er­
zwangen irr der Waffenbrüderschaft mit den anderen
deutschen Parteien die Aushebung der Sprachen-
oerordnn.ngen, die Zertrümmerung der autonomistffch-
slavischen Mehrheit des Abgeordnetenhauses und die
Isolierung der Tschechen. Der Aufruf betont, dass
die Partei festhalte an ihren wirtschaftlichen und
socialreformatorischcn Forderungen. Die Abgeord­
neten der deutschen Volkspartei legen im Bewusstsein
treuer Pflichterfüllung ihre Mandate in die Hände
ihrer Wähler zurück.
Wien, 20. Sept. Die Parteileitung der deut­
schen Volkspartei für das Flachland Niederöster-
wichs beschloss, für Ende September eine Ver-
trauensmäunerversammlung einzuberufen.
Wien, 20. Sept. Die Nachricht, dass der Neffe
Büdlichs, Dr. Hans Endlich, in einem schlesischen
Wahlbezirke candidieren werde, ist unrichtig.
Wien, 20. Sept. Infolge von Verhandlungen
unseres Handelsministeriums mit deni Deutschen
Reiche werden vom 1. Jänner 1901 angefangen im
Verkehre mit Deutschland Postabonnements für
Leitungen unter denselben Bedingungen stattfinden,
wie im Verkehre mit dem übrigen Auslande, wodurch
das bisher bestandene Missverhältnis, wonach in
einigen Fallen reichsdeutsche Zeitschriften in Oester­
reich geringereit Gebären unterliegen, als im
Deutschen Reiche, beseitigt wird.
Großwardein, 20. Sept. In seinem Rechen­
schaftsberichte führte Koloman Tisza bei der Be­
sprechung der• österreichischen Verhältnisse aus:
Jeder denkende Ungar sehe den Dingen in Oester­
reich mit Besorgnis entgegen. Das ganze Land
vünsche die Ordnung der österreichischen Verhältnisse
ans verfassungsmäßiger Grundlage. Ungarn müsse
auf alle Fülle und mit allen Opfern die Pflichten
gegen seinen König erfüllen. Die Wirtschaftspolitik
nüsse es nach eigenem Interesse richten. Wenn
daher das Land das gemeinsame Zollgebiet für
wrtheilhaster hält, wird, was auch immer in Oester­
reich geschehen mag, dies stattfinden.
Venedig, 20. Sept. Der Herzog der Abruzzen
.st hier eingetroffen. Derselbe begab sich sofort nach
seiner Ankunft zur Königin-Witwe Margherita. Das
Zusammentreffen gestaltete sich zu einer bewegten
Scene.
Rom, 20. Sept. Die 30jährige Einnahme
Roms durch die königlichen Truppen wurde im
ganzen Lande feierlich begangen, alle Städte sind
beflaggt. In Rom legten Festeomites und Abord-
anngen der Municipalität, der Armee und Marine
Kränze an den Gräbern Victor Emanuels und
yumberts nieder. An der „Porte pia" verlas der
Bürgermeister ein Telegramm des Königs, welcher
paukte, dass Rom am heutigen Tage sich an ihn
wandte, ihn so in seiner Trauer tröstete und die
Ünzertrenulichkeit der Geschicke des Vaterlandes und
Der glorreichen Hauptstadt bekräftigte.
Der Krieg irr Afrika.
Haag, 20. Sept. Kammersitznng. In Beant­
wortung einer Interpellation erklärt der Minister
ies Aeußern, Beaufort, die Regierung fragte Krüger,
lls sie dessen Eintreffen in Lourenoo-Marqnes er­
fuhr, um seine Absichten. Krüger antwortete, er
begebe sich ans Gesundheitsrücksichten nach Europa.
Die Regierung stellte ihm ein Kriegsschiff zur Ver-
S ung und verständigte davon England, welches
arte, es wolle sich in die Reiseabsichten Krügers
nickt cin mischen.
„Jnnsbruaer Nachrichten"
London, 20. Sept. Es verlautet, dass die eng­
lische Regierung beabsichtige, nichts mit Beschlag zu
belegen, was als persönliches Eigenthum Krügers
nachweisbar ist. Das in Lourenyo Marques de­
ponierte Gold und die von ihm mitgenommenen
Staatspapiere sollen deponiert werden. Englischen
Blättern zufolge soll Krüger bei der Bank in
Lonrengo Marques 1^ Milt. Pfund Wertsachen de­
poniert haben.
London, 20. Sept. Roberts telegraphiert aus
Nelspruit: Von den 3000 Buren, die sich nach
Komatipoort zurückgezogen hatten, überschritten 700
die portugiesische Grenze; der Rest zerstreute sich
nach der Zerstörung der Geschütze. Vom Buren­
heer sei nichts übrig geblieben als einige marodie­
rende Banden.
L o u r e n o o Marques, 20. .Sept. Das ge­
meldete Gefecht an der portugiesischen Grenze bei
Ressanogarcia war nur ein Scharmützel zwischen
Kaffern und Buren.
Lonreuyo Marques, 20. Sept. Der hollän­
dische Dampfer „Gelderland" wird den Präsidenten
.Krüger abholen.
Die lhmii)en tu China.
Brüssel, 20. Sept. Wie verlautet, meldete der
belgische Gesandte in Peking die Ermordung der
belgischen Mission unter Hauptmann Five und zwei
Ingenieuren, welche die Mission im Interesse des
Handels und der Industrie unternommen hatten.
Auch der in der Mongolei ansässige Belgier Splin-
gart, der den Mandarinentitel erhielt, soll ermordet
worden sein, doch wird die Nachricht hievon noch
angezweifelt.
London, 20. Sept. Das Bureau Reuter mel­
det: Im Falle der Hinnahme des russischen Vor­
schlages, die Truppen aus Peking zurückzuziehen,
planten die Boxer wieder in die Umgebung von
Peking vorzudringen.
Washington, 20. Sept. Der hiesige Corre-
spondent des „New-Uork Herold" berichtet, dass
Russland einwilligte, eiue"Truppe!iabLheilul!g in
Peking zu belassen. Amerika schlug das Ansuchen
des Prinzen Tsching, den amerikanischen Gesandten
Conger zur sofortigen Eröffnung der Verhandlungen
zu autorisieren, ab.
Shanghai, 20. Sept. Li-Hung-Tschang soll
vor Taku eingetroffen sein. Die Wnsnng-Forts
salutierten bei der Auffahrt seine Flagge mit 19
Schüssen. Die fremden Kriegsschiffe nahmen den
Salut nicht auf.
Für den armen Kranken G. Chmaliboga
zur Anschaffung eines Stelzfußes sind bei
uns eingegangen:
Transport: K 78'— Geschwister Richter 4 K»
Ungenannt 6 K, A. 2 K, Maria Mayr 2 K,
K. M. 4 K, Ungenannt 3 K, Ungenannt 1 K.
Summa 100 K.
Eingesendet.
(K eil 's Fußboden lack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen ä 68 kr. und fl. 1.35
sind bei Martin Tschnrtlchenthaler erhältlich.
10900—-7^3
Gin Clavier (Flugs!)
gut erhalten, passend für Lehrfachstndlerende, za 45 sl.
und eine Zither zu 5 sl„ ist zu verkaufen. Anich-
straße Nr. 17, ersten Stock, Thür 4. 12847
Wchmk Wigk Zimmkrlkllte
werden bei gutem Lohn für auswärts gesucht. 3u
erfragen Fischcrgasse Nr. 27 im Hose. 1285 1
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen jeden Standes und
Berufes durch den Vertrieb meines neuesten Artikels.
Zugkräftig und leicht verkäuflich, da jedermann
Käufer. (Neueste Erfindung. Jnstruct. und Prospect
gratis und franco durch Adolf Bnigger» Leopolds­
höhe in Baden. 68
Mnzes PssMlitzes EiMnAn.
Männchen, dressiert, billig zu verkaufen. Hölting,
Schneeburaaasse Nr. 46. zweiten Stock. 12876
Freitag den 21. September I960.
Elastische Spiral-Stalildraht- latratzeo
in Msen-- oder Holzrahmen-Conftructior
sind die besten» reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen
Dieselben fertigt für jede Bettgröße an 22k
Wernhccrd Werth crs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik
Innsbruck, Inustrasse 2 (Turaisliaus).
15000 Gulden
werden auf erste Hypothek nach Sparcaffe au;
ein größeres Geschäftshaus aufzunehmen gesuch'
Offerte unter „M. R. 420" in der Expedition
zu hinterlegen. 12877
Kleine Wohnung.ff
In der Maria n-heresicustraße Nr. 16 ist eir
Zimmer mit Heller, geräumiger Küche für ein kinder­
loses Ehepaar am 1. Öctober zu vermiethen. 1287k
Fahrrad»
Halb»Renner, fast neu, ist billigst zu verkaufe:!
Näheres unter Nr. 12879 in der Expedition. 21:
Unterinnthalerin,
perfecte Köchin, für bürgerliche Privat- oder Gast-
hansküche wünscht baldigst gutes Uuterkommem Ans.
kunst im bürgerlichen Brauhaus hier. 12331
Innsbrucker Stemmclub
3
Emladlmg
zu dem am Samstag den 22. September
in den Loealiiäten „Cafe Austria*
flaust adendcn
Meernteu-Abschied
«erfmatfctt mit Tturzkiränzcken, Vortrage rc.,
wozu alle Freunde und Gönner des Clubs frendlichfi
eingeladen werden.
Airfkmg; 8 Uhr.
12384—2)1 Der Vorstand
Schön möbliertes Stiegenzimmei
mit separatem Eingang ist an einen stabilen Herrn
per sofort zu vermielhen. Näheres in Winkler;
Annoncen-Bureau unter Nr. 1858. V
8rW iuliö siir rin falls
ein einfaches, Helles, nett möbliertes, heizbares
Zimmer mit separatem Eingang bei ruhiger Partei.
Gefällige Anbote erbeten unter „A. N.“ an Winklers
Annoncen-Bureau. W187F
Als Praktikant
in einem größeren HandlungZhause sucht ein 15jähr
Bursche aus guter Familie Posten. Hat die Bols-
schnle absolviert, ist der deutschen und italienischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig. Gütige Au
geböte sind unter „Nr. 3400" an die Expedition
erbeten. 12886—3R
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer u. allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist auf 1. Nov
zn vermiethen. Nah. Speckbacherstraße 15, zweiten
Stock rechts. !W16G5—lj?
Mstze, sonnige criie AoLwstznnng
am Saggen, bestehend ans 4 Zimmern, Magdzim­
mer, mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet
auf 1. November zu vermiethen. Dortselbst ist auch
eine Parterrewohnung von 4 Zimmern, die sich auch
in je 2 Zimmer theilen läßt, sogleich zn vermiethen
Näheres Anichstraße Nr. 36, ersten Stock links.
'11011—012


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
^-^»MMWMWWWWW
Freitag den 21. September 1900.
Nr. 216. Seite
*&£a? *i$£c »S/L» «3j&> *&&*
WWWWWwWwWWWWWWWWW
Stadlsaal-Keller.
Keule und folgende Hage
Concert
des beliebten Me!» Künstler-Trios.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei
Achtungsvoll 171
J. leolslegel.
WWwWWWWWWWWW ^WW Ww
Gine Köchin
für bürgerliche Küche und Hausarbeit wird Maxi-
milianstraße 11. 2.- Stock links, gegenüber der
Herz Jesukirche, aufgenommen. 9—3]2
Turkenlose
| empfehlenswert und preiswnrdip.
! nächste Ziehung 1. Oetoher» "KG
! jährlich 6 Airlninge», Haupttreffer Kranes VM.MÜ,
n. s. >»., kleinster 7 reffer 3N2 Fra ncZ in Geld, k
eriaise ich fitv|
23 Monas sralen ;i 3 fl. per Stück. I
Alleiniges Sviclrccht schon nach Erlag der cruen lliate.|
Bei Bestellung weile die erste Rate nnd 27, kr. sük 1
Franeaiur des Beziigeicheines per Pestauwcisnng eiir.
gesendet werden: die weiteren Uiateu^-.ylnugen mittelst 1
Posterlagschein pvrtesrei. i
Zii'ynngslistrn wahrend der Einzaylnngsdaner gratis, j
S. Kmiwlei*«, norm, M. J. 6-isih&.('«>inp., j
Bank- und Wechselgeschäst, I
ISO Wien, l.,^^a N^k ^8tei^r.^1 4._ 6sC s
Stallung
für 4 Pferde. Remise, Lattelkammer, Kutschcrzim-
mer, Fourageboden, in der Nähe der Billa Sr. k.
Hoheit des Herzog? von Coburg wird bis zum
15. October oder 1. November zu miethen gejucht.
Briese unter „51. C. 8041“ an Rudolf Mofse in
München. 68—313
Verbesserte
von Bergman u. Co. in Dresden a. Totschen a. >'.
Allein echtes, erstes n. p.lrcstcs Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich und allbewährt gegen alle Arten Hant-
«nreinigkcircn und Hantansfchläge, wie: Mitesser, Flechten,
Leberflecke, übelriechender Tchweiß re. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. S6V3—1519
Geschüftsloenl
zu vermiethen.
Am frequentesten Geschäftsplatze in Feldkirch
ist ein großes, neugebailtcs Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, 'sofort zn vermiethen. Aus­
kunft ertheilt 10332-15(15
Ferdimmd Kurer,
Hotel „Englischer Hof"
Attenzione! ““
Salelele..
Mortadellf.
giornalmente si
: ::: 8 i J ä«,} percliil0
puö avere, Ia. Qualität, presso.
Giuseppe Watschinger
Wflteo, Mfilterstrasse [Nr. 47.
fttie gute, oei’sässfidle Mnenit
wird für Las ganze Jahr sogleich gesucht. Dort­
selbst wird auch eine ältere Wir tsch äste rin auf­
genommen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 12802. 312
Nu float, große WON
(Fechter von Ravenna) ist wegen Raummangel billig
S verkaufen. Dieselbe eignet sich besonders für
artezimmer und Hausfluren. Zu besichtigen von
IO—1 Uhr. Adresse in der Expedition unter
Nr. 12761. 212
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
08SS0S0SSVSSS0DSS
3 Avis au unsere P.T.Knnden! g
O Wir beehren uns hiemit zur gefl. Kennt-©
© nis zu bringen, dass unsere Geschäftsloeale H
Q hoher Feiertage halber am M o n- Qj
Lz tag den ZÄ., Dienstag den
L 25. September und in der darauf- ä
P? folgenden Woche am M i t t m o ch A
8 den 3. Oetober g e s ch 1 offen Cf
O bleiben. 1378- 2! 1 CI
Q Achtungsvoll E
O Josef Dauer& Sohn, g
OOOOOOOOOOOOOOCCfä
Heute Freitag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
6mm Freifet-tacert
der vollständigen Kapelle
in IkümtsuRg mit vfer 1. Tiroler Hatioviak
Sauger» u. SdiusipsafittaR^ergeseffsdiaft Köiijmger.
Gewähltes Programm.
Cusfaeröffuttug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 09 kr. 202
Verlässlicher Hauskncelit
für ein hiesiges Spccereiwarengeschäft wird gesucht.
Näh. unter Skr. 12673 in der Expedition.
Gin Mädchen
das selbständig kochen kaun und alle Haitsarbeiten
reinlich verrichtet, rvird gesucht. Kaiser Josef­
straße Nr. 11, Thüre 4 12852
Girr Msdchen
das seine Lehrzeit in einem Speeercigeschäste beendet,
sucht baldigst Stellung bei gut kathol. Familie als
Altfangsladneriu. Offerten unter „Tb. 11. 4986"
an die Expedition. 12882
Ein verlässlicher Mann
bittet um eine Stelle als Pferde- oder Hausknecht
für hier oder auswärts. Näh. in der Expedition
unter Nr. 12850.
MfijjiMe filtere «ftitu
für den ganzen Nachmittag zu 2 Kindern gesucht.
Gilmstraße 1, zweiten Stock links. 12883
Gine Rahmaschine
überzählig, noch gut brauchbar, ist um nur 9 fl. zn
verkaufen, sowie 2 kleinere Farbreibmühlen, billig.
Willen, Neuraulhgaffe Nr. 4, Parterre. 12863
aus guter Familie.. mit Borzugszeugris, sucht in
einem hiesigen besseren Geschästshause (Comptoir)
Stelle. Gefl. Offerte erbeten an Joh. Harrasser in
'Niederndorf, Pnsterthal. 227—3|1
Ein braves, ordentliches
Mädchen,
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
verrichtet, ivird sofort oder aus 1. Oetober aufge-
nommen. Wh. Stasflerstraße 16, neu 9. 12854
Tüchtiger Reifender
der Wein- und Branntweinbranche, jung und re­
präsentationsfähig, gegen fixen Gehalt gesucht.
Herren mit prima Referenzen wollen ihre Adresse
unter „Tüchtig" in Winklers Anonneen-Burean
hinterlegen. IV
Mehlwürmer
vverden verkauft in der Graßmayrgasse Nr. 4,
zvveiteu Stock, Willen. 12853
2 schöne Wohnungen
bestehend aus 3 Zimmern, Allov und allen moder­
nen Einrichtungen, sind auf Novembertermin an
solide Parteien zu vermiethen. Näh. im Anuoncen-
Bureau Winkler und Nr. 1710. IV
Salon-Spiegel»
ovale Form, ist wegen Abreise zn verkaufen. Hall
Billa Ru dolfsheim. 12857
Hobelbank
und ein Glaskasten-Aufsatz, sotvie ein Kinderwagen
sind zu verkaufen. Kirschenthal Nr. 13, ersten
Stock rechts. 1285.5
Zimmer, gross und sonnig,
ist an ein oder zwei stabile Herren, mit oder ohne
Verpflegung, per sofort oder 1. October zu ver-
miethen. Jnnrain 44, ersten Stock. W1859
Ein junges Mädchen,
welches die Handelsschule absolviert hat, sucht Stelle
als Comptoiristin. Briese erbeten unter „0. T. 85"
an Winklers Annoncen-Bnreau. W1883
Köchln,
welche auch Hausarbeit verrichtet, wird per sofort
oder 1. October zu kleiner Familie in einem größeren
Orte Oberinnthals gesucht. Näheres in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1891. IV
Junges, flinkes Mädchen
wünscht Stelle als Anfangs-Stubenmädchen oder
Stütze der Hausfrau; geht auch zu Kindern in ein
christliches, besseres Haus bis 15. October. Briefe
erbeten unter „A. II." an Winklers Annoncen-
Bureau. W1884
Gesucht wird
ein sehr anständiges Mädchen auf 1. oder 15. Ort.,
das Borliebe für Kinder hat. Dasselbe muß außer
Kochen in der übrigen Hattsarbeit, besonders Wäsche
gut betvandert sein. Näh. Andreas Hoferstraße 30
(neu), Parterre von 10—3 llhr nachm. 12875
MM dmiMimglilii».
sehr tvachsam, ist preiswürdig zu verkaufen, früheres
Anichstraße Nr. 10 int Bäckerladen. W1879-—3J1
Ein gebild. Fräulein,
bewandert im Rechnen und Schreiben sucht Posten
als Cassierin hier oder auswärts. Offerte sind in
der Expedition ds. Bl. unter „IV. 8t." zu hinter­
legen. 12874
Lancaster-Doppelflinte,
Calibsr 16, neuester Coustruction, vorzüglich im
Schuss, preiswert zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 1900 in Winklers Annoncen-Burcau. IV
Ein ordentl. Mädchen
sucht Stelle zum Kochenlernen. Verrichtet auch
willig alle Hausarbeiten. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 12872.
Kleine Wohnung, t
bestehend aus Zimmer und Küche, auf sofort oder
später gesucht. Auskünfte Vverden aus Gefälligkeit
ertheilt Willen, Neurauthgaffe 4, Parterre. 12862
In schönster Lage von Jenbach ist ein für
Herrschaften geeignetes
Wohnhaus
zu verkaufen. Näheres unter „Sommervilla" in
Gin Zimmer,
groß und hübsch möbliert, mit separatem Eingang,!
ist an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Sehr passend
für Herren Officiere oder bessere Studierende. Inn-
Pirchners Annoncen-Bnreau. Drain Nr. 25, zweiten Stock links. '.12861 2 71
J


[ 2023-06-29 10:36:29.150 - 19000921 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 216.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 21. September 1900..
Lin Mädchen
das kochen kann und häusliche Arbeiten verrichtet,
und ein Bademä'dcheu werden sogleich aufge-
ttommen. Herzog Ottostraße 6, ebenerdig, 12859
Fahrrad
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen. Näheres
Hotel Beldidena. 12849-2jl
braves, reinliches Mädchen, das selbständig kochen
.kann und alle Hausarbeiten verrichtet. Näh. in der
^Expedition unter Nr. 12848.
Meraner-Aepfel
schön, groß, sind billig zu verlausen. Stafflerstraße
Nr. 10, dritten Stock links. 12865
Gefunden wurde
in der Nähe des Militärfriedhofes eine Taschenuhr.
Dieselbe kann im Widdum zu Amras gegen Finder-
lohn abgeholt werden. 12864
Kehr guter MMM
empfiehlt sich für kleinere Abcudmtterhaltungen
oder Tischgesellschaften. Anfragen erbeten Drei-
heiligen 17 ün Laden. 12860
Gin Fräulein
welches der deutschen, italienischen und französischen
Eorrespondenz mächtig ist, sucht ehebaldigst hier
oder auswärts unterzukommen, Näheres in der
Expedition unter Nr. 12868. 211
Cofflptöir-iiu
mit guten Schulzeugnissen wird
Dom. Zambra in Innsbrucks
ausgenommen bei
12867-211
Junger Hund
schwarz-weiß gefleckt, auf den Namen „Bell o"
-hörend, hat sich verlaufen. Abzugeben gegen Beloh­
nung Müllerstraße 29 (neu), Parterre. 12866
Eine jüngere Witwe
.sucht für nachmittags Beschäftigung; kann auch etwas
nähen. Briefe unter „Witwe" an Pirchners Ann.-
^Wnreau. P
< (teilt auf 1. Oetober
!eine selbständige Köchin die auch Hausarbeiten ver­
nichtet. Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. P
i Selbständige, reinliche
Köchin
>wird sofort oder bis 1. Oktober in ein besseres
^Bürgerhaus gesucht. Nur solche mit guten Zeug-
hiissen wollen sich in Pirchners Annoncen-Bureau
^melden. 0897
^ Möblierte Zimmer.
- Haspingerstraße 4, Parterre.
Ändr. Hoserstraße 6 neu, zweiten Stock links.
Schöpsstraßs 21, zweiten Stock rechts.
Jnnrain 40, ersten Stock vis-a-vis der Cadetten-
Ichttle. I'
Jnnrain 2, zweiten Stock rechts.
8
-zu vermietheu am Saggen, Göthestraße 11, vis-ä-vis
-der Rennbahn, 2 Zimmer, Küche mit Altane und
jZugehör, engl. Closet, Wasserleitung. Näh. bei dem
^Hausmeister. 12337
v dpserd. Dampstnotor
,im besten Zustande, noch im Betriebe, billigst zu
verkaufen. Näh. unter Nr. 10997 in der Expedition.!3z3
KoLel-Aestaurant „Hesterr. Kof", Willen, Andreas Koferstraße.
V Keule und täglich
Concert der berühmten italienischen Opernsänger-Gesellschaft
Masaniello
unter der Direction des Biolin-Virtuosen Herrn Pietro Bianchi.
Die Gesellschaft hatte die Ehre sich vor Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, dem Großherzog
von Luxemburg und dreimal au Bord der Jacht „Marusia" vor Sr. Hoheit dem Herzog von Orleans
mit großem Erfolge zu producieren. F
Anfang 8 Ulir.— Eintritt SO kt*.
Kundmachung.
Mit Bezugnahme auf die Wcchlausschreibung des t k. Statthalters vom
12. September wird folgendes verlautbart:
Nach§ 9a der Reichsraths-Wahlordnung ist in der allgemeinen Wählmlüsse
jeder Staatsbürger männlichen Geschlechtes, Melcher 24 Fahre alt And eigeuberechtigt,
nicht vom Wählt echte ausgeschlossen und in der Gemeinde seit wenigstens 6 Monaten
seßhaft ist, lvahlberechtigt.
Es ergeht an alle Bewohner Innsbrucks, welche auf Grund obiger Be-
stimmungen das Wahlrecht in der allgerneinen Wählerclasse beanspruchen, iusoscrne
dieselben nicht kultim die Gemeinde-Wählerliste verzeichnet sind, die Aufforderung,
ihr Wahlrecht von Samstag 22. September angefangen bis einschließlich Samstag
den 29. September im Magistratsgebäude, zweiten Stock, Thiir Nr. 38, anzu-
melden und nachzuweisen.
Anmeldungen werdet! entgegengenonnnett ait Werktagen Von 9 Nhr Vor­
mittag bis 1 Nhr Nachmittag und von 3 Uhr Nachmittag bis 7 Uhr abends, an
Sonntagen von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr mittags.
Als zimr Nachweise des Wahlrechtes hinreichende Documente gelten Arbeits­
bücher, Tienstbotenbücher, Militärpässe, Krankencasse-Mitgliedskarten und andere die
erforderlichen Daten enthaltende amtliche Legitimationen. 47i—ssi
SLcldtmclgistvclt Innsbruck
am 18. Septeniber I960.
Der II. Bürgermeister-Stellvertreter: Dr« Erler.
Fafenfes-Wersteigenmg.
Am 29. September t. Js., 9 Hthr vormittags findet beim k. k. Bezirks­
gerichte Täufers dis zwangsweise Versteigerung der zur Concursmasse des Josef
Feichter, Spritzenfabrikanten und Glockengießer in Mühlen-Taufers gehörigen Liegen­
schaften statt, und zwar:
Ein Haus mit anstoßendem Garten und nebenliegender Wiese, Fabrikswerkftätte,
Glockengießerei, Hammerschmiede, Mühle und Säge mit den dazuge­
hörigen Maschinen, Werkzeugen und Modellen und einer Wasserkraft
von ca. 25 bis 30 Pferdekräften.
Der Schätzungswert hiefür beträgt 12.000 Kronen, das geringste Gebot 8000
Kronen. 12856
Der InfteMtte: Jos. Irenes.
Kraffts Teranda
4 Deutsches Caf£ und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
4 H&BT" Heute und täglich während der Sommer-Saison 9A
1 Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich., 1X388 vjl
In der Glasmalereistraße sind niehrere
Wohmmgen-
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort -auf Novemberlermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0j33
Person,
verlässlich und gesetzten Alters, wird zum Spazieren-
führen einer älteren Dame gesucht. Dortselbst findet
auch eine Person mit Kenntnis im Kochen und der
Hausarbeiten Stelle. Näheres bei Herrn Purtscher,
Bürgerstraße Nr. 7, im Laden. 1285s
dwfS»
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegebei! von der Wagucr'jchcn UuiversitätZ-Buchhandlmig.— Druck der Wagircr'jchm UniversitätZ-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ans 8 Seiten'

