
[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 1 ]
WWWWWWM^MMW
Bezilgs-Preise: Am Blatze monatlich 80 n— 40 kr.; für auswärts (Btitnhnv-Mr Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. ivtrirpr/vid lOtf.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Muntag Nr. 137 18. Juni 1900.
Wochcnkalender: Montag 18, Markus. Dienstag 19. Inliana I. Mittwoch 20. Silverius. Donnerstag 21. Alois v. G. Freitag 22. f Achatius. Samstag 23
Edeltrnd. Sonntag 24. G. 3 H.-J.-F.
Einladung
zum Bezüge der
Innsbrucker Wachrichten
IM. Vierteljahr.
Für Jrmsöruck Kostet das Wkatt:
Monatlich 80 Heller= 40 kr.
Vierteljährig. 2 Kronen 40„ =1 fl. 20 kr.
Halbjährig.. 4„ 80„ =2 fl. 40 kr.
für 1 Jahr .9„ GO„ =4 fl. SO kr.
Die Ojefet'r; für die Zustellung in's Haus bleibt
? ie bisher.
Aür auswärts:
Vierteljährig 4 Kronen ------ 2 fl.
Halbjährig 8„= 4 ft.
für. l Jahr 16„ ----- 8 fl.
MW" .Gleichzeitig theilen, wir unseren Post-
Abonneuten mit, dass feit 1. Jänner die Psst-
zuftellgebüe aufgehoben ist. 'WM
Ergebenst
die LemMmg der FMbrncker Nachächte«.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Die Sprachenfrage und die deutschen
Parteien. Die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken, verstärkt durch die Herren
Baron d'Eloert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dector
Ritsche, P. Opitz und Dr. Schücker, hat am 15. und
16. ds. eingehende Berathungen zu dem Zwecke ge­
pflogen, um zu den Sprachenvorlagen der Regierung
Stellung zu nehmen. Das hierüber ausgegebene
Kommunique besagt: In voller Uebereinstimmung
und mit allem Nachdruck wurde in erster Reihe
die Ueberzeugung neuerlich ausgesprochen, dass jede
Ordnung der Sprachenfraacn in Oesterreich mit der
gesetzlichen Festlegung der deutschen Bermittlungs-
sprache ihren Anfang nehmen müsse. Unter Fest-
ballung an den im Pfingstprograrnm der deutschen
Parteien aufgestellten Grundsätzen wurden jene
Punkte eingehend besprochen und festgestellt, welche
noch einhelliger Auffassung der deutschen Parteien
den grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf
Böhmen bezugnehmenden Gesetzentwürfe wurde die
von der Regierung in Aussicht genommeue Organi­
sation der Beamten extra statum einer genauen
Prüfung unterworfen und dieselbe als ganz unan­
nehmbar erklärt. Bezüglich der inneren Amtssprache
werden die Amtshandlungen, welche der deutschen
Vermittlungssprache vorbehalten bleiben sollen, als
für die nothwendigsten sprachlichen Anforderungen
der Centralverwaltnng völlig unzureichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzel­
heiten erörtert; insbesondere wurden die in der
letzten Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten
Wünsche der Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz
und anderen Orten erwogen und diesbezüglich be­
schlossen, dieselben der Regierung gegenüber mit
allem Nachdruck zu vertreten. Auch die Organi­
sation der Landesbehörden sowie oer Gesetzentwurf
betreffs Errichtung von Kreisgerichten kourden dnrch-
berathen und die Stellungnahme der deutschen Par­
teien zu denselben zum Ausdruck gebracht. Anlangend
den Gesetzentwurf für Mähren wurde derselbe in
seinem die innere Amtssprache regelnden Theile als
unannehmbar erklärt. Das Ergebnis dieser Be­
rathung wurde in ausführlichen Denkschriften nieder­
gelegt, welche der Regierung durch eine Abordnung
der verstärkten Obmännerconferenz überreicht werden.
Deutschland.
Aus Baiern. In der Kammer der Reichsräthe
sprach bei der Berathung des Etats des Donau-
Main-Canales Prinz Ludwig in längerer Rede
über die baierischen Canalprojecte. Dabei begrüßte
der Prinz den Fortschritt derMaincanalisation und
sprach seine Freude darüber aus, dass ein Staats­
vertrag mit Preußen und Hessen in Bälde bevor­
stehe. Wie der größte Theil Norddeutschlands einen
Zugang zur See habe, wie Mitteldeutschland durch
Ströme und Canäle geeignete Schiffahrtsstraßen
besitze, so wünsche man für Baiern gleiche Vortheile
durch die Verbindung von Rhein und Donau.
Prinz Ludwig wies sodann den Vorwurf zurück,
dass er particularistische Interessen verfolge. Wenn
er particularistischen Jntereffen huldigen würde,
würde er sich damit begnügen, dass der Main bis
Aschaffeuburg canalisiert werde, denn dann wäre
auf baierischem Boden ein Umschlagplatz für baie-
rische Schiffe zum Seeverkehr. Er wünsche aber,
dass der Verkehr durch ganz Baiern hindurchgehe
und dass ganz Baiern dem Verkehr auf dem Groß­
schiffahrtswege zugeführt werde. Würde der Groß­
schiffahrtsweg Aschaffenburg-Passan gebaut, so wür­
den nicht nur baierischr Schiffe,, sondern die Schiffe
des ganzen deutschen Reiches diese Wasserstraße be­
leben. Er wünsche also, dass Baiern in den Welt­
verkehr hineingezogen werde.— Bei der Berath­
ung des Eisenbahnetats erklärte Ministerpräsident
Frhr- v. Crailsheim, das« Baiern ebensowenig wie
Preußen an eine Eisenbahngemeinschaft denke. Die
Schaffung eines Reichseisenbahngesetzes unter Ein­
schluss der baierischen Bahnen würde eine Durch­
brechung des baierischen Reservatrechtes bedeuten.
Dieses aber wolle, könne uno werde Baiern nicht
aufgeben, und auch für die Pfalz würde sich eine
Unterordnung unter ein Reichs-Eisenbahnsystem
nicht empfehlen.
Neue Wasserstraße. Vorgestern fand in
Lübeck die feierliche Eröffnung des Elbe-Trave-
Canals, des zweiten Nord-Ostsee- Canals, statt.
Feuilleton.
Der Aberglaube i» Frankreich.
Von
Eugen von Jagow.
(Nachdruck verboten)
Der Aberglaube, eine Tochter des Wunderglaubens
und der Unwissenheit, ist ans der ganzen Erde ver­
breitet, aber in jedem Lande nimmt er besondere
Formen an, wenn auch der zunehmende internatio­
nale Verkehr ihn, geitau wie die Sitten und Ge­
bräuche, immer mehr ausgleicht. In den unteren
Schichten der Gesellschaft begnügt man sich meist
mit dem alten Aberglauben, der mit erstaunlicher
Zähigkeit an der Ueberlieferung festhält, mit ge­
wissen Formen der Wahrsagerei, Verhexung und
Quacksalberei, während man in den Kreisen der
Halbgebildeten, die nicht selten den obersten Gesell­
schaftsclassen angehören, seinen Hang zum Wunder­
baren gern wissenschaftlich zu begründen sucht.
Im Westen Frankreichs, wo die Schulbildung
am meisten zu wünschen übrig lässt, ist der Aber­
glaube am gröbsten und muthet dort geradezu mit­
telalterlich an. Eine Bäuerin beispielsweise zer­
stoßt das in der guten Stube hängende Heiligenbild
zu Pulver und streut dies ihrem Kinde in die
kranken Augen, die nun ganz erblinden. Ein Bauer«
lein wird in mitternächtlicher Stunde, wie der
i Pförtner Macbeths, durch heftiges Pochen aus dem
! Schlaf aufgeschreckt und ein „guerisseur" in Strolch-
i gestalt kündigt dem mit den Beinen Schlotternden
«an, ihm und feiner Familie drohe infolge des „bösen
Blicks (le mauvais sort) eines seiner Feinde ent-
setzliches Unheil, Flechten und Aussatz. Die sofort
begonnene Anstreibnngscur besteht in dem Be­
streichen der Frau und Töchter, die sich völlig ent­
kleiden müssen, mit einer Wundersalhe, während der
Bauer im Mondenschein Zanberkräuter zu sammeln
hat. Eine aus vergilbten Karten und Kaffeesatz
weissagende Zigeunerin entlockt einer Bäuerin da­
durch hohe Summen, dass sie ihr die Rückkehr des
Sohnes aus Amerika verkündet, der sich mit Mord­
gedanken trage und vor dem sie allein die unglück­
liche Mutter schützen könne. Mit schmutzigen Fingern
gedrehte und dementsprechend gefärbte heilkräftige
Brotpillen werden mit Gold ausgewogen. Wiewohl
die Curpfuscherei in Frankreich viel strenger bestraft
wird als anderswo, fehlt es doch nicht an von Dorf
zu Dorf wandernden Curpfuschern, häufig ehe­
maligen Krankenpflegern und früheren Gehilfen in
einer chirurgischen Klinik, welche ab und zu etwa
verrenkte Glieder besser einrenken als mancher Land­
arzt von der alten Schule, meist aber ein entsetz­
liches Unheil stiften und gewisse Kranke, beispiels­
weise Krebskranke, die nur durch schleunigsten chi­
rurgischen Eingriff zu retten sind, durch Verschlep­
pung ihres Uebels dem sichern Tod entgegenquack­
salbern.
Aber auch in den großen Städten herrscht der
Aberglaube vielfach noch in seiner primitivsten Form.
In dem Pariser Menilmontant- Viertel heilte
eine Wunderdoctorin alle Gebrechen mit folgender
Salbe: „Man nehme drei junge, neun Tage alte
Hunde und etliche aus rother Erde stammende
Würmer und lasse sie drei Tage kochen." Eines
der Wunder, das sie damit wirkte, bestand darin,
dass sie einem armen Narren an 2000 Francs ab­
gaunerte, ein anderes noch größeres darin, dass vor
dem Gericht, dem sie endlich verfiel, zahlreiche „ge­
heilte" Zeugen zu ihren Gunsten aussagten.
Das Vorurtheil gegen die Zahl 13 ist in Frank­
reich mindestens ebenso verbreitet, wie in irgend
einem anderen christlichen Lande. Victor Hugo hul­
digte ihm nick Sarah Bernhardt, die berühmte
Tragödin und Leiterin des nach ihr benannten The­
aters, vertagte die Erstaufführung des Rostandschen
„l'Aiglon", damit diese nicht an dem genannten
Unglückstage stattfinde. Nur den Kartenlegerinnen,
die beispielsweise in Sardous Komödien eine große
Rolle spielen, bringt die Zahl 13 Glück. Der
Taschenspieler gilt vielen ungebildeten Franzosen,
die ihn le physien nennen, noch für eine Art Zau­
berer der, wie mir einmal ein Gastwirt in
der Normandie versicherte, nicht „arbeiten" könne/
wenn ein Unke— auch ein Zauberwesen— in seiner
Nähe sei. Ein Zauber entkräftet den andern, so
scheint», ein uralter Aberglaube, den man auch in
vielen anderen Ländern in kaum veränderter Ge­
stalt wiederfindet. Das Ueberkreuzlegen von Messern
und Gabeln bringt Unglück, ebenso das Umwerfen
des Salzfasses, das Nageln in der Wohnung eines
Kranken, obwohl der Sarg heute doch gar nicht
mehr zugenagelt, sondern zugeschraubt wird.
Die unteren Volksclassen bedienen sich selbst in
der „Lichstadt" Paris noch häufig des Traumbuchs,
das man unter dem Titel ,,la de' des songes" in
den Schaufenstern kleiner Bücherläden und Papier­
geschäfte noch oft sehen kann. Nicht selten wird es


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 18. Juni 1900.
Seite 2. Nr. 137.
Kaiser Wilhelm wohnte der Festlichkeit bei und hielt
auch eine Rede- Er sagte, ihn erhebe das freudige
Gefühl, dass Deutschland jetzt die Aussicht habe,
einmal eine deutsche Flotte zu bekommen. Deutsch­
land müsse seine Handelsflagge bis in die entfern­
testen Fernen der Welt durch seine Kanonen schützen
können. Der Kaiser schloss: „Möge es uns ver­
gönnt sein, durch den Ausbau der Flotte nach
außen den Frieden weiter erhalten zu können, und
es möge uns gelingen, durch den Ausbau unserer
Canäle im Innern jene Erleichterung des Verkehrs
zu erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen wird
bei unseren Wasserstraßen niemals ausbleiben."
(Stürmische Hochrufe.)
Bulgarien.
Aufruhr. Wie die „Agence Telegraphique
Bulgare" meldet, leisteten die Einwohner des im
Kreise Varna gelegenen Dorfes Durankulak den
Steuerbeamten bei der Anlegung der Zehentregister
Widerstand, weshalb eine Escadron dahin abgesendet
wurde. Während des Marsches wurden die Truppen
Plötzlich von einigen Gruppen der Dorfbewohner
beschossen und zwei an der Spitze der Escadron
reitende Officiere getödtet. Die Escadron gab sofort
Feuer. Nachdem ungefähr dreißig Personen ver­
wundet worden waren, ergriffen die Bauern die
Flucht. Ueber die Distrikte Varna uno Schumla
wurden der Belagerungszustand verhängt.
Asien.
Die Unruhen in China.) Eine Tele-
graphenagentur brachte am Samstag die Alarmnach­
richt, dass sämmtliche fremde Botschaften
in Peking zerstört und der deutsche Ge­
sandte ermordet sei. Die Depesche die aus
Hongkong kommt und nur ein Tieutstner Gerücht
wiedergibt, erregte selbstverständlich Sensation. Die
deutsche Botschaft in London erklärt, dass sie die
angebliche Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking nicht glaube, es liege an unterrichteter Stelle
keinerlei Bestätigung dieser Depesche vor. (S. Draht-
nachr.)
Wie die Blätter aus Tientsin melden, wurde die
katholische Kathedrale in Peking niedergebrannt.
Nach Berichten der Abendblätter aus Shanghai
musste ein mit Vorräthen für die Entsatztruppen
abgegangener Eisenbahnzug zurückkehren.
Eine Privatmeldung aus Shanghai besagt, der
von dem gefährlichsten Theile der Bevölkerung be­
wohnte OrtStheil der Stadt Tientsin sei am 15. ds.
den ganzen Tag der Schauplatz furchtbarer Greuel­
thaten gewesen. Bei Morgengrauen wurden die
Telegraphendrähte zerstört, und schon gegen 7 Uhr
standen zwanzig von Ausländern bewohnte Häuser
und mehrere Magazine in Flammen. Der Pöbel
wurde aufgereizt, die Kirchen der Engländer und
Amerikaner zu zerstören; darauf wurden Pechfackeln
gegen drei Kirchen geschleudert, die diese alsbald in
einen Schutthaufen verwandelten.
Amerika.
Aus Washington wird gemeldet: Auf ein-
Anfrage des Kriegssecretärs Rost beim Oberbefehls-
durch ein lebendiges ersetzt, ich meine durch Wahr­
sagerinnen aller Art. Seltener geworden sind
meines Wissens die, welche aus dem Kaffeesatz, dem
Ei, den Linien der Hand u. s. w. die Zukunft lesen,
und selbst die Zahl der Kartenlegerinnen dürfte, so
beliebt das Glücksspiel in Frankreich auch ist, kaum
zugenommen haben. Dagegen gibt es in Paris
über 500 Somnambulen, die, dem Geiste der Zeit
entsprechend, nicht mehr, wie die Sibyllen der Ver­
gangenheit, eine Eulenexistenz in düsterm Gemäuer
und finsteren Dachstuben führen, sondern sich, wie
die Modeärzte, möglichst elegante „Cabinets" her­
richten, um einen recht „wissenschaftlichen" Eindruck
zn machen. Sie nennen sich Schülerinnen von
Mesmer, Potel und Braid, liebäugeln mit dem
„thierischen Magnetismus", dessen Fluidum sie an­
geblich vervollkommneten, und haben den berühmten
Nervenärzten, von denen sie früher einmal als hi-
sterische und epileptische Kranke behandelt wurden,
allerlei Aeußerlichkeiten, ein gewisses sayoir faire
abgeguckt, das ihnen beim Gimpelfang sehr zu Nutze
kommt. Die Reclame hat sich in Paris in den
letzten zehn Jahren herrlich entwickelt und unsere
Hellseherinnen ziehen daraus, das muss man ohne
weiteres anerkennen, den größtmöglichen Nutzen.
Ueberall steht zu lesen: „Madame 36, berühmte (!)
Hellseherin, Consultationen für Krankheiten, Nach­
forschungen aller Art, Rathschläge, Warnungen",
oder „Madame A; extralucide Somnambule, ver­
kündet allen Personen, die sie mit ihrem Vertrauen
Haber der amerikanischen Truppen auf den Philip­
pinen, dem General Mac Arthur, hat dieser aus
Manila 4. Juni telegraphisch geantwortet, dass bis
dahin 10.000 Philippinos getödtet, 2104 verwundet
und 10.425 gesimgeu worden seien. In Gefangen­
schaft würden noch 2000 gehalten. Genaue Listen
gebe es nicht. Philippmo-Officiere von hohem
Rang und als besonders gefährlich betrachtete Per-
sonen seien als Gefangene festgehalten worden, die
meisten anderen gefangenen Philippinos habe man,
sobald sie auf dem Schlachtfelde entwaffnet worden
waren, laufen lassen.— Die gegenwärtig auf den
Philippinen befindliche amerikanische Armee zählt
62.000 Mann und besteht zur Hälfte aus Regu­
lären und zur anderen Hälfte aus Freiwilligen.
Man beabsichtigt, eine Armee von 40.000 Mann
Regulären so lange auf den Inseln zu halten, als
dies nöthig erscheine. Die Freiwilligen-Armee hört
am 30. Juni 1901 auf zu existieren und es müssten
daher bis zu jenem Zeitpunkt 31.000 Freiwillige
in die Heimat zurückbefördert sein.
Hof- und Personalnachrichten.
Das k. k. Handelsministerium hat die Auscul'
tanken Dr. Arthur Bortolotti und Anton Ritter
v. Köpf, sowie den Rechtspraktikanten Ernst Hahn
zu Postconceptspraktikauten bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction für Tirol und Vorarlberg
ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Die Frohnleichnams-Processionen)
welche gestern in der Parre Mariahilf, in Milten und
Hötting abgehalten wurden, nahmen den gewohnten
festlichen Verlauf. In Mariahilf nahm S-. Exel­
lenz der Landeshauptmann Graf Brandis mit den
meisten Landesausschussmitgliederu und den Beamten
der Landschaft theil. Als Vertreter der Stadt er­
schien Vicebürgermeister Dr. Weniu mit vier Ge-
meiuderäthen. In Hötting war als Vertreter der
Behörde der Herr Bezirksobercommissär v. Sabransky
mit mehreren Beamten der Bezirkshauptmauuschaft
und einer starken Abtheilung des Gensdarmerie-
corps erschienen. Die Schützencompagnie erschien
bei der Processiou das erstemal in der neuen
schmucken Uniformierung.
(Die, Primizen) der neugeweihteu Priester
sind für folgende Tage angesetzt: Bon den absol­
vierten Herren Theologen: Fink Andreas, 2. Juli
in Kronburg; Fink Otto, 17. Juli in Sulzberg
(Vorarlberg); Kölle Joh., 8. Juli in Schönwies;
Menardi Bruno, 8. Juli in Ampezzo; Mntschlech-
ner Jos., 3. Juli in Täufers (Pusterthal); Raggl
Karl, 1. Juli in Schöuwies; Rainer Alois, 10. Juli
in Sillian; Sieh Roman, 15. Juli in Flirsch;
Sararui Peter, 4. Juli in Buchenstein; Veiter M.,
17. Juli in St. Veit a. D. Von den Herren Pres­
bytern: Bergmann Andreas, 8. Juli in Jnnichen;
Mattle Rudolf, 8. Juli in Jschgl; Plattner Alois,
2. Juli in Absam; Rauch Joh., 19. Juli in Nen-
beehren, das, was da kommen wird, was sie zu
befürchten und zu hoffen haben", und „Madame Z"
nimmt sich der unglücklich Liebenden mütterlich au.
Die Lenormands,— so hieß bekanntlich eine be­
rühmte Kartenlegerin und Traumdeuterin, die auch
einen Napoleon I. zn ihrer Kundschaft zählte!—
wachsen aus dem Pariser Straßenpflaster üppig wie
Pilze. Es giebt welche, die wie berühmte ärztliche
Autoritäten zu Consultationen in die Provinz be­
rufen werden. Wieder andere unternehmen, wie
Theaterprinzessinnen mit königlichem Pompe reisend,
wahre Triumphzüge durch das' Land. Ihre besten
Kunden finden sie in der vornehmen Welt. Vor
ihrer Thür hält eine lange Reihe von Equipagen,
denen nicht nur geschmückte Damen der Halbwelt,
sondern auch Damen der vornehmen Welt, gefeierte
Schauspielerinnen, berühmte Parlamentarier, Staats-
männer und Börsenleute —• sehr viele Börsenleute!
— entsteigen. Der famose General Boulanger
fragte, bevor er einen Entschluss fasste, immer erst
bei seinem Orakel an. Biele meiner Leser werden
sich noch des Namens des Fräulein Consdon in
der Paradiesgasse erinnern, ans welcher der Erz­
engel Gabriel in Versen sprach. Dieser ist freilich
seitdem verstummt, da die Mode doch noch mächtiger
war, als er, und ihm kein Gehör mehr schenken
wollte, aber für die Geschichte des Aberglaubens in
Frankreich bleibt es eine interessante Thatsache,
dass ganz Paris eine Weile eifrigst nach der Para­
diesgasse pilgerte. Und unter dieser vornehmen Welt
zing (Vorarlberg); Reichegger Johann, 5. Juli in
Lappach.
(Die Promotio sub anspieiis Impe­
rato ris) des Herrn Jacob Raciö aus Vrbanje
(Lesina) in Dalmatien, welches am Samtag den
16. ds. vorgenonimen wurde, gestaltete sich, da sie
die erste an der medicinischen Facultät war, zu einem
sehr feierlichen akademischen Acte. Als Vertreter
des Kaisers >var Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Graf Merveld in Begleitung des Statt­
haltereirathes Grafen Wolkenstein erschienen, von
Seite der Universitätsbehörden war der atademische
Senat, an der Spitze der Rector Prof. v. Hacker,
erschienen. Außerdem waren zahlreiche geladene
Gäste, Damen und Herren, und viele Hunderte von
Studierenden bei der seltenen Feier anwesend. Der
Herr Statthalter hielt eine der Feier des Tages
angepasste Ansprache an den Candidaten und über­
reichte ihm den kostbaren vom Kaiser gespendeten
Ring, worauf der Herr Candidat in entsprechender
Anrede seinen Dank aussprach. Hierauf wurde die
Promotion vorgenommen. Die Feier verlief in
aller Ruhe und Würde.
(Tiroler Landesausfchuss.) Auszug aus
dem Sitznngsprotokolle des Tiroler Landes-Ans-
schnsses vom 13. Juni 1900. Bewilliget wurden
Grundverkänfe der Gemeinden Soraga, Campitello,
Riva, Aldeno, Folgaria und Gargar,zon, sowie der
Verkauf eines kleinen Hauses der Gemeinde Fol­
garia; ferner Holzverkäufe der Gemeinden Tres,
Tajo und Lajen (letztere Gemeinde 100 Zirbel­
stämme); die Aufnahme eines Darlehens der Ge­
meinde Sover und endlich die Einhebung von Ge-
meindenmlagen für 1900 in Billa Banale, Vervö,
Ragoli, Campitello, Terzolas und Smarano. An­
gewiesen wurden 571554 K an Gebäude-Brand-
versicherungs-Entschädigunge», 509'66 K an Schub­
kosten, 624'40 X an Zwänglingsverpflegskostcn und
13.426°05 K an Krankenverpflegskostcn (hievon ent­
fallen 12.437'25 K auf das Spital in Innsbruck.
(Naturwissenschaftlich- m e d i c inischer
Verein.) In der Sitzung am 12. Juni sprach
Prof. Dr. Lode „Ueber die Canal isations-
frage Innsbrucks von hygienischem Stand­
punkt. Der Vortragende würdigte zunächst die
sehr hohe Bedeutung des Entschlusses der Stadt
Innsbruck eine den modernen Anforderungen ent­
sprechende Schwemmnngseanalisation auszuführen,
nach deren Fertigstellung sich Innsbruck zu den best
assanierten Städten unseres Vaterlandes werde
rechnen dürfe::. Das Canalisationsproject in Um-
rissen schildernd, hob Redner hervor, dass die von
einem ausgezeichneten Fachmann (Baurath Tochter­
mann) nach den besten Mustern entworfene Anlage
den hygienischen Forderungen in hohem Maße ent­
sprechen werde. Den Kernpunkt des Vortrages
bildete die Discussion der Frage, ob die Einleitung
der Fäcalmassen der Stadt in den Jnnfluss ohne
vorhergehende Reinigung im Interesse der fluss­
abwärts gelegenen Gemeinden gestattet werden könne.
Diese Frage könne nach dem Stande unseres Wis­
sens derzeit nicht einwandsfrei beantwortet werden,
da über das Selbstreinigungsvermögen des Jnn-
gab es zahllose Skeptiker oder vielmehr Leute, die,
durch und durch mystisch veranlagt, es doch für
„chic" erachten, mit ihrer Zweifelsucht zu coquettieren,
wie etwa sonst streng auf die Etiquette haltende
Marquisen und Fürstinnen, sich ab und zu in den
armseligsten „cabaretsartistiques" zu „encanailliren"
lieben, jenen Kunstkneipen des Montmartre, die
übrigens schon halb wieder ans der Mode gekommen
sind.
Gleichzeitig skeptisch und gläubig zu fein, Gott in
der Kirche und dem Teufel in dem Roman der
Diaboliker zu dienen, die kirchliche Messe und die
schwarze abwechselnd auf sich wirken zu lassen, um
„neue Sensationen" zu empfinden und dem öden,
eleganten Einerlei eines blasierten Daseins zu ent­
rinnen, das ist jetzt hochmodern. Dazu gehört, wie
gesagt, eine starke Portion Mystik und Aberglaube.
„Kratzt ihm den Firnis ab", sagt das französische
Sprichwort vom Russen: „und der Moskowiter
kommt wieder zu:n Vorschein." Der Firnis besieht
lediglich aus einer Pseudowissenschaftlichkeit, der
Aberglaube ist nur verfeinert, modernisiert,— auch
im Lande Voltaires! Gerade dort hat die Wissen­
schaft sich zuerst mit der Hypnose, dem Sonmabu-
lismus und anderen mehr oder weniger noch dunklen,
aber darum noch keineswegs übersinnlichen Natur­
erscheinungen beschäftigt, und gewisse reclamlustige
Vertreter dieser Wissenschaft haben der ungesunden
Neugier ihres vornehmen Publicums leider Zuge­
ständnisse gemacht, welche böse Folgen haben mussten;


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 3 ]
Montag den 18. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 137. Seite 3.
flnsses, d. h. über dessen Fähigkeit, sich der ihm
überantworteten Unrathstoffe in chemischer und bac-
teriologischer Hinsicht zu entledigen, nichts bekannt
ist, und Analogieschlüsse nur mit großer Vorsich?
verwertet werden dürfen. Nachdem die Verdünnung
der Abwässer selbst bei Niederwasser eine hohe sein
wird, könne man es befürworten, der Stadt vor­
läufig, d. h. bis verlässliche und günstige Daten in
dieser Hinsicht vorliegen, zu erlauben, die Unrar h-
massen dem Flusse zu übergeben. Falls sich jedoch
Missstände irgend welcher Art ergeben sollten, wäre
die Stadt zu verhalten, die Abwässer vor der Ein­
leitung in den Inn einer Reinigung, sei es durch
Filtration, Klärung oder Rieselung zu unterziehen
(500jährige Gutenbergfeier.) Die hiesigen
Buchdruckereibesitzer und deren Gehilfenschaft be­
gehen am 23. Juni zu Ehren des Altmeisters Jo­
hannes Gutenberg, des Erfinders der Buchdrucker-
kunst, eine 500-jährige Gedenkfeier in der Restauration
auf dem AussteUungsplatze. Das Fest ist in der
Weise geplant, dass amZ23. Juni, abends 8 Uhr,
Concert, Gesang und lebende Bilder, die Erfindung
und Bedeutung der Buchdruckerkunst verherrlichend,
geboten werden. Die Festrede hält Herr Universi-
täisprofessor Rudolf v. Scala. Am 24. Juni vor­
mittags findet im internen Kreise der Buchdrucker
ein Frühschoppen, Nachuiittag ein Ausflug mit
Musik statt. Festkarten sind im Vorverkauf in der
Wagner'schen Universitätsbuchhandlung um den Preis
von 1 Krone erhältlich, ebenso an der Casse. Ge­
nossenschaftsmitglieder aller Branchen zahlen für
Eintrittskarten 40 Heller.
(Sonnwendfeuer.) Die gestrige Bergbeleuch­
tung war glänzend, in gewissem Sinne noch groß­
artiger als voriges Jahr; denn eine solche Menge
vonFeuern auf den h ö ch ste n Spitzen hat man damals
nicht gesehen. Am Morgen war das Wetter recht
zweifelhaft, über Tag senkten sich manchmal schwere
Wolkenmassen auf die Höhen und am Nachmittag
zogen sogar einige starke Regenschauer über dieselben
hin. Gegen Abend aber gestaltete sich das Wetter
sehr günstig. Um halb 9 Uhr wurde dann von
der 2579 Meter hohen Spitze des Brandjochs das
Feuerzeichen gegeben und nun begann es allent­
halben aufzuleuchten auf dem Bergzuge im Norden
und im Süden der Stadt. Gegen 150 Feuer
loderten auf den Graten und Bergzacken und den
Gehängen in den Nachthimmel empor und leuchteten
durch die milde Sommernacht weithin durchs Innthal.
Einen prächtigen Anblick bot das mit Feuern
übersäete Brandjoch, dann der Frau Hittsattel und.
vor allem die Frau Hitt selbst, von deren Spitze
mächtige Flammen emporschlugen und deren ganzer
Felsco'loss förmlich in Rothglut stand, dann das
Hafelekar, über dessen runden Kopf sich ein ganzer
Feuerkranz zog, und alle die anderen Spitzen: Hohe
Warte, Seegruben-, Kamin-, Mannlspitze, Rumer-,
Thaurerjoch, Zunderkopf, Bettelwurfspitze u. s. w.
von denen es herableuchtete» als ruhten große roth
und weißglänzmde Sterne auf den Höhen. Mit vielen
Feuern war auch, wie immer, die Arzler Scharte geziert.
In der Südkette brannten Bergfeuer auf der
Saile, auf dem Patscherkofel (6 beim Schutzhause
und eines auf der Spitze), auf dem Rothwander,
dann auf dem Mohrenkopf, Glungezer und bei Tul-
man machte nun in deu Salons auf eigene Faust
sogenannte „wissenschaftliche Experimente, die dem
gröbsten Aberglauben Vorschub leisten, und mancher
Don Juan bedient sich ihrer erfolgreich als Mittel
zum Zweck. Der Aberglaube ist, wie gesagt, alt,
aber er bemächtigt sich eifrig der neuesten wissen­
schaftlichen Schlagwörter, wie ja auch der am Ver­
folgungswahn Leidende mit ihnen seine Sinnes­
täuschungen niit Vorliebe erklärt. In der französischen
Literatur wimmelt es jetzt von „Occultisteu", die
sich keinestvegs auf den leider auch in Deutschland
und England im Zunehmen begriffenen Spiritismus
beschränken, sondern auch die Kabbala, Magie Al­
chemie, Astrologie, Nekro- und Chiromantie zum
Milieu ihrer Fabel machen. Die falschen Propheten
dieser Geheimnislehren theilen das Schicksal des
Fräulein Coupon, sie werden schnell vergessen. Der
Sar Peladen, Papus, Stanislaus de Guaita bei­
spielsweise sind schon eutmodet, aber der Geist eines
Beaudelaire lebt fort und incarniert sich in immer
neuen Jüngern der schwarzen Kunst, in Rod, in
Huysmans und wie sie sonst noch heiße». Sie alle
greifen aus die Dämonologie des Mittelalters, auf
missverstandene buddhistische Lehren von der Wan­
derung des Bösen durch Thierleiber, auf die Zenda-
vesta des persischen Zoroaster zurück, und in ihren
Köpfen herrscht gleichermaßen das Chaos.
fein. Ein großes Feuerwerk wurde am Lemmen-
hof abgebrannt, an einigen Punkten krachten
Pöller und vom Thal aus stiegen Raketten
empor. Beim Prügelbau wurden gegen 300 Pech­
fackeln und Lampions, die auf kleinen Brettchen
befestigt waren, abgelassen, die dann brennend den
Inn hinabschwammen, eine eigenartige Ueberraschung
gewährend den Menschenmassen, die an den Jnn-
ufern sich angesammelt hatten. Auch sonst waren
die freien Plätze in und außerhalb der Stadt von
Menschen außerordentlich belebt, welche das glän­
zende Schauspiel der Bergbelenchtuug bewunderten.
Dunkel blieb diesmal die herrliche Serlesspitze und
auch vom Hechenberg an das Oberland mit Sellrain'
iDie silberne Hochzeit) begierig am 15. ds.
in aller Stille und im engsten Kreise der Familie
Herr Baumeister Johann Hutter mit seiner Ge­
mahlin; in der Kirche der Carmeliterinnen, in wel­
chen Orden eine der Töchter eingetreten ist, wohnte
das Jubelpaar, welches noch vollkommen rüstig ist,
einer vom Stadtpfarrer Prälat Dr. Kometer cele-
brierten hl. Messe bei. Eine andere Tochter be­
findet sich im Benedictinerinnenkloster auf dem
Nonsberg in Salzbucg.
(Innsbrucker Zither-Hort.) Der letzthin
beim „grauen Büren" veranstaltete Familienabend
dieses immer mehr emporwachsenden Vereines war
sehr gut besucht und äußerst animiert. Sämmtliche
Programmnummern wurden exact vorgetragen, und
ernteten alle Mitwirkenden, besonders die Herren
Engelbrecht, Halbig und Lindner reichen, wohlver­
dienten Beifall. Es wäre sehr zu begrüßen, wenn
der Verein durch solche Abende, auch während des
Sommers, den zahlreichen Fremden Gelegenheit
geben würde, gute und echte Zithermusik zu hören.
(Zum Selbstmord des Grafen Thun-
Hohenstein) wird dem „N. W. Abendbl." aus
Innsbruck gemeldet: Das bisher räthselhafte Motiv
des Selbstmordes des 23jährigen Assistenten der
Staatsbahnen, Reichsgrafen Johann Ernst Thun-
Hohenstein, ist nunmehr aufgeklärt. Bei Durch­
suchung der im Nachlasse befindlichen Papiere hat
sich nämlich ein am Tage des begangenen Selbst­
mordes aus Salzburg eingetroffener Brief gefun­
den, in welchem eine Werbung des Grafen abge­
lehnt wird. Dieser Absagebrief bildet nun ohne
Zweifel das Motiv der That.
(Krippenlotterie.) Ein Theil der Gewinnste
(Bilder) ist von jetzt ab im Rundsaale des Museums
und der andere Theil (diverse Kuustgegenstände) in
der „Elisabeth-Krippe", Höttingerau Nr. 6, zur allge­
meinen Besichtigung ansgestellt. Loose sind daselbst,
in verschiedenen Tabak-Trafiken, bei Bederlunger,
Unterberger und Payr& Sonvico zu haben. Das
Publicum wird freundlichst gebeten, die Ausstellungen
fleißig zu besuchen. Die Ziehung findet unwider­
ruflich am 25. Juni statt.
(D. u. Oe. Alpenvereiu.) Die General­
versammlung des D. u. Oe. Alpenvereins findet
heuer in Straßburg in der Zeit vom 26. bis 28.
Juli statt. Dem eben ausgegebenen vorläufigen
Programm entnehmen wir, dass Ausflüge in die
Vogesen, den Schwarzwald und nach Paris geplant
sind. Anmeldungen zur Theilnahme an der General­
versammlung selbst und besonders an !dem Besuch
der Pariser Ausstellung müssen bis 1. Juli an der
Geschäftsstelle der Section (Kaufmann F. Mcnz)
bekanntgegeben werden. Daselbst sind auch nähere
Aufschlüsse zu erhalten.
(Hl. Wasser.) Von nun an ist an allenSonn-
und Festtagen um halb 7 Uhr früh eine hl.
Messe wie in den früheren Jahren.
(Besitzwechsel.) Das zur Josef Egger'schen
Concursmasse in Wörgl gehörige Hau« Nr. 34 in
Wörgl gieng bei der vorgestrigen executiven Ver­
steigerung um den Preis von 5600 K an Herrn
Josef Perathoner, Kaufniann in Wörgl, über.
(Hoch ge Witter.) Wie den „N. Tir. St." aus
Nassereith berichtet wird, gieng am 12. ds. über
die dortige Gegend ein gewaltiges Unwetter nieder,
wobei es über eine Viertelstunde heftig hagelte. Der
Schaden an den üppigen Culturen, die eben jetzt in
voller Blüthe stehen, soll ein sehr bedeutender sein.
Auf der linken Thalseite gegen Fernstein zu gieng
eine Muhre los; auch die Fernstraße wurde auf
eine Strecke von 3 Telegraphenstangen mit Schlamm
bedeckt.
(Aus Altrei) schreibt man uns: Auch unsere
Gegend soll endlich einmal dem Fremdenverkehre
erschlossen werden. Man ist im Begriffe, einen
Verschönerungsvcrein zu gründen und Frau Amort
lässt ihren Gasthof zum goldenen Stern adaptieren.
Eine Veranda, von welcher inan eine herrliche An­
sicht genießen wird, wird schon in diesem Sommer
vollendet dastehen. Im nächsten Jahre werden noch
weitergehende Adaptierungen und Neuherstellungen
platzgreifen und den vielen Fremden, die unsere
Ortschaft zu zeitweiligem Aufenthalte besuchen, eine
i echt behagliche Unterkunft zu gewähren.— Unsere
freiw. Feuerwehr, deren Hauptmann unser allver­
ehrter Bürgermeister Werth ist, zählt trotz ihres
nur zehnjährigen Bestandes eine recht stattliche An­
zahl Mitglieder. Es wäre nur zu wünschen, dass
endlich einmal mit den Proben begonnen und die
chöne neue Spritze, die wir nun mehr als ein
Jahr besitzen, von ihrer Umhüllung befreit werde,
damit man im Nothfalle auch damit umzugehen
wisse.
(Aus Levico), 16. ds., wird uns gemeldet:
Heute fand im Beisein des Statthaltereirathes v.
Posselt-Csorich als Vertreter des Statthalters von
Tirol, der Vertreter des Ministeriums des Innern,
sowie des Eisenbahn-Ministeriums, des Obersten
Sanitätsrathes und zahlreicher ärztlicher und schrift­
stellerischer Festgäste ans Oesterreich, Ungarn,
Deutschland, Italien, der Schweiz, England, darun­
ter Professor von Esmarch und Frau, gebornen
Prinzessin von Schleswig-Holstein die feierliche Er­
öffnung des neuen, mit dem modernsten Comfort
und Heilvorrichtungen ausgestatteten Cur-Etablisse-
ments statt.
Die Begrüßungsrede an die Festgäste und den
Kaisertoast in deutscher und italienischer Sprache
hielt Generaldirector Dr. Pollacsek, Namens des
Ministeriums des Innern sprach Minifterialrath
Dr. Daimer, für den Obersten Sanitätsrath Prä­
sident Hofrath Ritter v. Vogl (Wien) und Professor
Ludwig. Geheimrath Bormann (Berlin) schilderte,
den technischen Entwicklungsgang der Curanstalt
Dr. Pollacsek verbreitete sich über die zukünftige
Verwaltung des Curortes. Im Namen der Cur­
anstalt Levico begrüßte die Festgäste der Bürger­
meister Dr. Ognibene.
(Flatz-Feier.) Aus Vorarlberg wird uns ge­
schrieben: Still und bescheiden, entsprechend dem
Charakter des zu Ehrenden, und doch erhebend
und würdevoll vollzog sich am letzten Montag in
der zur Gemeinde Wolfurt gehörenden Parzelle
Rückenbach die Feier des hundertsten Geburtstages
unseres gottbegnadeten gefeierten Künstlers Gebhard
Flatz, dessen leibliche Hülle zwar am 19. des Wonne­
monats im Jahre 1881 der Erde übergeben wurde,
dessen Werke jedoch, die seiner Meisterhand, insbe­
sondere in der Blütheperiode seiner Thätigkeit, ent­
stammten, dauernd und für immerdar seinen Ruhm
als Historien-Maler, als einen der größten Söhne
unseres engen Heimatslandes schufen. Es war ein
schöner, pietätvoller Gedanke, der hundertsten Wieder­
kehr des Gebirrtstages dieses Künstlers einen Tag
zu weihen, daher Dank jenenen Männern, die hieu
den Anstoß gegeben. Ihnen mag auch unbeneidet
das Verdienst zugesprochen werden, der gegenwärtigen
Generation wieder dre Größe und Hoheit der
Künstlergestalt eines Gebhard Flatz lebendig und
hoffentlich nachhaltig vor Augen geführt zu haben.
Ein wesentliches Verdienst hiebei gebürt auch dem
Festredner, unserem sehr verehrten Landsmann Prof.
Gebhard Fischer, der am Gedenktage in weihevoller
Rede der Verdienste Flatz's um die christliche Kunst
gedachte. Die Feier selbst wurde durch eine An­
sprache des hochw. Pfarrers Sieber über hie Be­
deutung derselben eingeleitet, an die sich ein Fest-
gottesdienst anschloss. In der Kapelle, in welcher
dieselbe celebriert wurde, ist eine marmorene Gedenk-
tasel an unseren Künstler Flatz angebracht. Nach
dem Gottesdienste hielt Professor Fischer seine form­
vollendete Festrede, an die sich das gemeinsame
Mahl anschloss. Demselben wohnten u. a. Landes­
hauptmann Rhomberg und Landesausschussmitglied
Koster, Vorsteher von Schwarzach, die Geistlichkeit,
die Gemeindevertretung rc. bei. Während des
Mahles, bei welchem mehrere Toaste ausgebracht
wurden, langte auch ein Telegramm des kais. Rathes
Jenny, Vorstandes des Vorarlber Mnseumsvereines,
ein, welches in äußerst warmen Worten abgefasst
war. Wir schließen unseren Bericht mit dem Wunsche,
es möge diese bescheidene Feier den Anstoß geben,
das Angedenken an Flatz, die Zierde unsres Landes,
nun dauernd in der Bevölkerung zu befestigen.
Denkmal-Enthüllung am
„Wilden Kaiser".
Wenn sich zu Pfingsten das Kleid der Erde in
hundertfältiger Blütenprachi dem Auge darbietet
und die Sonne das schwere, stostglitzernde Rüstzeug
nahezu hinweggenommen hat, mit dem die nordl«


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 137.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 18. Juni 1900^
schen Wintergötter das Alpengebirge umfangen hiel­
ten, dann drängt es uns in neuer Lebenslust und
verstärkter Kraft hinaus in die heitere, Herz und
Geist erfrischende Bergwelt, deren Zacken imb Hör­
ner so keck emporragen in das Blau des Aethers.
Wohin sollen da die Bergfreunde und Bewohner
der deutschen Ebene in erster Linie ihre Schritte
lenken, als in das herrliche Jnnthah in die nächst­
gelegene Kussteiner Gegend, wo die Natur in ver­
schwenderischer Fülle ihre Gaben ausgestreut hat,
wo aus heiterer Himmelsbläue seltsam ausgezackte
Firste und schueegekrönte Berge herabschanen, wo
das Lustgetöni der Alpen, der Klang der Glocken
nie erstirbt.
Vielfach ist es das Kaisergebirge, der Markstein
Tirols, niit seinen kalt abweisenden und doch' so
zauberisch bestrickenden Felsthürmen und Zinnen,
das zu froher Bergfahrt einladet. Dieser Ein­
ladung leisteten am 25. Juni v.Js. auch die Herren
Oberlieutenant Freiherr v. Bonnet-Mautry und
Lieutenant Freiherr v. Godin Folge und statteten
der Ackerlspitze ihren Besuch ab. Leider ist aber
der Abstieg für sie verhängnisvoll geworden und
wurden die beiden wohlgeübten und vorzüglich aus­
gerüsteten Bergsteiger von dem bekannten Hoch­
touristen Herrn Oskar Schuster aus Dresden und
Führer Straßen, welche von Ellmau über die
Mauk- und Ackerlspitze kommend in das Griesener
Kar abstiegen, als Leichen aufgefunden. Zwei
blühende Menschenleben hatte da die Alpenwelt mit
ihrem unwiderstehlichen Zauber vorzeitig in das
Grab gestoßen. Ihr Schicksal war um so tragi­
scher, weil sie zu den edelsten und wahrsten Natur­
freunden gehörend, gerade in'den Bergen ihren Tod
fanden, in denen sie Erholung und Stärkung ihres
Körpers und Geistes für ihren Beruf gesucht.
Ihr Tod hatte schmerzliche Trauer hervorgerufen
bei Verwandten und Freunden, bei allen, die sie
kannten. Die dumpfe Empfindung, in welche alle
das erschütternde Ereignis ihres Heimganges ver­
setzt hatte, war bald dem klaren Bewusstsein der
Pflicht gewichen, das Andenken von Männern mit
so schätzbaren Verdiensten in besonderer Weise zu
ehren. Und so keimte und reiste im Officierscorps
des k. b. Jnfanterie-Leib-Regiments und k. b. I.
Feld-Artillerie-Regiments „Prinz-Regent Luitpold"
sowie im Kreise der zur k. b. Kriegsakademie com­
mandierten Lehrer und Osficiere der Entschluss, dm
verunglückten Kameraden ein Denkmal zu widmen,
als sichtbares Gedenkzeichen.
Auf einem Felsen in einer kleinen Thalweitung
von Griesenau, welche einen prächtigen Ausblick
gegen die Abstürze des Witter Kaiser und der
Lärcheneckspitze, Predigtstuhl und Ackerlspitze bietet,
inmitten eines Hochwaldes in idyllischer Ruhe wurde
eine 4 Meter hohe, von einem Kreuze überragte
Vierkantsäule aus Untersberger Hofbruchmarmor
errichtet, welche auf einer Bronzetafel folgende In­
schrift trägt:
Dem Andenken unserer Kameraden
der Herren
Aug. Freiherr v. Bonnet z. Meautry
Obeklieutenant im k. bair. Jnfanterie-Leib-Regiment
und
Christoph Freiherr v. Godin
Lieutenant im k. bair. I. Feldaltillerie-Regiment
„Prinz-Regent Luitpold".
Beide commandiert zur Kriegsakademie.
Verunglückt am 25. Juni 1899 beim Abstieg
von der Ackerlspitze.
Gewidmet von dem Officier-Corps des k. b. Jnf.-
Leib-Reg. u. k. b. I. Feldartillerie-Regiments sowie
den Officiercn und Lehrern der k. bair. Kriegs-
Akademie.
Die Enthüllung. dieses Denkmales wurde nun
am Freitag den 15. ds. bei ziemlich günstiger Wit­
terung vollzogen und gestaltete sich zu einer weihe­
vollen, gemütherhebenden Feier, die jedem Theil-
nehmer unvergesslich bleiben wird.
Selten hat das Kaiserbachthal eine so zahlreiche
Schar festlich gestimmter Wanderer beisammen ge­
sehen wie diejenige, die sich ain Morgen dieses
Tages von Hinterbärnbad und von St. Johann
i. T. auswärts bewegte, um der Enthüllungsfeicr
entgegenzustreben. Leider war am Morgen, als sich
die Schär der Festtheilnehmer sammelte, die ganze
Herrlichkeit in Wolken gehüllt, und ein leichter
Sprühregen ließ wenig Gutes erhoffen. Doch war
die Zahl der Wüthigen, welche unverdrossen den
Anstieg wagte, eine stattliche. Nahezu 50 bairische
Offnere, eine große Zahl Alpenvereinsmitglieder,
Touristen und Bergführer hatten sich eingefunden.
Herr Decan Grauder von St. Johann nahm die
kirchliche Weihe des Denkmals vor, worauf Herr
Oberst Graf v. Dürkheim an die Versammelten eine
feierliche Ansprache hielt, der beiden Kameraden in
ehrenden, pietätvollen Worten gedachte und das
Denkmal der Bezirkshauptmannschaft Kitzbühel und
der D. u. Oe. Alpenvereins-Se.'tion Kitzbühel in
Obhut übergab. Hierauf sprachen Herr Bezirks­
hauptmann Graf v. Wolken stein, die Herren Oberst
Streck und v. Zwechl, der Präsident des D. u. Oe.
Alpenvereins Hr. Krucka und Hr. Rehin. Alpen-
blumen-Kränze widmeten: Das Officierscorps des
k. b. Jnfanterie-Leib-Regimentes und des k. b. I.
Feldartillerie-Regimentes, die k. b. Kriegsakademie,
Herr Gras v. Wolkenstein, die D. u. Oe. Alpen-
vereins-Sectionen München, Baierland und Kuf­
stein, sowie der Central-Ausschuss des D. u. Oe
Alpenvereins.
Während der Enthüllungsfeier war gerade das
wundervolle Hochgebirgsbild, welches sich von dem
Denkmale aus bietet, bei vollkommener Klarheit von
hinreißender Schönheit.
Die gewaltige Herrlichkeit dcs Kaisergebirges ist
hier in ein Bild znsammengefasst, wie es das Auge
kaum wieder überschauen kann, die wilde Majestät
des Kaisers zeigt sich im vollen Glanze.
Nach der Enthüllungsfeier versammelten sich die
Teilnehmer in der gastlichen Unterkunftshütte der
Griesener-Alpe zu gemeinsamem Frühstück und tra­
ten von da aus ihren Heimweg au, zum Theil
nach St. Johann und größtentheils zurück über
das Stripsenjoch nach Hinterbärnbad und Kufstein.
Noch einmal bietet sich ein schöner Rückblick auf
den „Kaiser", der sich so majestätisch auf Germaniens
Südgrenze aufbaut. Möge aus seinem Thale auch
weiterhin eine frische, kräftige Alpenluft ins treue
deutsche Herz hineinziehen, so manchen Keim des
idealen Sinnes belebend.
Ans aller Welt.
erialreise.) Der k. k. Professor Herr
Johann Gallina, welcher sich derzeit auf einer Stu­
dienreise in Griechenland befindet, unternimmt im
Monate August eine Ferialreise in die Alpen. Die
Tour ist folgende: Wien, Gesäuse, Jenbach, Achen­
see, Innsbruck, Oetzthaler Alpen, Hochjoch, Schnalser-
thal, Bozen, Innsbruck, Salzkammergut, Wien.
Die Dane» der Reise ist auf 12—14 Tage be­
rechnet und die Kosten werden sich auf etwa 50 fl.
belaufen. In diesem Preise sind sämmtliche Fahr­
preise, Verköstigung, Logis und Teinkgelder einge­
rechnet. Anmeldungen werden vom 15. Juli ange­
fangen aogenommen. Anfragen sind zu richten an
Ernst Gallina, Mühr.-Trübau.
(Brand auf Schloss Ernegg.) Ein furcht­
barer Brand hat vorige Woche das schöne, alte
Schloss Ernegg bei Steiuakircheu am Forst im
kleinen Erlafthale, Besitz des Ministerialrathes
Grafen Leopold Auersperg, verheert. Nach vielen
Tagen großer Hitze und Trockenheit fing um 3 Uhr
nachmittags aus noch unaufgeklärten Gründen das
Schindeldach Feuer, und durch einen starken Wind
angefacht, stand in wenigen Minuten das sehr weit­
läufige Dach in hellen Flammen; es brannte völlig
ab, so auch die große Balkouterrasse, welche, weit
vorragend, eine wunderbare Fernsicht geboten, die
Wagenremise, Kegelbahn und das Presshaus. Das
Feuer ergriff auch die uralte, herrliche Linde am
Schlosseingange, das Wahrzeichen von Ernegg, wohl­
bekannt im ganzen Lande, von zahlreichen Touristen
besucht und bewundert.
(Tod durch Schnaps.) Ueber einen Knaben­
mord in Ebenthal (Kärnten) wurde in den letzten
Tagen viel gesprochen und geschrieben. Die gericht­
liche Obduction hat nun zu Tage gefördert, dass
das Kind nicht den Händen eines Möroers, sondern
dem gewissenlosen Leichtsinn eines Schnapstrinkers
zum Opfer gefallen ist. Diesbezüglich wird aus
Ebenthal unterm 12. ds. berichtet: Am Sonntag,
den 10. ds., etwa um halb 5 Uhr nachmittags,
sandte der nach Köttmamisdorf zuständige, 31 Jahre
alte, bereits abgestrafte Taglöhner Andreas Wister
den 4jährigen Michael Tscharre, Sohn des vulgo
Schmied in Pfaffeudorf, znm Gastwirth Kreweis
in Priedl um ein Achtel-Liter Spiritus, worauf
Wister den Knaben in eine ganz abseits liegende
Heuhütte mitnahm oder mitlockte, wo wahrscheinlich
Beide den aus dem geholten Spiritus bereiteten
Schnaps vertilgten. Nachdem es mittlerweile bei­
nahe 8 Uhr geworden war, giengen die besorgten
Angehörigen den Knaben suchen und fanden den
kleidet. Hut und Hose lagen weben der Hütte.
Andreas Zister, welcher die Flucht ergreifen wollte,
wurde dingfest gemacht und dem Gemeindeamte
Ebenthal überstellt und später durch die mittelst
Telephon requirierte Gendarmerie dem Gerichte in
Klagenfurt eingeliefert. Bei der heute nur 3 Uhr
nachmittags im Gurnitzer Friedhof vorgenommenen
gerichtsärztlichnr Obduction der Knabenleiche wurde
Alkoholvergiftung und Herzlähmung als Todesursache
coustatiert. Der Knabe hatte nämlich einen Herz­
fehler, weshalb der Uebergenuss von Branntwein
ihm einen umso rascheren Tod bringen musste.
(Absturz in den Schweizer Alpen.) Wie
schon in Kürze mitgetheilt, sind am vorletzten Sonn­
tag bei der Besteigung des Mürtscheustockes am
Wallensec im Kanton Glarus zwei Studierende des
Züricher Polytechnieums, namens Salinger und
Koppenhuber, abgestürzt und todt geblieben. Die
Leichen der beiden Verunglückten wurden erst am
13. ds. zerschmettert aufgefunden. August Koppen-
huber ist aus Scheibbs in Niederösterreich gebürtig,
24 Jahre alt, hatte im heurigen Frühjahr das
Examen gemacht und bereitete sich zur Doctor-
prüfung vor. Salinger, welcher aus Tanuies im
Canton Graubündten stammt und der Sohn eines
Züricher Arztes ist, zählte 21 Jahre und studierte
das erste Semester Chemie. Beide Touristen waren
als tollkühne Kletterer bekannt. Sie hatten bereits
die Jungfrau und das Finsterarhorn ohne Führer
erstiegen. Auch die Partie ans den Ruchenmürt-
schen am vorletzten Sonntag haben die Beiden
führerlos unternommen. Der Aufstieg war geglückt,
doch beim Abstieg riss sie eine schwache Schnee­
lawine die 700 Meter hohe Ruchenwand lynab,
wo sie todt liegen blieben. Den weiters vorliegen­
den Meldungen über diesen Tonristeuunfall ent­
nehmen wir Folgendes: Schon am Montag, einen
Tag nach dem Absturze, wurden von Studienfreun­
den der Verunglückten sowie von Bergführern Nach-
forschungen angestellt, doch vollständig ergebnislos.
Dienstag wurden die beiden Rucksäcke der Ver­
missten und erst am Mittwoch die Leichen der­
selben aufgefunden. Der Akademische Alpenclnb
hatte sofort eine Hilfsexpedition ausgerüstet, welche
bei ihrer Rückkehr berichtete, dass die beiden Ver­
unglückten Samstag nachmittags Zürich verließen,
um einen der Gipfel des Mürtscheustockes zu be­
steigen. Sie kamen denselben Abend bis auf die
Meerenalpe, wo übernachtet wurde. Zeitlich mor­
gens am nächsten Tage brachen die Beiden auf und
sind wahrscheinlich bis zum Gipfel des Rnchen-
mürtschenstockes gelangt. Sonntag vormittags ver­
nahmen zwei andere Mitglieder des Akademischen
Alpenclubs lustiges Singen und Jodeln. Sie glaub­
ten die Stimmen der beiden College» Koppenhuber
und Salinger zu erkennen. Die beiden Touristen
waren Sonntag abends nach Zürich zurückgekehrt.
Als die Genannten Montag mittags in Zürich nicht
eintrafen, begaben sich die zwei Mitglieder des
Alpenclubs nach Obstalden zurück, um nach den
Vermissten zu forschen. Abends fuhren noch zwei
Alpenclubmitglieder nach Obstalden, um Nachsuch­
ungen zu pflegen. Erst Dienstag abends fanden
Bergführer die ersten Spuren der Verunglückten,
die Rucksäcke derselben. Mittwoch früh fand man
in einer Kluft mit mehrfach gebrochenem Rückgrat
die Leiche Koppenhubers. Durch Zufall fand man
später während des Transportes der Leiche auch
diejenige Sulingers, welche äußerlich gar keine Ver­
letzungen zeigte. Die Touristen sind aus einer Höhe
von 700 Metern herabgestürzt.
(Italienische Briganten.) Aus Rom, 14.
Juni wird gemeldet: Heute früh haben drei ver-
mummte Individuen bei Roca di Papa einen von
Rom kommenden, im Wagen fahrenden Kaufmann
Namens Merze ausgeplündert und bald daraus
einen Gendarm getödtet. Die Gendarmerie und
die Behörden sind eifrig bemüht, die Missethäter
ausfindig zu machen. Bisher wurden zwei Ver­
haftungen vorgenommen.
(Brandstiftung.) Aus Petersburg, 14 ds.,
wird gemeldet: Bei dem dieser Tage hier stattge­
habten großen Brande des Proviantmagazins der
Niederlage des Marineministerinms liegt, wie in
unterrichteten Kreisen versichert wird, Brandstiftung
seitens Beamten vor, die auf diese Weise von ihnen
verübte enorme Unterschleife verheimlichen wollten,
da sie eine Revision der Vorräthe erwarteten. Ter
Schaden beläuft sich, wie jetzt angenommen wird,
auf mehr als eine Million Rubel.
(Eisenbahnunglück in England.) Am
Samstag Nachmittag fuhr der Expresszug London­
selben endlich unter der obengenannten Heuhütte— I Plymouth in der Station Slough bei Windsor mit
todt. Die Leiche war nur mit dem Hemdchen be- größter Schnelligkeit in einen dort haltenden Ertra-


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 5 ]
Montag Iben 18. Juni 1900.
zug, der zum Wettrennen bei Windsor bestimmt war.
Die schwere Lokomotive des Expresszuges richtete
großen Schaden an. Nicht nur mehrere gefüllte
Personenwagen wurden zermalmt, sondern auch der
Bahnsteig und die Gebäude der Station wurden de­
moliert. Die schreckliche Scene, die entstand, wurde
dadurch zeitweilig noch schlimmer gemacht, dass in
den Trümmern des Zuges Feuer ansbrach, dass aber
bald gelöscht wurde. Wie ein uns heute zuge­
kommenes Telegramm besagt, beträgt die Zahl der
Todten 4; etwa 60 wurden verwundet.
(Ein ungarischer Missionär bei den
Boxers.) Der ungarische Missionär, Lazarist
Joseph Wilflinger, welcher jetzt in China wirkt,
schildert in einem an den Steinamangerer Domherrn
Franz Zlles gerichteten Schreiben ein furchtbares
Erlebnis, welches er in der Nacht vom 17. auf
den 18. April hatte, wo die dem Katholicismus
feindlichen chinesischen Anführer das Missionshaus
überfielen, ihn misshandelten, mit ihren Säbeln
stachen und einer derselben ihm mit einem Hammer
einen furchtbaren Schlag auf den Kopf versetzte.
Der Missionär schreibt u. a.: Ein Schlag mit
einem Hammer streckte mich zu Boden; doch verlor
ich das Bewusstsein nicht und bereitete mich auf
den Märtyrertod vor. Tenn diese Raubmörder,
die eigentlich gegen unseren Glauben ankänipfen,
waren in der Absicht gekommen, mich, den euro­
päischen Missionär, zu tödten. Es waren ihrer
vierzig, von denen zehn in mein Zimmer einge­
drungen waren, während die übrigen dreißig draußen
Wache hielten. In der Nacht vom 17. auf den
18. April hatte also, wie ich befürchten musste,
meine Todesstunde geschlagen. Indes brachte mir
der Moment, in dem ich den Todesstreich erwartete,
die Rettung. Ich hielt den Hals dem Führer der
Bande hin, und darob waren sie so verdutzt, dass
sie sich eiligst von mir entfernten und mit einer
gewissen Zerstreutheit die Läden durchsuchten, wo
sie Geld und Waffen zu finden hofften. Ihre Be­
mühungen waren jedoch vergeblich. Uebrigens tru­
gen sie alles weg, was sie nur einigermaßen werth­
voll hielten: alle meine Kleidungsstücke bis auf
diejenigen, welche ich an hatte, ferner die heiligen
Oele, die geweihten Kerzen, meine Taschenuhr, meine
Weckuhr, meinen Rosenkranz und einige Bücher.
Sodann entfernten sie sich, ohne mir etwas gethan
zu habe». Seit dem Attentate erkundigen sich die
Mandarine täglich über mein Befinden, weil sie
wegen ihrer Lässigkeit eine Bestrafung befürchten.
Jetzt wollen sie unseren Beschwerden abhelfen und
alles gut machen, doch hat auch die größte Geduld
ihre Grenzen. Das gegen uns verübte Attentat
wird in Peking als selbständige Klage in Verhand­
lung gezogen werden.
(Der Freibierspender und sein Ende.)
Ein sonderbarer Schwindler erregte in in dem Dorfe
Niedernüssa bei Erfurt kürzlich allgemeine Heiterkeit.
Nachmittags in der vierten Stunde traf von Erfurt
aus per Kutsche ein junger Mensch, der sich Krell­
witz nannte, am dortigen Gasthause ein, um dieses
zu kaufen. Der Wirt erklärte sich bereit, und Herr
Krellwitz verpflichtete sich, 27.600 Mark zu zahlen.
Als Reugeld wurden 1500 M. festgesetz. Die Ueber­
nahme sollte mit 5000 M. Anzahlung am 15. Juni er­
folgen. Daraufhin ließ Krellwitz durch den Gemeinde-
diener bekannt machen, dass es von 6 Uhr an Freibier
gebe. Zur Zeit war das Gasthaus mit frohen
Zechern angefüllt, welche den neuen Käufer hoch­
leben ließen. Nachdem fünf Faß Lagerbier und
einige Kistchen Ciga ren geleert waren, wünschte der
bisherige Wirt Begleichung der recht hohen Zeche.
Da sah es faul aus im Staate Dänemark! Keinen
Pfennig nannte Herr Krellwitz sein eigen. Er­
würbe in einem Separatzimmer nachts über be­
wacht und am nächsten Morgen durch einen Gen­
darmen geschlossen nach Erfurt transportiert.
Vereinsnachrichten.
(Akademischer Verein der Naturhisto­
riker.) Montag, den 18. Juni, gemüthlicher Abend.
Ort: Vereinslocal. Zeit: 8 Uhr abends.
(Hilfsbeamtenverein für Tirol und
Vorarlberg.) Am 2. Juli findet im Restau­
rationslocale „Heid" Anichstraße eine außerordent­
liche Generalversammlung behufs Statutenänderung
statt. Beginn 8 Uhr abends.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute, den
18. ds., abends 3 j 4 8 Uhr, Uebung zum Fakelreigen
am Ausstellungsplatz. Sicheres Erscheinen unbedingt
nöthig.
(Deutscher Turnverein Innsbruck.) Heute
Uebung zum Fackelreigen in der Ausstellungshalle,
Zeit: 8 Uhr abends.
„Innsbrucker Nachrichtelt"
(Sonnwendfeier-Männerchor.) Montag
Probe. Vollzähliges Erscheinen unbedingt nöthig.
Ort: Liedertafelsaas. Zeit: 8 Uhr abends.
eieorologisrlte Ikofiadikiipi an ler liuuetüfat
16
17.
18.
ss
s
(4)
LZL8
SS
2 nachm 714., 20. 61 NO. 1 8
9 nbbi
7 früh 716.2 14.7 96 ö 10
2nachm 714.8 23. 58 Dl 4
9 abds 715.3 16.4 87 0 0
7 früh 713 2j 14.2 93 0 A
Niedrigste Temperatur heute Früh: 13,5 (10.8)
Höchste Temperatur gestern: 24.0 (19.2)^
Sonneufcheiudauer am 16. Juni; 2.1 Stunde».
Souneufcheiudauer am 17. Jnui: 2.5 Stunden.
Städtische Schwimuischule 17 Grad 11.
Schwinuuschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=gonä heiter, 3—fast heiter. 5—halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Kittmmgs-Herilkt.
vom Ceutral-Burean des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom t 8. Juni.
Ort Wetterstand Tenrperatur
Bozen: trüb +17»^
Brixen am Eisack: trüb +15°»
Toblach: hell -f" 1 *® ß
JDetleiüerisd der inefcarotoqifrsieii Anstalt in Säurfi.
Vom 17. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 750—735 Russland Drei
„ Maximmn: 770—765 Ost Frankreich
2.„ Minimum: Schottland
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: ver­
änderlich. Niederschläge; strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung. Bemerkung: Neigung zur Gewittcrbildung
Offerten mit» Mechsel'Gnvfe.
Vom 16. Juni.
. 97.85 ICredit-Acticn..
Einheilt. Rente..
btto Silber..
4°| 0 Deft. Goldrente
4°L„ Kronenrente
4°| 0 img. Goldrente
4°| 0„ Kronenrcnte
Bankaktien...
. 97.50 London vista..
.116.15 100-Marksch R.W.
, 97.30 20-Mark-Stücke.
.115.85 20-FrcS-Stücke.
. 91.35 Ital. Banknote.
17.46-Dncaten...
707.75
242.15
118.57 >/.,
. 23.72
. 19.29
. 90.75
. 11.33
Drahtnachrichten.
Privnttelegramme der „Jimsbr. Nachrichten".
Wien, 17. Juni. Das Militär-Verordnungs­
blatt meldet: Der Kaiser richtete an den Marine-
Commandanten Admiral v. Spaun ein Handschreiben,
worin Se. Majestät den Genannten anlässlich des
fünfzigjährigen Dienstjubiläums beglückwünscht und
ihm für die vielseitigen vorzüglichen Dienstes das
Großkreuz des Leopoldordens verleiht. Das Hand­
schreiben schließt: Möge es Ihnen, an der Spitze
meiner braven Kriegsmarine wirkend, auch fernerhin
gegönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche Tradi­
tionen hochzuhalten, sondern auch eine zeitgemäße
Entwicklung unserer Flotte zuni Besten des Vater­
landes fortschreiten zu sehen.
Prag, 17. Juni. Der Minister Dr. Rezek
konferierte vormittags längere Zeit mit dem Satt­
halter Grafen Coudenhove, empfieng sodann den
Bürgermeister Srb und reiste hierauf nachmittags
nach Wien zurück.
Prag, 17. Juni. Die Meldung eines hiesigen
Blattes, Rezek habe in Besprechungen mit jung­
tschechischen Abgeordneten gedroht, dass der Sprachen­
gesetzentwurf auf Grund des§ 14 durchgeführt
werde, sowie dass dem Minister nicht verhehlt
wurde, dass das Executiveomito sich bitter beklagt
habe, dass Rezek als Landsmannminister nicht die
Interessen der Nation vertreten, sondern vielmehr
die Regierung auf die wunden Punkte der böhmi­
schen Politik aufmerksam gemacht habe, beruht, wie
competenterseits versichert wird, nicht auf Wahrheit.
Rezek drohte nicht, noch ist ihm gegenüber eine
Klage ausgesprochen worden. Vielmehr trat im
Lause der Verhandlungen das freundschaftliche Ver­
hältnis Rezeks zu den Jungtschechen und zum con-
servativen Großgrundbesitz hervor.
Oberammergau, 17. Juni. Der Bürger­
meister Lang ist in Kempten, 65 Jahre alt, infolge
Entkräftung durch eine Nierenoperation gestorben
und wird Dienstag in Oberammergau beigesetzt
werden.
Rom, 17. Juni. Der Papst nahm die seit
1870 nicht mehr stattgefundeue Ceremonie der Weihe
der „Agnu idei" genannten religiösen Gegenstände
vor. Der Papst erfreut sich einer vorzüglichen Ge­
sundheit.
Nr. 137. Seite 5.
Sofia, 16. Juni. Infolge der Banerimnrnhen
im Kreise Varna wurde über die Kreise Varna und
Schumla ver Belagerungszustand verhängt.
Baku, 17. Juni. In den Naphtawerkeu von
Terakopow, Mantaschew, Vifhow und anderen
brach ein Brand aus, wodurch 60 Bohrthürme
zerstört wurden. Der Schaden ist beträchtlich.
Der Krieg in Afrika.
London, 17. Juni. Von den Engländern wur­
den zwischen Senekal und Ficksburg starke Stel­
lungen bezogen, welche den Buren die Möglichkeit
benehmen, gegen Süden zu entkommen. Die Buren
sind nach der ihnen von Kitchener und Methnen
am 11. ds. beigebrachten Niederlage nach zwei
Richtungen, gegen Nordosten und gegen Westen ge­
flohen. Präsident Stcjn fährt fort, die Buren zum
Kampfe anzneiferu.
Der Commandant Christian Dewet wurde von i
Kitchener geschlagen und ist nach Norden geflohen.
Buller hat die meisten Freiwilligen aus Natal in j
ihre Heimat zurückgeschickt, was anzudeuten scheint,|
dass er es nicht mehr für nothwendig hält, die.
regulären Truppen zu verstärken.
Schneeperneck, 14. Juni. Eine Burentruppe
rückte gegen Ficksburg vor, wurde jedoch durch
englische Artillerie zurückgetrieben. Seither ist alles
ruhig.
Laingsnek, 17. Juni. Die Buren zogen sich
von den Volksrust beherrschenden Hügeln zurück.:
Es verlautet, einige Bureucommandos zeigen sich bei'
Wakkersstroom; gegen 100 Buren in Volksrust er­
gaben sich. Es ist sehr kaltes Wetter eingetreten, i
Die Unruhen in China.
Berlin, 17. Juni. Das deutsche Consulat in
Tschifu weiß nichts von der Zerstörung der Ge-,
sandtschaft und der Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking.
Berlin, 17. Juni. Zwischen Tschifu und;
Tientsin ebenso zwischen Tientsin und Shangai ist!
keine telegraphische Verbindung mehr, von den Vor- j
gangen dort ist nur bekannt, dass 2009 Manu,
internationale Truppen auf dem Marsche nach Pe­
king begriffen sind.
Paris, 17. Juni. Ein vom französischen Con-
sulate von Hongkong eingelangtes Telegramm er­
wähnt nichts von der Zerstörung der Gesandtschaften;
in Peking noch von der Ermordung des deutschen
Gesandten.
Shanghai, 17. Juni. Ausländer theilen mit,
dass 10.000 chinesische Soldaten die Fahne verließen
und sich den Boxers anschlössen.
Shanghai, 17. Juni. Die chinesischen Banken
in Tschinkiang schlossen ihre Bureaux aus Furcht-
vor den Boxers. Im Aangtsekiang-Gebiete ist die
Erregung groß, in Tschifu ist alles ruhig.
Peking. 17. Juni. Die Rebellen brannten die
protestantischen Niederlassungen in der Pekinger
Chiuesenstadt nieder.
Washington, 17. Juli. Der Meldung der
, Agentie Lassan" von der Zerstörung von Gesandt­
schaften in Peking, der Ermordung des dortigen
deutschen Gesandten, wofür eine amtliche Bestätig­
ung nicht vorliegt, wird wenig Glaubwürdigkeit
beigemessen. Anlass zu großen Befürchtungen gibt,
dass seit gestern vom Admiral Kempff nichts be­
kannt ist. Falls die Verbindung mit Kempff nicht
alsbald wieder hergestellt ist, werden Truppen von
Manila zur Verstärkung des amerikanischen Con-
tingents in China gesendet.
London, 17. Juni. Das Reuterbureau ist zur
Mittheilung ermächtigt, dass Japan im Begriffe sei,
1009 Mann nach Takn zu senden und hiebei im
Einvernehmen mit den europäischen Mächten vorzu­
gehen.
Vergnügungs-Anzeiger
für Montag, den 18. Juni.
Gasthof Alpenrose, Bürgerstraße: Vorstellung des
Gürtler'schen Bauerntheaters in Verbindung mit
einem National-Gesang und Schuhplattl-Tanz.
Ansang 8 Uhr abends.
Restanrationsgarten der Monika Flunger in Willen:
Die hier noch im besten Andenken stehende Musik
des k. u. k. 14. Infanterie-Regiments, welche
durch ihre Concerte am Samstag und Sonntag
in der Ausstellungshalle hier rauschende!! Beifall
fand, concertiert heute im Restaurationsgarten
Flunger. Anfang 8 Uhr abends. Bei günstiger
Witterung!
Stadtsaal-Cafä und Restaurant: Fremden-Concert
• des stöbt, unterst. Orchesters. Anfang 8 Uhr.
I—^ f
-• y


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 137.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 18. Juli 1900
Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.
Montag den 25. Juni abends 8 Uhr außerordentliche Haupt-
Versammlung im Saale keim „weißen Kreuz", Herzog Friedrichstraße.
Tagesordnung:
1. Wahl der Abgeordneten zum XV. Bezirksfeuerwehrtag am 1. Juli
zu Steinach.
2. Anträge der Commandantschaft.
3. Wahl der Abgeordneten zum XXI. Verbandstage am 8. und 9. Sep­
tember d. Js. in Lienz.
Der Branddirektor.
ionika Flunger’s Restaurationsgarten in Wüten-
Z3ei günstiger Witterung yr
l^P" Mente "Mß
liss@Fnr^ill€l@s Concert
der vollständigen WustNaEö des Infanterie-KsgiMeuls Ernst Ludwig,
HroWerzos von Kessen und Sei Wßein Mr. 14.
8 Ullr abends. Zgefondeus gswcihttes ^rogtrcmtm. Entree SO kr.
Eingesandt.
(Keil's Fußbodenlack ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden Wiede be­
nützt werden können. Flaschen a 68 kr. n. fl. 1.35
sind bei Martin Tschurtjchenthaler erhältlich.
4922—7]7
58—10010 s
KöcMii.
Gesucht wird zu einem kinderlosen Ehepaar eine
gute Köchin die auch sonstige Hausarbeit verrichtet.
Speckbacherstraße 12, ersten Stock am 24. ds. von
2 —3 Uhr zu erfragen. 8339
Verloren wurde
am Freitag Früh eine silberne Herrenuhr samnit
Kette von Pradl bis Zeughausgasse. Der redliche
Finder wird gebeten, dieselbe gegen Finderlohn in
Pradl Nr. 42, zweiten Stock abzugeben. W
Lkgm AluWMlitMW
werden Clavierstundeu ertheilt. Adressen erbeten
unter M." an Winklers Annonceu-Bnr. W1227
Geprüfter Klavierlehrer
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar. An­
meldungen erbeten unter „U. M." an Winklers
Aunoncen-Bureau. M1228
Grdeutliches Iräulein
sucht bis 1. Juli oder später einfach möbliertes
aber helles Zimmer mit separatem Eingang bei
anständiger Familie. Nähe der Smdt erwünscht.
Adresse erbeten unter „Zimmer" an die Exp. 8385
Ztnmöbliertes Zimmer
sehr groß, sofort zu vermiethen Adamgasse 5. 8386
Eine absolvierte
Handelsfchülerin
sucht baldigst Stelle als Comptoiristin, Prakticantin
oder Cassierin, gienge auch als Anfangsladin hier
oder auswärts. Adresse erbeten unter „li. P. 200"
an die Expedition. 8388—3)1
Sogpi, f saudlafltttl? (Imitfo)
ist ein schöner geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H.
Boos ein Eckladen für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermin billig zu vergeben.
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock,
Saggen.! 12—6J4
SMwohuuugea für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstrahe 40, dritten Stock rechts.
bUiPsstenSt achelzaiiiidrähte «Dralitgefie chte
fertigt und empfiehlt
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innritras.se, Nr. 2, Turnusyereinshaus. 225
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buchhaud-
lung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Zweihundert Entwürfe
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver­
wandten Lehranstalten
von
Prof. Karl Haehnel.
Preis 2 Kronen.
Zwei Fahrräder
sind billig zu verkaufen: 1 Beldideua, 1 Dürkopp,
bereits neu. Stafslerstraße 16, im Laden. P630
Uraoes, ttTjjlamltges DHdien
welches etwas lochen kann und Hausarbeiten ver-
richiet, wird für 1. Juli gesucht. Selbes kann auch
feinere Kocherei erlernen. Näh. Pirchncrs Filiale
Leopoldstraße 17. P629
Eine verlässt. Frau
wird tagsüber zu einein kränklichen sechsjährigen
Kinde auf sofort gesucht. Marktgraben 11, Eisen­
handlung. 8405
Auf Augusttermin oder auf später ist in
frequenter Straße ein schöner 2j1
Kaden
mit zwei großen Schaufenstern, kleiner Wohnung,
event. Magazinen, zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in der Exped. unter Skr. 870.
Ei» MMW §nfMd)0!
wird sofort aufgenommen. Kurt Brunner, Blnmen-
handlung, Erlerstraße. 8410
Atz! Me ArOMn-KMe 7
sind billig zu verkaufen. Weiherburggasse 3. 8411
Kellnerin, 8393,3il
nur für feineres Holel- oder Gasthof-Etablissement,
sehr verlässliche, selbständige Kraft, mit empfehlen­
den Jahreszeugpissen und Referenzen, wünscht der­
zeitige Stellung zum 1. Juli zu wechseln. Gest.
Adressen unter „J. L. 100" befördert die Exped
Ein Sonnenschirm
der gestern in der Smdtpfarrkirche vergessen wurde,
kann in der Administration dieses Blattes gegen
Erlag der Jnseratgebühr in Empfang genommen
werden. 8397
Zu vermiethen
wegen Abreise auf sofort oder 1. August eine Woh­
nung mit 4 Zimmern, Küche mit Gas, Waschküche,
Balkon, Wasser im Stock und sonstigen Zugehör.
Näheres Heiliggeiststr. 4, 1. Stock rechts. 8403
3 sonnige schöneWohnungm
Parterre, 2. und 3. Stock, (Stadt-Mitie), erstere
aus 3, letztere zwei aus 4 Zimmer, nebst allerseits
aus Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc. bestehend, sind auf Augusttermin
an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bur. unter Nr. 1234. V
Zinshans,
gute Kapitalsanlage, freistehend, noch 10 Fahre
steuerfrei, mit Hofraum und großem Garten, ist
unter günstigen Zahlungsbedmgnissen zu verkaufen.
Näheres Heiliggeiststr. 4, 1. Stock rechts. 8403
Zu miethen gesucht
wird per sofort oder spätestens bis 1. August eine
sonnige Herrschaftswohnuilg mit 9—10 Zimmer in
schöner Lage, eventuell eine Villa mit Garten und
9—10 Zimmer. Ferner zwei unmöblierte Zimmer
zu Kanzleizwecken im Parterre oder 1. Stock und
mit separaten! Eingang. Offerten mit Adresse und
Preisangabe sind schriftlich an Herrn Ritter von
Baroli. Hotel Europa, zu richten. W1226—4il
Billig zu verbansen
1 Waschtisch, 2 Nachtkasteln und 2 Spiegel. Näheres
in der Exped. unter Nr. 8376.
Mädchen gesucht
Buchbinderei Dinkhauser. 8400
Eine Kekferin
zum Kleidermachen und ein Lehrmädchen wird sofort
unentgeltlich ausgenommen. Näh. in der Expedition
dieses Blattes. 8401
Leistungsfähige österreich. Elektricitäts-Gesellschaft
sucht
tüchtigen Ingenieur
der selbständig Projecte ausarbeiten kann und wo-
möglich gebürtiger Tiroler oder wenigstens mit den
Tiroler Verhältnissen gut vertraut ist. Gefällige
Offerten erbeten unter Chiffre „K. I'. 22" an die
Expedition' 87
ZU kaufen gesucht
wird etn Gepäcksfahrrad. Offerte wollen Claudia­
straße Nr. 22 im Geschäfte abgegeben werden.
8377-211
Kine Köchin
gesetzten Alters, welche sehr gut kocht, sucht sofort
passenden Posten. Naher. Kiebachgasse 13, zweiten
Stock rechts. 8378
Sistirung.
Die im Jnseratentheile der heutigen
Ausgabe verlautbarte Versteigerung in
der Riesengasse 11 findet nicht statt.


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 7 ]
Montag den 18. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 137. Seite 7.
AWMes, junges. Mrs Wlhri
wird als Anfangsserviermädchen aufgenommen in
feinerem Hause; kann zn Hanfe schlafen. Näheres
in der Expedition unter dir. 102. !2—2
1 bis 2 Me WMglWtt
können in der einfachen wie feineren Küche durch
die Hausfrau eines besseren Hanfes herangebildet
werden. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 102. 12—2
Ich verkaufe zum eigenen 8021—6J5
SeWKostenMjK
um das Lager stark zu reduzieren Blousen,
Mieder, Handschuhe, Schürzen, Unter­
röcke, Damenwäsche, Strümpfe rc.
Wer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver­
säumen, so lange der Vorrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
M. PETERA
1? Burggraben 17
Tüchtige Agenten
für Privatkundenbesuch werden gegen Fixum und
Provision aufgenommen. Adresse unter Nr. 176
in der Expedition ersichtlich. 2j2
Gin Mädchen,
welches kochen kann, wird gegen guten Lohn sofort
aufgenommen. Auskunft Claudiastraße Nr. 18,
2. Stock rechts. 8303— 3J2
Ein Tomptoir-practikcmt
mit schöner Handschrift wird per sofort aufgenommen.
Näheres Erlerstraße Nr. 4, Parterre rechts. 8178-3j3
Kerren-Aahrrad,
neueres Modell, wegen plötzl. Abreise preiswerth
verkäuflich. Sillgasse 15, Stockt rechts. 8242-3i3
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0J25
Kinderwägen
in größter Auswahl zll billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 2 sig
Alois Witting
Maria Theresienstrasse.
Großes Jager NuWer Gradkrövre.
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagesect
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
bo8t6n ulten Lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mp stehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann 5 £aitdl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Suche ein Mädchen
welches etwas kochen kann, alle Hausarbeiten willig
und reinlich verrichtet, auf sofort oder 1. Juli.
Näh. Jnnstraße 25, 1. Stock. 8347—212
Gesucht wird für sofort
oder 1. Juli für dauernd ein jüngerer, fleißiger
solider Laufbursche. Näheres mfler Nr. 8366
in der Expedition.~ 2j2
Zn verkaufen 8371
ein schönes Zinshaus mit Speeereiladen, an der
Landstraße gelegen, sanimt Waldungen und sonstigen
Grundbesitz. Dortselbst ist auch eine seit langen Jahren
bestehende Selcherei, verbunden mit Metzgerei, auf
frequentesten Posten, wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofort, eventuell mit 1. Scpt. unter sehr günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Anfragen zn richten unter
„F. B. postlagernd Meran, Südtitol. ,.3j1
Bedienerin
für täglich von} j 2 1—'^3 Uhr gesucht. Fabriksgasse
Nr. 1, Parterre links. 8372—3s1
Gesucht per 1. Juli
braves, williges, flinkes Mädchen zu kleiner Familie,
welches kochen, Zimmerputzen und bügeln kaun,
Wäsche außer Hanse. Guter Lohn, gute Behandlung
gesichert. Näh. unter Nr. 8373 in der Expedition.
Ein lichter Keller
ist sofort oder auf 1. Juli zu vermiethen. Näheres
Anichstraße Nr. 33 im Laden. 8375
GesäcM wird
eine perfekte Glanzbüglerin bis 1. Juli bei großem
Lohn für die Saison Offerte unter „Büglerin" an
die Expedition. 8407
Per sofort
wird ein fleißiges, braves Hausmädchen gesucht.
Näh. unter Nr. 8406 in der Expedition.
Bersteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 17. Mai 1900, Ge­
schäftszahl E 620j00j3, gelangen am 19. Juni vor­
mittags 9 Uhr in der Riesengasse Nr. 11 hier zur
öffentlichen Versteigerung: 70 halbe Häute Sohlen­
leder.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt
werden.
K. k. Wezwksgericht Innsbruck
Zuftell- und Executions-Abtheilung
am 13. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Gebrauchte 8387
kappen und Mnlatnrpnpier
zu verkaufen in der Buchhandlung F. I. Gaßner,
Mnfeumstraße 8.
NAlzc mWche Kellnerin
sucht Stelle für Saison oder dauernd; geht auch
zur Aushilfe. Hörtnagel, Jnnrain Nr. 17, zweiten
Stock. 8402
Mig zn rmkanfen
ein guterhaltener Divan. Näh. unter Nr. 8399 in
der Expedition.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Fremdeii-Goncert
der vollständigen Kapelle.
Gewühltes Programm.
Cafsaeröffmulg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dntzendkarten a 4 K an den Lassen erhältlich.
Große
iognung
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zn vermiethen. Näh. Mnsemnstraße Nr.. 14, ersten
Stock. 6006—0129
Habshurgerhof, Veranda,
findet heute Montag wegen Abwesen­
heit der Regiments-Musik kein Concert
statt. Hochachtend 3391
W.
In der M. Thcresienstrasse
ist eine Wohnung im dritten Stock mit 3 Zimmern
und Küche auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
M. Theresienstraße 25, zweiten Stock. 1V1232-3j1
In der Neurauthgaffe
ist im neuen Stockt ersten Stock eine Wohnung mit
3 Zimmern und allem Zugehör auf Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Maria Theresienstraße 25,
zweiten Stock. W1233—3j1
Lin Lehrmädchen
aus gutem Hause wird für ein besseres Geschäft
gegen Lohn sofort oder für später aufgenommen.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8395.
Selbständige Köchin
welche auch andere Arbeit verrichtet und gute Zeug­
nisse besitzt, auf Ende Juni gesucht. Näheres aus
Gefälligkeit Jnnrain 26, dritten Stock. 8390
Anzeige.
Damenkleider werden von einfachsten bis
zu den feinsten zu mäßigen Preisen ausgeflihrt.
Guter Sitz garantiert. Geht auch auf Stören.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8393.
Tüchtige Gasthofköchin
sucht sofort oder bis 1. Juli Stelle für hier oder
auswärts. Näh. Riesengasse Nr. 11, ersten Stock
rückwärts. 8394
perfecte Gasthausköchin
mit,empfehlenden Zeugnissen sucht zum sogleicheir
Eintritt passenden Dienstort. Näh. in der Exped.
ds. Bl. unter Nr. 8396. 8396
lVirtschäfterin
wird zu einem Witwer mit 2 Kindern auf 1. Juli
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 8392.
Ci» junges, silndes iTOdjtn
sucht per sofort Stelle als Kellnerin, Zimmermädchen
oder zu Kindern. Geht auch auswärts. Näheres
Leopoldstraße Nr. 16, Stöckl rückwärts. 8383-211
Bitt junge, ppne Wshnnde
sind billigst zu verkaufen. Fallmcrayerftraße Nr. 5,
im Stöckl. 8382
Eine Sommerwohnung
mit 3 Zimmern, in schöner Lage, ist in Axams
zu mäßigem Preis zu vermiethen. .8384—2j1
La sottoscrita riehiama
le cattive parole contro la Zia Roner. Maria
Tomaselli. 8379
Bedienerin
für den ganzen Tag bei sogleichem Dienstantritt ge­
sucht. Dreiheiligen Nr. 17, Parterre. 8381
Kranes, fleißiges Iränlein
welches selbständig nähen kann, wird dauernd aus­
genommen. Franz Engl, Confection und Schnitt-
warenhandlung, Innsbruck. 32—3J2
Kine Köchin
wird gesucht, welche perfect kochen kann. Dieselbe
wird nur in der Kiiclie verwendet, da Kin­
dermädchen und Diener alle anderen Arbeiten be­
sorgen. Vorstellung: Vienerstraße 19, 1. Stock
(neben Restauration znm Saggen), täglich zwischen
8—11 Uhr vor« und 1—4 Uhr nachm. 8203-313


[ 2023-06-29 10:45:24.941 - 19000618 - Seite 8 ]
Leite 8. N. 137.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag w: 18. Juni 190y
. .' *.v.
\.v• v' '** -* •''■*;.?'■ V
f
Dr. Pall Oüestlstghol, Advocat in Innsbruck, gibt im eigenen, sowie
im Namen seiner Frau Walls OnesUnghel geb. Haisj&eM, seines Bruders
Cäsar Onostinghel, k. k. Bezirksgerichts-Adjunct in Siliian, und dessen Frau
Marie Onestisgbel, geb. Paprion, allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden seines innigstgeliebten
Bruders, beziehungsweise Schwagers, des hochwohlgebornen Herrn
Franz Onestinghel
k„ k. llezftrksricliter In Mauders
welcher am 17. ds. um 4 I hr Nachmittag nach Empfang der hl. Sterb-
sacramente in. seinem 37. Lebensjahre nach kurzer, schwerer Krankheit
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird in Nauders zur
ewigen Ruhe bestattet, wo auch die feierlichen Seelengottesdienste ab­
gehalten werden.
Nauders, Innsbruck, am 17. Juni 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichen- 4nfbahrunsrs- und Beerdi{jnn»s-Anstalt Pietät“ des M. Winfcle ■, Inn-brnck.
suft.% -°-. -' V '/>. ... 7^: «■*■ Sr'* 1 *®’®* r^L-' .;<•
U,r~- -V.■- >'• •••' ■■ ..---
Das von der H. k. k. SLaLLHotterei für HiroL und Worartberg conceffionrerte
ReaHtäten-¥erfee3irs-Biireaii
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v Guggenberg.
hiemit bekannt, dass ich in der
WM°'ÄH»eL8tL°r»88« Nr. NN°"WU das
SpseersigssohLkt
mit HaöaK- u. Wriefmarkenverfchteiß
überiwmmeu habe. Daher empfehle ich mich
dem P. T. Publicum und den verehrten Herr­
schaften mit der Versicherung, dass ich nur gute
und frische. Ware liefere bei solidester und
prompter Bedienung und sehe geschätzten Auf­
trägen entgegen. 8374
Hochachtungsvoll
Ferdinand Sokopf,
Leffeutlicher Dank.
Du Geschwister des verstorbenen Herrn Anton
Halber S haben, um das Andenken desselben zu
ehren, der freiwilligen Feuerwehr Innsbrucks den
Betrag von 400 Kronen übermittelt. Hiesür wird
der wärmste Dank ausgesprochen.
Der Branddirektor.
DcmKhagung.
Für die vielen ehrenden Beweise herzlicher Theilnahme, welche,
uns aus Anlass des Ablebens unseres lieben Gatten und Vaters,
des Herrn
Josef Dinkliaiiser
durch Condolationen und Begleitung der Leiche zu Theil wurden, er­
lauben wir unS unseren innigsten Dank auszusprechen.
Innsbruck, am 18. Juni 1900.
Die trauernden Kinterbtiebenen.
Leichen-Ausbahrungs- mib Beerdigung^Anstatt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Allichstraße 3.
o
Ein sehr großes, Helles, schön möbliertes
Zimmer
zweiten Stock, nach Silben, gassensettig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
8lik Wm Welle Mnchimg
mit 4 Zimmern, Wasser unt> Gas in der Küche,
Gartenbenützung n. übrigem Zagehör, ist ans August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hvserstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher ,! 6458—0124
■?sr
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jacob.
Herausgegeben von der Wagncr'ichcu UuwcrMts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu UiüversitätS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht ms 8 Seiten.

