
[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Kezugs-Preise: Am Platze monatlich 8V k --- 40 kr.; fftt atlwtot*
(mit täglicher Pvstvcrsendnng) vierteljährlich 4 K« t fL
(TrlephsR-Ar. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Daris brrechnet.— Unsere Zeitungr-
Brrwaltnng, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Austräge entgegen.
Dienstag
Nr. 272
27. November 1900.
Wochenkalender: Montag 26. Konrad. Dienstag 27. Birgilins B Mitwoch 28. Günther. Donnerstag 29. Ratbot. Freitag 36. t Andreas Np.
Zanistag I. Eligius. Zonntag 2. Bibiana, I Ädv-
Zur TagesgeschichLe.
Oesterr-ich.Uvgarv.
Wählerver sammlung. I» Arzl bei Inns,
brück sind bei den Wahlmännerwahle» sowohl für
die fünfte wie für die vierte Curie die Candidaten
der freisinnigen Parteien dnrchgedrnugen. Die
Namen wurden schon gestern mitgetheilt, nur wurde
uns irrthümlich gemeldet, dass die Betreffenden der
conservativen Part i angehören. In der 4. Curie
Hwfbcit nämlich Ferdinand Ster» und Franz Wach
mit 13 Stimmen gewählt, während der Pfarrer
Maurer nur 2 Stimmen erhielt, und in der 5. Curie
Nikolaus Mgger mit 32 Stimmen gegen 13, welche
auf den Pfarrer Maurer entfielen.
In HStting finden am 3. December die Wahl,
mänuerivahlen statt und zwar für die 5. Curie,
welche 9 Wahlmänner wählt, in der Zeit von 9
bis 11 Uhr vormittags, und in der 4., welche 10
wählt, von 3 bis 4 Uhr nachmittags. Im Jahre
1897 wurden in der allgemeinen Wühlerclasse nur
S Mann gewählt.
In Imst wurden für die 5. Curie die Wahl-
männer der clericalen Partei mit 170—175 Stimmen
gewählt. Die Candidaten der fortschrittlichen und
nationalen Partei erhielten 62—69 Stimmen, also
bedeutend mehr wie bei früheren Wahlen. In
Laudeck drangen für die 5. Curie die Candidaten
der freisinnigen Parteien durch, während die social-
demokiaten in der Minderheit blieben,—Aus Wörgl
wird uns geschrieben, dass die Wahlen der 5. Curie
in beiden Gemeinden, am 23. ds. in Rattenberg—
Wörgl und am 24. ds. in Kufsteiu—Wörgl,
christlich-social ausgefallen sind. Bei ersterer
erhielten die Chrlstlichsocialen 45 Stimmen
und die Socialdemokraten 40 Stimmen; abge-
geben wurden lu5 Stimmen, die übrigen tvaren
ungiltig. Bei letzterer (am 24. ds.) erhielten die
Christlichsocialen 237 Stimmen und die Social-
F e u i l l e t o it.
Millamotvitz-Moellettdorfüber die Ueber-
fetzuugskuust
Soeben ist in dem altberühmten Weidmann'schen
Verlag in Berlin ein Band „Reden und Vorträge"
von Ulrich v. Willamvwitz-Moellendorf erschienen,
dem ausgezeichnete» Philologen, der^ vor weirigen
Jahre» als Nachfolger von Ernst Cnrtius au die
Berliner Universität berufen worden. Sein Name
und sein Lob erklingt gegenwärtig auch in weiteren
als in den gelehrten Kreisen, denn seine 2 Bände
Uebersetznngen griechischer Tragödien haben einen
starken Erfolg gehabt. Wlllamowitz-Moellcndorf
zählt heute zu den vornehmsten Meistern der classi­
schen Philologie, er ist ein großer Herr auf dem
weiten Gebiete seiner Wissenschaft, in einer jeden
seiner Eiuzelarbeiten kommt seine mächtige Gesammt-
auffaffung und die hohe Vorstellung von seinem
Berufe zu vollem Ausdruck. Die heute uns vor­
liegende Sammlung ist mit ihrem edlen Inhalt
eberlfalls einem Laienpublicum zugänglich, und wenn
Willamowitz über den olympischen Zeus, über die
„Locke der Berenice" oder über die Clitumnusode
des Cardncci das Wort ergreift, so wird er sicher­
lich eine dankbar begeisterte Zuhörerschaft finden.
Die „Reden" sind fast ausschließlich bei festlich-
akademischen Auläffcn gehalten worden; die preußi­
schen Umversiräteu und gelehrten Akademien haben
sich nämlich die schöne Gepflogenheit erhalten, dass
vei jährlich wiederkehrekden'ftierllcheu Gelegenheiten
demokraten 179; abgegeben wurden 450 Stimmen,
die übrigen waren ungiltig.
Hopfgarten und Westendorf wählten
clerical, Häring, wie die „N. T. St." melden, in
der fünfte» Curie 2 Socialdemokraten und in der
vierten 3 Conftrvative. In Siltian drangen in
der 5. und 4. (gurte die Christlichsocialen durch; in
Klausen wurde Decan Schenk, ein Anti-Dipau-
lianer, in der 5. Curie gewählt.
Bei den Wahlmännerwahlen in Naturns wur­
den, wie uns aus Meran geschrieben wird, in der
5. Curie, in der Plans mitwählte, Gustav Flora,
Postmeister. Josef Zögg, Handelsmann. Simon
Schermaier, Wirt in Plans, und Zeno Kristanell,
Gemeindevorsteher von Naturns, sämmtliche Anti-
Dipaulianer, in der 4. Curie Flora und Kristanell
sowie Pfarrer Lintner und Bauer Josef Rungg
— letztere beide Altclericale— gewählt.
Wähler.Versammlung. Der christlich-
sociale Verein in Tirol hielt, wie man uns
mittheilt, vorgestern im „SteinacherHof" zu Stein­
ach seine sechste Versammlung anlässlich der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen. Die Versammlung
war von 140 Personen, darunter mehrere Geist­
liche und eine Reihe von Gemeindevertretern von
Matrei bis hinauf am Brenner, besucht. Den
Vorsitz führte- Dr. Äiamara, welcher u. a. in Kürze
den Verlauf der bisherigen Versammlungen der
Christlichsocialen aus Anlass der Reichsrathswahlen
rekapitulierte mrdMe jüngst in der Hopfgartner-
Bersammlung einstimmig gefasste Resolution für die
Candidatur Wechner in der fünften Curie Nord­
tirols zur Verlesung brachte, welche den Genannten
besonders zu einem Vertreter für diese Curie em­
pfahl. Es sprachen noch Beneficiat Engl und
Katechet Wechner als Candidat, welcher das christ-
lichsociale Programm, insbesonders nach dessen wirt­
schaftlicher Bedeutung, erläuterte, und ermunterte
zu weitestgehender Ausnützung der reichen Wasser­
kräfte für industrielle Unternehmungen durch ein-
eine ihrer Zierden mit dem blankgeputzten Rüst­
zeug der Wissenschaft ein allgemeines Thema be­
handelt. Zu den Festreden ist ein Nachruf gesellt:
er gilt Paul Lagarde, dem großen Gelehrten und
noch größeren Erzieher seiner Nation. Noch eines
Aufsatzes sei hier gedacht, der die Sammlung er­
öffnet; er leitete vor zehn Jahren die große Aus«
gäbe des Euripideischen HippolytoS ein und führt
als Titel die Frage: „Was ist Uebersetzen?" Wir
erhalten da ein Glaubensbekenntnis, in kräftigst
persönlichem Ton gehalten, voll Feuer und starker
Ueberzeugung für die Sache. Eine Stelle sei hier
zum Schluffe im Wortlaut gebracht.
Es gilt auch hier, sagt Willamowitz, den Buch­
staben verachten und dein Geiste folgen, nicht
Wörter, noch Sätze übersetzen, sondern Gedanken
und Gefühle aufnehmen und wiedergeben. DaS
Kleid muss neu werden, fern Inhalt bleiben. Jede
rechte Uebersetzung ist Travestie. Noch schärfer ge­
sprochen, es bleibt die Seele, aber sie wechselt den
Leib: die wahre Uebersetzung ist die Metempsychose.
Es soll im Deutschen vortreffliche Uebersetznngen
der Griechen geben; so sagt man. Es ist eine ge­
dankenlose oder böswillig nachgesprochene Unwahr­
heit. Wenn das die Feinde unserer Cultur sagen
unb damit begründen, dass man Griechisch nicht zu
lernen brauchte, so ist das begreiflich. Sie erreichen
so ihr Ziel; nichts ist geeigneter, die Originale zu
verekeln, als die Uebersctzuugen. Aber ernsthafte
Männer sollen sich schämen, so der Wahrheit ins
Gesicht zu schlage::. Schleicrmachern verdanken wir
es, dass wir deu wirklichen Platon wieder verstehen;
aber ist etwa seine Uebersetzung lesbar? Liest sie
heimische Interessenten; Dr. Kapferer, der in län-
gerer Ausführung die politische Lage und so manche
Uncorrectheiteu der gegemvärtnen Steuergesetzge­
bung besprach, und Redacteur Rauer, der den Stand­
punkt des Antisemitismus, das Nationalbewusstsein
der Christlichsocialen und deren Festhalten an der
deutschen Genieiubürgschast beton!«. Bei der hierauf
erfolgten Abstimmung wurde die Candidatur Wech­
ner unter Beifall einstimmig angenommen und so.
dann die Versammlung geschloffen.
Aus Salzburg. Die Wähler im Pongau und
im Pinzgau haben sich bisher größtentheils gegen
die Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten Doctor
v. Fuchs und Tnsel ausgesprochen. In vielen
Orten, die früher clerical gewählt haben, ist dies­
mal im anticlericalen Sinne entschieden worden.
Das Mandat Dr. v. Fuchs' hält man für sehr ge-
fährdet.
Im Ascher Bezirk wurden bei den Wahl»
männerwahlen für die fünfte Curie in den neun
Gemeinde», die bisher lvählten, durchwegs Deutsch-
nationale gewählt. Bei den letzten Reichsraths­
wahlen im Jahre 1897 waren in sechs dieser Ge-
meinden Socialdemokraten gewählt worden. Die
bisher im Ascher Bezirk gewählten Wahlmämier der
vierten Curie gehören ebenfalls alle der deutsch­
nationalen Partei au.
Zur Hraby-Angelegenheit. Die Leitung
der christlichsocialen Partei in Wie» hat irr: einer
am 23. ds. abends stattgefundenen Sitzung folgen­
den Beschluss gefasst: Es wird zur Kenntnis ge­
nommen, dass Hraby alle seine Stellen in christlich­
socialen Vereinen zurückgelegt hat und wird weiters
erklärt, dass Hraby nicht berechtigt ist, als christ-
lichsocialer Redner aufzutreten. Alle christlichsocialen
Vereine werden hievon mit dem Ersuchen verstän-
digt, den Genannten zu ihren Versammlungen weder
zu laden, noch denselben in den Versammlungen als
Redner auftreten zu lassen. Uebrigens habe sich
nach den gepflogenen Erhebungen herausgestellt, dass
nicht Hraby an Baron Dipauli oder Scholdan, son-
jemand? Was hat den ehrlichen Menschen die atti­
sche Tragödie mehr verekelt, als die Hobelbank
Donners? Es sei denn die Art, wie diese Ueber-
setzungen auf der Bühne gespielt werden. Dichter
von Beruf drechseln ihre Verse auf der Hobelbank,
aber Mörike und Geibel taufen den griechischen
Wein mit ihrem Znckerwasser, und Wlbrandt be­
absichtigt vielleicht mehr, jedenfalls etwas anderes
zu liefern, als eine Uebersetzung des Oedipns und
des CyklopS. Aber wir haben ja unseren Johann
Heinrich Boß, den Schöpfer der „saumnachs.hleppen-
den Weiber", des „helmnmflatterten Hector", des
„hurtig mit Dounergepolter entrollenden Felsblocks".
Ls ist nicht ivenig, was der Entiner erreicht hat,
er Hai einen Stil geschaffen, mit dem der Deutsche
wohl oder übel den Begriff homerisch verbindet, ob»
wohl Trivialität und Bombast seine Hauptkenn­
zeichen sind, Fehler, in die selbst die geringen Ho-
meriden am wenigsten verfallen. Wir können diesen
Stil nicht los werden, weil Herlnannuad Dorothea
die voffische Ilias am Lebe» erhält, obgleich der
falsche homerische Rock die Wirkung des einzigen
Gedichtes so stark beeinträchtigt, dass es nicht sein
kann, wozu es sein echt homerischer Geist befähigt,
ein Buch für Hoch und Niedrig. Jung und Alt.
Goethe kann der Vorwurf nicht erspart bleiben,
dass er für die Irrwege und den falschen Rahm
der deutschen Uebersetzung stark verantwortlich ist.
Nicht durch seine Praxis, wenn ihn die Schönheit
einer Dichtung zur Reproducirou veranlasste, schuf
er Werk-, wie: „Ach, gib voiu weichen Pfühle",
„Was ist Weißes dort am grünen Walde", „Pom.
Olympos zum Kissavos". Aber wohl durch sein«


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 372.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. November 1900.
dern Scholdan an Hraby herangetreten ist und den
letzteren dem Baron Dipauli vorgeführt habe. Aus
dieser Thatsache allein ergebe sich, dass die christlich-
sociale Partei mit dieser Angelegenheit nicht das
geringste zu thun habe.
Der Wahlaufruf des polnischen Cen-
tralwahlcomits«, der nun erschienen ist.betont
die Nothwendigkeit der Vertheidigung der allgemei­
nen nationalen und Landesinteressen und der Wah­
rung der Principe der nationalen Solidarität. Er
strebt die Gesundung des parlamentarischen Lebens
an. eingedenk seiner Pflichten gegenüber dem Staate,
in dem die Polen frei zu leben vermögen, sowie
eingedenk der traditionellen Anhänglichkeit der Polen
an die coiistitutionellen Freiheiten. Vor allem sei
eS Aufgabe der Abgeordneten, die Rechte der Sprache
und Landesautonomie zu vertheidigen. Der Aufruf
fordert alle nationalen Parteien auf, nur solche
Candidaten aufzustellen, welche ohne Rücksicht der
t arteischattierung die Nothwendigkeit der nationalen
olidarität anerkennen und sich während der ganzen
Zeit ihrer Mandatsdauer stricte der Solidarität im
Polenclub unterwerfen würden.
Deutschland.
Die 12.000 Mark-Angelegenheit im
deutschen Reichstage. Die mit berechtiger
Spannung erwartete Jnterpellationsdebatte über die
12.000 Mark-Angelegenheit bekam ihren Charakter
alsbald durch zwei sehr befriedigende Thatsachen
vorgezeichnet: nämlich durch die maßvolle, aller
Sensation abholde, von hohem Ernste getragene
Begründung der Interpellation durch Auer und
durch die geschickte Antwort Bülows, die Festigkeit
mit entgegenkommender staatsmännischer Klugheit
.bewies. Woedtke selbst war abwesend. Graf Po-
sadowSki saß neben dem Reichskanzler; fünf Tage
schon wartete er auf diese beklemmend fatale Jnter­
pellationsdebatte, die während der ganzen Woche
neben der Frage des Chinacredits auf der Tages­
ordnung stand. Die Sache hat ihn augenscheinlich
stark mitgenommen. Er sah verfallen und ernstlich
leidend aus. Er ist persönlich wirklich schuldlos an
der Affaire; denn er war zu jener Zeit, als Woedtke
die Spende erbat und empfieng, in England; erst
aus den Zeitungen hatte er von der Sache erfahren
und sofort seinen Unwillen ausgesprochen. Nun
muss er als verantwortlicher Reflortchef wenigstens
moralisch etwas decken, was er persönlich schon aus
elementarer Klugheit niemals gethan oder auch nur
zugelassen hätte. Die Besprechung der Interpella­
tion gieng zu Ende, ohne dass Graf Posadowski
Veranlassung genommen hätte, sich an der Debatte
zu betheiligen. Die Erklärung des Reichskanzlers
wurde von den meisten Rednern gebilligt und in
besonders auffälliger Weise durch den Centrums­
führer Lieber, der auch bei dieser Gelegenheit offen­
bar bestrebt war, mehr das hervorzuheben, was
seine Partei mit den Parteien der Conservativen
verbindet, als das, was sie mit den Liberalen ge­
meinsam hat. Am Schluffe der Debatte nahm noch
der socialdemokratische Abg. Dr. Schönlank das
Wort, ohne jedoch der Sache noch irgend eine neue
Beleuchtung geben zu können. Die Sitzung nahm
folgenden Verlauf: Abg. Auer (Soc.) begründete
die Interpellation betreffend die 12.000 Mark-
Angelegenheit. Die Interpellation lautet: »Welche
Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die
Beamten des Reichsamts des Innern zu ergreifen,
welche von einer Jnteressentengrnppe, dem Central-
verbande deutscher Industriellen, die Snmme von
12.000 Mark gefordert und erhalten haben, um
damit die Agitation für den vom Bundesrath dem
Reichstage am 26. Mai 1899 vorgelegten En Wurf
eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeits­
verhältnisses zu betreiben?" Reichskanzler Graf
Bülow führte in Beantwortung dieser Interpella­
tion aus, die gemäßigte Form der Begründung
seitens des Vorredners stehe im Gegensatze zu der
Art und Weise, wie der Vorfall in der socialdemo­
kratischen Presse ausgeschlachtet wurde. So etwas
von Uebertreibung fei dem Reichskanzler noch nicht
vorgekommen. Panama sei wirklich etwas anderes
gewesen. (Heiterkeit.) Die Maffioten sehen anders
aus als Berliner Geheimräthe. Es sollte auch der
Glaube erweckt werden, als ob wir in einem Lande
lebten, dessen Regierung abhängig wäre von be­
stimmten Gruppen «Rufe: Sehr wahr!), mit einem
Worte, in einem Classenstaate. Redner sei der An­
sicht, dass jede deutsche Regierung dem Gemein­
wohls umso besser diene, je höher sie sich über
die Parteien und Interessengruppen sowie über die
wirtschaftlichen Gegensätze stelle. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Redner sei davon durchd, ringen, dass es
die erste Aufgabe der Regierung sei, das Wohl der Ge
sammtheit im Auge zu haben. Er sei aber auch über­
zeugt, dass die Regierung den Anschein der Abhängig­
keit von besonderen Gruppen vermeiden müsse. Da­
rum stehe Redner auch nicht an, trotz des guten
Glaubens, in welchem die betheiligten Beamten ge­
handelt haben, den eingeschlagenen Weg als einen
Missgriff zu bezeichnen. (Bravo-Ruse.) Wäre ich
damals, sagt der Reichskanzler, um meine Meinung
befragt worden, so würde ich von diesem Mittel
abgerathen haben. Heute, wo ich verantwortlicher
Reichskanzler bin, würde ich eine solche Maßregel
inhibieren. In vollem Einverständnis mit dem
Minister des Innern, dessen eminente Arbeitskraft,
Geschäftsführung, Thätigkeit und Charakter, trotz
aller gegen ihn gerichteten Angriffe ich hochschätze
(Lebhafter Beifall), bin ich der Ansicht, dass der­
artige Wege in Zukunft nicht wieder eingeschlagen
Theorie. Er verlangte von der Uebersetzung nur,
dass sie seiner in allen Sprachen sehr ungenügen­
den Sprachkenntnis soweit nachhülfe, dass er das
Original m seinem Stile verstehen konnte. Je
mehr die Uebersetzung ein Zwitterding war, je mehr
! ie an dem fremden Stile äußerlich festzuhalten
chien, umso besser vermochte sie das zu leisten, we­
nigstens für ihn. Durch ihre Stillosigkeit hindurch
sah er den fremden Stil, oder glaubte ihn zu sehen.
Er wollte die fremde Form vermittelt haben; die
Seele erfasste er selbst durch leine Intuition. Außer­
dem war Goethe sehr geneigt, anzuerkennen, wo er
aus ein überlegenes Können stieß. Was ihm W.
v. Humboldt und F. A. Wolf als Uebersetzerpflicht
predigten, glaubte er, und er glaubte dann auch an
die Nebersetzungen seiner Freunde. Und Wolf ver­
stand auch w-rklich den Aristophanes anders als
Boß, zum Theile vortrefflich zu übersetzen.
Man braucht sich heutzutage nicht darüber zu
verbreiten, dass die metrischen Theorien dieser be­
deutenden Männer falsch sind, Consequenzen des
verhängnisvollen Schrittes, den Klopstock mit seinen
Hexametern gethan hatte. Unsere Sprache und
Dichtung verdankt diesem Schritte sehr viel, und es
ist Pedantismus und ohnmächtiger Nationalitäts­
dünkel, wenn man den Vers verbannen will, in dem
„Euphrosyne" und der „Spaziergang" gedichtet sind.
Große Dichter sind Könige und können einen Bastard
legitimieren. Aber der Versuch, quantitierende und
accentuierende Poesie gleichzusetzen, war dennoch
nur möglich, weil man die griechische Sprache und
Verskunst schlechterdings nicht verstand. Nicht
Homer, sondern die Schulpförtner-Litte, lateinische
Verse zu machen, hat dem „Messias" das hexa­
metrische Kleid gegeben. In Wahrheit gehören
Sprache und Verse zusammen, und es ist ein Un­
ding, zu griechischen Wersen deutsche Sprache zu
verwenden. Das mangelnde Gefühl für das Wesen
des Verses hat dem Deutschen freilich den Stolz
eingegeben, Ramayana und Kalewalka, Firdusi
und Dante, Pmdar und Calderon in den Vers­
maßen der Urschrift wiedergeben zu können, und
der Traum ist geträumt, das Deutsche zur Ber­
mittlersprache für die sogenannte Weltliteratur zu
machen, das heißt, goethisch zu reden, aller Welt
Kupplerdienste zu leisten. Ob diese Rolle zum
Stolze Anlass geben würde, stehe dahin. Thatsache
aber ist, dass diese falschen Verse auch darin klop-
stockisch sind, dass sie mehr gelobt als gelesen wer.
den. Allerdings besitzen wir Schlegels Shakespeare,
Gildemeisters Byron und Ariost, Heyses Giusti.
Das sind Meisterstücke. Aber in den Sprachen,
ans denen und in die sie übersetzt sind, lebt der­
selbe Geist der modernen Cultur; die Weise des
Denkens, Empfindens und Aussprechens ist in ihnen
nicht viel stärker verschieden als zwischen Dichtern
desselben Volkes. Die Aufgabe der Uebersetzung
war bei Giusti und Byron fast ganz eine formale,
und ihre Reimkunst hat Gildemeister und Heyse
offenbar am meisten Freude gemacht. Schlegel, der
mit seinem Shakespeare uns einen Dichter schenkte,
der Vielen viel deutscher erscheint als Goethe, hat
denselben Versuch mit derselben Meisterschaft an
Calderon gemacht. Aber Calderon steht unserer
Cultur fern, viel ferner als Euripides, und härte
zum mindesten eine Umkleidung erfordert wie dieser.
Statt dessen mühte sich Schlegel mit der Assonanz
und den „schrecklichen, hiatusreichen Halbtrochäen":
sie haben so wenig Berechtigung wie die Hexameter,
und der Versuch ihrer Einbürgerung ist misslungen.
Trotz Schlegels überlegener Kunst mag ich kein
spanisches Drama vorlesen, außer den Schreyvogel­
scheu Bearbeitungen der „Donna Diana" und von
„DaS Leben ein Traum".
werden sollen. Ueber meine Auffassung ist das be-
theiligte Reffort nicht im Zweifel gelassen worden«
Zu weiteren Maßnahmen sehe ich mich nicht ver­
anlasst (Rufe: Hört! Hört!). Die Art und Weise,
wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkeit gebracht
wurde, hat auf mich den Eindruck gemacht, dass sie
weniger inspiriert war von loyalem Eifer für dar
öffentliche Wohl, als dass sie gegen gewisse Per­
sönlichkeiten geschmiedet war (Große Unruhe; leb­
hafter Beifall) oder gegen deren wirtschaftliche
Richtung. Vor unlauteren Machenschaften weiche
ich nicht zurück. Ich lasse solchen keinen Einfluss
auf meine amtlichen Handlungen und Entschließun­
gen. (Beifall.) Ich werde mich hüten, den Herren
von der Socialdemokratie wieder einen ähnlichen
Agitationsstoff liefern zu lassen. (Beifall.)—Ueber
Antrag des Abg. Singer wurde hieraus die Debatte
eröffnet. Dr. Lieber (Centrum) sagt u. a.: Wir
sind durch die Antwort des Reichskanzlers in allen
wesentlichen Punkten befriedigt, und ich will nicht
versäumen, nochmals hervorzuheben, dass wir nach
dieser Erklärung den lebhaften Wnnsch hegen, dass
der Herr Reichskanzler recht lange in seinem Amte
bleibe. (Lautes Ah! links.) Wir verlangen nicht,
dass an der Person des Beamten Sühne oder Rache
genommen wird. (Heiterkeit.) Die Sache ist für
mich und meine Freunde erledigt, besonders auch,
weil der Reichskanzler die Gründe angegeben hat,
die für ihn maßgebend sind, keine persönlichen
Weiterungen an die Angelegenheit zu knüpfen. Es
handle sich hier um dunkle Machenschaften, und wir
geben uns nicht zu Henkersknechten für Intriguen
her. Nach den Ausführungen mehrerer anderer
Redner erklärte der Präsident die Debatte für ge­
schlossen.
Aste«.
Die Sühne-Forderungen der Mächte.
Die „Kölnische Zeitung" erhie t aus London fol­
gende Depesche: Wie ich ganz zuverlässig erfahre,
hat die japanische Regierung noch kurz vor der Unter­
zeichnung der gemeinsamen Note in Peking nach-
träglich die Forderung einer besonderen Sühne
w:gen Ermordung des spanischen Kanzlers erhoben.
Hält man diese Forderungen, die nur die Wirkung
haben, eine gemeinsame Action der Mächte zu
hemmen, mit dem früheren japanischen Antragt;
gegen eine strenge Bestrafung des Prinzen Tuan
und anderer Rädelsführer zusammen, so wird man
in dem Eindrücke bestärkt, dass Gras Jto den von
ihm schon früher gepflegten Gedanten eines „Gelben
Bündnisses" sich auch als Ministerpräsident zur
Richtschnur nimmt.
England und Amerika. Der „Morning-
post" wird aus Washington gemeldet: Es ver­
lautet, dass Verhandlungen zwischen den Bereinigten
Staaten und Großbritannien im Gang sind, nm
eine Abmachung bezüglich der von China zu ver­
langenden Entschädigungen herbeizuführen. Die
Verhandlungen werden schon die ganze Woche ge-,
führt und das Resultat derselben werde in Kürze
bekannt gegeben werden. Man habe Grund anzu­
nehmen, dass die Abmachungen auf die beiderseitige
Verpflichtung hinauslaufen werden, die Mitwirkung
jedem Vorgehen zu versagen, welches auf den
Bankerott Chinas und die Auflösung des chinesischen
Reiches abzielt. Eine endgiltige Aufstellung der ge­
nauen Friedensbedingungen wird in der Abmachung
wahrscheinlich nicht enthüllen sein, doch werden, wie es,
heißt, die Grundlinien einer gemä igten Politik
entworfen, und die Mächte eingeladen werden, der
Abmachung beizutretcn.
Die Absichten Russlands. Der „Prav.
Wiestn. und der „Ruski Invalid" bringen eine
ausführliche pragmatische Schilderung der Ereignisse!
in China, die zur Mobilisierung und zu den mili-,
tärischen Operationen der russischen Truppen den!
Anlass gegeben hatten und schließen folgender­
maßen: Bei der gegenwärtigen beunruhigenden Lage­
in der Mandschurei ist es nicht möglich, dass nur
eine Schntzwache der Eisenbahn, wenn sie auch be­
deutend verstärkt würde, ans einer Lüne von 2000
Werft die Ruhe und Ordnung aufrechterhalten und
hauptsächlich die Bahn vor neuen Beschädigungen
sichern könnte. Deswegen wird ein Theil unserer
nach der Mandschurei entsendeten Truppen zeitlich
dort verbleiben. Zu Anfang des Winters werden
in der Mandschurei die 1., 4. und 5. ostsib.rische
Schützenbrigade mit entsprechenden Theilen anderer
Waffengattungen einquartiert werde». Es ist
Hoffnung vorhanden, dass es schon in der ersten
Hälfte des künftigen Jahres vorhandeil sein wird,
noch eine von den in der Mandschurei verbindlichen
Brigaden nach den Amurschen Militärbezirk zurück-.


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 3 ]
Dienstag 27. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 372. Seite&
zu versetzen. Infolge der Beendigung der Militär-
operationen i» der Provinz Petschili wurde ange­
fangen. zur Rücksendung unserer Truppen nach dem
Kwangtung-Gebiete vom Amurschen Militärbez rke
zu schreiten. Was den Rücktransport der Truppen-
th ile betrifft, die aus dem europäischen Russland
nach dem fernen Osten gesendet wurden, kann man
hoffen, dass alle Theile in der ersten Hälfe des
künf-igen Jahres sich bereits in ihren früheren
ständigen Quartieren befinden werden.— Aus
Wladiwostok wird unter dem 21. d. Mts. gemeldet:
Der von der russischen Regierung zur Rückbe­
förderung von Truppen aus Ostasien gecharterte
Doppelschraubendampfer „Batavia" der Hamburg«
Amerika-Linie ist nach beendigter Ausrüstung am
20, d. Mts Vormittag mit 81 Officieren und
2205 Unterofficieren und Mannschaften am Bord
von Wladiwostok vis. Hongkong und Colombo nach
Odessa abgegangen.
Aus Stadt und Land.
(Ein Arbeiterfreund.) Der Herr Erzherzog
Eugen hat den Arbeitern, welche bei der Behebung
der Verkehrsstörung in Noppen behilflich waren,
400 Kronen gespendet.
(Adolf Pichler.) Wie wir bereits gemeldet
haben, tragen sich hiesige Kreise mit dem Gedanken,
zu Ehren des großen heimischen Dichters Adolf
Pichler ein Denkmal zu errichten. ES hat sich
zu diesem edlen Zwecke bereits ein Comits gebildet,
das sich mit dem ^Bürgermeister Herrn W. Greil
und anderen hervorragenden Persönlichkeiten in
Verbindung setzte. Hoffentlich werden wir bald in
der Lage sein, von einem schönen Erfolge dieses
Comites berichten zu können.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir unsere Leser
auch heule darauf aufmerksam machen, dass von
mor en an in unserem Blatte eine Reihe von Ar­
tikeln über Adolf Pichler als Dichter und Menschen
aus der Feder des mit dem Verewigten eng be­
freundeten Tiroler Literarhistorikers Dr. S. M.
Prem veröffentlicht werden wird.
(Der Adolf Pichler Trauer-CommerS,)
welcher heute im großen Siadtsaale abgehalten wird,
beginnt leute um halb 9 Uhr abends.
(Neue Straßenbenennungen.) Zu unserer
diesbezüglichen gestrigen Notiz wäre noch nachzu­
tragen, dass der Gemeinderath über Antrag des
Herrn GR. Zösmayr den Beschluss gefasst hat,
dem um Innsbruck hochverdienten ehemaligen Bür-
germe-ster Dr. Jose? Tschurtschenthaler ein
ehrendes Andenken zu widmen, indem eine der
nächsten z» eröffnenden Straßen nach ihm Tschur-
ijchenthüler-Srraße benannt werden soll.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesaus-
schusjes vom 2Z. Nov. 1900. In den k. k. Landes-
Sanitätsrath würben vom Landesansschusse wieder­
gewählt die Herren Prof. Dr. Ehrendorfer und Di-
rector Dr. Öfter. Aus den Mitteln für Gewerbe­
förderung wurden angewiesen: Der Landesbeitrag
von 5» »0 K für 1899/1900 für die gewerbliche
Fortbildungsschule in Trient; ein Landesstipendium
von 240 bl an einen Weber behufs Erlernung der
Jaquard-Weberei und ein Beitrag von 1200 L zu
Handen des tliroolo Commerciale in Trient zur
Abhaltung von zwei Schuhmacher-Fachem sen. Ter
Erlassung eines Vogelfangverbotes für die Gemeinde
Witten wurde zugestimmt. Bewilligt wurde ein
Holzverkauf der Gemeinde Wängle, die Einhebung
von Gemcindeumlagen für 1901 in Telve, Buchen­
stein, Wenns, Aurach und Galtür. Angewiesen
wuiden Schn! beitrage für Gemeinden der Bezirke
K tzbühel, Innsbruck, Bruneck, Meran, Landeck,
Bozen, Tione, Trient; ferner Brandentschädigungen
für Gebäude mit 984 K 49 h, Militär-Vorspanu-
und Bequai berungskosten aus dem Jahre 1899 mit
1099 Li 36 st und Schubkosten mit 81 X 43 st.
(Mangel an Erziehung und Takt.) Eine
Parallele zu der von uns gestern geschilderten
Scene in der Hofgasse bildet die sehr häufig anzu­
treffende üble Gewohnheit, brennende Zündhölzchen
aus den Häusern auf die Straße zu werfen, ohne
Rücksicht darauf, ob gerade Leute, bauend auf An­
stand und Gesittung der Hausbewohner, ihres
Weges wandeln. Eine üble Gewohnheit ist es
ferner, dass man sich in Innsbruck und Wilten
nicht mehr begnügt, Stanbfetzen auf die Straße
auszuschülteln, sondern auch Laufteppiche auf die­
selbe Weise behandelt. Thatsache ist es auch, dass
man in der Auich-, Fallmerayer- und Andreas
Hoferstraße die Randwege nicht mehr benützen kann,
ohne mit den Folgen einer übertriebenen Tauben­
zucht unliebsame Bekanntschaft zu machen, ganz
abgesehen davon, dass die oft plötzlich vom Straßen­
boden auffliegenden Taubenscharen gewiss keine
gefahrlose „Annehmlichkeit" für die Passanten bil­
den. In der Taubenfrage läge es in der Macht
der Gemeindebehörden, Wandel zu schaffen; bei den
früher genannten Uebelständen sind aber leider die
besten Vorschriften verg bens, wenn es einem Theile
der Bevölkerung beliebt, mangels entsprechenden
Taktgefühles, welches doch in einer Fremdenver kehrs­
stadt in solchen Fällen ausnahmslos vorhanden
sein sollte, principiell und gewohnheitsgemäß das
gerade Gegentheil zu thun. Nicht die polizeilichen
Vorschriften allein sind es, die einer Gemeinde ein
hochentwickeltes, modernes Gepräge geben, es ge­
hören auch die Leute und zwar ausnahmslos dazu,
die diese Weisungen in richtigem Verständnisse stets
auch einhalten.
(Anmeldung der Stellungspflichtigen.)
Alle in den Jahren 1878, 1879 und 1880 ge­
borenen Jünglinge in Innsbruck haben sich noch in
diesem Monate beim Magistrat zu melden, worauf
sie hiemit nochmals aufmerksam gemacht werden.
(Verlosung.) Mittwoch den 2*. Nov. um
halb 12 Uhr mittags findet im Liedertafelsaale die
vierzehnte Verlosung der seinerzeit von der Inns­
brucker Liedertafel ausgegebenen unverzinslichenTheil-
schulbverschreibungen statt, wozu die P. T. Besitzer
von Theilschulbverschreibungen freundlichst einge­
laden tverden.
(Deutscher und Oesterr. Alpenverein.)
Die geographisch- lithographische Anstalt Ludwig
Ravenstein in Frankfurt a. M. benachrichtigt uns,
dass die Neuausgabe der Karte der Ostalpen nun­
mehr in 9 Blättern, sowie die gleichartige Karte
der Schweizer-Alpen in zwei Blättern erschienen
sind. Der Preis des einzelnen Blattes— 6 M.
eingebunden, 5 M. uneingebunden— vermindert
sich um 1'50 M., wenn zum Umtausch irgendwelche
Alpenkartenblätter eingeschickt werden. Angenommen
werden Uebersichtskarten, Specialkarten, General-
stabsblütter und bergt., einerlei ob aufgezogen oder
nicht, ob beschädigt oder gut erhalten. Ausgeschlossen
sind nur aus Reisehandbüchern entnommene.
(Der katholische Gesellenverein) be-
gieng vorgestern als Schluss seiner Vorstellungen vor
dem Advent seine Cäcilienfeier, welche zugleich mit
der 16jährigen Gründungsfeier des Sängerbundes
des Vereines veranstaltet wurde. Der Verein kann
mit Stolz aus die Entwicklung dieses Bundes
blicken, der sich aus ganz kleinen Anfängen zu einer
bemerkenswerten Höhe emporgearbeitet und seine
Freunde und Gäste oft durch prächtige Vorträge
erfreut hat. Gleichzeitig wurde auch die Vertheilung
der Beste der dortigen Schützengesellschaft vorge­
nommen. Der Saal war wie immer vollbesetzt und
alles erfreute sich an den Darbietungen der Ge­
sellschaft. K.
(Geschäftsverkehr der städtischen Leih­
anstalt.) In der letzten Sitzung des Gemeinde­
rathes erstattete der Obmann der Pfandleihanstalt,
Herr GR. Kohlegger, auch einen kurzen Bericht
über den Geschäftsverkehr dieser städtischen Anstalt,
welcher einige sehr interessante Ziffern aufweist. Im
j Jahre 1899 wurden >9.144 Pfänder neu aufge-
j nommen, gewiss eine stattliche Zahl, welche aber
gegen 1898 ein Minus von 980 aufweist. Von
diesen Pfändern waren 7600 Pretiosen- und
11.544 Effecten-Piänder, die zusammen einen
Schätzungswert von 260.859 K darstellten und
wofür Darlehen in der Höhe von 167.775 L ge­
währt wurden. Das Durchschnittsdarlehen belief
sich auf 8 K 76 h per Pfand. Abgeschieden wurden
19.223 Pfänder, um 978 weniger als 1898
und zwar wurden 17.780 Stück wieder aus­
gelöst und hiefür 153.639 Li Darlehen zurückge­
zahlt, 1443 Pfänder wurden versteigert, wofür
10.076 K eingelöst wurden, so dass die Summe der
Darlehens-Rückzahlung sich auf 165.715 K beläuft.
Die Gesammt ahl der Geschäfts fälle ist gegen das
Jahr 1898 zwar etwas zurückgegangen, erreicht
aber noch immer die ansehnliche Ziffer von 38.367.
(Zerstörungswuth.) In der vorletzten Nacht
wurde in Wilten in der Carmelitergaffe die Um­
friedung des Gartens der Villa Hammerl auf eine
Strecke von 2 Metern von unbekannter bübischer
Hand niedergerissen.
(Aus Hall) wird uns berichtet: Das Gemeinde-
Präliminare für 1901 liegt nun zur Einsicht im
städtischen Rathhause auf und enthält folgende
Hauptposten: Coinmunalfoud-Einnah men 78.733 K,
Ansg ben 88.725 K, daher Abgang 9991K. Spr-
talfond: Einnahmen 17.271K, Ausgaben 25.749K,
Abgang 8478 K. Armenfond: Einnahmen 10.345L,
Ausgaben 19.897 K, Abgang 9542 K. Schulfonl»»
Einnahmen 6699 K, Ausgaben 14.607 K, Ab­
gang 7908 K. Summe der Abgänge 35.930 K,
welche gedeckt werden: durch Gemeindeumlagen von
125°/ 0 zur Grund-, Erwerb- und Rentensteuer,
dann zur HauSzinsstener mit 60%, wodurch ein«
Einnahme von 36.108 K erzielt wird, so dass sich
ein kleiner Ueberschuss von 178 X erg!bt. Die
Ausführung der Neubauten der letzten Jahre (k. k.
Franz Josef-Gymnasium, Friedhof, Militär-Aug­
ment ations-Ma^azin sammt Stallung und Wagen-
Remisen, Feuerwehrmagazin, Aufbau der Gewerbe»
schul-Filrale, Umbau des alten Gymnasiums und
Adaptierung der Knabenvolksschule, der Lendkaserne,
der Ausbau der Wasserleitung, Straßenpflasterung,
Installation der elektrischen Straßen-Belenchtung)
sind große Leistungen und ohne besondere Belastung
theils durch staatliche Unterstützung, theils durch
günstige Darlehen-Aufnahme, durchgeführt worden.
(AuS Telfs,) 25. ds., wird uns geschrieben:
Heute hält nach altem Brauch die Harmoniemusik
mit dem Gesangsverein die Cäcilienfeier in der
Musikerherberge zur „Traube" dahier ab.— Der
hiesige Gemeindearzt Herr Dr. Jos. Foeger wird
sich dieser Tage mit Fräulein Marie Gstrein von
Umhausen vermählen.
(Bierpantscherei.) Vor einem Erkenntnissenat
des Kreisgerichtes Bozen stand am 24. ds. der Re­
staurateur des Gasthauses „zum Hirschen" unter
den Lauben, Dominik Mussner, unter der Anklage,
im verflossenen Sommer und Herbst Bier zu«
Ausschank gebracht zu haben, welcher mit Tropfbier
und Bierresten vermengt war, wodurch ein Getränk
zusammengemischt wurde, das die Gesundheit der
Gäste zu schädigen geeignet war. MusSner wurde
der Verfälschung eines Lebensmittels schuldig er­
kannt und zu einer Arreststrafe von 14 Tagen unb
einer Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt.
(Regenwetter im Süden.) Aus Neumarkt
wird uns unter dem 24. ds. geschrieben: Mit ge­
ringen Unterbrechungen regnet es hier schon 14 Tag«
hindurch und noch immer ist keine Aussicht auf
Besserung. Die längs unseres Thales hinziehenden
Gebirgsketten zeigen weiße Häupter; der Föhn, der
jetzt in den Höhen haust, wird jedoch mit dem
Schnee bald aufgeräumt haben. Der Weinbauer
hat die Niederschläge bis zu einem gewissen Maß»
gerne gesehen, denn es herrschte große Dürre, lieh«
wären sie aber in Form einer Schneedecke gewesen,
weil der tief in die Erde eindringende Regen i«
Winter ein tiefes Gefrieren des Erdbodens verur­
sacht, was den Reben schaden kann. Die außerge­
wöhnlich milde Temperatur, die wir hier zu ver­
zeichnen haben, lässt die Vegetation gar nicht zur
Ruhe kommen. Die Reben sind noch vielfach mit
frisch aussehenden Blättern behängt, angeblich ein
Vorzeichen für einen strengen Winter; die Wiese«
sind mir einem so schönen Grün bekleidet, wie im
Frühjahre und gar mancher Strauch und Baum
fangt an neu ausznschlagen, als begänne ein neuer
Lenz. Die heftigen Niederschläge haben auch schon
Schaden angerichtet, so ist beispielsweise die Reichs-
straße gegen Salurn bei Klöfterle durch den Wild-'
dach theilweife fortgeschwemmt, theilweise übermuhrt
worden, so dass der Wagenverkehr eingestellt werden-
musste. In Auer ist infolge der andauernden hef­
tigen Regengüsse ein Neubau, der bis zum ersten
Stocke gediehen war, eingestürzt, wodurch ei«
Schaden von mehr als 2000 K entstand. Man
hatte die Mauer ungedeckt den Unbilden der Wit­
terung ausgesetzt, was den Zusammenfall des Ge­
bäudes zur Folge hatte. Der Zusammensturz geschah
glücklicherweise bei Nacht.
(Beim Fassausbrennen verunglückt.)
Der Bindermeister Schwarz in Margreid war dieser
Tage mit dem Ausbrennen eines SpiritusfaffeS be­
schäftigt, als dabei plötzlich eine Explosion erfolgte.
Durch den Luftdruck wurden die Fenster der um­
liegenden Häuser eingedrückt und dem Sohne de§
Bmdermeisters, der dem Vater bei der Arbeit be­
hilflich war, wiwde ein großes Stück Fleisch au»
einem Schenkel herausgerissen.
(Ein Streik der Wirtsgäste.) In der Ge­
meinde Klösterte am Arlberg ist ein eigenarttg«
Streik ausgebrochen. Die Gastwirte erhöhten merk­
würdigerweise zu einer Zeit, in der von allen Sei­
ten über reichliche Weinernten berichtet wird, den
Preis für den Viertelliter Wein auf 12 kr. Das
erbitterte die Gemeindedewohner und wie ein Mann
meiden nun alle die Gasthäuser gänzlich oder sie
trinken wie zum Hohn ein Gläschen Schnaps.
Dieser Streik dauert jetzt schon über drei Woche».
Streikbrecher sind bis jetzt noch gar keine zu vev>


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 272. „Innsbrucker Nachrichten"
g ichnen, wohl aber ist ein Wirt dem Cartell un-
eu geworden und wieder aus 10 kr. herabgegangen.
(Die goldene Tapserkeitsmedaille 2.Cl.)
und nicht, wie gestern irrthümlich berichtet wurde,
daS goldene Verdienstkreuz erhielt der Seecadet
2. Classe Edgar Leschanowsky. Das ihm zu-
8 leich uiit der Tapserkeitsmedaille übergebene Tapfer»
eitSzeugnis besagt: Seecadett 3. Classe Edgar Le-
schauowsky hat seine hervorragende Tapferkeit, glän­
zende militärische Begabung und sein besonderes
Geschick unter den schwierigsten Verhältnissen be­
sonders dadurch dargethan, dass er 1. bei der Er­
stürmung der Milckärschule in Tientsin mit seinem
Zuge selbständig ein innerhalb des Walles gelegenes,
hartnäckig vertheidigtes Gebäude bestürmte; 2. die
im Rücken der eigenen Ausstellung gelegenen, von
feindlichen Chinesen besetzten Häuser durch drei
Tage, vom 21. Juli an, im Schach gehalten und
gesäubert, dadurch die eigene Stellung gesichert hat
(mit zehn Mann); 3. nach erschöpfendem Marsch
am 4. und 5. August bei der Action gegen Peitsang
aus eigenem Antriebe im noch thejlweise besetzten
Peitsang für die internaüonalen Truppen Trink-
waffer requirierte; 4. commandierte er ein Detache­
ment von 30 Mann, mit welchem er nach Ueber­
windung großer Marschschwierigkeiten am 18. August
in Peking einrückte; 5. hat sich auch in letzter Z it
bei gefahrvollen Recvgnoseierungen und Requi­
rierungen von Transportmitteln glänzend hervor­
gethan.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 24. November.
l Schluss.)
In Erledigung der weiteren Tagesordnung be­
richtet Herr GR. kaiserl. Rath Kästner als Ob-
mann der Bausection über mehrere Anträge der­
selben. Der Pächter der Stadtsäle ersucht
um Ausstellung jjroeier Dauerbraud-Oefen im Cafä-
Restaurant der Stadtsäle, weil er mit der gegen­
wärtigen Heizanlage nicht die wünschenswerte Wärme
in diesen Localen erzielen könne. Die Untersuchung
der Heizanlage hat ergeben, dass dieselbe ganz gut
fuMtioniert. Der von Herrn Rechziegel beklagte
Uedelstand dürfte beseitigt werden, wenn die Heiz­
anlage sachgemäß und beni Charakter einer Calori--
fcreuheiz«i,g entsprechend bedient würde. Das An­
suchen des Herrn Rechziegel wird demnach vom Gc-
meinderathe abgewiesen und daS Stadtbauamt be­
auftragt, den Pächter über die sachgemäße Behand­
lung der Heizanlage zu instruieren.
Entsprechend einem Antrag der Bausection wird
eine Verbesserung der Beleuchtung der Fa-
briks-Allee beschlossen und die in der Mitte
der Allee befindliche Laterne zu einer ganznächtigen
erklärt.
Herr Photograph Arnold beabsichtigt in der
Universitätsstraße sein Atelier durch einen photo­
graphischen Salon zu vergrößern. Nach der
vorliegenden Skizze würde der Bau, der mit Rück­
sicht aus das Bauverbot, in welches der betreffende
Platz fällt, nur ein Provisorium sein kann, eine
Zierde für die Straße werden. Ueber Antrag der
Sektion ertheilt der Gemeinderath die erbetene Be­
willigung zum Bau, aber unter der ausdrücklichen
Bedingung, dass derselbe planmäßig ausgeführt und
dass von Herrn Arnold bezw. dem Hausbesitzer eine
verfachbare Erklärung abgegeben wird, das erbaute
Object über Aufforderung des Magistrates jederzeit
zu entfernen.
Der gegenwärtige Besitzer des sogen. Gamper-
Anwesens trägt sich mit der Absicht, die Maria
Theresienstraße nach Westen hin längs seines
Grundbesitzes mit der Maximilianstraße durch einen
Fußweg zu verbinden. Er ersucht nun um Fest­
stellung der Baulinie. Herr KR. Norer führt
na» in seinem eingehenden Berichte zum bezüglichen
Antrage des Bancomitäs aus, dass bei Feststellung
der Baulinie Rücksicht auf die Triumphpforte ge-
uommen werden muss. Die südliche Baulinie der
Maxinülianstraße muss mit der Nordkante der
Triumphpforte zusammenfallen. Die südliche Bau­
linie soll also nach dem Antrage der Bausection so
bestimmt werden, dass als der eine Fixpunkt der
Kreuzungspunkt der verlängerten Karlstraße mit
der Maximilianstraße angenommen wird und dieser
Punkt mit der Nordost-Ecke der Triumphpforte
verbunden wird. Nach Westen hin ergibt sich die
südliche Baulinie durch die Verbindung der nord­
westlichen Ecke der Triumphpforte mit dem Kreu-
zvngspunkte der Glasmalrreistraße mit der Maxi-
milianftraßk. Die Breite der die Grenze zwischen
Innsbruck und Willen bildenden Maximilianstraße
ist nun nicht durchwegs gleich. Vom Bahnhof her
bis zur Einmündung in die Maria Theresienstraße
soll sie 20 Meter betragen, von der Maria There­
sienstraße westwärts nur 15 Meter. Die nördliche
Baulinie läuft daher mit der südlichen in 20 bezw.
15 Meter Entfernung parallel. Den eventuellen
Antrag, auch von der Triumphpforte weg die
Straßenbreite mit 20 Meter festzusetzen, hält Re­
ferent wegen der großen Kosten der seinerzeitigen
Grundeinlösung für sehr ichwierig, auch wird die
hineinragende Mauer des Gefangenhauses keines­
wegs ein hübsches Straßenbild geben. Da nun
ein Grenzregulierungsvertrag mit der Gemeinde
Milten besteht, der durch die Feststellung dieser
Baulinie in Betracht gezogen werden muss, so nröge
der Herr Bürgermeister ersucht werden, mit der
Gemeinde Willen die nöthigen Verhandlungen zu
pflegen.
In der nun über die Feststellung der Baulinie
sich entspinnenden Debatte tritt Herr GR. Maaß
dafür ein, die Straße auch westwärts von der
Triumphpforte mit 20 m Breite zu belassen, we­
nigstens bei der Triumphpforte, und daun soll sich
die Straße allmählig bis zur Einmündung der
Fallmerayerstraße aus 15 m verjüngen. Der zu
eröffnende Theil der Maximilianstraße wird einen
großen Verkehr zu erwarten haben, auch biete es
keinen schönen Anblick, wenn die Straßenbreite so­
fort so bedeutend abnimmt. GR. Zösmayr theil:
die Befürchtung des Herrn Oberingenieurs nicht.
Der Hauptverkehr in der Maximilianstraße werde sich
von dem Bahnhöfe her entwickeln, bei der Triumph-
pforte aber zum größten Tl)eile in die Maria
Theresien- und Leopoldstraße abgeleitet werden.
GR. Zösmayr beantragt aber, dass in der Krenzung
der Maximilianstraße mit der Maria Theresien-
Straße die Häuser abgeschrägte Ecken erhalten und
die Triumphpforte auf beiden Seiten etwas frei­
gelegt werde, damit eventuell sogar die Trambahn
verlegt werden könnte und nicht mehr durch die
Triumphpforte geführt werden nüisste. Nachdem
noch die GR. Reden, Nvrer, Maaß, Kästner,
Kapserer, der Vorsitzende sowie GR. v. Guggenberg
zum Gegenstände gesprochen, wird die Banlinie im
Sinne des Antrages der Bausection und des von
Herrn Zösmayr gestellten Zusatzantrages genehnngt
und der Herr Bürgermeister rrsucht, sich in dieser
Frage mit der Gemeinde Willen ins Einvernehmen
zu setzen.
Eine längere und lebhafte Debatte führte schließ­
lich der Antrag der Polizeisection herbei, welcher
eine Einschränkung des Singens und
SpielenS sowie jeglicher lärmenden
Unterhaltung nach 10 Uhr nachts be­
zweckt. Es sind zahlreiche Klagen laut geworden,
dass Parteien durch derartige' Unterhaltungen in
ihrer Nachtruhe ganz empfindlich gestört wurden.
Die Polizeibehörde hatte jedoch mangels einer be­
züglichen Verordnung keine Handhabe, dagegen ein­
zuschreiten. Der Obmann der Polizeisection, Herr
kais. Rath Dr. Koster, schildert in seinem ausführ­
lichen Referate die unangenehmen Situationen,
welche sich aus derartigen Verhältnissen ergeben.
Die Polizeisection stellt nun folgenden Antrag:
Der Gemeinderath wolle in dieser Angelegenheit
folgende Vorschrift erlassen: Sowohl in öffentlichen
Localen (Gasthäusern, Restaurationen, Kaffeehäusern
u. s. w.) wie in Privathäusern ist das Singen und
Spielen sowie jede lärmende Unterhaltung nach
10 Uhr nachts nur bei geschlossenen Fenstern bezw.
Thüren, außerhalb der geschlossenen Räume über­
haupt nicht gestattet.
Diese Bestimmung findet keine Anwendung auf
Productionen und Veranstaltungen, für welche eine
polizeiliche Licenz erforderlich ist, für diese wird
von Fall zu Fall die Ausstellung der Licenz vom
Stadt-Polizeiauite die erlaubte Dauer festgesetzt und
das eventuell im Interesse der Ruhe noch weiter
Erforderliche angeordnet. Für die Einhaltung dieser
Bestimmungen haften die Local-Jnhaber bezw. Ver­
anstalter. Ueberlretungen dieser Vorschriften werden
mit Geldstrafen bis zu 200 X oder mit Arrest­
strafen von je 1 Tage für je 5 K gerechnet. Die
Erörterung über diesen Antrag gestaltete sich, wie
schon bemerkt, sehr lebhaft und interessant. Einzelne
Redner befürchteten, dass die Durchführung dieser
Vorschrift zu unnöthigen Vexationen Anlass geben
könnte; andererseits wurde das berechtigte Verlangen
der Nachbarn nach Ruhe ins Treffen geführt. Das
erlösende Wort in der Debatte sprach wohl Herr
GR. Kapserer, indem er ganz richtig bemerkte, dass
der Gemeinderath ganz beruhigt dem Antrage der
Sektion die Zustimmung geben könne, denn es ist
Dienstag den 27. November 1900,
wohl Aufgabe des Herrn Bürgermeisters, bafiir zrr
sorgen, dass die Verordnung in einer Weise von
den Executiv-Organen ausgeführt werde, wie sie
den Absichten des Geureinderathes entspricht. GR.
v. Guggenberg tritt dafür ein, dass für Vereine,
Gesellschaften und Clubs, welche ihre eigenen ge­
schlossenen VersammlungSlvcale besitzen, bezüglich
der Polizeistunde um 1 Uhr nachts eine Ausnahme
gemacht tverden soll, wogegen verschiedene Bedeukcn
ausgesprochen werden. Sch ießlich wird der ober^
angeführte Antrag der Polizeisectio:: angenommen,
nachdem GR. Ostheimer noch darauf hingewiesen,
dass auch das „Kegeln" zu jenen Unterhaltungen
zu zählen sei, welche die Nachtruhe der Nachbar­
schaft keinegswegs fördern. Im Gegentheile dürste
mau vielleicht das Singen dieser Unterhaünugsart
zu nachtschlafender Zeit vorziehen.
De» letzten Gegenstand der Tagesordnung der
öffentlichen Sitzung bildete ein Antrag der Lvfch-
direction, demzufolge der Unterstützungseafst der
freiwilligen Feuerwehr die Koste» per 1500 fl.,
welche dieselbe für die neue Fahrspritze der 3. Com­
pagnie verausgabt Halle, in zwei Raten resuildiert
werden sollen. Herr Branddirectoc Baron Grass
gab über diese Angelegenheit, welche den Gemeinde-
rath Heuer schon einmal beschäftigt harte, erichöpsea-
den, aufklärenden Bericht. Dem Antrags der Liffch-
direction entsprechend, wurde vom Geureiuderathe
genehmigt, dass aus den Ersparnisse», welche im
Laufe dieses Jahres im Präliminäre für Feuer­
sicherheit gemacht wurden, 800 Gulden als Beitrag
für die Kosten der erwähnten Spritze verwendet
nnd der Restbetrag von 700 fl. ins Präliminum
für 1901 eingesetzt werde. Der Obmann der Finanz.
Sektion gibt bei dieser Gelegenheit dem dringenden
Wunsche Ausdruck, dass in Hinkunft eine Umge-
hung des Bewilligungsrechtes des Gemeinderatlies
nicht mehr vorkonrmen möge. Mittlerweile war es
8/ 4 8 Uhr abends geworden, sodass angesichts der
vorgeschrittenen Zeit mit dem Schlüsse der öffent­
lichen Sitzung die Sitzung überhaupt geschlossen
wurde.
Aus aller Welt.
(Todesfälle.) Der Mitbesitzer der Spaten-
brauerei, Conrmerciemath Johann Sedlmayr,
ehemaliger Reichstagsabgeordneter, ist am Samstag
Vormittag in München gestorben.— In Hainfeld
an der Golfen ist im 70. Lebensjahre die Witwe
des im Jahre 1870 verstorbenen Componisten Josts
Strauß, Frau Karolina Strauß, gestorben. Jo>es
Strauß war der zweite Sohn von Johann Lirauß'
Vater. Der Componist ist bekanntlich an den Fol­
gen der Berletznngen gestorben, welche ihm russische
Osficiere in Moskau beigebracht hatten. Josts
Strauß weilte auf einer Concert re ist in Moskau,
als eines Nachts mehreren schwer beirnnkenen Ossi-
cieren einfiel, sich von Strauß etwas vorspielen zu
lassen. Er wurde aus dem Bette geholt »üb, als
er sich weigerte, dem Ansinnen Folge zu leisten,
schwer misshandelt. Wenige Tage nach seiner Rück­
kehr nach Wien starb Josef Strauß.
(Die Krankheit desCzaren.) Ans Peters­
burg wird gemeldet: Von hier aus wurden noch
drei Aerzte an das Krankenlager des Ezar-n be­
rufen, da sich während des Nachtdienstes eraetcu
hat, dass die bereits anwesenden Aerzte nicht aus­
reichen. Der gegenwärtige Zustand des Czaren
gibt zu Besorgnissen keinen Anlass, nur gegen den
10. November schwebte der Kaiser ln Lebensgefahr.
Jetzt ist nur noch die Gefahr eines Rückfalles
vorhanden, der zumeist schlimmer zu sei» pflegt,
als die erste Krankheit. Doch versichern die Aerzte,
soweit es in menschlichem Ermessen liegt, dass bei
der Folgsamkeit, mit welcher der Czar sich allen
ihren Anordnungen füge, ein Rückfall nicht ein­
treten werde. Der Czar, der trotz der ernsten
Krankheit stets bei vollem Bewusstsein ist, »erlangte
wiederholt die Vorlage namentlich von China be­
treffenden Acten, was aber von den Aerzten aas
das strengste verboten wurde.
(Hochwasser.) Der Tiber ist nach Berichten
aus Rom vom 25. ds. fortwährend im Steigen be­
griffen. Viele Ortschaften sind überschwemmt. Auch
die Umgegend des Pantheons steht unter Wasser.
In den Häusern herrscht großer Mangel an Lrink-
wasser.
(Chinas Sühne.) Unter dieser Uebenchrift
bringt die Münchner „Allg. Zeitung" von den: be­
kannten Chinareisenden Eugen Wolf einen Kruge re n Ar­
tikel, dem wir Folgendes entnehmen: Die Forderungen
der Mächte an China sind als sehr gemüßigt zu
bezeichne!:; sie entsprechen kann: der Schwere der


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 5 ]
Dienstag den 2 1. November 1900.
Beleidigungen, welche die Ausländer in China er­
fahren habn«. Die augenblicklichen Unterhändler
des Kaisers von China wehren sich zwar durch
Winkeiarbcit und diplomatische Schachzüge gegen die
ihrem Land« aufzubürdenden Forderungen, aber
schließlich Weeden sie doch gute Miene zum bösen
Spiel machen und sich executiereu lassen müssen,
wenn ailoers der Kaiser von China und sein Hof sich
nicht in Sianfu den größten Entbehrungen aussetzen
wollen. Ter kaiserliche Hos, bestehend aus dem
Kaiser, etwa 5000 Kebsweibcrn, einer mindestens
ebenso großen Anzahl von Eunuchen und der reni­
tenten alten Dame, der Kaiserin-Regentin, ferner
de» Rathgebern des Kaisers, seiner Leibgarde und
den zu »hin stehenden mitreisenden Anhängern, hat
sich in dieser nordwestlichen Provinz buchstäblich
in eine Mausefalle gesetzt, ans der er sich nur
durch baldige Rückkehr nach Peking retten kann.
Sianfu ist von Süden aus durch Blockierung der
Nebenflüsse des Jangtse für die Zufuhr von großen
Ouantitäten Rers und anderein Lebensmittel-Be­
darf. ferner für Zufuhr von gemünztem Silber und
Silberbarren, ebenso vom Osten her durch Besetz­
ung der Pässe, die über Taiynenfu (Provinz
Shaust) führen, unschwer abzuschneiden. Letztere
sind schon jetzt thcilweise in Händen der Mächte.
Weiter westlich oder weiter nördlich als Scheust
kan» sich der Hof nicht zurückziehen wegen der den
Mandfchu's feindlichen mohammedanischen Be­
völkerung der Provinz Kansu, weiter südlich, also
nach der Provinz Sz'tschwan, wird er sich gewiss
auch nicht wagen. Für die Mächte wird_ es sich
jetzt darum handeln, Peking, bezw. dessen Gesandteu-
viertel strategisch zu modernisieren, wozu in erster
Linie die große Mauer, die sich um die Stadt
zieht, praktisch ausgenutzt werde» muss durch An
läge einer schmalspurigen, elektrischen Bahn auf der
Stadtmauer selbst. Die Bahn, die unter militäri­
schem Befehle stehen müsste, wäre schnell, leicht und
billig herzustellen und würde sich beim Riesenver­
kehr dieser ungeheueren Stadt in kurzer Zeit
rentieren. Die Chinesen müssten aus dem Ge­
sandtschaftsviertel heraus, die Gesandtschaft-gebäude
müssten den kaiserlichen Palast umgürten, sämmt­
lich durch Parkanlagen zusammenhangen. Ans solche
Weise würde für die Assanierung dieses Theiles
der schmutzigsten aller Städte Chinas gesorgt.
Speciell die Gesandtschaften Oesterreich-Ungarns
und Belgiens rvaren an ungünstigen Stellen ge­
legen. Auch müssen die Verkehrseimichtungen
zwischen der Küste und Peking bedeutend ver­
bessert werden. Es muss eine zweigeleisige Strecke
Tongku-Ticntstil-Peking und die directe zweigleisige
strecke Schanhaikwau-Peking angelegt werden, die
elektrische Straßenbahn darf nicht anr äußern
Smdtthor von Peking enden, sondern muss bis
in das Centrum des Gesandtschaftsviertels führen.
Auch von Schantung sollte möglichst bald eine
Eisenbahn nach Peking gebaut werden. Dass diese
Anlagen sich rentieren, daran zweifeln diejenigen
nicht, die das Land und seinen Verkehr kennen.
Peking muss zur offenen Stadt erklärt werden,
gerade so, wie es Shanghai, Tientsin u. s. w. sind.
Um den gewaltigen Fluss-Verkehr auf dem Peiho
nicht zu schwer zu schädigen und die längs des
Flusses sesshaften Chinesen nicht an den Bettelstab
zu bringen, muss von Tunatschou aus eine elektrische
Bahnverbindung nach Peking geschaffen werden;
dadurch wird der Wafservcrkehr zwischen der Haupt­
stadt und dem Meere noch zunehmen. Die Forts
von Taku müssen selbstredend geschleift werden,
andernfalls würden die Chinesen uns auslachen,
aber auch die Befeftigunge» von Wusung, dem
Schlüssel von Shanghai, müssen fallen, tvenn das
mittlere und südliche China es erfahren soll, dass
wir bei diesen „Wirren" endgiltige Sieger ge­
blieben sind. Die zu fordernden Entschädigungen
an die Mächte und Private können nicht hoch ge­
nug bemessen werden; dass Land birgt so viele
wertvolle Schätze und Produkte, die bei der Ent­
wicklung des Verkehres und bei Ausbreitung euro­
päischen Handels und der europäischen Industrie
leicht gehoben werden können» in sich, dass alle
Entschädigungen durch Zollauslagcn oder sonstige ge­
rechte Abgaben mehrfach aufgebracht werden können.
Dazu bedarf cs allerdings einer vollständigen Reform
der Erhebungen der Abgaben seitens der Vicekönige
und Gouverneure, einer vollständigen Reform der
Centralverwaltung in Peking, sowie einer Neuor­
ganisation des Auswärtigen 2(mtu in Peking.
Die Mächte sollten, und zwar abtvechselnd, damit
keine Macht ans die andere neidisch oder argwöhnisch
werden kann, die Nebenflüsse des Uangtse, sowohl
am nördlichen als am südlichen Ufer hinaus, mit
„Innsbrucker Nachrichten"
Heckrad-Motorboten, die mit Maschinengewehren
armiert sind, befahren lassen und eine kleine, aus
internationaler Gendarmerie zu bildende Besatzung
halten und durch europäische Zollbeamte den kaiser­
lich chinesischen Zolldienst controlieren lassen. Nach
allen Gegenden, die auf dem Wasserwege zu erreichen
sind, müssen europäische Consuln oder consularische
Vertreter seitens der Mächte gesandt werden. Nach
allen Punkten, an welche Consuln oder consularische
Vertreter gesetzt werden, muss auch der Telegraph
führen; für die nächsten Jahre müssen den chinesischen
Telegraphenbeainten europäische beigegeben werden.
Für die Ruhe der Bevölkerung an solchen Plätzen, für
unbedingte Sicherheit der Europäer, die Unantastbar­
keit der Telegraphenliuien, soweit sie durch seinen
Bezirk gehen, muss neben der Centralbehörde in
Peking, die ganz und voll dafür verantwortlich
bleibt, auch der betreffende Vicekönig oder Gouver­
neur den europäischen Mächten direct mit dem
Besitz seines Amtes und seines Kopfes haftbar ge-
nracht werden. Wenn die Mächte solche Bedingungen
durchzusetzen vermögen, so scheint es zweifellos,
dass das chinesische Volk, den matereillen Vortheil
des Verkehres mit den Fremden bald einsehend,
gerne, Hand in Hand mir dem „fremden Teufel"
arbeiten wird; der Chinese ist vor allen Dingen
praktischer Kaufmann, sparsam, bescheiden und fried­
liebend; er wird diese Eigenschaften erst recht be­
thätigen, wenn er von den Mandarinen nicht mehr
gegen die Fremden aufgehetzt, nicht mehr unterdrückt
und bis auf den letzten Tropfen ausgesogen werden kann.
(Der Sohn Anton Rnbinsteins.) Aus
Paris wird geschrieben: Jakob Rubinstcin, der ein­
zige lebende 35jährige Sohn Anton Rubin-
steins, ist unheilbarem Wahnsinne verfallen und be­
findet sich zur Zeit in einer Maison de Scmtö in
Paris. Das schreckliche Leiden bereitete sich bei dem
jungen Manne schon seit Jahren vor, doch war er
noch bis verflossenen WrntecMusikkritikerder„Roffija".
Erst im Lanfe dieses Sommers kam es rapid zum
Ausbruchs. Die Aerzte haben progressive Gehirn
Paralyse constatiert.
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t he a t e r.) Heute
gelangt die vollständig neu ausgestattete Lortzing'sche
Oper „Undine" als 47. Abonu-Vorst., S. roth,
zum drittenmal« in der ursprünglichen Besetzung zur
Aufführung.
Morgen wird der Schwank „Die Dame von
Maxim" gegeben.
Donnerstag geht als il. Vorstellung außer Abon­
nement die mit großem Beifalle aufgenommene
Operetten-Novität „Die Puppe" zum drittenmale
in Scene. Die außergewöhnlich hohen Kosten für
Aufführungsrecht und Ausstattung dieser reizenden
Neuheit veranlassen die Directioa, dieses Werk vor­
läufig noch nicht im Abonnement zur Darstellung
zu bringen.
Sonntag Nachmittag: „Der Processhansl."
„Die Puppe", Operette in 3 Acten und einem
Vorspiel von Maurice Ordvnneau, deutsch von A
M. Willner, Musik von Andran, hat den Ruf, der
ihr vorausgegangen ist, gerechtfertigt. Die dem
Werl zugrunde liegende Idee ist durchaus originell
und füllt das ganze Stück aus, ein Vorzug, der
den wenigsten Operetten neueren Datums nachgesagt
werden kann. Wenn der Vorhand aufgeht, erblickt
man eine Schar von Vereinsmitgüedern, die sich in
großer finanzieller Bedrängnis befinden. Alle Hoff­
nungen ans eine Besserung der Lage werden auf ein
Legat gesetzt, das ein Neueintretender von seinem
reichen Onkel zu erwarten hat. Derselbe setzt auch
das erwartete Legat aus, knüpft aber die Bedingung
daran, dass sein Neffe sich verheiratet. Nun ist
guter Rath theuer. Da verfällt der Vorstand des
Vereins, angeregt durch eine Zeitungsannonce einer
großen Fabrik automatischer Puppen, auf die Idee,
den jungen Mann mit einer solchen Puppe zu ver­
heiraten, um durch die Scheinehe in den Besitz des
Legats zu gelangen. Der ungemein schüchterne
Mann geht auf diesen Vorschlag ein. Kurz bevor
er in die Puppenfabrik kommt, in der eben die
erste Puppe größter Vollendung fertiggestellt worden
ist, wird dieses Kunstwerk von der Tochter des
Hauses beschädigt, und sie stellte sich beim Nahen
des Käufers an die Stelle der automatischen Puppe,
und fo wird unter allerlei komischen Zwischenfällen
die Ehe zwischen ihr und dem Käufer vollzogen.
Als er wieder im VereinShanse angelangt war, be­
merkte der junge Ehemann in feinem Zimmer, dass
Nr. 272. Seite 5.
I I —II INI— II! I i. UM I■ II frl
seine Frau keine Puppe, sondern ein Wesen vo»
Fleisch und Bült ist, und alles löst sich in Wohls
gefallen ans. Die Musik der Novität ist zwar nicht
besonders originell, aber durchaus gefällig und an«
genehm. Einzelne Nummern sind überaus an­
sprechend ausgefallen und errangen an beiden Aben­
den anhaltenden, starken Beifall. Di? Ausstattung
ist reich und prächtig, besonders das Schlnssbild des
zweiten Actes, das die Zuschauer zu fo starken
Beifallskundgebungen begeisterte, dass der Herr
Direktor siebenmal vor der Rampe erscheinen musste.
Die von Herrn Kühns sehr geschickt geleitete 'Xus*
führung verdient alles Lob, insbesonders Frl. Delay)
die als Puppe allerliebst aussah und sie sehr herzig
und charakteristisch spielte. Ihr niedliches Figürchc»
und ihre glockenreine zarte Stimme trugen das ihre
dazu bei, die Leistung zu einer vollendeten z»
machen. Der junge, schüchterne Heiratscandidat
wurde von Herrn Kühns sehr gut dargestellt, des­
gleichen der Puppenfabrikant Hilarius durch Herr»
Thiemaun, der für seine Komik immer wieder neue
Ausdrucke mittel findet. Herr Maluschinsky sang
den Vorsteher des Vereins mit großer Innigkeit und
Wärme, und Herr Jäger verstand eS, dis kleine
Rolle des Balthasar wirksam vom Hintergrund ab­
zuheben. Die Herren Walter und Sachs spielten
die beiden drolligen Käuze Chanterelle und Loremois
mit gewohnter Sicherheit, und Frl. Calice wusste
selbst der ganz unbedeutenden Partie des Lehrlings
Heinrich volles Leben abzugewinnen. Zuguterletzt
verdient auch einmal der Theatermeister Herr Holo-
bek genannt zu werden, der besonders diesmal sehr
viel zum schönen Erfolg des Ganze» beigetragen.
Der Besuch der Premiere war leider sehr schwach.
8. Chr, Jemiy.
(Akademischer Sängerbund.) Das Pro­
gramm für das morgen den 28. ds. im großen
Stadtsaal stattfindende I. Bereius-Coucerl ist fol­
gendes: 1. Ouvertüre zur Oper .»Die Surmme
von Portier" von Ander. 2. Symphonie concer-
tante für 2 Violinen von Alard. 3. a) „Der
letzte Minnesänger" von Liebe; b) „Sahara"
Preischor' von Becker, e) „RilluS, RaÜus" von
Weinzwrl, Männerchöre. 4. Zweite ungarische
Rhapsodie von Liszt. 5. „Todtengräberhochzeit",
Männerchor mit Orchester von Pembaur. 6.
„BlumOigeslüster", musikalische Illustration voni
Blon. 7. a) „Jauchzen" von Reiter; b) „Jugend"
von Thuille, Mannerchöre. 8. „Wagneriaua" von
Ambros.. 9. „Das deutsche Lied", Männer»
chor mit Orchester von Hilke. 10. „Klassisch und
Wienerisch" von Komzak. 11. „Einzug der Gladia­
toren", Triumphmarsch von Fucik.— Cassa-
Eröffnung 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. Familien- und
Mitgliedskarten mit Giltigkeit für beide Semester
sind an der Cassa zu erhalten.
(Akademischer Gesangs-Verein.) Das
erste heurige Mitglieder-Concert findet am Donners­
tag den 29. November im kleine» Stadtsaale unter
Mitwirkung des Fräuleins Bertha Wagner (Clavier)
und des Conccrtsängers Herrn Tont Fischer statt.
Die Vortrags-Ordnung für diesen Abend lautet:
1. I. Pembaur:'Krönungsmarsch ans Walter von
der Vogelweide im historischen Stile (Orchester.)
2. L. Muther: Ouvertüre mit Fuge (Vom Ver»
fasser dem akademischen Gesangs-Verein Innsbruck
zugeeignet. 3. R. Schumann: a) Aufschwung,
o),Laigo aus der Daür-Sonate op. 10. Claviervor-
rräge des Frl. Bertha Wagner. 4. H. Sommer:
it) Via appia, b) Kleine List, c) Begegnung,
d) Poute molle, Lieder, gesungen von Herrn Toni
Fischer. 5. C. Hirsch: Die wehrhaft Nachtigall:
Männerchor mit Orclzesterbegleitung. (Erstauffüh­
rung.) a) Ein schon teutsch Reiterlied in einen!
newen thon, 5. Wächterlied, c) Eine Tageweise.—
6. d) Eins teutschen Friedrichs Fahueuschwur,
e) Ein feins Lied von einem Landsknecht, t') Der
deutsche Michel. 7. Leoncavallo: Prolog zur
Oper „Der Bajazzo" (Solovortrag Herr Toni
Fischer) mit Orchesterbegleitung. 8. K. R. v. Weber:
Concertstück in i-mol!, Claviersolo (Frl. Bertha
Wagner) mit Orchesterbegleitung. 9. Gounod:
Phantasie aus der Oper der „Tribut vo» Zamsra",
Orchester. 10. 'S. Strauß: Frühling-stimmen
(Walzer) Orchester. Die Orchesterstücke besorgt di«
Kapelle des k. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Herrn Karl Mühlberger. Beginn 8 Uhr abends.
Bon unterstützenden Mitglieder» eingeführte Miste
sind herzlich willkommen.


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 6 ]
©eite 6. Nr. 272.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. November 1900.
(Innsbrucker Zitherclub.l Am Samstag
den 1. December findet anlässlich der Ueberreichung
des Ehrendiploms an das Vereinsmitglied Herrn
Postofficial Edmund Ruscher im Saale zum Grauen
Bären der 1. Familienabend statt. Nebst Zither­
piecen gelangen noch humoristische Vorträge sowie
ein Theaterstück zur Aufführung. Das Programm
verspiicht einen amüsanten Abend, worauf die Mit­
glieder und Freunde des Vereines höflichst auf.
Merksam gemacht werden.
Meteorologische feofa feap» au iler TinieeM i,
F
Sc.|2 iiadini|707 8
= .5
a s
19 abds 1709 0
f7.|7 früh >7094
Wiebrislfte Temperatur heute früh:
iÄ
°65
10
1-4
•e L
gs*
Ä>
71
94
92
.3 iS°
~™~'o
0
0
1-8 (1*4)
Höchste Temperatur gestern: 7-0 (5-6)
*) 0—Windstille. 6^--Sturny 10---Orkan.
*"> 0--sganz heiter, 3—fast heiter, 8»-halb bewölkt,
10---ganz bewölkt
Bade- und Waschanstalt 16 Arad.
MÜKMgs-KmiLL.
vom kentral'Bureau des Tiroler Landesverbandes fftc
Fremdenverkehr in Innsbruck
[ vom 27. November.
Ort Wetterstand Temperatur.
Vozenr Schön 4- 2» R
Brixen am Eisack:„ 4- '£* ß
Toblachr Hell— 3* R
WeUttfietidlf dn mrt«orsl»qis-ii«a Unflats in Sasiifi.
Vom 26. November.
2. Luftdruck-Minimum: 750— 758 England.
„ Maximum: 765— 760 Nord-Spanien.
O.„ Minimum: Nord-Scandinavien-
Prognose: Windrichtung und. R. Bewölkung:
vorlviegend trüb. Niederschläge: zeitweise
Temperatur: keine Antderung
Effecte» ««» Wechsel-E«rf»
> Vom 26. November.
Mnheitl. Rente... S8 05iCredit-Aktien
btto Silber... 97'6-iLondon vista.
»',Oest. Goldrente. .115-70 i00.Mark R.
ck",„ Krouenrente. 98-20
#•, ung. Goldreute .115-10
Krone,,rente 90-35
nkaktien-
20-Mark-Stücke.
20--Franks-Stücke
Jta! BllLkuotea
16-9liDneaten
. 057 75
.240-57
, 117-67
. 23-53
. 1918
. 90-70
. 1136
Vereins-Nachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
^Bierwastl".
(AkademischerH istorikerelub.) 4. ordentl.
Versammlung am Dienstag den 27. Nov. Vortrag
des Herrn Pillewitzer „Das Ritterthum am Ende
des Mittelalters". Ort: „Gmundener Bierhalle".
Zeit: 8 Uhr abends.
(Gesangsclub „Typographia".) Heute
Punkt 8 Uhr abends Probe.
(Innsbrucker Zither.Club.) Heute abends
8 Uhr Ausschusssitzung im Vereinslocale. Mittwoch
den 28. November Generalprobe. Samstag den
1. December Familienabend beim „grauen Bären".
(Sängerbund „Eintracht.") Heute abends
8 Uhr Probe tut Gasthof zum „Burgriesen".
(Der Nodelclub Innsbruck- Wille«)
hält seine diesjährige Hauptversammlung am Man-
tag den Z. December im Gasthaus zur „Biene" ab.
Beginn 8 Uhr abends.
(Christlich.socialer Verein in Tirol.)
Heute Tffchgesellschaftsabend.
(Männergesaugs-Verein Wiltev.) Heute
deine Probe.
Drahtnachrichten.
Pnvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wiev, 26. Nov. Heute vormittag- überreichte
iflne Deputation österreichischer Aussteller auf der
Pariser Welmnsstellung dem österreichischen Ge-
iteralconunipi- Sectionschef Exner eine kunstvoll
ausgestattete Adresse mit über 2000 Unterschriften.
Der Führer der Deputation, Fürst Karl Auers­
perg, dünkte Exner für seine verdienstvolle Thätig-
keil im Interesse der Aussteller.
Wien, 26, Nov, Das Ackerbauministerum setzte
eine aus Fachmännern bestehende Commission ein,
die eine An/.ahl Gruben des Brüxer Revierberg,
^amtübeziries, loeldje verschiedene Typen des nord.
roestövhmippi! Braunkohlenbergbaus repräsentier«»,
befahren und feststellen soll, inwiefern die von
Sachverständigen bei dem Kreisgerichte in Brüx
anlässlich des Grubenbrandes in der Frischglück,
zeche im September d. I. angegebenen Mängel zu-
treffen, eventuell wie denselben abzuhelfen wäre.
Wien, 26. Nov. Das „Fremdenblatt" stellt
die Nachricht von der Verlobung der Gräfin Taaffe
auf das bestimmteste in Abrede.
Baden (bei Wien), 26. Nov. Die Wählerver-
sa'nmlung, in welcher LandesaoSschuss Steiner seine
Wahlrede hielt, verlief zeitweise sehr stürmisch, weil
die Christlichsocialen einige Einsprachen eines Wählers
nicht vorbringen lassen wollten. Endlich wurde die
Wahlbewerbung Steiners von den Christlichsocialen
angenommen.
Graz, 27. Nov. Der Plan einer Landesaus­
stellung im Jahre 1901 wurde wegen spärlicher An­
meldung ausgegeben.
Reichenberg, 26. Nov. Die gestrigen Wahl­
männerwahlen für die 5. Curie in dem politischen
Bezirk Reichenberg sind durchwegs socialdemokratisch
ausgefallen, ebenso in Kratzau und Neustadl; nur
Friedland wählte bürgerlich.
Budapest, 26. Nov. Der Unterrichtsminister
ordnete die Schließung der Universitätsclubs wegen
Ausschreitungen an der Universität und wegen zahl­
reicher Duelle zwischen den UniversttätShörern an.
Budapest, 26. Nov. Der aus dem Hentzi.
Borsall bekannte Genera! Jmtschy ist heut« in Wien
gestorben.
Budapest, 26. Nov. Die Gräfin Berchthold,
eine Tochter des MagnatenhausmitgliedeS Grafen
Berchthold, und Ehrendame der Frau Erzherzogin
Marie Valerie, heiratet übermorgen (Mittwoch)
den Mediciner Ludwig Szokoli, welcher sie während
ihrer Krankheit pflegte.
Halle a. d. Saale, 27. Nov. Der tschechische
Geistliche Gnadauer, welcher die mitteldeutschen
Bergreviere bereist, wurde von der Gendarmerie
verhaftet und als lästiger Ausländer ausgewiesen.
Hamburg, 26. Nov. Der Dampfer „St.Olaf"
stieß unweit Sevenislands auf einen Felsen. Alle
Jusaffen ertranken.
Kiel, 26. Nov. In der Ostsee stieß der Ham­
burger Dampfer „Heroesand" mit dem Rostocker
Dampfer „Carmen" zusammen, wobei letzterer sank.
Die Mannschaft wurde mit knapper Noth gerettet.
Rom, 26. Nov. Bei der Verhandlung über die
Einsprachen betreffend die Ermordung König Hum-
berts erklärte der Ministerpräsident Saracco, die
Sicherheitsorgane seien ihrer Aufgabe nicht ge­
wachsen gewesen, jedoch weder die frühere noch die
jetzige Regierung sei für das Geschehnis verant­
wortlich. Er sei jedoch bereit, wenn eine Person
dafür büßen sollte, seine Person zu opfern.
Rom, 26. Nov. Die Blätter erklären die Nach­
richt von der Abdankung des Kriegsministers für
unrichtig.
Genua, 26. Nov. 600 im hiesigen Hafen be­
schäftigte Getreideauslader stellten die Arbeit ein;
sie verhalten sich ruhig.
Paris, 26.Nov. Krüger empfieng heute nach-
mittags eine Abordnung von Schriftstellern, Staats­
männern und Gelehrten, darunter die Professoren
Monod Trarienx, Anatole France, Havel und Fre-
derrc Passy. Der „Libertö" zufolge wollten einige
nationalistische Abgeordnete beantragen, die Kammer
möge dem Präsidenten Krüger ihr achtungsvolles
Mitgefühl aussprechen, wogegen Waldeck-Rousseau
solche Bedenken völkerrechtlicher Natur geltend
machte, dass die Abgeordneten ihren Plan fallen
ließen.
Paris, 26. Nov. Der Nationalist Denis kün­
digte eine Einsprache an, dahingehend, ob Frankreich
auf Grund der Haager Beschlüsse zwischen Trans­
vaal und England vermitteln könnte. Wie verlautet,
wird Delcasss die Beantwortung der Einsprache ab­
lehnen.
Lyon, 26. Nov. Der durch wissenschaftliche
Arbeiten bekannte Wundarzt Professor Dr.Ollier
ist heute gestorben.
Livadia, 26. Nov. Nach dem letzten Berichte
gieng es dem Czaren gestern gut; er hatte ein wenig
Schlaf. Die Körperwärme betrug abends 37 5, der
Puls 72; nachts war der Schlaf gut bei reichlicher
Schweißabsonderung. Heute früh war das All­
gemeinbefinden sehr befriedigend bei einer Körper­
wärme von 356 und einem Puls von 70. Cs ist
eine deutliche Besserung zu beobachten.
Die Unruhen in China.
New-Dork,26.Nov. DerNew-Dorker „World"
zufolge kehrt der amerikanische Gesandte in China.
s Conger, wahrscheinlich bald nach Amerika zurück.
Conger fühle sich verletzt, weil seinen Ansichten m
Washington nicht zugestimmt wird.
Peking, 26. Nov. Ein Brief des KaiserS
Kwangsu an Li-Hung-Tschang wurde von deutschen
Truppen aufgefangen. Der Inhalt desselben ist
unbekannt.
Letzte Nachrichten.
(Promotio sab aaspiciis imperatorin.)
Heute vormittags um 11 Uhr fand in Anwesen­
heit ihrer Excellenzen des Herrn Statthalters, des
Landeshauptmannes Grafen Brandts, des Statt-
Halterei-Bicepräsidenten Herrn Benedict Ritter von
Hebenstreit, des Hofrathes Alexander Freiherrn v.
Reden, der Prälaten von M lk, Milten, Fiecht,
Stams, und sehr vieler Geistlichen nnd Theologie,
sti.dierenden die feierliche Promotion des Benedic-
tiner-Ordenspriesters aus dem Stifte Melk, Hochw.
Herrn Emmeran Janak, zumDoctorder Theo-
logie statt.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 24. Marie Verginer, GeschäftSdienerSwitwe,
43 Jahre, Spital.
Lottoziehungen am 24. November f000.
Wien 12 14 18 89 81
Graz 59 47 57 41 12
Oeffentlicher Dank.
Den verehrten Hinterbliebenen des wohlgebornen
Herrn Schupfer, Hausbesitzer hier, sei hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen für die große, gütige
Spende von 50 K mit welcher derselbe das Mädchen-
Waisenhaus bedachte, um das Andenken des theuer»
Verstorbenen zu ehren.
Getreidepreise
am 24. November ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Lassa bei Abnahme von 10.000 Kil"
per 100 Kilo.
MaiSgelb14.20bislc14.30 Weizen 18.20bislc 19»40
Roggen 18.—
dto.weiß
(Zähmn.)—.—
Cinqnvnt.—.—
Hafer 15.50
„„ 18.10
tt, 15.80
Eingesandt.
(„Seidels kleines Armee-Schema.“) Dislocation und (Sin-
theilung des k. u. k. HeereS, der k. u. k. Kriegsmarine, de»
k. k. und der k. ungarischen Landwehr, Nr. 48, November
1900. Verlag von L. W. Seidel u. Sohn. Preis I K,
mit Postversendung 1 K 10 h.— Dieses als unentbehrliches
Hilssbuch in weiten Kreisen bekannte und geschätzte, periodisch
im November und Mai erscheinende Schema bringt in seinem
letzten (Rovember-)Hefte eine übersichtliche Darstellung unse­
rer Wehrmacht nach der dermaligen Organisation. Es ent­
hält auch die Angabe der Commandantenstellen— bei der
Infanterie auch der Bataillons-Commandanten— mit Be­
rücksichtigung der durch das November-Avancement vorge­
kommenen Veränderungen. Ferner eine Uebersicht der Stand­
orte der höheren Commanden, dann der Regimenter und
Bataillone in alphabetischer Ordnung. Die in dieser Nummer
zum erstenmale angewendete neue typographische Anordnung
erhöht die Uebersichtlichkeit und erleichtert das Nachschlagen
ungemein.
Brennende
Fragen sind die Weih
nachts- Geschenke! Herren
oder Damen erfreut man am meisten mit einem
Glas des herrlich duftenden Vional-Veilchen-ExtractS
in eleganter Aufmachung aus der Kronenparfumerie.
Fabrik von Frz. Kuhn, Nürnberg. Jeder auch der
kleinste Auftrag wird prompt und allerbilligst
expediert.
S chwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste n. glatte Waren in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private Meter- und
robenweise zu Original-Fabrikspreisen. Muster franco.
Seidenwaren-Fabrik Sebrlirier Schiel, Wien, Maria-
hilferstr. 76.
Lin anständiges Mädchen
jucht sofort oder 1. December Stelle als Stuben­
mädchen in ein Privathaus, eventuell auch Gasthaus.
Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 2334


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 7 ]
Dienstag den 27. November 190& „Innsbrucker Nachrichten.*
-- -r“r-^p
Nr. 272. Seite 7
Mario Fnetscb,
Damensdmeiderin in Innsbruck,
Maria Thercsienstrasse 16,
empfiehlt sich den ?. I. Damen zur Anferti­
gung aller Arten
»amen-& Kinder-Kleider
sowie Confectiou unter Zusicherung guten
Schnittes, prompter Bedienung dei billigsten Preisen.
Dortselbst werden Lehrmädchen für sofort
oder später unentgeltlich aufgenommen. 16613-2)1
Eine Köchin
sucht sofort oder auf I. December passenden Posten
in einem feineren Hause; geht auch als Aushilfs­
köchin oder als Stubenmädchen. Näh. Südbahn­
straße Nr. 6 neu, 3. Stock, Wilten. 16604
Gin Zimmer,
hübsch möbliert, mit separatem Eingang und sehr
aut heizbar (Gassenfront), ist an einen besseren,
stabilen Herrn sammt ganzer Pension auf sogleich
oder 1. December zu vergeben. Müllerstraße 17
(neu), ersten Stock. 16603
Möblierte Zimmer:
Glasmalereistraße Nr. 2, ersten Stock rechts.
Museumstraße 35, 2. Stock, Thüre 7.
Müllerstraße Nr. 18, Parterre. P
Geoßarbeiter,
erste Kraft, wird für ständig aufgenommen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16605.
Ein Dienstmädchen»
arbeitsam, mit empfehlenden Zeugnissen ausgestattet,
wird gegen guten Lohn ausgenommen. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16615.
Gesucht wird
auf 15. December oder 1. Jänner ein anständiges
Mädchen oder ältere Frau zu 2 Kindern und zu
häuslichen Arbeiten. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 16591.
Zwei starke, anständige, fleißige
Mädchen
suchen sofort Beschäftigung im Waschen und Boden­
reiben, die eine für den ganzen Tag, die andere für
Nachmittag. Mentelgasse Nr. 4, 2. Stock, Thüre
Nr. 21, Wilten.' 16592
Ein freundliches, unmöbliertes 16595
Zimmer
mst oder ohne Kochgelegenheit ist auf 15. December
zu vermiethen. Kapuzinergasse 44, 2. Stock links.
fine zMlmgsjMge Person
sucht ein kleines Specereigeschäst mit Gassenschank
oder eine Tabak-Trafik auf dem Lande abzulösen,
resp. zu pachten. Briefe unter „J. S 100“ poate
restante Landeck. 16594—2)1
Italienerin,
tüchtige Weißnäherin und Stickerin, übernimmt
Stören. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 16593.
Eine ältere Person
die auf Stören geht und eine Handmaschine besitzt,
wird zum Ausbessern von Wäsche gesucht. Näheres
unter Nr. 16619 in der Expedition.
Zimmer und Küche
ist sofort zu vermiethen. Seilergasse Nr. 7, zweiten
Stock. 16618
Zu verkaufen
ist wegen Todfall verschiedenes Mechanikerwerkzeug.
Wilten, Stiftgasse Nr. 1. 16617
Die besten Jortschritte
machen die Schüler in ihrem Studium, wenn sie
unter gewissenhafter Aufsicht studieren, täglich ge­
prüft werden und beständig das früher Gelernte
wiederholen müssen. A. Brenken, Lehrer alter
und neuer Sprachen, Leopoldstraße Nr. 10, zweiten
Stock. 16610
Schöner Hausaltar
ist in Hall, Krippgasse Nr. 127, sofort preisweri
zu verkaufem 16600
Wäfchereigeschäft
am hiesigen Platze, mit ausgebreitetem guten Kunden,
kreis incl. Jmemar, Waschküche simd Trockenplatz,
anderer Untornehmungen halber abzulösen. Gefl.
Anfragen unter „Günstig“ befördert die Expedition.
16608
Lin schönes Zimmer,
sonnig, mit separatem Eingang, ist möbliert oder
unmöbliert sofort oder auf 1. December zu vergeben.
Jnnrain Nr. 38, zweiten Stock. Zn sehen von
1 Uhr ab. 16614
Oeffentlicher Dank.
Dem Gefertigten hat ein Blitzschlag
am 26. September auf dem Wege
Jnzing-Zirl zwei Pferde getödtet. Der
Pferdeversicherungsverein Innsbruck hat
mir wenige Tage später den vollen
Schaden ausbezahlt.
Ich fühle mich veranlasst, demselben
öffentlich meinen Dank auszudrücken
und den Verein jedem Pferdebesitzer
miss Beste zu empfehlen. 1659?
Anton Peer,
Fuhrwerksbesitzer, Innrain 23.
®tn kleineres (ßesifinft
in Mitte der Stadt ist sofort billig abzulösen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 16590.
Ein Leyrmädchen
mit guter Schulbildung wird aufgenommen bei
Viktor Schwarz& Co„ Maria Theresienstraße
Nr. 37. 344—2)1
Zur Weihnachts-Saison
empfiehlt sich geübtes Fräulein zum Anfertigen von
Puppenkleidern. Puppenreparaturen. Auflichten
von Puppemvägelchen re. Adresse zu erfragen in
der Expedition unter Nr. 16609.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil,
nähme anläßlich des Ablebens unserer
unvergeßlichen Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter, der wohlgebornen Frau
Therese Leitner geb. Pfister
Verkäuferin
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte, danken allen Ver­
wandten und Bekannten gerührten Herzens
die iieftranemtfen Geschwister.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Junger Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder Ausgeher, eventuell
Aushilfe. Anträge unter „Nr. 75“ an die Expedition
erdeten. 16579
Zimmer.
Mn sehr hübsch möbliertes Zimmer ist rä-ä-vi*
dem pharmakologischen Institut, Müllerstraße 30)
Parterre rechts, zu vermiethen. 16587—2)1
Stutzflügel.
reparaturbedürftig, um 20 fl. zu verkaufen. NähereR
unter Nr. 16588 in der Expedition.
Lin militäkfmer Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder Hausdiener. Nähere-
Pradl Nr. 65, Parterre rechts. 16617
Äciitiings!
Ein Fräulein aus sehr anständiger Familie sucht
in einem Confectionsgeschäft für kommende Saiso»
unterzukommen. Gienge auch unter guten Bedin­
gungen auswärts. Näheres unter Nr. 16583 Ut
der Expedition.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst Zubehör, in de«
Nähe des Bahnhofes, wird ans Februartermm
gesucht. Gefällige Anträge unter „3. B. R.“ an dis
Expedition. 16585—2)lj
Kleidermacherin
sucht Störarbeit, eventuell als Helferin auf Stören«
Näheres unter Nr. 16581 in der Expedition.
Sofort zu iicrnüctsien
ist eine Wohnung, bestehend aus Zimmer, Alcov
u. Küche sehr preiswert an eine kinderlose Partei.
Gleichzeitig ist ein Zimmer, möbliert oder
unmöbliert, zu vergeben. 16582
Näh. zu erfahren Jnnstraße 6, zweiten Stock.
M tlusadjES, Mlges MW».
nicht unter 30 Jahren, welches gut selbständig kocht,
Ein Lehrling
aus gutem Hause und mit nöthiger Schulbildung
sucht zum baldigen Antritt Johann Bittman^
Burggraben Nr. I I. 2%
Kleine Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche, Balcon, Kelle«
und Holzlege, ist an eine ruhige Partei aus Februa»
zu vermiethen. Näheres Mentelgasse Nr. 6 (alt),
Parterre rechts, von 11—4 Uhr Nachmittag/W230g
(Eint IWiKk, Mündige KW»
sucht bis 15. December Stelle; geht auch in ein
Gasthaus. Haspingerstr. 13, ersten Stock. 16807
Köchln,
tüchtig und selbständig, in allen Zweigen des Haus­
haltes erfahren, sucht auf 1. oder 15. December
Stelle. Selbe gienge auch zu einem alleinstehender»
Herrn. Anträge erbeten unter „L. M." an Winklers
Annoncen-Bureau. 772335
Zimmer,
mit oder ohne Verpflegung gesucht von höherem Be­
amten bei älterer, alleinstehender Witwe. Anträge
unter „Beamter“ an Winklers Annonc.-Bur. 2358
Selbständige Köchin,
welche auch leichtere Hausarbeit verrichtet, sucht auf
2. December Stelle. Geht auch als Aushilfe. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter an Winklers
Annoncen-Bureau. W2333
Bürger!. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—86
Vertretung; Sigm.&beles, Iimabraok,


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 8 ]
Leite 8 Nr. 272.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27. November 1900
■ÜIS
.V"»\ M..
3r
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, die mir während der Krankheit, als auch beim Ableben meiner
unvergeßlichen Gattin, beziehungsweise Schwester, Schwägerin und Tante, der wohlgebornen Frau
aria Kaist geb. Schöpfer
Handelsmanns- und Hausbefitzers-Gatttn in Pradl
zugekommen sind. als auch für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, spreche ich Allen und Jedem, besonders
aber den Verwandten u«b Bekannten von Nah und Fern meinen allerherzlichsten Dank aus.
Jnnsbruck-Pradl, am 26. November 1900.
Der lieftvarrevrrde E-aLte:
Johann Kaifl, Handelsmann und Hausbesitzer in Pradl.
li-Rufbahrunqs und Brerdiamlas-Anstalt ..Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
AK-** **'"**-^
Als Anfangsladin
oder Casiierin sucht ein cantiousfähiges Fräulein
von angenehmen Äeußeru auf sofort oder später
Stelle. Selbe sieht mehr ans gute Behandlung als
hohen Lohn. Gest. Zuschriften erbeten unter „Ober-
österreicherin" an Winklers Annoncen-Bureau. IV
Eli kleiner SptreteUnöcn
mit anstoßender Wohnung ist auf Februar zu ver-
miethen. MH. unter Nr. 16016 in der Exp. 3U
Comptoii'ist
gelernter Kaufmann, Deutscher, der böhinischen
Sprache mächtig, militärfrei, mit mehrjährige,
Praxis, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Posten
ans 1V. December eventuell 1. Jänner. Gest. Zu­
schriften erbere» unter „Mühl" au M. Winklers
Annoncen-Bureau. ^2331
Büglerin
welche in Privathäuser geht, sucht Beschäftigung.
Näh. Angerzellgasie 10, Parterre. I6641-3j1
Gute, gemischte W23t7
Straft- ums 8ngspnmlnng
ist in Waggvniadnug oder fnhrenweise sehr billig
zu verkaufen. MH. bei Franz Stettüev, Gutsbesitzer,
Witten, Mevtelgafle 1.
Aeltere Person
welche alle Arbeiten reinlich verrichtet und auch
kochen kann, sucht Stelle, Näheres Maria Theresien-
straße 16, dritten Stock. 16612
Unmöbliertes Zimmer
mit 2 Fenster, Straßenfront, schön gemalt, sammt
geräumigem, abgeschlossenen, lichten Alkov, südseitig,
leicht heizbar, mit freier Aussicht, ganz separierten
Eingang, Kochgelegenheit— oder Mitbenützung der
Küche,— Holzlege, Wasserleitung ii» Stock, elektr.
Stiegenhansbeleuchtnng. Diese Wohnung wäre Vor­
stadt Mariahilf für sofort oder später an einen
soliden, anständigen Herrn oder Dame, auch an
kinderloses Ehepaar, zu vergeben. Zuschriften unter
„*H. H. 95" an die Exp. erbeten.! 10602=011
Gesucht wird
auf 1. December für ein gutes Bürgerhaus eine
perfectr Köchin, welche auch Hausarbeiten verrichtet.
Näheres unter Nr. 16041 in der Expedition.
Haushälterin.
Eine junge, anständige Witwe sucht Stelle zu
einem Herrn oder kleiner Familie, würde auch Plätze
für Wöchnerinnen annehmen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 16283.
FilzkDopfschuhe fl. 2 .—
mit Lederbesatz Mödlinger Schnhniederiage, Inns­
bruck, Landhausstraße 7. 16570
Willigste WeihnachtF-Geschenke!!
Wegen Ränlnllng des Locales werden sämmtliche Artikel, wie Schürzen,
Spitzen, Schärpen, Schafwolle, Bänder, Cravaten re. re. zum
Einkaufspreise abgegeben. .lecoi
Hochachtungsvoll
Barle Hotsehewar geb. JaMnger.
Bureau-Posten
sucht unter bescheidenen Ansprüchen ein landes­
kundiger, im Zeitungs- und Bnchdruckereifach gründ­
lich versierter, sowie für Kanzleien und Vertrauens-
ckellung überhaupt durchaus geeigneter Mann (geb.
Tiroler) aus guter Familie mit besten Referenzen.
Gest. Anträge erbeten sub R. L. 93" Hauptpost-
lagernd München. 16599—3J1
Kundmachung.
Zur Sicherstellung der Rauchfangkehrer-Arbeiten
tu den in militärischer Benützung stehenden Objecten
;er Garnison Innsbruck für die Zeit vom 1. Jänner
l.901 bis 31. December 1903 findet bei der k. u. k.
Militär- Bauabtheilung in Innsbruck am 7. De­
cember 1900 eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Die gewerbeberechtig len Firmen werden einge­
laden, sich au dieser Offertverhandlung durch Ueber»
reichung von Offerten zu betheiligen.
Die Bediugnisie und sonstigen Behelfe sowie die
Offertformnlarien können bei der i u. k. Militür-
Bauabtheilung, Erlerstraße 12, dritten Stock ein­
gesehen und die Offertformnlarien behoben werden.
Die Bcrwaltungs- Eommisston der k. u. k. Mi-
litür-Bauabrhcitung in Innsbruck.
16598—311
gelten MWr Mpötitttaf,
Prachtvolle, größere
Welhnachts- Brippe
enthaltend 16 Engel, 25 Hirten, 18 Pferde, 3 Ka-
mcele, 44 anderweitige div. Darsteller, Stall, 25
Schafe, Jesukind, Josef und Maria, jede Figur
mißt 22 cur Höhe, Köpfchen aus Wachs, die mensch­
lichen Darsteller sinnreich, originell uniformiert; ver­
schiedene Bergketten, vollkommen plastisch naturgetreu
nachgebildet. Diese Specialität einer Krippe sieht
sich im Gesammtbild ungemein representabel an,
eignet sich wunderbar für Kirchen, Klöster, Jn-
ftitufe rc.
Kauflustige können selbe jederzeit besichtigen. Ein­
zelne Stücke werden nicht abgegeben. Adresse erliegt
in der Expedition. 16456—212
42» 4 -k■»&>«?i» -s 2- Al“ -> 2» 4 g. U» 42» 4 £.
WWWWWwWWWWWWWWWWW
Englische n. fim Privatstunden
werden zu ertheilen gestlcht. Gefällige Anmeldungen
zu richten an E. L., Bahnplatz 20, Parterre. 16586 t
He schcrftscmzerge.
Jede Reparatur
i von Körben, Blumentischen
Kinderwägen und Rohr­
sesseln, 80*58
wird bei mir billig und prompt
ausgeführt und ist stets Bor-
rath am Lager.
Josef Mrele,
Korbflechterei.
Maria Theresienstraße 13 im
Stockt, Parterre. Merkstätte und
Verkaufslokal Wopfn-.rhauS.
Me nldit v,n iibeisriien'^
welch'yochgüttA. e Hccastsusv rtraui!
In einem idyllisch gelegenen, von Sommergästen
stark besuchten Bergdorf an der Bremieriime (bequem
in */ 4 Grhstmlde auf 2 ZuiahrtSstraßen von der Station
Steinachanserreichbar), wäreanderecllnternehmnngen
halber ein 3stöckizes, freistehendes, äußerst solid und
allen Anforderungen der Technik nach entsprechend
praktisch neuerbautes hochrentabies Landhaus» um­
geben von noch erwerbbaren größeren Grundparcelleu
für event. Nebengebäude, au zahlungsfähigen Käufer
bei sehr annehmbarem Preise abzugeben, eventuell unter
günstigen Bedingungen zu verpachtn!. Vermittler aus­
geschlossen. Außecordeutl. günstigste Speculatimis-
Realität für den allensallsigen Betiiev eines Schank»
gewerbes mit Fremdenbeherbetgung oder dgl. Inte­
ressenten erhalten die nähere Adresse des der«,atmen
Besitzers am Auskunstbogen unter Nr. 16577 in der
Administation ds. Bl.
Wohnungsgesuch.
Eine ordnungslichmde, ruhigcn kindertose Partei
sucht eine Wohnung von 2 Zimmern. Küche nebst
Zngehör für jetzt oder später. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 16578.
Aon einer kinderlosen flartri
wird eine Wohnung, bestehend aus 2 Zimmer»,
Küche und Zubehör (eine solche mit 3 Zimmern nicht
ausgeschlossen) auf sofort oder Februartermin aesucht.
Gefällige Anträge unter „B, V.“ an die Expedit vn
erbeten. 16584
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HrrüiiKgrgebeu von Ser Wagner'tchen Unirrrsitäts-Buchhandlmig. Druck der Wagner'i'chen Uiii»erMtS<Vuchvcuckeret.
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seite».


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 9 ]
Nr. 272. Seite 9.
Dienstag den 27. November 1900.'
„Innsbrucker Nachrichten"
Maler Reisch.
Tirol steht im Zeichen des Fremdenverkehrs
Bei aller uns Tirolern anhaftenden Schüchternheit
muss man gestehen, dass gerade in dieser Hinsicht
die letzten Jahre dank kräftiger und vor allem ziel­
bewusster Organisation einen geradezu ungeahnten
Aufschwung gebracht haben. Hiebei ist wie bei
jedem anderen Unternehmen ein Hauptfactor die
Reclame; die Mittel derselben haben sich ebenso
vervielfältigt, wie das ganze moderne Leben über­
haupt. Schon lange genügt hiezu nicht mehr ein
bescheidenes Placat oder eine Zeitungsnotiz, denn
«llenthalben hat sich bereits die Kunst auf lite­
rarischem und bildnerischem Gebiete in den Dienst
der Reclame gestellt, und diese hiedurch auf ein
höheres Niveau gehoben. Heute soll uns die Thätig­
keit eines Künstlers beschäftigen, der auf dem er­
wähnte» Felde so Hervorragendes leistete, dass nicht
nur viele Gebiete unserer herrliche» Heimat sozu­
sagen erst künstlerisch erschlossen wurden, sondern
auch tausende von neuen Bewunderern für unser
Land gewonnen worden sein dürften. Wir meinen
den Maler F. A. C. M. Reisch in Meran. Wer
die Fülle der Werke, die in den letzten Jahren ans
dein Atelier Reisch hervorgegangen sind, nur einiger­
maßen verfolgt hat, den muss die geradezu eiserne,
unermüdliche Schaffenskraft dieses Mannes in Er­
staunen verfetzeii, besonders wenn man in Rechnung
zieht, welche physische Ansordernngeu die Arbeit an
den Künstler im Hochgebirge stellt und mit welch
mannigfaltigen Facroren derselbe schon infolge der
nur zu oft ungünstigen Witterungsoerhältnisse zu
rechnen hat. Die von Reisch für Ansichtspostkarte»
gemalten Entwürfe haben für Tirol aus diesem Ge­
biete eine nicht genug zu betonende Bedeutung, da
abgesehen von den aus photographischem Wege her­
gestellten schönen Kartenbildern mitunter farbige
Machwerke schlimmster Sorte, wahre Carricaturen
der Wirklichkeit, im Umlauf, sind. Nunmehr liegen
die verschiedenen Aquarelle Reschs in einer eleganten
Mappe gesammelt als Mignongallerie von Tiroler
Landschaften vor, ein Unternehme», das unserem
Künstler die rückhaltlose Anerkennung der gesammten
Tiroler Presse ohne Unterschied der Parteischattie­
rung eingetragen hat. Di- Sammlung soll mit
der Thätigkeit des Künstler s fernerhin Schritt halten
uud schon im nächsten Jahre aus kW Blätter ge­
bracht werben. Vorerst umfasst dieselbe hauptsäch­
lich das Binschgau mit dem Ortlergebiet, die Bozner
Gegetld, sowie Sterzing und Hingebung. Es wäre
wohl verlockend, die reizvollen Blätter noch beson­
ders zu würdigen, wir müssen uns jedoch begnügen,
nur einige derselben besonders hervorzuheben.
Zu den prächtigsten Stücken gehört wohl das
„Schloss Runkelstein", dessen altes Gemäuer vom
Abendroth überglüht auf die kecken, sprudelnden
Wellen der Talfer niederblickt; feine bläuliche
Schatten kriechen schon bis zu den Zinnen der Um­
fassungsmauer empor, es ist, als ob aus Thoren
und Fenstern der poesieumwobenen Burg die Ge­
stalten alter Geschichten blickten. Ein romantischer
Zauber liegt auch über dem Bildchen Altfinster«
münz und den Straßenbildern von Sterzing, dort
der altehrwürdige Wehrthurm, den die klaren,
blauen Fluten des jungen Inn umkosen, hier die
mittelalterlichen, malerischen Häuser mit ihren Zinnen,
ürdentschen Erkern und verschlungenen Fenster
gittern, der Stadtthurm mit dem Staffelgiebel,
Laubengängen und sonstigen Detail, das sich
zum Typus der alten, tirolischen Stadt vereinigt,—
wie liebevoll und sorgsam ist das alles geschildert!
Dann führt uns der Künstler wieder zu einsamen
Dörfern fernab vom weltdurchkreuzenden Eisenstrang,
durch zartes Geztveig im bunten Farbenkleid des
Herbstes erblicken wir Eyrs (Binschgau) und Mals
mit ben blauen schimmernden Gletscherriesen der
Ortlergruuppe wie Kinderspielzeug zu den Füßen
eines Giganten. Dann steigen wir zu den Eis-
oomen selbst empor, die ihre geheimnisvollen, glitzern­
den Häuptern in das Blau des Aethers tauchen.
Die Ortlergruppe vom Niederjochferner, dann wieder
vom Kleinboden bei Trafoi im Contrast mit bunten
Farbeneffecten des Herbstes, der Similaun in flecken­
loser Weiße vom Himmel sich abhebend, der Blick
von der Schaubachhütte auf die unvergleichliche
Königsspitze, verschiedene Bilder von der Stilfserjoch-
straste, sowie vom Mendelpass; diese Schilderungen
führen uns in verlockender Treue die herrlichsten
Wunder unserer Alpenwelt vor. Dabei muss aus­
drücklich hervorgehoben werden, dass sich die Aqua­
relle ebenso von nur von Feinschmeckern goutierten
künstlerischen Extravaganzen, die dem Zwecke des
Unternehmens beim großen Publicum nur schädlich
waren, als auch von banaler Effecthascherei fern­
halten. Natürlich sind nicht alle Stücke als vollauf
gelungen zu bezeichnen, was bei der großen Zahl
von Ansichten ja unmöglich wäre, mber der Groß­
theil ist von prächtiger Wirkung.
Aber noch eine zweite Sammlung von Chromo­
typien führt uns das Schaffen des Künstlers vor
und zwar diesmal in großem Format (65X76 em}
das eine mächtigere Wirkung zulässt. Vorerst sind
3 Bilder erschienen, von denen der „Karersee" wohl
das gelungenste sein dürfte. Fast geisterhaft spiegelt
sich das wilde Geschröfe in der einsam träumenden
Flut, die uns aus dem ernsten Waldgrün, wie ein
sinnendes Naturange entgegeublickt, geborstene Baum­
stämme und Felstrümmer umsäumen das- User in
malerischen Silhouetten. Das Bild „Trafoi" weist
eine besonders wirkungsvolle, malerische Feinheit in
der Nebelflocke auf, die sich zwischen den dunklen
Berghang und die beiden links im Vordergründe
stehenden Föhren legt. Das dritte Bild führt uns
Gossensaß vor; die Reproduction ist bei Herrn
Max Gröbner in Gossensaß zu haben. Die übrigen
Bilder hält die Buchhandlung Pötzelberger in Meran
(Preis 10 K) auf Lager, wo zur Zeit auch die
Mignon-Gallerie bozogen werden kann. Im Auf­
träge Herrn Obexers hat Maler Reisch ferner das
erste in Aquarell ausgeführte Gebirgspanorama
Tirols, die Rundsicht vom Rosskopf bei Sterzing,
ausgeführt, welches aus 12 Blättern besteht.
Wenn wir auch nur einzelnes aus der für Tirol
so wichtigen Thätigkeit unseres Künstlers hervor­
heben können, so müssen wir doch noch auf seine
Leistung auf dem Gebiete der Placatkunst hinweisen,
Es seien die Placate für Gries, jenes für das
Etablissmnent Reibmayr in Meran, die Etiquetten
für die^Firma Lun in Bozen, endlich der Umschlag
für den Führer „Bozen-Gries" beispielshalber aus­
geführt. Ueberall finden wir denselben auf das
Markante, Charakteristische gerichteten Zug, sowie
eine meist glückliche Vereinigung alpiner Motivs
mit moderner Ornamentik, vor allem aber erfüllen
die Placate auch die Hauptanforderung, eine inten­
sive Fernwirkung. Nebst zahlreichen anderen Auf­
trägen wurde Reisch auch von der weitbekannten,
großen Kunstanstalt G. W. Seitz in Wandsbeck bei
Hamburg mit der Aufnahme großer Tiroler Land«
schaftsbilder betraut.
Maler Reisch hat wie bereits oben erwähnt all­
gemeine Anerkennung seiner Bestrebungen gefunden.
Außer der Presse hat der Tiroler Fremdenverkehrs­
verband das Schaffen des Künstlers vor kurzem in
einem in schmeichelhaftesten Ausdrücken abgefassten
Schreiben gewürdiget. Auch von allerhöchster Seite
wurde Reisch ausgezeichnet, indem derselbe von Sr.
kais. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand-
Este sowohl in Meran als in Bozen in Audienz
empfangen würde, auch erwarb Seine kais. Hoheit
Werke des Künstlers. Desgleichen hat auch Erz-
— 52
49—
vor sich, wenn alles festgesroren und die Temperatur zuweilen bis
60 Grad unter Null gesunken ist."
„Und ist es wirklich denkbar, unter diesen Verhältnissen zu
arbeiten?"
„Du wirst bald genug einsehen lernen, dass nur harte Arbeit
allein imstande ist, Dich in einem Lande warm zu halten, in welchem
ein güüs Holzseuer nahezu zu den unerfüllbaren Wünschen gehört."
Diese Eröffnungen klangen für niemand erbaulich; Dobson war
der einzige unter den Neuangekommenen, welcher einen Begriff da­
von hatte, welche Mühsalen und Entbehrungen es kostete, um sich
bis zum Besitz von Gold und Reichthum durchzukämpfen. Aber die
Männer trösteten sich mit dem Gedanken, dass, wenn Goodwin und
andere dem Klima Trotz zu bieten vermochten, es auch ihnen gelingen
würde, und freubigen.Muthes begaben sie sich aus den Weg, um
ihre Besorgungen zu machen.
Zwölftes Capitel.
Ein seltsames Concert.
Es geschah ganz so, wie es Goodwin vorausgesehen hatte. Der
Bedarf an vorräthigeu Lebensmitteln erwies sich für fünf Personen
und für längere Zeit als vollständig unzureichend, obgleich in jedem
Laden und in jeder Gastwirtschaft Nachfrage gehalten wurde.
„Haben Sie denn nicht wieder neue Vorräthe bestellt?" fragte
Goodwin den vorerwähnten Krämer Arklett, der bisher noch immer
die besten Waren und die größte Auswahl auf Lager gehalten hatte.
„Gewiss that ich das, und ich erwarte die Sachen jeden Augen­
blick. Aber wer kann wissen, ob dem Zuge nicht etwas zugestoßen
oder derselbe beraubt worden ist?"
Goodwin erinnerte sich bei diesen Worten der Abenteuer Boltons,
und eine tiefe Entmuthignng ergriff ihn, wenn er an die trüben
Aussichten dachte, welche sich ihm durch das Fehlen der erhofften
Lebensmittel eröffneten; aber dennoch war er fest entschlossen, fern
Gl,ick noch ein weiteres Jahr zu versuchen, und niemand merkte ihm
Der arme Goodwin! Welche Enttäuschungen standen ihm be­
vor! Und andererseits der arme Bolton! Wie demüthigend er­
schien ihm das Bekenntnis, welches er nun abzulegen hatte! Aber
dennoch musste er der Wahrheit die Ehre geben!
„Verschiedene Missgeschicke haben mich verfolgt, Felix", begann
er mit stockender Stimme, „und ich wünschte von ganzem Herzen,-Du
hättest Dir einen anderen und besseren Partner erwählt; denn die
Borräthe, welche ich besorgt und mit herübergebracht hatte, sind fast
zu Ende!"
Wollte man behaupten, dass Felix Goodwin sich nicht bitter
enttäuscht gefühlt hätte, so hieße daS einfach die Wahrheit umgeben;
denn niemand wusste wohl besser als er, was es hieß, den Entbeh­
rungen und Mühsalen des kommenden Winters ohne die nöthigen
Verproviantierungen entgegenzugehen. Aber er war auf seine Weise
ein Philosoph und suchte «Sylvester zu überzeugen, dass er doch schuld­
los an allen gehabten Verlusten sei uüd es thöricht wäre, sich um
Dinge zu quälen, die nicht zu ändern wären.
„Wir wollen die Sache als abgethan betrachten", meinte Goodwin,
„und unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, die nöthigsten
Gegenstände in Dawson-City einzukaufen. Ich fürchte, dass diese
freilich nicht sehr zahlreich sein werden, obgleich es mir nicht an
Mitteln fehlt, sie zu erstehen."
„Das Schlimmste dabei ist", sprach Sylvester traurig, „dass
Du überhaupt durch mich in jeoer Beziehung geschädigt wirst; denn
ich sehe mich genöthigt, da ich fast aller Mittel entblößt bin, von Dir
etwas Geld zu borgen. Und wenn die Lebensmittel hier so knapp
sind, der Unterhalt für jeden einzelnen so schwierig uud tyeuer ist,
so vermehre ich durch meine Person nur unnöthig Deine Sorgen."
„Wenn Du wüsstest, wie schrecklich die Einsamkeit in diesem
Lande ist— doppelt, da man stets auf seiner Hut sein muss und
niemand trauen darf— so würdest Du nicht solche Gedanken haben.
Nein, ich gebe Dir die Versicherung, dass ich mich unendlich freue,
Dich hier zu haben, und es als ganz selbstverständlich betrachte, alles
mit Dir zu theilen, was die Göttin Fortuna uns in den Schoß zu
werfen beabsichtigt. Jetzt möchte ich aber gern bie Bekanntschaft
Deiner drei Freunde machen. Nach dem, was Du mir von ihnen
berichtet hast, denke ich, es wäre am besten, ihnen den Vorschlag zu


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 272.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 37. November 1900.
E erzogin Elisabeth sich die Skizzenbücher des Mei­
ers vorlegen lassen und ebenfalls eines seiner
iilder erworben. Wir haben damit versucht einen
wenn auch lückenhaften Ueberblick über das Kunst-
waffen eines Mannes zu liefern, dessen Thätigkeit
nicht nur vom künstlerischen Standpunkte, sondern
auch als mächtige Förderung der Verbreitung des
tirvlischen Rufes von ganzem Herzen zu begrüßen ist.
Aus aller Welt.
(Vertheidigerinnen.) Seit acht Tagen hat
man den Frauen in Frankreich, die ihre juridischen
Studien absolviert und den Doctorgrad erreicht
haben, gestattet, dass sie ihre Namen in die Ver­
theidigerliste eintragen und vor allen Distanzen plai-
dreren dürfen. Bis dahin hatte ihr Studium einen
bloß illusorischen Erfolg. Nach hartem Kampfe
haben die Frauen in Frankreich dadurch etwas er­
reicht, was sie bis jetzt noch in ziemlich wenig Län­
dern besitzen. In den Vereinigten Staaten und in
Dänemark hat die Vertheidigerin eigentlich selbst­
verständliche Rechte. Die dänische Gesetzgebung aus
hem Jahre 1868 gestattet den Frauen, in eigener
Sache zu plaidiercn. Sie durften sogar vor dem
Obersten Gerichtshöfe alles vertreten, was ihr, ihrer
Gatten und ihrer Kinder Leben und Ehre berührte.
In anderen Ländern durfte die Stimme einer Frau
sich nur im Ausnahmsfalle im Gerichtssaale er­
heben; wenn sich aber ein Fall ergab, so hatteeine
Frau mit den erforderlichen Titeln Zutritt zum
Advocatenberuf. So lamm nach und nach Ver­
theidigerinnen in den Hauptstaaten Amerikas, in
Rumänien, Schweden, Norwegen, zwei Schweizer
Eantons, in Russland, in einer Provinz von Ca­
nada, in Neu-Seeland, Indien, Chile, Mexiko,
Japan und Hawaii auf. In Holland wird die
Frage demnächst aufs Tapet gelangen. Es stu­
dieren gegenwärtig zwei Damen die Rechte und es
existiert in den holländischen Gesetzen kein auf die
Ausübung der Frauenadvocatur bezughabender Para-
S aph. In den Ländern, in denen die Frauen zum
arreau nicht zugelassen werden, wird das diesbe­
zügliche Verbot gewöhnlich durch einen Gerichts­
beschluss ausgesprochen, ohne dass ein besonderes
Gesetz hiezu in Anwendung käme. In Italien hat
der Appellationsgerichtshof von Turin im Jahre
1883 das Ansuchen der Advocatin Lydia Poet ab­
schlägig beantwortet und sechs Monate später hat
der CafsationShof diesen Bescheid bestätigt. Als
Dille. Marie Popelin im Jahre 1888 beim Brüsseler
Gerichtshöfe um ihre Eintragung in die Berthei-
digerliste einkam, stützten sich die belgischen Richter
auf die Turiner Entscheidung und auf den Code
Napoleon, um ihr Begehren zurückzuweisen.
(Ein Rencontre beim Abschied der
Chinafreiwilligen.) In eine unangenehme
Situation kam beim Abschied der Chinafreiwilligen
in Laim in der Nacht vom 3. August l. I. der
Portepsefähnrich der Reserve und nunmehrige stud.
med. Leopold Günther. Derselbe hatte zu dieser
Abschiedsseierlichkeit eine Erlaubniskarte erhalten,
wurde jedoch von dem die Absperrungsmannschaft
commandierenden Lieutenant BictorPernwerth
von Bärnstein, welcher infolge des großen
Menschenandranges kaum mehr die Ordnung auf­
rechterhalten konnte, durch ein Missverständnis
scharf m die Reihen des nicht mit Karten versehe­
nen Publicums zurückgewiesen. In der Erregung
hierüber rief nun Günther dem Herrn Lieutenant
vor der Mannschaft laut zu: „Das können Sie mir
auch in anständigem Tone sagen; ich bin satisfac-
tionssähig und stehe zu Ihrer Verfügung." Gleich­
zeitig erkundigte sich Günther nach dem Namen des
Offieiers und dem des seine Festnahme anordnen­
den Polizeicommissärs Bossert. Lieutenant Pernwerth
von Bärnstein fühlte sich durch die Worte Günthers
beleidigt und machte seinem RegimentScommando
Anzeige, welches, nachdem die Anrede an den Ofst-
cier vor versammelter Mannschaft geschehen, Straf­
antrag wegen Berufsbeleidigung gegen Günther
stellte, gegen den auch noch Anzeige wegen groben
Unfugs seitens der Polizeiorgane erstattet wurde.
Der Angeklagte stellte jedoch jede Beleidigungsabsicht
in Abrede. Lieutenant Pernwerth v. Bärnstein
muss selbst zugeben, dass er in der Erregung den
Angeklagten zu schroff zurückgewiesen habe. Com-
missär Bossert bekundet, dass Günther sehr höflich
gewesen sei, doch habe er diese Höflichkeit für Ironie
gehalten. Bezüglich des groben Unfugs konnte
Herrn Günther nichts nachgewiesen werden. Nach
längerer Berathung sprach das Schöffengericht den
Angeklagten von beiden Delikten frei mit der Be­
gründung, dass Günther eine Zutrittskarte besessen
hatte, sich also in seinem guten Rechte befand und
nur in geziemender Weise den barschen Ton des
Lieutenants zurückgewiesen habe; eine beleidigende
Absicht habe er dabei nicht gehabt. Dass der An­
geklagte dem Commissär Bossert nur ans „Spott"
oder Ironie höflich entgegengekommen sei, sei eine
durch nichts gerechtfertigte Combination. Durch den
Auftritt sei weder die öffentliche Ordnung gestört,
noch AergerniS erregt worden.
(Die Schicksale einer Spar- und Bor-
schusSgesellschaft.) AuS Groß-Kikinda wird
uns telegraphiert: Die hiesige Spar- und Bor-
schussverein-Actiengesellschaft steht am Rande dcS
Bankerotts. Das Institut wurde 1845 mit einem
Actiencapital von 50.000 fl. gegründet, gerieth aber
bereits im Jahre 1895 in eine Krise, da der da­
malige Director das ganze Gründungscapital durch
unglückliche Börsenspeculationen verloren hatte. Die
Familie des Direktors übernahm damals neue
Actien im Betrage von 50.000 fl. Sodann ge­
langte der Cassier Julius Laszo an die Spitze d-.s
Unternehmens, der aber noch viel schlimmer wirt­
schaftete als sein Vorgänger und dem Institut die
Summe von 120.000 Kronen schuldig blieb. Auch
fast alle übrigen Directionsmitglieder hatten daS
ganze Anlagecapital in: Betrage von 500.000 K
auf Wechsel sehr zweifelhafter Natur an sich ge­
nommen. Schon seit mehreren Monaten konnten
die Einleger ihr Geld nicht zurückerhalten. Am
15. ds. wurde ein Manco von 527.000 Kronen
constatiert. Direction und Aufsichtsrath über­
nahmen wohl, eine Haftung im Betrage von
80.000 K, doch genügt diese höchstens dazu, um die
Einlagen einer Quote von 30 Percent zu sichern.
Die Gemeindevertretung von Groß-Kikinda hat von
ihren Waisengeldern die Summe von 10.000 Kronen
gleichfalls bei der Sparcaffe deponiert. Eine weitere
Folge dieser desolaten Zustände ist, dass der Inhaber
einer der größten Firmen der Stadt, Stephan
Augner, den Concurs anmelden müsste und dev
Großhändlern Woticzky wegen Betruges verhaftet
wurde.— Officiell wird gemeldet: Die Spar-
und Vorschussverein-Actien-Gesellschast in Nagy-
Kinkinda ist nothleidend geworden. Die Passiven
betragen 527.000 X, die Activen 400.000 K.
Unter den Debitoren figurieren fast sämmtliche
Directionsräthe des Instituts. Mit dm Einlegern
wird ein außergewöhnlicher Ausgleich versucht, und
es wurde eine Quote von 30 bis 58 Percent an­
geboten. Der Concurs dürfte kaum vernlieden
werden.
(Englische Fraueuemancipation.) An
einem der letzten Nachmittage konnte man in London
in dem reichen Bayswater-Biertel mit Erstaunen
und mit Grauen eine schier unendliche Reihe von
verheirateten und unverheirateten Damen sehen,
die alle, jung oder alt. hübsch oder hässlich, schlank
oder „stark", die Besonderheit auswiesen, dass sie
ihre ungleichmäßigen Beine in— Zuavenhöschen
gesteckt hatten. Die Damen giengen nicht, wie ma,,.
— 50—
unterbreiten, sich mit uns zu vereinigen und gemeinsam an den Fluss
zu gehen. Wenn wir außer dem „Stern von Aukon" noch vier
andere Claims (ein Stück Landes oder Flussbettes, in welchem das
Vorhaüdensein von Gold vermuthet wird, und welches morgenweis
und durch Pfähle abgesteckt, jedem Käufer angewiesen ist) abstecken
könnten, so möchte sich das schon als großes Unternehmen erweisen,
vorausgesetzt, dass die andern Claims den zehnten Theil so wertvoll
5 nd wie mein „Stern." Natürlich werde ich Dir nach gründlicher
ntersuchung die beste Parzelle anweisen und danach den Ertrag der
beiden Minen redlich mit Dir theilen. Von Deinen Freunden werde
ich mir Procente dafür bezahlen lassen, dass ich ihnen die ergiebigsten
Stellen zur Auffindung des Goldes nachweise."
„Ich bin überzeugt, dass sie mit Freuden auf Deine Bedin­
gungen eingehen werden, und sie werden Dir sicher gefallen."
„So wollen wir sie aufsuchen, um alles Nähere mit ihnen zu
besprechen. Ich glaube sie bereits bemerkt zu haben, denn Neulinge
findet man in Dawson City schnell heraus."
Die gegenseitige Vorstellung war rasch erledigt und hatte das
befriedigende Resultat allgemeinen Gefallens. Wie vorauszusehen
war, wurden die Vorschläge Goodwins mit Dank angenommen.
Da die Neuangekommenen zu geringe Mittel besaßen, um sich
bei den hohen Preisen, die zur Zeit in Dawson City herrschten, mit
Proviant zu versehen, so war es auch ausgeschlossen, dass sie im­
stande gewesen wären, jeder ein Stück Land für sich zu erwerben.
Da sich ein Morgen Landes für nur 5 Dollars erwerben ließ, fo
kam man überrein, sich einstweilen vier neue Claims oder Parzellen
zu sichern. Bolton, Dobson, Hardiman und Ostler sollten als die
Besitzer dieser Claims gelten, Goodwin aber die Minen kaufen, so­
bald dies rothsam fein würde.
Eine Mine käuflich zu erwerben kostet 50 Dollar; wenn man
sich das Recht verschreiben lässt, eine solche vorher auf ihren Wert
zu prüfen, ehe der eigentliche Kaufcontract abgeschlossen wird, beträgt
die Summe jedoch nur fünf Dollar. Um jedem der fünf Erwerber
Gelegenheit zu gleichem Gewinn zu geben, beschloss man, die Minen
gemeinschaftlich zu betreiben, vorbehaltlich der 10 Procent, de an
Goodwin erstattet werden mussten. All diese Vereinbarungen traf
man bei einem Mahl, das nach europäischen Begriffen nicht jehr ver-
— 51—
lockend gewesen wäre, hier jedoch als ein lukullisches galt. Keinen
Augenblick ließ man dabei die gegen herumlungernde Spione und
Diebe nöthige Vorsicht außeracht, und im Flüsterton wurde die
Unterhaltung geführt. Da auf Goodwin bereits einmal von Seite
zweier Personen ein Angriff verübt worden war, welche sein Geld
gelockt hatte, so schien diese Vorsicht durchaus geboten. Einer der
Uebelthäter war entronnen, aber die Vermuthung lag nahe, dass er
seinen Angriff' bei der ersten sich bietenden Gelegenheit erneuern
würde.
„Es geht hierzulande sehr sonderbar zu," bemerkte Goodwin.
„Eine Menge arbeitsscheuer Menschen kommt hierher, die jedes Maß
von Entbehrung und Gefahr lieber ertragen, als ihre Kräfte einem
ehrlichen Erwerb zu widmen, während sie doch nur bei angestreng­
tester Arbeit auf einen Erfolg hoffen dürfen. .Diese Leute tragen
natürlich dazu bei, das harte Los der Goldsucher noch zu verschlim­
mern; denn sie liegen immer in Bereitschaft, denselben das mühsam
gewonnene Gold zu rauben. Diesen Dingen Abhilfe zu schaffen, gibt
es meines Dafürhaltens nur ein Mittel, and das besteht darin,
mangels ausreichenden gesetzlichen Schutzes die Lynch-Justiz ivalten
zu lassen."
„Warst Du denn ganz allein, als Du von den Dieben ange­
griffen wurdest?"
„Nein. Ein Indianer ,dem ich einst einige Dienste leistete,
lebt mit mir zusammen; feiner Wachsamkeit haben wir beide unser
Leben zu danken. Er war es, der einen der Uebelthäter töotete und
der auch jetzt unsere Arbeit überwacht, während ich hierher kam, um
meinen Goldstaub in Sicherheit zu bringen. Aber nun möchte ich
vorschlagen, aufzubrechen, denn ich muss zur Arbeit zurück, und vor­
dem müssen wir alles zusammenscharren, was hier in Dawson City
irgend an Vorräthen zu finden ist, damit wir uns doch wenigstens
etwas auf die Zeit des GoldsuchenS vorbereitet heben, auf die soge­
nannte „Saison."
„Kommt denn diese erst?" rief Sylvester erstaunt. „Ich glaubte,
wir befänden uns jetzt in der günstigsten Zeit."
„Durchaus nicht; das Goldwäschen wird im Sommer vorge­
nommen; aber die eigentliche Arbeit des GoldsuchenS geht im Wintetz


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 11 ]
mm
»Mff
WWYWSWW
MWWWWSS
4
Dienstag den 27. November 1900.
wohl glauben konnte, zu einem Radfahrer-Congress.
Die englischen Radlerinneu waren niemals für diesen
seltsamen Aufputz begeistert. Die Damen waren
nicht frivole Sportsdamen, sondern ernste Frauen­
rechtlerinnen, die zu einer Generalversammlung der
„Rational Dreß League" giengen. „Rational
Dreh" ist eine elegante Umschreibung, die die sitt­
samen Töchter Albions für die charakteristische Hälfte
der Nlännertracht erfunden haben, und die „Ratio­
nal Dreß Leagne" will es durchsetzen, dass die
Frauen Englands nicht nur bildlich, sondern auch
in Wirklichkeit die Hosen anhaben. Nachdem etwa
12 männliche und weibliche Redner gesprochen
hallen, nahm die Generalversammlung der „Ra­
tional Dreß League" einstimmig mehrere Erklä­
rungen an, die den Weiberrock als die Ursache
vieler Unglücksfälle und als eines der größten Hinder­
nisse auf dem Wege zum Fortschritt verdammten.
Dann trennte man sich mit dem tausendfach wieder­
holten Rufe: „Hoch die Bloomers!"
(Ein Wechselfälscher im großen Stil.)
Der Großgrundbesitzer und Unternehmer Albert
Grünauer, der in der Nähe von Budapest begütert
war, ist, nachdem er Wechsel im Betrage von meh­
reren hunderttausend Gulden gefälscht hat, nach
Amerika durchgegangen. Grünauer, der noch vor
einem Jahre über eine Million Gulden besaß, hat
in den letzten sechs Monaten so hohe Verluste an
der Börse erlitten, dass diese die Activen um
800.000 Gulden übersteigen.
(Wir bei stürme) haben sich in diesen Tagen
zwischen Amerika und Europa hin und her bewegt
und vielfach, im Norden wie im Süden, Schaden
angerichtet. Schlimm mitgespielt wurde besonders
den Postdampfern im Canal, die sehr stürmische
Ueberfahrt hatten, sofern sie überhaupt fahren
konnten. Eine böse Fahrt hatte auch der Dampfer
„Friesland" von der Red-Star-Linie aus Antwer­
pen. Er langte in Southampton an im Schlepp­
tau eines Dampfers, der das Schiff steuerlos im
Ocean getroffen hatte. „Friesland" hat in New-
Aork eine Anzahl von Salon-Paffagieren übernom­
men, die von dem eben für die Reife unfähig ge­
wordenen Dampfer „St. Paul" kamen. Es scheint,
als hätte dessen Unglück ihn selbst verfolgt. Nach­
dem das Schiff schon acht Tage lang mit schwerer
See gekämpft hatte, gerieth es in einen furchtbaren
Sturm und verlor das Steuer. Die Maschinen
mussten abgestellt werden und durch Aushängen
von See-Ankern behauptete sich der Dampfer mit
Mühe gegen die schwer rollende See.< Der Sturm
währte zwei Tage. Endlich wurde ein Schiff ge­
sichtet. Das Nothsignal der „Friesland" beant­
wortete der fremde Dampfer damit, er könne des
Sturmes wegen noch nicht heran, werde aber halten
und Beistand leiste». Beim Nachlassen des Orkans
näherte sich der Dampfer und nahm „Friesland"
ins Schlepptau. Im Canal brachen die Taue ver­
schiedentlich, aber der wackere Capitän des hilfreichen
Dampfers ließ nicht ab, bis er das Antwerpener
Schiff sicher nach Southampton gebracht hatte.
Die Passagiere begaben sich über London nach
Antwerpen. In den Vereinigten Staaten hat das
Unwetter, daS im Westen von Schneestürmen, im
Süden von einer Hitzewoge begleitet war, weite
Gebiete verheert In Tennessee sind ganze Dörfer
durch den Orkan zerstört worden. In der Stadt
Columbia, die fast verschwunden fft, wurden bis
jetzt 40 Todte gezählt. In Lagrange liegen die
Kirchen und öffentlichen Gebäude in Trümmer.
In Texas und Arkansas sind viele Dörfer fort-
e emmt worden. West-Colorado war ein paar
lang förmlich unter einer Schneedecke be­
graben. In New-Iork zerstörte der Orkan viele
Drahtleitungen. Die Temperatur sank von 20° 0
unter Null und es wurde winterlich kalt.— In
Europa hat außer den westlichen Seeküsten Ober-
italien unter heftigen Stürmen uno Regengüssen
zu leiden gehabt. Venedig wurde zum Theil über­
schwemmt, so dass der Markusplatz ganz unter
Wasser stand. ____________
Die Reform der Handelsakadernien.
Wie wir bereits in unserem Berichte über die
am letzten Freitag abgehaltene Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer bemerkten, sprach der Präsident
der Kammer, Herr Anton v. Schumacher, über
die von der Regierung geplante Reform der Han­
delsakademien und deren Stellungnahme hiezu.
Er gab zunächst einen kurzen geschichtlichen Ueber-
blick über die Entstehung der Innsbrucker Handels­
akademie und über die Hauptmomente ihrer Ent­
wicklung.
Ss war im Jahre 1853, als die Handels- und
„Innsbrucker Nachrichten"
Gewerbekammer von Innsbruck zum erstenmale an
die Regiernng mit der Bitte herantrat, für die
heranwachsende, dem Kaufmannsstande sich widmende
Jugend durch eine geeignete Schule sorgen zu wollen.
Dieser erste Schritt hatte jedoch keinen Erfolg; ein
mit der hiesigen Oberrealschule diesbezüglich ge«
troffenessUebereinkommen kam nicht'zur Verwirklichung.
Erst im Jahre 1862/63 gelang es der Kammer
im Vereine mit dem Handelsgreminm eine Schule
ins Leben zu rufe»; dieselbe war aber nur eine
Privatschule, in ihrem Bestände auf freiwillige Bei­
träge der Kaufmannschaft und auf das Schulgeld
angewiesen, bis sie endlich vom Jahre 1868 an vom
Landtage mit jährlich 500 fl. unterstützt wurde. Die
Schule bestand aus einerVorbcreitungsclasse, zwei Mer-
cantilcursen und einem Mustercomptoir, sie litt aber
an einem steten Wechsel der Lehrkräfte und der
Leitung,— sie zählte in den neun Jahren ihres
Bestandes nicht weniger als sechs Directoren. Zu
diesem Missgeschicke kamen noch andere beklagens­
werte Vorkommnisse an der Schule, über die wir
lieber eine Decke breiten wollen, so dass im siebenten
Jahre ihres Bestandes die bisher befriedigende
Schülerzahl plötzlich auf 18 sank und die Schule
nach dein Jahre 1870/71 zu bestehen aufhörte.
_ Im Jahre 1877 richtete die Kammer neuerdings
die Bitte an die Regierung um die Errichtung
einer niederen Handelsschule. Mit Erlass
vom 31. Mürz 1878 wurde diese genehmigt und
mit staatlicher Unterstützung ausgestattet, im Schul­
jahr 1879/80 eröffnet. Die Schule war andauernd
stark besucht; steigende Anforderungen aber, die
durch die Zeitverhültnisse an den Kaufmannsstand
gestellt werden, zeitigten im Laufe der Jahre das
Bedürfnis nach Erweiterung des Lehrzieles, dem
die mit Erlass des Unterrichtsministeriums vom
22. Oktober 1886 genehmigte Ausgestaltung der
zweiclasstgen niederen Handelsschule in eine drei-
clafsige höhere Handelsschule (Akademie) mit einem
Vorbereitungscurse entgegenkam. Im Schuljahre
1887/88 wurde der Üebergang vollzogen und der
Schule das Oeffentlichkeitsrecht und das Recht des
Einjährig-Freiwilligendienstes gewährt, wie es die
anderen Mittelschulen besitzen.
Die Handelsakademie verzeichnet in ihren Jahres­
berichten einen sehr guten, stets wachsenden Besuch,
ein Beweis, dass sie ein Bedürfnis ist und auch
in ihrer gegenwärtigen Organisation dem Bedürf­
nisse des Kaufmannsstandes entspricht. Sie erfreut
sich der Anerkennung des vom Staate bestellten
Jnspectors und bis zum heurigen Jahre eines un­
gestörten Daseins. Mittlerweile reifte aber im
Unterrichtsministerium die Absicht der Erweiterung
der Handelsakademien von 3 auf 4 Jahre. Mit
der Schule in Aussig a. E. wurde im vorigen
Jahre der Anfang gemacht. Der Aufstchtsrath
unserer Handelsschule musste nun die Eventualität
der Umgestaltung auch dieser Schule in ernste Er­
wägung ziehen und trachte», die Neuerung den
hiesigen Verhältnissen anzupassen.
Der Director entwarf infolge dessen einen Schnl-
plan, nach welchem diese Handelsmittelschulen ans
2 Vorbereitungs- und 4 Handelsschulclassen bestehen
und sich gleich wie die anderen Mittelschulen an
die Volksschule angliedern sollten, auf dass die
Schüler mit 16 Jahren in die Praxis üs Lehr­
linge oder Praktikanten treten könnten. Dieser Ent­
wurf wurde aber, noch ehe er der Regierung üder-
gi'ben wurde, vom Inspektor der Handelsschulen
als gänzlich aussichtslos bezeichnet, da derselbe den
Plan der Regierung durchkreuze. Infolge dessen
berieth der Aufsichtsrath im Mai ds. I. einen
neuen Entwurf und überreichte denselben dem Mini-
sterium. Derselbe entsprach der Absicht der Re­
gierung, dass er die 4 Jahre Handelsschule an das
absolvierte Untergymnasium oder die Unterreal­
schule angliederte, von derselben aber, um auch
jungen Leuten, die keine Unterstufe einer anderen
Mittelschule haben, den Eintritt in die Handels­
schule zu ermöglichen, sich darin unterschied, dass ein
VorbereitungScurs von 2 Jahren beantragt wurde.
Stach diesem Entwürfe würde dein Plane der
Unterrichtsverwaltung entsprechend der Abiturient
der Handelsschule 18 Jahre alt werden, und zu
seiner theoretischen Ausbildung ebensolange brauchen,
wie zur Absolvierung des Gymnasiums, während
der Oberrealschüler ein Jahr weniger braucht. Diese
Vermehrung der Schuljahre hat aber nicht nur
vermehrte Kosten, sondern voraussichtlich auch ver­
minderte Frequenz und daher verminderte Einnahmen
zur Folge, daher erklärte der Aufsichtsrath die
Umgestaltung nur vornehmen zu können, wenn ihm
nicht nur die durch die Vorbereitungscurse gewähr­
ten Erleichterungen der Schülerausnahme, sondern
Nr. 272. Seite 11.
0
auch die Vergütung der Mehrkosten, die auf 700
Gulden berechnet wurden, vergütet werden. Soll^
dem nicht entsprochen werden können, so bittet dek
Aufsichtsrath um die bindende Erklärung, dass di^
Schule in ihrer bisherigen Organisation und mit
ihren bisherigen Rechten fortbestehen könne, andern­
falls er gezwungen wäre, der Kammer den Antrag
aus Auflassung der Schule zu unterbreite».
Infolge dieses Schulplanes fand zwischen dein
Herrn Handelsschulinspector Zehden und Mini-
sterial-Vicesecretär Dlabac als Vertreter des Mini­
steriums und dem Aufsichtsrathe am 4. Ocwber
d. Js. dahier eine Besprechung über die Verwirk­
lichung dieses Planes statt. Dieselbe führte zu
keiner Verständigung. Die Herren vom Ministerin«
konnten keine bindende Erklärung über die erhöhte
Beitragsleistung der Regnrung abgeben und be­
schränkten die unmittelbare Aufnahme der Schüler
in einer Weise, die der Aussichrsrath nicht an­
nehmen konnte. Unmittelbar in die Akademie soll­
ten nur absolvierte Untergymnasial- und Unter­
realschüler und Vorzugsschüler der Bürgerschulen
aufgenommen werden können, während der Eintritt
in die Vorbereitungsschule nur Tirolern gestattet
sein sollte, und auch jene Schüler, welche das
Normalalter erreicht und die für die 2. Borberei-
tungsclaffe nöthigen Vorkenntniffe hätten, trotzdem!
in die erste Vvrbereitungsclasse eintreten müssten.,
Vom Aufsichtsrathe wurde betont, dass die Mehr-
kosten hier nicht ausgebracht werden können und
dass auch eine Erhöhung des Schulgeldes imthun-
lich sei, worauf Jnspector Zehden die Bemerkung
machte, dass dann die Schule überhaupt in Inns­
bruck keine Bodenständigkeit besitze. Auf die an
denselben gestellte Frage, ob die alte Organisation
der Schule nicht beibehalten werden könne, betonte
er, dass die Regierung nicht länger mit der Re­
organisierung zuwarten könne. Infolgedessen wurde
auch die Auflösung der Schule in der Besprechung
gestreift.
Bis jetzt sind 9 höhere Handelsschulen nach dem
Plane der Unterrichts- Verwaltung umgestaltet
worden. Ueber die Stellung der anderen und
zwar der älteren Schulen zur Reorganisation
herrschte Unklarheit. Dieser Umstand und der;
Trieb der Selbsterhaltung veranlasste den*
Aufsichtsrath, sich an die älteren Handelsakademien j
mit der Bitte zu wenden, die Wiener Akademie zur!
Einleitung gemeinsamer Verhandlungen veranlassen!
zu wollen. Am 9. d. M. hat nun in der That:
an der Wiener Handelsakademie eine Besprechung!
der Vertreter der Schulen von Wien, Prag, Graz,
Linz und Innsbruck stattgefunden, wobei einstimmig i
festgestellt wurde, dass eine Vermehrung der Classen
von 3 auf 4 den Interessen der Kaufmannschaft!
zuwiderlaufen. Es müsse der größte Wert darauf!
gelegt werden, dass mit Rücksicht auf das Einjährig-!
Freiwillcgen-Jahr der sich dem Kausmannsstanve
widmende junge Mann mit dem 17. Lebensjahre!
seine Schulbildung vollende, damit er in einem Alter!
in die praktische Thätigkeit eingeführr werden könne, ä
in dem er sich noch zu den unerlässliche-! Anfangs«!
arbeiten im Comptoir oder im Laden verwenden
lässt. Das neugesteckte Ziel werde auch in 4 Jahren
nicht erreicht. Am nächsten Tage fand sich eine
Abordnung der in Wien versammelten Vertreter.
der Handelskammern, geführt von Sc. Excellenz
Baron Ezedik, zu einer Audienz beim Unterrichts-
mlnister Ritter v. Harrel ein, um ihm ihre Wünsche
zu übermitteln. Der Minister versicherte dabei die
Herren, dass eine Schmälerung der Rechte jener,
Akademien, welche die Reform nicht durchführen'
wollen, keineswegs beabsichtigt sei. Um die An­
schauung des gejammten Hanvelsstandes über die
im Zuge befindliche Umgestaltung des commermellen
Unterrichtes zu erkunden, ist eine EnquRe sämmt­
licher Handelskammern geplant.
Auf die Anfrage des Kammerrathes Foerg. ivarum
diese Reorganisation ins Werk gesetzt werde, ant­
wortete zum Schlisse der Redner, dass den Jn­
spector Zchden hiebei wohl- nur die wohlineinende
Absicht leitet, das theoretische Wissen der jungen
Leute zu erweitern und zu vertiefen, denn nach
seiner 'Behauptung erreichen- nur 25 Proc. der
Schüler das Lehrziel. Es frägt sich hierbei, was
der Herr Jnspector unter der Erreichung des Lehr­
zieles verstehe. Das Lehrziel erreichc haben doch
alle jene, welche die schule mit einem Zeugnis
erster Classe verlassen, und es wird wohl keine
Schule zu finden sein, an der 75 Proc. durchsallen!
Weiters fragt es sich aber auch, ob die Vertiefung
oder Erweiterung der theoretischen Kenntnisse des
Kaufmanns nicht zu theuer erkauft wird, wenn fje


[ 2023-06-29 10:47:28.136 - 19001127 - Seite 12 ]
Gelte 12. Nr. 273.
»-" m— —'———————
WsgüMM m vmnikijjm.
Wohnungen, bestehend aus 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten, auf 1. Februar oder 1. Mai zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 16442 in der Expedition. 6)3
Hausverkaus.
Im Saggen, Bimerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—Oft»
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Stockwohnung sind am Jnnrain 31 auf
Februar zu vermiethen. Näheres im ersten Stock
dortselbst. 15842—01,8
Prima süßes Heu
vfferierl billigst, gepreßt, S. Ruzicka, Marburg,
Steiermark. '9694—24)2»)
Vertreter für Tirol: Ernst Flora, Hall.
Die mehrfach prümiirte Weiukcllerei und Brant-
weinbrennerei
Joses Carraro
Snosfinifs! Jlliffm nesien iler Trmmpßyforle.
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen­
weine, sowie Brautmeine, garantiert natur-
rchr. ferner Cognac, Nur» und Thee,
Liqueure, Champagner, Medicinaltvsine,
Weinessig» weiß und roth rc. zu allerbilligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauern Löwenhaus hier. 2214—24)7
Mne schöne Wohnung
im 3. Stock mit 4 Zimmer und Zngehör ist auf
Februartermin 1901 zu veruriethen. Zu erfrage»
in der Expedition d. Bl. unter Nr. 16533.
; 16533—3J2
lieber Xacht
blendend weiße zarte Haut, keine Falten, keine
Mitesser bei Gebrauch von Knhn'S Creme-
Visual, st. 1.39, unb'3$ tonn (5 eise, 50 kr.
K n h n' s B i s n a l- P u d e r. Echt mir vvn
Frz. Kuh», Kroneuparf., Nürnberg. Hier Hof- und.
Stadtapvph., C. Bertagnvlli, Cvifs., Nt. Theresienstr.
3516—10)8
Thunfiscb in Oet,
Sardinen in Del. Seeforellen in Oel. marinirte
Vollhäringe, Bismarck-, Ostsee- und holländische
Häringe, russische Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge, Angitilotti, Lachs, Hummern, Caviar re.
eiupfehlei! in bester Qualität 15525—10)7
Meiiz .Sprenger
6 Museuiustrasse 6.
IsilrnttslÜReii Hcpataturca
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Nicoläus Prinz
Mechaniker 10971-0)18
91 I n u st r a ß e 91.
Heu gesucht
circa 40 Meler-Ctittner, nur gesundes. Preisanbote
mit Muster wolle man Maria Theresieust>aße 36,
L> Stock, richten. 16519—212
,,Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 27- Noventbsr
! 116—3)2
Mas sen fang*.
Botaeeiclie! Bodenseeftsdie!
Täglich frisch vom Fang offerire:
lllaufeldien,......... per Stück 50 Pfennige,
iilberfeiehen, grosse (circa pfundige),„ Pfund 50„
,» kleine (Portionsfische), ,,„ 60„
», geräucherte billigst.
Gebrüder Läubll,
Erinatingen am fiödensee«
b9
^eidenbänder u. Spitzen
werden zum Selbstkostenpreis- verkauft bei Rosa
Gegner, unter den Lauben neben goldener Rose.
16508 3—2
Msergasse $h. h VtoL, Witten
Zimmer zu vermiethen. 16486 2,i2
Wegen Platzmangel
sind ca. 8 Dutzend Schnür- und Zngttiefel
Nr. 40/10» elegante, von prima Rindsleder, sehr
billig abzugeben. Unter^ Dutzend kaun nicht
abgegeben werden. Offerte siud in der Expedition
ds. Bl. unter „Schuhhandlung" zu hinterlegen.
16378—5)3
Zimmer rn vermiethen.
Haspingerstraße 11, dritten Stock. 16424*3)6
schön möbliert, freier Aussicht, ist bis 1. December
an einen stabilen Herrn zu vergeben. Nah. Neu-
hauserstraße 12, zweiten Stock. 16440-3)3
xmaxKnoäQooQoa
Sdiönes (ÜfsifinftsHoffll
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist auf Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „Geschäftslocal" im Anuonc-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0] 4
XKXXXXXSOOOOOOOOCX
Hochedle Kanaiienxiinger,
mit grad. n. gebogener Hohlrolle, Hohlichvkel, Hohl-
klingel, Klingelrolle, Kuorrrolle tiefe Pfeife rc., ä 6, 8,
10, 12 und 15 Mark gegen Nachnahme. Weibchen
1V 2 Mk., mit Haube 2 Ä!k. Garantie für lebende
Ankunft u.Gesangswert. Umtausch innerhalb 10Tagen
gestattet, event. Betrag zurück. Preisliste frei. 10)8
15885 tt. Ciorg'es, Züchter.
Thäte im Harz, Hüttenstraße Nr. 25.
Aolimmgm za oermietlien,
Am Saggeu, in der Götheftmße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Maitermin zu vermiethen. Näheres
Jnnrain 24 im Comptoir. 15896—0)6
Im Commissions-Berlage der
Wagrrer'sckm Illiin.MMitmslMg in Siuisfkiufc,
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Tirols WclffevkvLlfte
und deren Merivertnng.
Eine Studie von
C M. Menghius.
Mit einer Karte. Preis geheftet 1 Krone.
AAAAAAAA«
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetisches Nährpräparat bei Lnngeukrankheiten,
Nervosität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden,
Bleichsucht und Blutarmmh, bei Magen- und
Darinleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchsall), in der Reconvalesceip; nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender
Mütter, ärztlicherseits wärmstenb empfohlen und
jxia»««»» bejjutiiflitet durch eingehende
wissenschaftliche Untersuchungen in der 11L. medi-
cinifchen Klinik, der Kinderklinik drS Professors Früh-
waldt in der n.- ö- Landes- Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Gehei,nräthe Eulenburg, Tvbold,
Berlin, u. s. w.
Hergestelt von 69—5)4
Laue«'& Cie., Berlin SO. 16
Erhältlich tu Apotheken und Drogerien.
Keneral- Vertretung feie Oesterreich:
Apotheker i). Brady. Wien I, Fieisciinlarkt I.►
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
»yryvvvv* ywwywwrf ywrrwwyt »tywwvwv»
Wegen Uebersiedlnng
ist auf Februartennin oder sofort, eine Wohnung
am Saggen mit )4 Zimmern im 2. Stock und allein
Zngehör und allem Comfort eingerichtet, zu ver­
geben. Näh. nter Nr. 16343 in der Exped.! 0j2
Eine freundliche Wohnung,
bestehend ans 3 großen separierten heizbaren Zim-
mern mit Balcvn, Keller, Küche mit Wasserleitung,
Waschküche und Gartenantheil und sonstigem Zugehör,
ist auf Februartermin an eine ordnungsliebend»
Partei zu vermiethen. Näheres beim Hanseigenlhinner
Graßmayrgasse Nr. 6, Parterre.! 1632!—0)3
Verlaufen
hat sich ans dem Thaurer Jagdrevier ein Brackier-
Hund, größerer Statur, mit schwarzer Decke, braunen
Läufen und langem Behäng. Heißt ,,Waldl." Der­
selbe wolle gegen gute Belohnung in Mühlau 74
abgegeben werden. 16575—3)2
Bon Privaten
kauft leere Weinfafseln vou 30 Liter aufwärts bis
00, sowie Literslaschen und kleine Coguacflaschen
zu besten Preisen die Weinhandlung Carraro
nächst der Triumphpforte. IW2356—6)2
Im Verlag der Wagner'schen ttniv.-Bnch-
Handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19, Jahrhunderts.
Bon
Dr. Z. Blaas, Univ.-Profeffor.
Preis 4 Krone».
I

