
[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 1 ]
♦
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts 1 ‘1F» 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Auuoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag Nr. 51 8. wärt 1900.
W v chenk alender: Montag 26. Alexander. Dienstag 27. Fastnacht, Leander. Mittwoch 23. ff Aschermittwoch, Roman. Donnerstag 1. Sigebert. Freitag 2. ff Simplicius
Samstag ff 3. Kunigunde. Sonntag 4. O. 1. N»ad. Kasimir.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Debatte über die Regierungser­
klärung, zu welcher 51 Redner vorgemerkt sind,
wurde vorgestern im Abgeordnetenhause von dem
tirolischen Abgeordneten Dr. v. Grabmayr er­
öffnet. In mariner, eindringlicher und dabei vor­
nehmer Rede unterzog er das Programm Körbers
einer sachlichen Kritik und wies in ernsten Worten
auf die drohende traurige Zukunft hin. Dr. v. Grab­
mayr erklärte, dass der verfassungstreue Großgrund­
besitz das Regierungsprogramm mit aufrichtiger
Bewunderung begrüße und an den Ernst der Re­
gierung glaube. Das Rezierungsprogramm—
fuhr er fort— stellt sich als ein Weckruf für das
Gewissen des Hauses dar; die Regierung zeigt in
diesem Programm wie in einem mahnenden Spiegel,
was alles in dieser traurigen Periode das Paria­
ment versäumt hat. Freilich hängt die Erfüllung
alles deffen, was uns die Regierung auf wirtschaft­
lichem Gebiete verheißt, davon ab, dass ihr die
Durchführung ihres politischen Programmes ge­
lingt. Als die politische Aufgabe des Cabinets
bezeichnet der• Ministerpräsident die Lösung der
nationalen Fragen. „Der Friede muss einmal ge­
schaffen werden." Diese Worte des Minister­
präsidenten können wir nur voll und ganz unter*
schreiben. Friede muss werden, sonst gehen wir
Alle mit einander in diesem maßlosen nationalen
Streite zugrunde. Die Herstellung des Friedens
oder doch eines Waffenstillstandes ist vor allem
eine Existenzfrage dieses Hauses. In der Regie­
rungserklärung wird der verfassungsmäßigen Ge­
rechtsame und Machtvollkommenheit dieses Hauses
an hervorragender Stelle gedacht, ja, die Regie­
rung versichert, dass sie in der Hochhaltung des
Ansehens und der Rechte dieser Versammlung gerne
allen vorangehe. Dies klingt sehr schön, und wir
quittieren mit Dank die der geltenden Verfassung,
sowie den Rechten und dem Ansehen des Hauses
gemachte Verbeugung. Wir dürfen jedoch dabei
nicht übersehen, dass-, wer sein Recht hochhalten
will, auch seine Pflicht erfüllen muss. Wer die
Beobachtung seines Willens verlangt,; muss auch
die Fähigkeit und die Geneigtheit der Kundgebung
seines Willens besitzen, und wer auf seine Würde
pocht, muss selbst seine Würde jederzeit sorgfältig
wahren. In dieser Beziehung ist uns eine auf­
richtige Selbsteinkehr dringend vonnöthen.
Ein recht deutliches Symptom unseres Nieder­
ganges liegt schon in dem geringen Interesse, dem
unsere Verhandlungen mit seltenen Ausnahmen
innerhalb und außerhalb dieses Staates begegnen.
In den Couloirs und draußen auf der Straße
geht die bange Frage von Mund zu Mund, ob
nicht in einigen Tagen oder Monaten die ganze
Verfassung sistiert wird. Und nicht das ist das
Aergste, dass man den Fortbestand der Grundlage
unseres öffentlichen Rechtes, der Grundform unseres
politischen Lebens überhaupt zur Discussion stellt,
sondecns dass dies mit einem so kühlen Gleich-
muthe, mit einer so apathischen Ergebung geschieht.
Soweit ist es mit uns in diesen entsetzlichen drei
Jahren gekommen. Gleichzeitig hat sich eine Art
Parlamentsmüdigkeit eingestellt. Parlamentsmüde
sind zunächst manche und vielleicht nicht öte schlech­
testen Mitglieder dieses Hauses: müde, einer
Körperschaft anzugehören, die-ihrer Aufgabe nach
keiner Richtung gerecht wird, müde, an Berathun­
gen theilzunehmen, die niemals zu einem positiven
Ergebnis führen, müde als Statisten in der Tragi­
komödie zu signieren, die man hier zum Gaudium
aller Freunde des politischen Spertakels und zum
tiefen Schmerz aller österreichischer Patrioten auf­
führt. Parlamentsmüde sind auch die Völker,
deren Wohl und Wehe in so hohem Maße von den
Arbeiten dieses Hauses abhängt. Das Volk ist
müde des Klapperns der Mühle, die kein Korn
mahlt. Das Volk ist müde einer Vertretung, die
jede fruchtbare Thätigkeit versagt, während sie sich
in leidenschaftlichen, unedlen Kämpfen zerfleischt.
Einst galt das Mandat des Abgeordneten als die
höchste bürgerliche Ehre. Wenn Sie heute hinaus­
gehen und horchen, was das Volk sagt, so werden
Sie sich überzeugen, um wie viel geringer diese
einst so hoch gestellte Ehre jetzt geschätzt wird. Und
wenn diese hohe Versammlung morgen vom Schau-
platze verschwindet, dürfte für die ihr nachgeweinten
Thränen in einer winzigen Urne Raum sein. Statt
dass alle maßgebenden Factoren mit vereinten
Kräften zusammenwirken, um sich aus diesem furcht­
baren Verfall wieder aufzuraffen und das öffent­
liche Leben ans dieser verderblichen Lähmung zu
erlösen, glaubt jeder genug gethan zu haben, wenn
er nur auf den anderen die Schuld wälzt. Die
Slaven geben Deutschen die Schuld, die Deutschen
den Slaven, beide den wechselnden Regierungen und
die Regierungen beiden Und ans diesem circulus
vitiosas vermag man keinen Ausweg zu finden.
Als Angehöriger der einen der beiden Streittheile
will ich mir nicht ein vollkommen objectives Urtheil
über die Schuldtragenden vindicieren, aber Eines
darf man wohl unwidersprochen behaupten, dass
die gräflichen Staatsmänner Baden- und Thun
nicht einmal über jenes Minimum vonj Weisheit
verfügten, mit dem nach dem bekannten Ansspruche
des alten Oxenstierna die Welt regiert wird. Clary
kam und fiel, ein Opfer unglücklicher Verhältnisse,
die sich stärker erwiesen als sein, von uns allen an­
erkannter ehrlicher und guter Wille.
Nach der Episode Clary stehen wir einem neuen
Cabinet gegenüber, das von dem aufrichtigen Willen
beseelt ist, gemäß der Verfassung zu regieren und
die Verfassung zu achten. An uns ist es, der Re­
gierung möglich zu machen, dass sie ihren Vorsatz
auch durchführe. Möchten doch Alle in diesem
Hause bedenken, was auf dem Spiele steht, bevor
sie die Regierung zwingen, einen außerhalb der
Verfassung liegenden Weg zu betreten. Hat denn
die lebende Generation das Verständnis für den
Feuilleton.
Berühmte Taschenspieler.
Von
, Ernst Montanus.
(Nachdruck verboten.)
In einem Jahrmarltszelte, vor langen Jahren
war es, wo ich als Knabe zum erstenmale die
Kunststücke eines „Zauberers" anstaunte, allein der
Eindruck, den ich davor, empfieng, ist mir unver­
gesslich geblieben. Wohl manchem meiner Leser
wird es ähnlich ergangen sein, als vor seinen Augen
sich erstmals die aus der Luft geholten Thaler in
Eier und die Eier in Kanarienvögel verwandelten,
als der Künstler mehrere entliehene Ringe in einem
Mörser zerstampfte, die Trümmer in eine Pistole
lud, sie abfeuerte und die unversehrten Ringe dann
aus einem Kästchen nahm, das in drei anderen
steckte, oder als er die Kugel mit der Hand anf-
fieng, die man ans einem vorschriftsmäßig geladenen
Gewehr auf ihn abgeschossen hatte. Die Geschichte
der Taschenspielerkunst, die einen bemerkenswerten
Abschnitt in‘ der Geschichte menschlicher Täuschung
darstellt, beginnt bereits mit den altegypti scheu
„Weisen und Zauberern". Jene ältesten Taschen­
spieler umgaben sich absichtlich mit einem geheim­
nisvollen Nimbus und wollten wirkliche, mit über­
natürlichen Kräften ausgestattete Zauberer sein; ihr
Stammbaum reicht über die mittelalterlichen Zauber­
künstler, zu denen auch der berühmte Doktor Faust
gehörte, und die Geisterbanner des vorigen Jahr­
hunderts, wie Schrepfer und Cagliostro, in directer
Linie herunter bis zu den spiritistischen Medien
unserer Tage. Die heutigen Salonmagier und
Prestidigitateurs aber sind aus den früheren Gauk­
lern hervorgegangen, die offen eingestanden, dass
„Geschwindigkeit keine Hexerei" und dass es ihnen
nur allein um die Unterhaltung des Publikums zu
thun sei.
Eine besondere Vorliebe hegen die Orientalen für
derartige Künste, und die chinesischen und indischen
Gaukler sind mrt Recht berühmt. Auch die alten
Griechen und Römer ergötzten sich schon an solchen
Vorführungen; die antiken Meister dieser Kunst
zogen unter dem Namen Pilarii (Ballkünstler)
und 8aoc:iilr»rii (Taschenspieler) in Italien umher,
von wo sie auch über die Alpen nach Frankreich
und Deutschland kamen. An den mittelalterlichen
Höfen, in den Burgen und auf den Jahrmärkten
gaben sie ihre Vorstellungen; sie waren gleichzeitig
auch Sänger, Musiker und Spassmacher (jocula-
tores), wovon ihnen der Name Gaukler (Jongleur)
geblieben ist. Eine sogenannte Gaukeltasche, die
bequem mitzuführen war, barg auf ihren Zügen
alle ihre Apparate und Requisiten,, und davon hieß
man sie Taschenspieler, während die modernen
Künstler die Bezeichnungen „Physicieas" oder Es-
eamoteurs vorziehen. Jules de Rovore nannte sich
zuerst PrestiäiAitnKmr, eigentlich Schnellfingerer,
von presto (schnell) und äigitus (Finger).
Die Elite der Taschenspieler wusste sich allmäh­
lich den Zutritt auf die Bühnen und in die Salons
zu eröffnen; sie verstanden es, ihrer Kurrst die
Fortschritte der Technik und Wissenschaft in ge­
wandtester Weise dienstbar zu machen: In der
letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts begegnen
wir zuerst Taschenspielern, die sich eine gewisse
internationale Berühmtheit zu verschaffen verstan­
den. Wir nennen von diesen Künstlern der alten
Schule: Pinetti, Eckartshauscn, de Rovere, Otivier,
Projevn, Chalons, Brazy, Comus, Adrien (der
Vater), Conrtois, Comte und Philadelphia.
Insbesondere Jakob Philadelphia wusste sich
einen Namen zu machen, wofür er alle Mittel der
Reclame in Bewegung setzte. Er war zu Anfang
des vorigen Jahrhunderts zu Philadelphia geboren
und legte sich auf seinen Kunstreisen den Namen
seiner Vaterstadt bei. Sert 1757 gab er als
„Künstler der Mathematik'' in England mathematisch-
physikalische Vorstellungen und durchzog dann fast
alle Länder Europas. Seine marktschreierischen,
prahlerischen Ankündigungen verspottete Lichtenberg
in dem „Anschlagzettel im Namen von Phila­
delphia", Wann und wo der merkwürdige Mann
gestorben ist, hat sich nicht feststellen lassen.
Zur modernen Zeit leiten über: Bosco, Pro­
fessor Döbler, Becker, Philippe und Torrini. Barto-
lomeo Bosco, dessen Name typisch für einen ge­
schickten Salonmagier geworden ist, war am 7. Jän­
ner 1793 zu Turin geboren und machte im fran­
zösischen Heere den Feldzug Napoleons nach Russ­
land mit. Dort hatte er das Unglück, in Gefan­
genschaft zu gerathen und nach Sibirien transpor­
tiert zu werden, wo er durch seine Zauberkünste
das größte Aufsehen erregte. Nachdem er 1814-
auSgewechselt worden war, durchzog er nun 18


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2. Pr. 51.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. März 1900.
Werth der Verfassung verloren? Ist denn in un­
serem Ge ächtnis die Erinnerung an den unge­
heuren Fonschritt verschwunden, den wir alle ohne
Unterschied der Rativna i!ät der Herste una con-
stitulioneller Einrichtungen verdanken?- Ist es
nöthig, Sie an das Gegenbild zu erinnern, der
Leistungen des Absolutismus zu gedenken, dessen
W ederhersteilung man jetzt in weiten Kreisen kalt­
blütig erwartet? Denken Sie an den Vormärz,
denken Sie an die Fünfziger-Jak re, an jenes rück­
sichtslose, brutale Regime mit der Knechtung der
Geister und seiner finanziellen Misswirthjchaft
denken Sie an die Belcredi'sche Sistierungsperioke,
wo ein österreichischer Finanzminister im Auslande
hausieren gierig, um unsere Staatspapiere um
schmähliche Wucherpreise zu verschleudern. Wenn
unser Verfassungsleben keine anderen Früchte ge­
tragen hatte, als die Ordnung des Staathaushalles
und die Wiederherstellung unseres Credits, so wäre
dies alle n Grund genug, dankb r der Verfassung
zu gedenken und diesin kostbaren Besitz eifei süchtig
zu hüten. Statt besten droht uns das unerhörte
Schauspiel, dass die Volksvertretung, von feind­
selig, m Hader dmchwühltz sich selbst ausschaltet
aus dem G.füge der im Staate wirkenden Kräfte.
Wenn Oesterreich zurücksinkt in die Reihe jener
immer seliener gewordenen rückständigen Reiche, wo
für unmündig gebliebene Völker der Satz gilt:
Luproma l<-x regis voluntas, dann ist hieran zuerst
und zumeist das Parlament schuld. „Der Staat
muss leben", ruft uns der Ministerpräsident mit
vollem Rechte entgegen. Wenn wir uns in der
Leidenschaft des nationalen Haders dauernd un­
fähig zeigen, die uns zukommenden Functionen zu
üben, dann übernimmt nolygedrungen die absolute
Staatsmacht die Ausgabe, mit ihren Mitteln und
nach ihrem Ermepen den unseligen Hader Jber
Volker zu schlichten. Dass wir einer solchen Ka­
tastrophe entgegentreiben, sieht alle Welt.
In beiden nattonalen Lagern rechnet man all­
gemein ganz unverhohlen mit dem großen Parla­
mentskrach, nur sieht man dem immer naher
rückenden Ereignis nut sehr verschiedenen Empfin­
dungen entgegen. Mit Sorge und Trauer sehen
die Gemäßigten hüben und drüben, wie das Par­
lament mit seicht mörderischem Eifer die Wurzeln
seiner Existenz untergräbt und mit mehr Pflicht­
gefühl als Hosfuuit,, mühen sie sich noch in letzter
Stunde, das drohende Unheil zu verhüten. Anders
die Rabicalen hübe» und drüben. In leidenschaft­
licher nationaler Ueberhipnng gleichen sie zwei er­
bitterten Gegnern, die m lemdsetiger Umschlingung
auf abschüssigem Kampfplatz dem Abgrunde zn-
rollcn; jeder von der Hoffnung beseelt, dass sich
der Andere im Sturze das Genick breche. Gegen
die weitaus größere Wahrschein! chkeit, dass Beide
den Sturz nur mit sch.oeren Verlegungen überstehen
werden, verschließen Beide im Wahnsinne des Haffes
die Augen. Sie werden durch Schaden klug wer-
Jahre lang Europa und einen Theil des Orients,
überall mit Beifall überhäuft und als der erste
Zauberkünstler seiner Zeit gepriesen. Er starb am
7. März 1863.— Wie die indischen „Zauberer"
niemals ihre Söhne ein anderes Gewerbe erlernen
lassen, als ihr eigenes, damit die Geheimnisse ihrer
Kunst gewahrt und der Familie erhalten bleiben,
so trat auch Bosco's Sohn in die Fußstapfen seines
Vaters, hatte jedoch das Unglück, sich bei einer
Vorstellung zu Weimar im Jahre 1857 mit einer
Pistole die Hand zu zerschmettern.
Der oben erwähnte Italiener Torrini brachte
dnrch die unglaubliche Kühnheit in der Ausführung
seiner „Tricks", sowie durch seine bis dahin noch
nicht dagewesene Geschicklichkeit in der Handhabung
der Karten die Salonmagie wesentlich weiter. In
ihm widmete sich auch zuerst ein Aristokrat dieser
Kunst; denn er war eigentlich ein Gras Grisie, den
widrige Umstände in diese Laufbahn gebracht hatten.
Bei seinem Auftreten in Rom während des Jahres
1819 hatte Tor iui die Erlaubnis erhalten, auch
im Vatican vor Papst Pius VII. und seinem Hof­
staate seine Kunst zu zeigen, und grübelte nun dar­
über nach, wie er etwas recht Ueberraschendes und
Staunenerregendes vorführen könne. Ein Zufall
half ihm dabei. Am Tage vor der Vorstellung be­
fand er sich gerade bei dem Hofuhrmacher des
Vaticans, als ein Diener des Cardinals Pacca an­
fragte, ob die Uhr seines Gebieters schon ausge­
bessert sei. „Ich werde sie Seiner Eminenz binnen
zwei Stunden persönlich überbringen", gab der
Uhrmacher Bescheid und erzählte dann Torrini,
den. Die geheime Rechnung der Extremen hüben
und drüben wird nicht stimmen. Kämmt es wirk­
lich zu dem verhängnisvollen Zusammenbruche, dem
man in gewissen Krenen mit allen Mitteln agita­
torischer Verhetzung zutreibt, dann w rd aus den
Trümmern der zusammengestürzten Verfassung we­
der das von den Tschechen erträumte Jdealgewäch-
"es böhmischen Staatsrechles ersprießeu, noch wird
sich auf den Parlamentsruinen jener stolze Bau
aermanischer Alleinherrschaft erheben, in dem manche
Volksgenossen die einzig bewohnbare Heimstätte
deutscher Ostmärker erblicken. Kein menschliches
Auge vermag den Schleier der Zukunst zu durch-
dringen. Hält man sich aber die geographische und
ethnographische Gestaltung Mitteleuropas vor Augen,
so scheint nicht allzu schwierig die Vorhersage, wer
am schlimmsten wegkommt, wenn Unversöhnlichkeit
und Verblendung dahin führen, dass dieses ehr­
würdige Reich zerstört wird? Nicht uns Deut­
schen, wohl aber den Tschechen droht in solchem
äußerten Falle die nationale Vernichtung. Und
für die Tschechen gilt, wenn sie daher, vom Größen­
wahn befangen, die von der großen Mehrbeit der
Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung vereiteln,
das jüngst in so eigenthümlichem Zusammenhange
citierte Dichterwort: „Huos deus perdei-e vulfc de-
mentat." M.t tief herabgestimmten Hoffnungen
verfolgen wir die Aussichten des jüngsten Verstäu-
digungsversuches. Beide Theile müssen von vorn­
herein sich damit bescheiden, ihre nationale Integri­
tät zu sichern und auf die nationale Beherrschung,
auf die nationale Eroberung verzichten. Wenn
auch diesmal uns.re Hoffnung getäuscht wird, wenn
nationaler Uebermuth und intransigenter Starrsinn,
wenn die geheimen Machenschaften gewisser Kreise,
die allein aus der Verewigung des nationalen Ha­
ders Gewinn zu ziehen hoffen, dre heißersehnte
Verständigung auch diesmal vereiteln, wenn dieses
Haus in dem Zustande der letzten drei Jahre noch
weiter verharrt, dann ist für den östeireichisch n
Parlamentarismus— vorläufig wenigstens— das
Ende gekommen. Wenn dieses Parlament den
'Nichtbefähigungsnachweis endgiltig erbracht, wird es
unbeklagt und unbeweint vom Schauplätze ver­
schwinden; was nachkommt—wer kann es Wissens?
Eines aber weiß ich: Was auch kominen mag, das
deutsche Volk in Oesterreich wird auch aus der
härtesten Prüfung ungebrochen hervorgehen. Den
Tschechen sammt ihren geheimen und offenen Bun­
desgenossen mag cs gelingen, das politische Chaos
herauszuveschwören, doch nie und nimmer werden
sie vermögen, den deutschen Stamm in Oesterreich
aus seiner durch Natur und Geschichte ihm ange­
wiesenen Stellung zu verdrängen. (Lebhafter, an­
haltender Beifall und Hündeklaischen. Redner wird
beglückwünscht.)
Nach Grabmayr sprach der Tscheche Placek.
Derselbe sagte, die Erklärung der Regierung sei
vielversprechend, doch müsse man ihr mit Reserve
der Cardinal schätze dies Kunstwerk auf mehr als
10.000 Frauken, weil es von Brequet in P;ris
verfertigt sei und bisher als das einzige Stück
seiner Art gegolten habe. „Das ist sedoch ein
Irrthum", fügte er hinzu, „denn erst gestern war
ein junger Edelmann bei mir, um mir eine ganz
gleiche Uhr für 1500 Franken zum Kaufe anzu­
bieten." Nun hatte Torrini gefunden, was er
suchte. Er bat den Uhrmacher, die Uhr für ihn
zu erstehen und das Wappen des Cardinals darauf
zu gravieren, so dass sie dessen Uhr ganz gleich sei,
im Uebrigen aber strenges Stillschweigen zu be­
wahren.
Dies geschah alles. Torrini gab seine Vor­
stellung, welcher der Papst nebst allen in Rom an-
wesenpen Cardinälen beiwohnte, unb zum Schluss
derselben machte der Künstler folgenden Coup. Er
bat um eine Uhr, deren ihm auch viele angeboten
wurden, die er aber alle zurückwies, weil sie nicht
groß genug für seinen Zweck wären. Die berühmte
Taschenuhr des Cardinals Pacca war nun unge­
wöhnlich groß und auf allgemeines Zureden ent­
schloss er sich endlich, wenngleich sichllich wider­
strebend, sie dem Künstler zu leihen. Dieser be­
wunderte sie einige Augenblicke, warf sie dann zur
Decke empor und ließ sie sch mettenid zu Boden
fallen. Trotz des allgemeinen Entsetzens zerstampf e
er dann noch das Kleinod in einem Mörser zu
Stücken, die er herumgehen ließ um die Anwesen­
den zu überzeugen, dass es wirklich die Uhr Seiner
Eminenz sei. Cardinal Pacca selbst gab mit zit­
ternder Stimme zu, dass von einer Täuschung nicht
entgegenkommen. Die Partei des Redners ver­
damme die Obstruction pr neioiell, die gegenwärtige
O.strnction der Tschechen solle nur ein Gege «gewicht
gegen die seRerzeitige Obfiructioir der Deutschen
biloen. Der deutsch fortschrittliche Abg. Pergelt
führte aus, die Regierung müsse mit Objeclivi-ät
an die Lösung der nationalen Frage schreiten, aber
auch die historische Entwicklung des Staates in
Betracht ziehen und auf eine rasch function erende
Verwaltung bedacht sein. Die Reg7cruug könne die
Lösung beschleunigen, wenn sie die Einzelheiten der
Verhandlungen zielbewusst und energfich leite und
sie nicht den Leidenschaften der Parteien überlasse.
Uil.er diesen Voraussetzungen sei die Partei des
Redners gerne bereit, an der Lösung der großen
Aufgabe mitzuwirken. Abg. Prade (D. Volksp.)
erk.art, seine Partei stehe der Regierung ohne Vor­
eingenommenheit gegenüber und hoffe, dass die
Lösung der nationalen Frage gelinge; er müsse aber
beivnen, dass seine Partei unter allen Umständen
an der gesetzlichen Festlegung der deutschen Sprache
als Staatssprache festhalte. Der Ruthene Was-,
silko begrüßt gleichfalls das Progiaum der Re­
gierung freudig. Die Verhandlung wurde darauf,
abgebrochen.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Königin Victoria von Enoland,
die sich nach Bordighera an der Riviera begibt,
gedenkt, wie die „N. Fr. Pr." meldet, ihren stück-
iveg von dort wie im April l888 über den
Brenner zu nehmen. Die Königin war damals
von den lanchchafmchen Schönheiten ier örenncr
Route so entzückt, dass sie auch diesmal M? Fahrt
durch Tirol nehmen dürfte. Ob der Kaiser oie im
Jahre 1888 mit der greisen Königin n Junsbrnck
zusammentreffen und ob die Königin 1 Juu brück
einige Tage Rast halten wird, scheint ..och inent-
schieden zu sein. (Die „N. 5. Pr." .chr.'ibt stakt
1886 irrthümlich 1895.)
Der Fürstbischof von Trient wurde vorige
Woche vom Papst in Privataudienz empfangen.
In Trient ist am 28. Febr. der Se.denindu,
strielle Johann Tambosi, der Baker ves frühere:!
Bürgermeisters von Trient, im Alter -on 7» Jahren
gestorben. Er vermachte in seinem Testament den
Armen von Trient 5000 ft.— In 8raz ist sei.
FML. i. R. Josef^Frhr.v.Heinold im 77.Lebens­
jahre aestorben.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliches.) Für die verstorbene Frau Mar,a
Greil geb. Baur, welche zu den größten Wohl­
thätern der Pfarrkirche St. Nicolaus gehörte, wer­
den in eben Dieser Kirche am Mouta, den 5. März
um halb 8 Uhr früh die Trauergottesdirnste abge
halten werden.— An den Sonn- und Festtagen
der Fastenzeit werden daselbst um" Uhr >bends
die Rede sein könne, da er in den Resten Stück
für Stück sein Unicum wiedererkenne; in Wahr­
heit hatte Torrini natürlich das für diesen Zwech
erstandene Pendant zerstört. Er benutzte jetzt die
Augenblicke allgemeinster Verwirrung, um unbe­
merkt die echte Uhr in die Tasche Seiner Heiligkeit
selber verschw yden zu lassen, und sagte, sobald
Stille eingetreten war, er werde die Uhr aus den
Stücken wieder unversehrt herstellen, und diese Um­
wandlung solle in der Tasche derjenigen Person
vor sich gehen, von der man am wenigsten ein Ein­
verständnis mit ihm voraussetzen könne. Wie er
gewünscht hatte, bezeichneten alle Anwesen Pius VII.
als diese Person. „Nun wohl", fuhr Torrini
fort, indem er einige geheimnisvo e Bewegungen
machte, „ich will, dass die Uhr wieder ganz sei
und sich in der Tasche Sr. Heiligkeit befinde."
Ungläubig griff der Papst in die Tasche; wie er­
staunten er und alle Uebrigen, als er in der That
die Uhr unversehrt dort vorfand! Reich beschenkt
entließ er den Künstler, dessen Ruf durch die Kunde
von diesem ganz unerklärlichen „Trick" so wuchs»
dass er die theure Reclame Nicht zu bereuen brauchte.
Als den „Classiker der Tajchenspielerkunft" hat
man den Franzosen Robert-Houdin bezeichnet, und
das ist nicht zuviel gesagt, denn in den Bahnen,
die er der modernen „Zauberei" vor vierzig Jahren
gegeben hat, wandelt diese auch heute noch. Er
war in allen Zweigen der Prestidigitation gleich
groß und vollendet, nebenbei gleichzeitig ein tech­
nisches Genie, das z. B. reizende Automaten kon­
struierte, und ein eleganter Schriftsteller, der uns


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 3 ]
Samstag den 3. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 3
vom hochw. Hrn. Pfatrer Josef Sigmund Fasten-
predigten gehalten „über den endlichen allgemeinen
Aus gleich und großen Zahltag."
(Große Spende.) Frau Maria Greil, die
Mutter des Herrn Bürgermeisters, hat der Kirche
von St. Nicoluus 4000 Kronen gespendet und auch
die Armen dieses Stadttheils mit einer großen Spende
bedacht.
(Der Tiroler Gewerbe-Verein) hielt
gestern im Hotel Stadt München seine General­
versammlung ab, welche gut besucht war. Der Vor­
stand. kaistrl. Rath Dr. Koster, erstattete einen
umfassenden Bericht über das abgelaufene Vereins
fahr und entwickelte in breiten Zügen die Haupt­
angelegenheit des Vereins: die geplante Erbauung
eines „Tiroler Handels- und Gewerbe-Museums".
Seine Ausführungen wurden unter allgemeinem
Beifall zur Kenntnis genommen, desgleichen die
Berichte des Vereinscassiers Gab. Hammerl und
des Cassiers der permanenten Kunstgewerbe-Aus-
steümig H. Hörtnagl. Auf die Fragen bezw. die
Anträge des Vorsitzenden, ob der Verein das ins
Eigenthum übernommene Vereinshaus in der Mein-
hardstraße zum angegebenen Zwecke umbauen will
und die Handels- und Gewerbekammer die Ver­
waltung und Durchführung in die Hand nehmen
soll, wurde dies einstimmig beschlossen. In das be­
treffende Comite, das' zu gleichen Theilen von der
Handels- und Gewerbekammer und vom Verein
gewählt wird, wurden die Herren Bernh. Zösmair
und Alb. Reden bestimmt. Sodann folgten die
Neuwahlen des Vereinsausschuffes. Während des
Scrutiniums erstattete Dr. Koster einen außer­
ordentlich interessanten Bericht über die Pariser
Weltausstellung und die Betheiligung Tirols an
derselben, wovei er erwähnte, dass keine österreichi­
sche Provinz diese hervorragende Ausnahmsstellung
dort haben werde wie Tirol.
Er brachte auch die Frage des Besuches der Aus­
stellung von Seite des Gewerbevereines und die
eventuellen Begünstigungen zur Sprache und er
wurde ersucht, die diesbezüglichen Schritte zu thun.
Möbelfabrikant Mang drückte dem Vorsitzenden den
Dank der Versammlung für dessen große und er­
folgreiche Bemühungen um den Verein aus, wo­
rauf die Versammlung sich von den Sitzen erhob.
Dr. Koster erwiderte und überwies das ihm ge­
zollte Lob in bescheidener Weise an den Ausschuss.
Derselbe, bestehend aus den Herren Dr. Koster,
Vorstand, B. Zösmayr, Vorstand-Stellvertreter, F.
Thurner, Schriftführer, G. Hammerl, Cassier, Re­
gierungsrath Deininger, Al. Reden, H. Hörtnagl,
L. Lindner, A. Hopser und I. Vinatzer, wurde
wiedergewählt. Nachoem noch die Vereinsthätigkeit
für das laufende Jahr, die voraussichtliche Jnsce-
niernng einer fliegenden Ausstellung der modernen
Kunstrichtung, einer Lehrlingsausstellung und andere
einschlägige VereinsangelegenHecken der Berathung
und Besprechung unterzogen worden, schloss Dr.
Koster um halb 12 Uhr die anregende Versamm­
lung des Vereines.
(Der Tiroler Wästl.) Heute mittags wird
die erste Nummer dieses seit längerem angekündigten
Wochenblattes ausgegeben.
(Statistisches aus der Diöcese Brixen.)
Die Diöcese Brixen mit 22 Dekanaten in Tirol
und 6 Dekanaten in Vorarlberg zählt 290.980
Seelen in Tirol, 121.885 in Vorarlberg, zusammen
412.865. In denselben waren im letzten Jahre
2847 Trauungen, 11.712 Geburten und 8906
Sterbefälle. Seelsorgsorte werden 502, Schulen 691
mit 1171 Classen verzeichnet. Pfarreien bestehen
391, Exposituren 76, Beneficien und Caplaneien 228.
Von dm seelsorgltch thätigen Diöcesan-Priestern
gehören 838 dem Säcnlar-, 446 dem Regnlar-
Clerus an.— Männerstifte, Klöster und Congre-
gatiouen sind: D:e Chorherren-Stifter Neust.ft und
Wilten, die Cisterzienser-Stifter Stanrs und Mehrerau,
die Benediktiner-Stifter Fiecht lind Marie uberg, die
Jesulten-Callegien zu Innsbruck und Feldkirch^ die
Redemptoristen-Congregationen zu Innsbruck und
Haselstauden, die Serviten-Klöster zu Innsbruck,
Waldrast und Volders, die Franciskaner-Klöfter zu
Brixen, Hall, Jnnichen, Innsbruck, Lienz, Reutte,
Schwaz und Tetfs, die Kapuziner-Klöster zu Inns­
bruck, Brixen, Bruneck, Sterzing, Imst, Ried, Mals,
Bregenz, Feldkirch, Bludenz, Bezau, Dornbirn und
Gauenstein, die Gesellschaft des göttl. Heil, in Hör-
branz, die Schulbrüder in Tisis. Zusammen 861
Ordensgenossen.— Frauen- Klöster und Institute
sind: 1. Klöster: Clarissinen zu Brixen, Domini­
kanerinnen zu Lienz, Altenstadt, Thalbach, Bludenz,
Lauterach, Gauenstein, Ursulinen zu Innsbruck 'uiä>
Bruneck, Carmelitiuen zu Wilten, Salesianerinnen zu
Thurnfeld, Cisterzienserinnen zu Gwiggen. 2. In­
stitute: Englische Fräulein zu Brixen, Tertiär-
Schwestern zu Brixen, Windisch-Matrei, Virgen,
St. Andrä, Tiers, Mühlbach, Pfunders, Terenten,
Schwaz, Hall, Thaur und Krouburg, Frauen vom
hl. Herzen Jesu zu Riedenburg, Arme Schulschwestern
zu Pfaffenhofenund Flaurling, BarmherzigeSchwestern
vom Multerhause zu Innsbruck mit 89 Filialen, von
Zams mit 63 Filialen und von Lienz mit 12 Filialen
(Kreuzschwestern): Zusammen 2333 Ordensgenvssin-
nen. Im Jahre 1899 sind 60 Diöcesan-Priester ge­
storben. Das 50jährige Priester-Jubiläum feiern
in diesem Jahre 6, das 40jährige 12, das 25jährige
15 Weltpriester.
(Aus Schwaz) wird uns unter dem 2. ds.
gemeldet: Gestern gieng hier das der nun ver­
storbenen Frau Volger gehörende alte Knapphaus
im Executionswege an den früheren Besitzer Herrn
I. Marsoner, Wirt in Brixlegg, um den Preis
von 9000 fl. über. Es war außer diesem nur ein
Kauflustiger anwesend.— Heute wurde hier Herr
Lintner, Bahnmeister der Südbahn, unter großer
Betheiligung der Bevölkerung und der Veteranen
zu Grabe getragen.— Die Influenza macht sich
immer noch bemerkbar; es starben letzter Zeit a«
den Folgen derselben ziemlich viele ältere Leute.
Gestern starb die Gemahlin des in weiten Kreise»
bekannten Spänglermeisters Johann Baumgartner.
(Aus Rattenbcrg) wird uns geschrieben'.
Durch den vor einigen Monaten erfolgten Ban
eines zweiten Glasschmelzofens in Kramsach kam
— bei dem Mangel an Wohnungen in Kramsach—
eine größere Anzahl von Ärbeüer-Familien nach
Rattenberg, wo sie willkommene Aufnahme fanden.
Da nun aber der Betrieb des zweiten Ofens auf
unbestimmte Zeit eingestellt ist, wurde den Arbeitern
gekündigt, und diese verlassen nunmehr wieder Rat­
tenberg. Auf einen Ersatz ist wohl kaum zu hoffen,
denn für den Fall einer Wiederinüetriebsetznng die­
ses Ofens wird wohl der Glasherr in Krämsach
Arbeiterwohnungen bauen.
(Ans Seefeld) wird uns unter dem 2. ds.
geschrieben: Hier herrscht seit einiger Zeit stark die
Influenza, so dass kaum ein Haus zu finden ist,
in dem nicht ein Kranker ist. Die Krankheit tritt
jedoch nur in leichtem Grade hier auf und es ist
bisher kein Todesfall zu verzeichnen, was wohl auch
dem Umstande zuzuschreiben ist, dass meistens nur
jüngere Leute von ihr ergriffen und die alten,
schwächeren verschont wurden. Der laue Südwind,
welcher uns in den letzten Tagen des Februar
wahre Frühlingstemperatur gebracht hat, musste
mit 1. Marz einem rauhen Nordwinde weichen,
welcher verbunden mit einem heftigen Schneetreiben
das Thermometer tief herunterdrückte, so dass am
2. ds. früh dasselbe auf— 12° II stand. Doch
wir trösten uns bei diesem Temperaturumschlag mit
der alten Witterungsregel „Der März soll eingehen
wie ein brüllender Löwe und ans wie ein Lamm."
(Aus Telfs) wird uns geschreiben In der
Fastenzeit werden von den Innsbruckern meistens
die in der Nähe gelegenen Calvarienberge besucht
Auf einen solchen möchten wir auch hier nun hin­
weisen. Derselbe ist sehr hübsch am Wald: west­
lich von Telfs gelegen, in 15—20 Minuten vom
Orte zu erreichen, und wird von den Bewohnern
St. Moritzen genannt. Die neu renovierten Stations­
kapellen stehen am gut erhaltenen, zwischen Wiesen
und Aeckern führenden Feldweg, der fast eben ist
bis zur Gnadenkapelle der „schmerzhaften Mutter­
gottes," welche uralte Statue bei den Bewohnern
der ganzen Gegend in großer Verehrung steht.
Von der Kapelle gelangt man durch einen gedeckten
Gang zur Kreuzigungsstätte, von wo aus man eine
schöne Aussicht genießt. In kurzer Entfernung am
Waldessaum steht dann die Calvarienkirche, wo­
rüber die Sage erzählt, dass sie die Schlosskapelle
des unweit gelegenen Schlosses „Eben" gewesen
sein soll, von dem aber keine Spur vorhanden ist.
Gegenüber der Kirche steht die eigenartig erbaut«
Grabkapelle, alles reinlich und gut erhalten. De»
Rückweg zum Dorf kann auf verschiedenen Wege«
gemacht werden.
seine Ergebnisse in anziehendster Weise geschildert
und die wertvollsten Aufklärungen über die Ge­
heimnisse seiner Kunst gegeben hat.
Die französische Regierung hielt eS für einen
guten politischen Coup, Robert Houdin nach Al­
gerien zu schicken, um den Eingebomen zu beweisen,
oass ein französischer Zauberer größer sei als die ara­
bischen Marabuts. Demgemäß erschien der Künstler
vor großen Versammlungen von Arabern, zuerst in der
Stadt Algier, von wo sich sein Ruhm rasch bis in
die Wüste verbreitete. Auch dort gab er den wilden
Söhnen Vorstellung im Freien. Er erklärte, unver­
wundbar zu sein, und erlaubte, dass ein Marabut
auf ihn schieße. Ein tückisch aussehender Marabut
trat daraufhin vor und beanspruchte die Ehre, den
verwegenen Franken zu todten. Robert-Houdin gab
ihm zwei Pistolen, die der Marabut andächtig lud
und mit Pfropfen versah. Unter den vorgezeigten
Kugeln wählte der Künstler eine, die er offen in die
Pistole schob nnd hinabstieß. Ebenso wurde die
zweite Pistole geladen. Robert-Houdin stellte sich
fünfzehn Schritt vor seinem Gegner auf, der scharf
zielte und auf das verabredete Signal feuerte. Der
Franzose hielt die Kugel zwischen den Zähnen, und
als der Araber jetzt grimmig zu der zweiten Waffe
griff, sagte er lächelnd zu ihm: „Du kannst mich
nicht verletzen, aber Du sollst sehen, dass mein
Zielen gefährlicher ist als das Deine. Blicke auf
jene Mauer!" Er nahm die zweite Pistole, drückte
ab, und auf der weißgetünchten Wand erschien an
der Stelle, wohin er gezielt hatte, ein großer Blut­
flecken. Der Marabut ging zu der Wand, tauchte
seinen Finger in das Blut und überzeugte sich, ihn
an die Lippen führend, dass es Blut war. Als er
diese Gewissheit erlangt hatte, ließ er seine Arme
herabfallen, und sein Haupt sank auf die Brust.—
er war völlig vernichtet! Das scheinbar unbegreif­
liche Kunststück brachte Robert-Houdin mit Hilfe
von eigens zubereiteten Kugeln zustande. Sie waren
aus Wachs, mit Lampenruß gemischt; eine andere
Kugel war von demselben Material, mir Blut ge­
füllt. Natürlich changierte er rasch die Kugeln, die
der Marabut ihm gab, und substtuierte seine
eigenen. Ein zweiter Kunstgriff ermöglichte es ihm,
die echte Bleikugel zwischen die Zähne zu nehmen,
während die Wachskugel durch das Pulver in Stücke
gerissen wurde. Ebenso wurde beim Schusse auf die
Mauer die-zweite Kugel vernichtet, aber der Blut­
flecken hervorgebracht.
Die namhaftesten Zauberkünstler der neueren
Zeit waren und sind: Wiljalba Frickell, Alexander
Heimburger, Bellachini, Hermann, Basch, Bossatier
de Kolta und Cazeneuve.
Professor Compars Hermann,(1816— ist
wohl derjenige Taschenspteler gewesen, der von allen
seinen Berufsgeuossen die größte manuelle Fertigkeit
besessen hat nnd ohne alle Apparate die wunder­
barsten Sachen fertig brachte. Unerschöpflich war
seine Erfindungsgabe, und eine Menge der über­
raschendsten „Trics" stammen von ihm, wie die
„unerschöpfliche Flasche", die „fliegenden Karten"
und die „schwebende Jungfrau". 1848 trat er seine
Weltreisen an, die ihm Ruhm und Ehre in Fülle
einbrachten, und anS den Geschenken, die er von
Monarchen und berühmten Männern erhielt, hätt«
sich allein schon ein sehenswertes Museum bilden
lassen. Hermann verlor mehrmals sein Vermögen,
so in der Krisis von 1873, starb aber rlS mehr­
facher Millionär.
Auch sein berühmter Rivale Bellachini rNht schon
im Grabe. Er stand in großer Gunst bei Kaiser
Wilhelm I., der ihn auch zu seinem Hofkünstler er­
nannte. Es war in Wiesbaden, wo der damalige
König Wilhelm ihn eines Tages empfing und dabei
den Wunsch äußerte, Bellachini möge einmal auf
der Stelle ein Kunststück improvisieren. Der
Magier, der ein höchst originell Deutsch radebrechte
stellte sich einen Augenblick verlegen. Dann reichte
er dem Könige eine Feder und bat, dieser möge vie
Worte damit niederschreiben; „Bellachini ist fortan
von meinem Hofe verbannt." Lächelnd meinte der
Monarch, das könne er doch nicht, da eS ja der
Wahrheit widerspräche; doch Bellachini erwidert^
das schade nichts, da es sich nur um die Einleitung
zu dem gewünschten Kunststück handle. Der König
setzte sich also an den Tisch, um den gewünschte«
Satz niederzuschreiben, doch siehe da— die Feder
versagte wiederholt den Dienst. Da bat der Künstler,
doch lieber einen andern Satz zu wählen und die
Motte zu schreiben: „Bellachini ist hiermit zum
Hofkünstler ernannt." Diese Zeilen konnte König
Wilhelm nun mühelos zu Papier bringen; er setz«
dann seinen Namen darunter und sagte gnädig:
„So, da haben Sie es nun auch gleich bestätigt!"


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 51.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Mä'-z 1900.
(M ü n z f u n d.) Wie den„ N. T. St." aus Reutte
berichtet wird, fand ein Holzhauer auf dem Weg,.'
von Rieden z ir Schiossruine Ehcenberg ein m>
Rost und Schmutz überzogenes, unscheinbares Plätt­
chen. Nach Emsernung des Schmutzes zeigte sich,
dass es eine Bronzemüuze aus der Zeit des Kaisers
Vespasian (f 79 n. Chr.), dessen Bildnis sie auch
trägt, ist. Vor einigen Jahren wurde im Mauer-
schutt der Ruine eine Münze aus der Zeit des
Kaisers Nero gesunden.
(Die Brennerbad Gesellschaft) hat mit
einer Schweizer Firma einen Vertrag b-. tr fiend die
Errichtung eines Elekrricttäls-Werkes behufs Ein­
führung der elektrischen Beleuchtung in sämmtlichen
Räumlichkeiten des Brenuerbades abgeschlossen. Das
neue Restauratiousgcbäude beim Brcnnerbad, das
im vorigen Herbste in Angriff genommen wurde,
ist im Rohbau bereits fertig und soll noch vor
Beginn der Saison auch im Innern vollendet und
sodunn der Benützung übergeben werden. Im kom­
mend.« Sommer soll dann der Grundstein zu einem
großen comsortablen Hotel gelegt werden.
(B e s i tz w e ch s e l.) Das Schwarzadler- Wirts­
haus in Srerzing wurde bei der freiwilligen Ver­
steigerung vorgestern von Mathias Schwarz, Pächter
des BärenwirrshauseS, um 18050 fl. erstanden.
(Kern Käufer.) Zur Versteigerung des großen
noch nicht vollendeten Horels in der Nähe des Bahn­
hofes Tobtach, die im vorigen Monat stattfinden
sollte, hatte sich kein einziger Käufer eingefunden.
(Frecher Diebstahl.) Müde und schläfrig
kam vor einigen Tagen mir dem? Uhr-Zuge ein
italienischer Arbeiter von Trient m Bozen an, um
mir dem Mitlernachtszuge nach München, wo ihm
Arbeit zugesagt war, zu reisen. Um sich jedoch die
Kosten des Aufenthaltes in einem Wirtshause zu
ersparen, legte er sich auf einer Ruhebank auf dein
Bahnhosplatze nieder und war bald darauf m einen
so festen Schlaf versunken, dass er nichts davon
merkte, als ein Unberufener durch einen scharfen
Schnitt seinen Hosensack geöffnet uud daraus sein
gesammtes Hab und Gat im Betrage von 42 st.
entwendet hat. Nicht gering damit, schnitt der
freche Gauner auch den Rock an der Stelle der
inneren Brusttasche auf und nahm daraus das Ar­
beitsbuch des Italieners. Ter Bestohlene muss«
infolge des Diebstahles die Weiterreise aufgeben.
(UnglücksfälleO Mittwoch nachmittags ver
Unglücke am Ober Bvzuerberg beim Abstiege über
den Sillsteig ein Taglöhner. Derselbe kam in
trunkenem Zustande vom richtigen Wege ab, stürzn
auf dem abschüssigen Terrain, kollerte einen steilen
Hang hinab und blieb mit gebrochenem Oberschenkel
und mehreren Verletzungen am Kops liegen. Er
wurde in das Spital transportiert.— In Klausen
starb an den Folgen eines Uuglücksfalles der k. k.
Oberhutmann Stephan Schweiger. Derselbe hatte
Sonmags mit seiner Frau euren Ausflug in de.
Kalten Keller vor Waidbruck gemacht. Auf dem
Heimwege, ca. gegen 8 Uhr, geriest) Schweiger nächst
bem sogenannten „gelben Hause" an der dort
ziemlich hohen Böschungsmauer längs des Effacl
über den Weg und stürzte hinab. Er zog sich hiebei
eine schwere Verletzung am Auge und Kopswunc>er
zu, so dass er bewusstlos liegen blieb. Die entsetzte
Frau fand wohl rasch Hilfe, man brachte den Ge­
stürzten in seine Wohnung, wo auch ärztliche Hille
erbeten ward, es gelang aber wchr mehr, Schweiger
auch nur ins Bewusstsein zurückzurufen. Ohne
dieses erlangt zu haben, verschied er. Er war 1835
geboren und ununterbrochen durch 47 Jahre im
Staatsdienste, seit 1890 brau Klausner k. k Berg-
amte. Schweiger wurde durch das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone. Znerkennung der 40-jäyr.
Dienstmedaille und der Jubiläumsmedaille ausge
zeichnet. Schweiger war früher im Bergwerk am
Schneeberg, wo er zu den Milgründern der Berg
musik gehörte.
(Plötzlicher Tod.) Sonntags Mittags wurde
der Taglöhncr Pietro Basctti, wohnhaft „Är Rafiri"
in Trient todt in seinem Beite aufgefunden. Ter
alte Mann hatte ke ne Verwandten und lebte ganz
allein in seiner Hütte. Nur eine alte Frau, welcher
er das in dm Klöstern erbettelte und das vom
S. Antoni-Bereine ihm zugewendete Brot brachte,
kümmerte sich um ihn, und als sie ihn einige Tage
nicht erscheinen sah, betrar sie sein Zimmer, wo si
ihn offenbar in Folge eines Herzschlages verschieden
auffand. In der Nachbarschaft hatte sich gar bald
das Gerücht verbreitet, dass der alte Mann einiges
Geld besaß, und als die Polizei zur Constatieruug
des Todesfalles erschien, behauptete eine Frau, dass
es sehr angezeigt sein würde, dm Strohsack zn
untersuchen. Bei näherer Nachschau fand man in
der That dort versteck 10 Napoleonsdor, in einem
anderen Behälrnisse 260 fl. in Banknoten zu 5 und
10 fl. und in einem kleinem Säckchen 99 Silber-
gulden.
(Ein Steinwnrf gegen einen Eisenbahn­
zug). Vor einigen Tagen wurde in der Nähe der
Fcrsina-Brücke in Trient ein Siein gegen einen
Waggon zweiter Classe der Valsuganabahn ge­
schleudert, wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert
wurde. Eüie Frau. die sich im betreffenden Waggon
befand, wurde zum Glücke nicht verletzt. Wie
Passagiere versichern, sahen sie, dass ein Knabe den
Item gegen den Zug loars, jedoch konnte man bis
jetzt nicht auf seine Spur kommen.
(R o m v i l g e r.) Vorgestern sind 2 Separatzüg--
mit ungefähr 1200 Pilgern aus Trient iu Rom
angekommen.
Aus aller Wett.
(Anne Frciin v. Beck), die Gemahlin des
Generalstabschess FZM. Freiherrn v. Beck, wurde
gestern Nachmittags unter großer Betheiligung in
Wien beerdigt. Sie war am 16. November 1839
geboren, die letzte des freiherrlichen Gchlechkes Rzi-
owsky v. Dobrcicz, das 1675 den böhmischen
Freiherrnstaud erhielt. Ihr Vater war Feldmar-
schallieutnaut. FZM. Beck hatte als Generalstabs-
Officier des Mainzer Festungscommandos zur
Zeit des österreichischen Besatzungsrechtes die Ba­
ronesse Rzikowsky kennen gelernt und im Mai 1861
in Frankfurt a. M. geehelicht. Aus ihrer Ehe
ging ein Sohn hervor, der dem Generalstabe zu­
getheilte Oberlieutenant Friedrich Freiherr v. Beck
Freifrau v. Beck war eine geistig hochstehende,
herzensgute Dame. Sie lebte zurückgezogen nur
für die Familie und verstand es, dem Gemahl die
kargen Stunden der Muße in einem traulichen
Heim zu verschönern. FZM. Beck wurde durch
den schwere» und schmerzlichen Verlust aufs tiefste
erschüttert.— Der Kaiser, welcher sich auch von
Budapest aus täglich über das Befinden der
Baronin erkundigen ließ, wurde von deren Ableben
üurch FZM. Beck in Kenntnis gtfefrt. ebenso
wurde die Todesnachricht Kaiser Wilhelm II.
welcher sich gleichfalls während der Krankheit der
Lame in sehr theilnahmsooller Weise erkundigte,
mb den Mitgliedern der kaiserliche« Familie mit­
getheilt. Der Kaiser erschien am Donnerstag per-
lönl.ch in der Wohnung des FZM. Beck und drückte
.hm sein innigstes Beileid aus. Der deutsche
kaiser sandle bekanntlich ein sehr warmes Condo-
lenztelegramm.
(Der Unglücklichste der Unglücklichen.)
Aus Wiener-Neudorf wird gemeldet: Am 22. Febr.
fand ein Knabe in den Wiener-Reudorfer Auen
nächst Laxenburg die Leiche eines Mannes in
einer Schlinge an einem Baum. Der Knabe ver-
itändigte das Bürgernkeisteramt. worauf an Orr
lud Stelle eine Commiffion erschien. Der Arzt
konstatierte, dass der Unglückliche erst einige Stun­
den vorher seinem Leben ein Ende bereitet hatte.
Bei dem Unbekannten wurde ein Notizbuch, ein
Messer, ein Spiegel, eme Bartbürste, sowie eine
leere Bisitkartenrasche gefunden. Wäsche sowie
srrümpfe waren mit JL K." gemarkt. In das
Notizbuch hatte der Selbstmörder folgende Zeilen ge-
schr eben: Ich bin der Unglücklichste aller Un­
glücklichen. Ein Wiener. Was nützt mir meine
Kunst! Alles, was ich unternehme, geht fehl! Ich
weiß, meine unglückliche Frau und meine vier
armen Kinder werden mich zu finden wissen und
nicht früher ruhen und rasten, als bis sie mich
gesunden. Ich bitte Gott, meine liebe Frau, armen
Kinder und alle Menschen um Verzeihung. Ich
konnte nicht anders. Amen! Der Selbstmörder
wur circa 50 Jahre alt.
(Nach zweitägiger Ehe.) Die Passagiere,
die am letzten v. Mts. vormittags den Schnellzug
Wien-Budapest benützten, vernahmen in der Nähe
der Station Pressburg eine Detonation, die aus
Coup« erster Classe zu b>mmen schien. Die Rei­
senden stürzten zum Coup« und fanden dort eine
junge schöne Dame in bewusstlosem Zustande in
einer Ecke lehnen. Aus ihrer Herzseüe quoll ein
Blutstrom, in der Rechten hielt sie krampfhaft
einen Revolver umspannt. Die Situation war
tlar, die Dame hatte offenbar einen Selbstmord
verübt. In Pressburg cvnstatier'en die Äerz'.e,
dass die Unglückliche wohl noch am Leben, dass jedoch
die Wunde eine lebensgefährliche sei, imö ließen sie
in das dortige Spital transportieren. Die Re­
cherchen ergaben bald, wer die schöne Dame sei und
was sie vemn af :t\ Hand an sich zn legen. Die
Sache verhielt sich also: Tags zuvor hatte in
Budapest der Gutsbesitzer Arthur Palik-Ucievni
)ie Baronin Glaubnitz geheiratet und trat mit der­
selben nach der Trauung eine Reise nach Wien
an, wo sie in einem Hotel Wohnung nahmen.
Hier entstand zwischen den jungen Ehegatt n aus
bisher noch unaufgeklärter Ursache ein Streit, der
damit endete, dass die junge Frau sofort ihren
öatten und das Hotel verließ, um nach Budapest
zurückzukehren. Aus dem Wege ergriff sie in höchster
Aufregung die Waffe uud jagte sich eine Kugel in
die Herzgegend. Der Zustand der jungen Frau ist
ein bedenklicher.
(Brand.) In Creuzot (Frankreich) sind am
1. ds. nachts zwei militärische Lebensmitteldepots
abgebrannt. Der Schaden wird auf über eine
Million geschätzt
(Explosion auf einem Dampfer.) Aus
Diepoe, 1. März, wird telegraphiert' Aus demnach
London bestimmten Packetboot „France" explodierte
das Dampfrohr, wodurch sechs Heizer gewütet und
Rer schwer verwundet wurden.
(Wegen eines entkommenen Sträflings.)
Bei einem Sträflingstransport von drei Infante­
risten des 98. Jnfanwrie-Regiments von Josefstadt
in die Militär-Strafanstalt Theresienstadt ge'ang
es einem zu mehrjähriger Festungshaft ver-rrtheilte»
Sträfling, bei der Rast in Leitmeritz zu entweich--»
Der Commandant. Zugsführer Pachanek, welche
nit zwei Infanteristen die Escorte führte, erschosi
sich deshalb vor den Augen der Kameraden auf
em Wege. Gleichzeitig mit der Escorie wurde die
Leiche und der wieder ergriffene Flüchtling iu
Theresienstadt eingebracht.
(Elektrische Thierwärter.) Dass die
Amerikaner kluge Leute fln^ das weiß man. und
besonders dürfen ihre Ingenieure auf einen solchen
Ruf Anspruch mach,'«. Für alle möglichen Zwecke
wissen sie die Naturkräfte dienstbar zu machen
Der Zoologische Garten Cincinnati besitzt auch eme
ganze Anzahl von Thieren, deren Bestand von der
Verwaltung des Gartens durchaus nicht für noth­
wendig erachtet wird, nämlich Katzen. Mäuse
Ratten und ähnliches Zeug. Dieses Gethier hatte
es sich als besond ren Sport ausersehen, über einen
etwa 2'5 Zentimeter hohen Zaun aus feinmaschigem
Draht hinüber in die große Voliere zu klertern,
und schon maucher seltene Vogel war infolgedessen
eines schönen Tages bis aus einen kläglichen Rest
von Federn verschwunden. Wan wandle sich nm
Abhilfe an eineu Techniker, und dieser kam auf
einen seiner Zunft durchaus würdigeu Gedanken.
Es wurden zwei mäßig starke Kupferdrähte rings
um den oberen Rand des Drahtzaunes etwa 4 Ceu-
timeter über ihm gezogen und straff gespannt. In
dem Hause des Wärters befand sich ein Hebel, und
mit einem Griff koume der Mann durch die Drähte
ein n elektrischen Strom senden, der stark genug
war, um jeder Maus und jeder Katze de Lust
zum Einsteigen in d -s Vogelhaus gründlich zu ver­
derbe». Sobald der Wärter das Haus verlässt
uud besonders bei Ein ritt der Dunkelheit wird der
elektrische Sttom eingeschaltet und die Vögel be­
finden sich infolge der wachenden Elektricität lN
voller Sicherheit vor ihren Feinden.
(Eine Riesen-Uhr.) Wohl das Monströseste,
was im Bau von großen Uhren jemals geleistet
wurde, ist die gegenwärtig in Philadelphia sür den
Thurm der town-hall (des Rathhaujes) gebaute
Uhr. Wie wir der diesbezügliche» Mittheilung des
Patent Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
hat das während der Dunkelbett mittelst elektrischer
Reflektoren beleuchtete Zifferblatt einen Durchmesser
von 10 Metern und der große Zeiger, der ganz
gut als Eisentram dienen könnte, hat eine Länge
von 4 Metern, der kleine eine solche von 2 50 Metern.
Die Glocke, auf welcher die Stunden angeschlagen
werden, hat ein Gewicht von 5 Tonnen und eine
Dampfmaschine dient dazu, die Uhr aufzuziehen und
die Elektricität zur Beleuchtung zu liefern. Die
Philadelphier können sich nach Fertigstellung der
Uhr rühmen, die größte, wenn auch nicht schönste
Uhr der Welt zu besitzen.
(Eine Woche auf der Pariser Welt­
ausstellung für 10 Mark.) Unter diesem
verlockenden Titel findet man im Jnseratenthefl
größerer Blätrer ein Anerbieten. Wer sich darauf­
hin meldet, erhält einCirmlar einer „Reisegenossen-
schast". Es setzt auseinander, wie es möglich ist)


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 5 ]
Sunst-g den 3. März 1900.
„Jnnsbrncker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 5.
im Iahte 1900 die Weltausstellung zu besuchen
und für den Preis von 10 Mark eine Woche ui
Paris zu verweilen." Dies ist nämlich möglich,
„mit Hilfe einiger Freunde". Das Kunststück—
o schreibt die „Köln. VolkSztg."— kommt rote
olgt zustande. Zuerst lässt man sich ein Genossen-
chastsbillet zum Preise von IO Mark kommen.
Dann schickt man dieses Billet unter Zufügung
von 50 Aiark an ein bestimmtes Düsseldorfer
Bankhaus, so hat man also 60 Mark verauslagt.
Von dem Bankhause erhält man dann ein &t-
nossenschaftsbillet und fünf Scheine „im Werthe"
von je 10 Mark. Nun sucht man sich fünf gute
Freunde, die bereit sind, für diese Scheine je 10
Mark zu bezahlen. Auf diese Weise erhält man
von den verauslagten 60 Mark 50 Mark zurück.
Nun haben die fünf guten Freunde nichts weiter
zu thun, als dasselbe Manöver ihrerseits noch ein­
mal auszuführen, d. h. sie schicken je 50 Mark an
das Bankhaus, erhalten jeder wieder fünf Scheine,
die sie anderen guten Freunden wteder aufhängen
und so fort bis in münttuw. Wenn die fünf ersten
Freunde je 50 Mark eingesandt haben, erhält der
erste einen Bon für die Reise, die er dann that­
sächlich für 10 Mark unternehmen kann. In
Wirklichkeit hat die Genossenschaft aber eingenom
men 60 Mark von ihm nnd fünfmal 50 Mark
von den „Freunden"— 310 Mark. Am 1. Junt
werden die Einzeichuungen eingestellt. Ob sich
wirklich L ute finden, welche dst nöthige Dumm­
heit bei ihren Freunden voraussetzen, erscheint frag­
lich, aber es ist ja nichts unmöglich
(Das Sterben auf der Bühne.) In einem
Feuill ton des „B.Loc.-Anz." erzählt A.Op., dass,
als seiner Zeit Ibsens „Nora" znm erstenmal in
deutscher Sprache am Hostheater in München auf­
geführt wurde, der Schluss des Stückes, nach wel­
chem Nora sich einfach aus dem Hanfe ihres Gat­
ten entfernt, dem Regisseur durchaus nicht gefallen
wollte, und er schlug Ibsen ernsthast vor, Nora
auf der Bühne sterben zu lasten. „Sie glauben
gar nicht, wie schön Fräulein MarieRamlo stirbt"
bemerkte der Regisseur, um Jbjen für den Tod
der armen Nora zu begeistern. Um das Anstaue»
abzuwehren, entgegnete der Dichter: „Ich wüsste
wirklich nicht, welchen Tod ich Nora für ihr
Schuld erleiden lasten soll." Als Ibsen am näch­
sten Tag zur Probe kam, überreichte ihm der Re­
gisseur einen Zettel, worauf eine Anzahl Todes­
arten für Nora „zur Auswahl" aufgeschrieben
standen, und bemertre: „Jedes Sterben, Herr Doc-
tor, auf der Bühne ist ein Garantieschein für den
Erfolg der Dichtung. Wählen Sie die Schwind­
sucht; bei diesem inneren Leiden hat die Darstel­
lerin Gelegenheit, stummes Spiel anzubringen. Mir
dem jetzigen Schluss wird Rora Opposition er­
regen, hingegen würde, wenn Nora ihre Schrtld
durch den Tod sühnt und hübsch auf der Bühtie
ihre Seele aushaucht, jeder Besucher befriedigt das
Haus ver.affen." „Der Gemüthsschmerz soll aber
nicht durch physischen Schmerz erregt werden,"
warf Ibsen ein. „Gewiss, aber das Sterben auf
der Bitt,ne gehört zu den wirksamsten Theatercoups.
Dichter itnd Kritik mögen noch so sehr dagegen
eifern— ohne Sterbescenen kann die Bühne ein­
mal nicht auskommen."— Und der praktische
Theatermann hatte Recht. Der Schluss des Schau
spiels „Nora" befriedigt nicht. Ibsen selbst sagte
später: „Ich glaube wirklich, dass das Publicum
auf den Tod öioras gewartet hat!" Obwohl Ibsen
»in Freu >b von krankhaften Charakteren ist, wollte
er sich nicht herbeUassen, Nora auf der Bühne ster­
ben zu lassen.
(Probates Mittel gegen die Maul- nnd
Klauenseuche.) Umängst brachte das in Stutt­
gart herausgegebene „Katholische Sonntagsblatt"
folgende Notiz: Der in Straßburg erschei ende
„Bad. landw. Zeitgeist" empfiehlt ein Mittel gegen
die Maul- und Klauenseuche den Steinkohlentheer.
Derselbe wurde mit durchschlagendem Erfolge in
der Weise angewendet, dass man den von der
Krankheit ergriffenen Thieren Nase, Maul und
Zunge, a ich die Weichthe le an den Klauen mir
Steinkohlentheer bestrich und einrieb. Schon nach
2 Tagen waren die Krankheitserscheinungen ver­
schwunden. Auch Thiere, die von der Seuche noch
nicht ergriffen waren, sind mit Steinkohlentheer
eingerteben worden und blieben von der Seuche,
obgleich sie mit verseuchten Thieren in einem
Stalle an einer Krippe standen, gänzlich verschont.
Wir haben obiger Mittheilung weiters nichts mehr
heizufügen als die Bemerkung, dass, wenn dies ge-
wiss einfache Mittel in Norddeutschland so günstig
rrfolge erzielte, auch die Anwendung desselben»
Tirol sicher nicht ohne Wirkung bleiben dürste
Man versuche es einmal! M.
(Wie lange soll man schlafen?) Imme-
wieder bekommt man die Erzählungen von be­
rühmten Männern zu Horen, die außerordentlich-
Leistungen an geistiger Arbett mit äußerst geringem
Schlafbedürfnissen verbunden haben sollen. So wirk
von einigen Geistesgrößen berichtet, dass sie Monate
und Jahre lang mit ganz geringen Ruhepaiien
rn der Arbeit gewesen sein, und doch nur sechs
oder gar vier Stunden geschlafen h«ben sollen
Es sei nur an Alexander von Hnmboldr erinnert,
der nach den Ueberlieferungen in seinen jüngeren
Jahren immer nur die Lampe herunterzuschrauben
und etwa zwei Stitnden in seinem Lehnstuhl zu
schlafen pflegte, um dann seine Arbeit soiort wieder
aufzunehmen. Solche Erzählungen werden ge­
wöhnlich als Thatsachen hingenommen, an denen
ein Zweifel nicht erlaubt sei, und werden sogar
m wissenschaftlichen Abhandlungen wieder und
wieder erwähnt. Auch ein kürzlich erschienenes
Handbuch über Nervenkrankst enthält die Angabe,
dass einige wenige Leute wohl mit vier oder fünf
Stunden Schlaf auszukommen vermögen, während
die meisten acht bis zehn brauchen Es gilt also im
allgemeinen als abgemacht, dass solche Geistes Heroen,
wie Napoleon und, um noch einen aus der Gegen­
wart zu nennen, Edison, nicht nur mebr Arbeit
leiste« als andere Menschen, sondern auch der Er­
müdung weniger unterliegen, so dass sie mit der
halben Schlaszeit auskommen. Bor nichts muss
dringender gewarnt werden, als solche Beispiele
nachzuahmen, deren Wahrheit übrigens gar nicht
jo unbedingt angenommen werden, jedenfalls sind
jene Erzählungen nach den Naturgetzen ein Unding.
Es gibt keine Maschine und es ist auch keine mög­
lich, die ein Maxim von Arbeit bei einem Minimum
von Ruhe zu leisten vermag, vielmehr muss der
'träfteoerbrauch der getesteten Arbeit immer gleich­
wertig sein. Die Leistung einer Uhr, die acht
Tage lang, ohne aufgezogen zu werden in Gang
bleibt, erscheint uns außerordentlich, und entspricht
doch eben nur genau der Arbeit, die sie entsprechend
der Anspannung der Feder p liefern vermag. Es
ist eine schwierige Frage, ob der Mensch wirklich,
reim auch nur in Ausnahmefällen, dazu befähigt
ist, ein Naturgesetz umzukehren. Wahrscheinlich ist
die richtige Lösung der Frage, die Behauptung,
dass überhaupt kein Mensch auf die Dauer seinen
Ge-st stark anzuspannen vermag, ohne ihm auch eine
entsprechende Ruhe in Form von Schlaf zu gönnen.
Es gibt vielleicht nicht viele Dinge, iu denen der
Mensch leichter einer Selbsttäuschung ausgesetzt ist,
als iu Bezug auf die Dauer feines Schlafes. Es
tst gar nicht unmöglich, dass Letite sagen, sie hätten
überhaupt nicht geschlafen, wenn sie in Wahrheit
nur einige kure Unterbrechungen innerhalb ihrer
gewohnten Schlafdauer erlitten haben. Vielleicht
schläft Edison gewöhnlich nur vier Stunden—
wenn er es selbst sagt, so wird er auch davon
überzeugt seiu— aber baun ist er jedenfalls eine
sehr seltene Ausnahme, und schwerlich kann er
solche Enthaltsamkeit dem Schlaf gegenüber lauge
vertra en. Für einen Menschen im besten Alter
und stärkster Thätigkeit sind acht Stunden Schlaf
ketneswegs zu viel, und es würde wahrscheinlich
von ehr ernsten Folgen begleitet sein, wenn jemand
planmäßig seine Lchlafzett herabsetzen wolle.
lEine neue Eisenbahnuhr.) In dem
Februarhcft der fachtechnischen Zeitschrift „Reform"
bespricht Karl Fischer, Beamter im Eisenbahnmint-
steriunt, eine von Dr. Victor R v. Fritsch in Wien
erfundene Eisenbahnuhr, die demnächst auf den
Stationen der Wiener Stadtbahn eingeführt wer­
den soll. Es ist dies im Wesentlichen eine Uhr,
welche derart eingerichtet ist, dass sie in Minnten-
zahlen, die sich fortlaufend verringern, stets die
Zeit angibt, die noch bis zur Abfahrt eines Zuges
erübrigt. Der Apparat besteht der Hauptsache nach
aus einer elektrisch betriebenen Uhr und im Zu­
sammenhange damit aus .mehreren mechanischen
Uhrwerke». Diese Eisenbahnuhr avisiert nicht nur
in allen Bahnhofräumen die genaue Eisenbahnzeit,
sondern gibt auch genau die Zeit an. die der Pas­
sagier vor dem Abgänge seines Zuges noch zur
Verfügung hat, so dass er sich darnach richten kaun.
Außerdem gibt der Apparat durch ein elektrisches
Klingelwerk, das in allen Räumlichkeiten angebracht
ist, Signale zum Einsteigen, wodurch das primitive
„Ausrufen" ganz überWstg wird. BeiorcherS den
reisenden Fremde«, die zumeist völlig hilflos und
'en vielfachen MissverstäMiissen ausgesetzt sind,
oürde durch die Einführung dieser Eisenbahnuhr
ein großer Dienst erwiesen. Sie wird sich also be-
anders für Curorre und Kuoteustatiouer^mit großem
ckmstcigeverkehr eignen.
(Ein anonymer Schurkenstreich.) Da-
soeben erschienene 24. Heft der „Dokumente der
grauen", herausgegeben von M. Lang, bringt
eine sensationelle Nachricht: Einen Uebergrifs der
Wiener Polizei. Ein Dienstmädchen wurde auf die
vloße Thatsache hin, dass ein anonymer Brief au
sie Polizei sie der geheimen Prostttutioa verdächtigte^
ahne jede wettere Recherche (die wurden erst nach,
cräglich gepflogen und hatten die beste» Auskünfte
zur Folge) vorg laden und ohnewetters, trotz ihres
Widerspruches, amtsärztlich untersucht. Die schwer
Gekränkte wurde dann einfach wieder nach Hause
zeschickt, wo sie durch diese Gemüthsei schütterung
zwei Tage kratck daruiederlag, während der anonyme
Briefichreiber nicht verfolgt wurde, trotzdem mehrere
Anhaltspunkte vorhanden waren, die aas seine Spur
sichren konnten.
Genchtszeituug.
Innsbruck, 3. März.
Bei der am Montag, den 5. ds MtS. beim hie­
sigen k. k. Landesgerichte beginnenden 1. diesjährige«
Schwurgerichtsperiode kommen nachstehende Straf«
fälle zur Verhandlung: 1. wider Josts Kroiß,
32 Jahre alt. ledtg, Baueenknecht aus Schmidyeim,
Gemeinde Vöcklamarkt, wegen Gewohnheitsdiebstadls,
Landstretcherei und Bettels; 2. wider Johann
Rieper, 28 Jahre alt, ledig, aus Niedervinti, zu­
letzt Postexpeditor in Imst, wegen Amtsveruntreu-
nng und der llebertretung der Veruntreuung; 3. wider
Mathilde Geiger, 19 Jabre alt, ledig, Dtensttnagd
aus Kaisers, wegen Kindsmordes; 4. wider Ottomar
Psannerer, 22 Jahre alt, ledig, aus Auschitz,
Bez. Schlau, zuständig nach GraSlitz in Böhmen,
zuletzt Diurnist bei der Südbahn m Kufftein,
wegen Bern -treunng, Betruges und Faschmeldung;
5. wider Johann Lorenz vulgo „Hannesle",
60 Jahre alt, verehelicht, Bauer in Kaisers wegen
Nothzucht nnd Schändung; 6. wider Philomena
Mair geb. Kaffer, 40 Jahre alt, aus Lüsen bei
Brtxen, zuständig nach Hötting, Arbettersaanin,
zuletzt in Schönruh bei AmraS. wegen des Ver­
brechens der Brandlegung (dieser Straffall be­
trifft den Brand in Schönruh am 5. Jänner d. I.);
7. wider Barbara Ritzer Witwe Kitzbichl er geh,
Ebersberger, 42 I. alt, aus Ebbs. Daglöhnerin t«
Sparchen, wegen Diebstahls, und Verleumdung;
8. wider Johann Werlbergser, 26 I. att, ledig,
Metzger u. Schweizer aus Köffen, wegen Diebstahls,
Betrugs re. Dazu kommeu noch 2 Fälle wegeü
Ehrenbeleidiguug.
Handel und Berkehr.
(St. Josess-Spar- und Borschussverein)
registrierte Genossenschaft mit beichränkter Haftung
in Innsbruck. Auszug aus dem Gebarungsaus­
weis für den Monat Februar 1900. Mttglieder-
zahl 254, Geschäftsautheil-Einzahlungen L 44556,
Geschäftsantheil-Rückzahlnngeu K 567 53, Sparein­
lagen K 26.758-37, Spareinlagen- Rückzahlungen
K 17 054-—, Vorschuss-Errheilungen K 80.798"—,
Vorschuss-Rückzahlungen K 80.8 IS- —. Der Zins
beträgt bei Spareinlagen 4%, bei Vorschüssen 5%.
Spareinlagen werden von Jedermann angenommen,
Vorjchüffe nur an Mitglieder gegeben. Beitritts­
erklärungen können im Vereinslocale, UniversitätS-
straße Rr. 3 ebenerdig, an jedem Werktage in den
Ämtsstunden von halb 11 bis halb 12 Uhr einge­
bracht werden.
Bereinsnachrichten.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute Kneipe.
(Technischer Elub.) Montag den S. März, 8 Uhr
abends Wochenversammtunq im ebenerdigen Saale zur Stadt
München. Bortrag des Herrn k. u. k, Oberlieutenants Josef
Rittner: die Gold-Industrie Johannesburgs und KtondikeS.
«Innsbrucker Stemmclub.) Heute Monatsver-
sammkuna
(Akav. Gesangverein.) Heute 5 Uhr nachm,
gemischte Chorprobe im Bärensaale. Punkt 8 Uhr
abends Männerchor im Hörsaal Nr. V. Hernach
gemüthliche Zusammenkuuft beim Breinößl.
(Verein der Oberösterreicher.) Heute
VereinSabend und gemüthliche Zusammenkunft im


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 51.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. März 1600.
bürgert. Brauhaus. Samstag den 10. März General­
versammlung.
Bautechniker-Verein. Die diesjährige Ge­
neralversammlung findet am 17. d. Mts. 8 Uhr
Abends im Bereinslocale Restaurant Austria statt.
Arbeiter- Consum- Verein Innsbruck.
Morgen Nachmittag im Saale „zum gold. Löwen"
Generalversammlung. Tagesordnung: Statutenän­
derung und Anträge. Anfang 2 Uhr.
Akad. Sängerbund. Morgen Probe. Alpen­
rose. 11 h. s. a.
Germania, Verein Deutscher Reichs­
angehöriger. Heute Monatsversammlung.—
Sonntag: Ausflug nach Gärberbach. Zusammen­
kunft: 2 Uhr beim Bierstindl.
(Arbciter-Radfahrer-Verein Wanderer.)
Heute Monatsversammlung. Wegen sehr wichtiger
Besprechung verschiedener Angelegenheiten zahlreiches
Erscheinen unbedingt nothwendig.
(Innsbrucker Los-Verein.) Montag den
5. März halb 8 Uhr abends Generalversammlung
im Gasthause zum Happ, Herzog Friedrichstraße.
Tagesordnung: 1. Neuwahl des Cassiers. 2. All-
fälliges.
(Patriotischer Verein in Willen.) Am
Sonntag den 4. März nachmittags um 4 Uhr Mo­
natsversammlung im Gasthaus zum Riesen Haymon.
JtleteorosogiftR-e Ikofiarfttaiiflen an Jet Utnoetfitflt
JO
I
©
-8£
2 5
5S
2nachm.I7"7.6
9 ab 707.5
7 früh |710.0
g
ja
a-
5 .5 i
3
«
t2)
0.6
3.7
6.4
«'S
2»
tfe
41
93
93
S.
■3
üfjSrS
u SS I
ja I
sdo
SE. 1
o
0
«r
li
a7
o I
ZLL 8.
Ü*I
11 Schnee
6.8 l-b'4)
Niedrigste Temperatur heute ftüh
Höchste Temperatur gestern: -ft 0 t-ft 0)
Sonnenscheindauer am 1. März: 5-3 Stunden.
*) 0—Windstille, 6turnt, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5'--halb bewölkt,
1 0---ganz bewöl kt.
Miiiermigs-Kmlfti.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 3. März
£t Wetterstand Temperatur
Bozen: hell»
Brixen am Eisack: hell—*"
Toblach: trüb -10* B
bemerkenswerten Ereignis. Gegeben wurde die vom
Vorjahre' her noch in guter Erinnerung stehende
Operette Heugruber's, „Der Opernball." Die
Beneficiantin sang und spielte die Partie der Angela
mit Anmuth und Grazie und wurde nach dem ersten
Act mit einer beträchtlichen Anzahl schöner Blumen
spenden und den ganzen Abend mit Beifall ausge­
zeichnet. Ihr Partner, der Münchner Gast, ist ein
überaus gewandter, lebhafter Schauspieler mit ganz
ungewöhnlich schönen und kräftigen Stimmitteln,
die er wohl anzuwenden weiß. Seine Darstellungen
rissen das Publicum zu lautem, wohlverdienten-
Beifall hin. Herr Günther-Braun wetteiferte mit
dem Gast um die Gunst des Publicums, und wenn
er mit Herrn Werner auch nicht auf gleicher Höhe
stand, bot er doch immer eine respektable Leistung.
Herr Ramharter hatte alle komischen Tricks, die man
zuweilen an Kellnern wahrnehmen kann, gesammelt
und ergötzlich wiedergegeben. Herrn Indra hat si'
durch die geradezu glänzende Jnscenierung des
Werkes ausgezeichnet tmb im Verein mit unserer
anmuthigen Naiven Frl. Fernau einen Tanz aufge­
führt, dessen sich ein Balletmeister nicht zu schämen
hätte. Frl. Gruber hatte als Henrys einen sehr
schweren Stand, da diese Partie im Vorjahre von
Frl. Andres dargestellt wurde, die darin außer­
ordentlich gefiel. Nichtsdestoweniger gelang es Frl.
trüber sich wiederhvlt besonderen Beifall zu erobern.
Frl. Hanne Wrada ist ein wenig zu schwer für das
neckische Kammerkätzchen, als welches die Hortense
gedacht ist, zog sich aber mit Anstand aus der
Affaire. Ganz uneingeschränktes Lob gebürt dem
Herrn Kapellmeister V. Heller der das Orchester
völlig in der Hand hat und es mit seinem Tempe­
rament hinführt, wo er will. Ihm steht wohl ohne
Zweifel eine ganz bedeutende Carriere bevor.
ft. 6b. .7
(Musikverein.) Die nächste Chorprobe des
Requiems von Verdi ist am Montag. 6 Uhr abends,
im Musikvereinssaale, die Aufführung des Werkes
unter Mitwirkung der Concertsängerinnen Frau
Röhr in München, Frau Fleisch in Frankfurt und
der kgl. Hofopernsänger Heinrich Knote und Victor
Klöpfer in München ist am 6. April. Die ft. 1.
Gesangskräfte, welche letztes Jahr die Mathäus-
passion mitgesungen haben, werden freundlichst ein­
geladen, sich auch an dieser Aufführung betheiligen
zu wollen.
iBetfev6eci(&€ >l«r meleoroligislkei» flnflfttl in S&ridi.
Vom 2. März.
1. Lusdruck-Mimmum: 750—755 West Russland
„ Maximum: 780-775 Westen Irlands
2.„ Minimum: Italien
Prognose: Windrichtung: nordwestlich. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: ohn wesentliche Temperatur:
Nachtsrost.
Einheit!. Rente,
dtto Silber
Effecten r»«d Mechfe1-C«vfe.
Vom 2. März.'
«Oest. Goldrente
,„ Kronenrente
o ung- Goldrente.
Kronenrente
Banl-Actien
99.20
99.2)
98.70
99—
98.30
93.50
126.60
Credit-Actien...
London vista.-.
100-Markich. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs.°Stücke ..
Jtal. Banknote.,
Ducaten
235.35
242.50
118.40
23.65
19.28
90
95.25
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Fräulein Phily Schroth vom Stadttheater in
Magdeburg tritt heute Samstag zum Benefice
des Herrn Karl Schroth in dem effectoollen Drama
„Fedora" von Sardou in der Titelrolle auf. Die
Vorstellung findet als 107. im Abonnement, Serie
roth statt. Couponkarten find ungiltig.
Morgen Nachmittag „Der Obersteiger".
Abends setzt Frl. Schroth ihr Gastspiel als „M a d a m e
Sans-Gone" fort; dieses reizende Lustspiel geht
als 108. Abonnement-Vorstellung, Serie braun, in
Scene. Montag 3. Gastspiel der Künstlerin „Fer­
nand«". Dienstag beschließt Frl. Schroth als
..Mazda" in Sudermann's „Heimat", welche
Rolle als eine großartige Leistung der Künstlerin
bezeichnet wird, ihr hiesiges Gastspiel.
Seitens der Direction wird nochmals gebeten, die
vorgemerkten Billets abholen z« lassen, da sonst
anderweitig über dieselben verfügt werden müsst«.
Der Ehrenabend der Operettensängerin Frl. Emmy
Geppl gestaltete sich durch das Gastspiel des tempe­
ramentvollen Operettentcnors Herrn Fritz Werner
vom Gärtnerplatztheater in Münzen |u einem
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Wien, 2. März. Das Abgeordnetenhaus
setzte die Debatte über die Regierungserklärung fort.
Es sprachen die Abg. Wolf, Stransky u. Gregorec,
worauf dec Ministerpräsident Körber das Wort er­
griff. Korber sagte» die Regierung sei bereit, ihren
Worten Thaten folgen zu lassen, jedoch könne die
Regierung die nationale Frage nur im Vereine mit
der Volksvertretung lösen. Der Kampf zwischen
den beiden Volksstämmen müsse geschlichtet werden;
dafür spreche die Staatsraison, denn der Staat
bleibe krank, solange die beiden hochbegabten Volks­
stämme im Unfrieden leben. Das wirtschaftliche
Programm der Regierung stehe in innigenttZusam-
menhange mit dem politischen. Der Regierung sei
es mit dessen Durchführung vollster Ernst. Der
Ministerpräsident sprach schließlich die Hoffnung
aus, das Haus werde seiner schönsten Tradition,
für die Größe und den Ruhm des Staates alles
einzusetzen, eingedenk sein. (Lebhafter Beifall.) Die
Verhandlung wurde sodann abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen.
Berlin, 2. März. Der Reichstag erledigte in
kurzer Debatte den Marineetat.
Rom, 2. März. Der Papst nahm anlässlich
seines 91. Geburtstages und seines 22jährigen Pon-
ficates heute bei vortrefflicher Gesundheit die Glück­
wünsche der Cardinäle, Bischöfe und Prälaten ent­
gegen. Aus die Gratulationsansprache erwiderte
der Papst, er danke Gott für seine lange Lebens­
dauer. Das Jubiläumsjahr werde reiche Früchte
tragen. Die gegcinoärligen Feste seien die wahren
Feste Roms. Profane Kundgebungen und gottlose
Scenen können wohl in Rom Platz finden, seien
aber nicht römisch. Der Papst forderte sodann alle
aus, Gott um Beilegung des blutigen Zweikampfes
in Südafrika zu bitten, der schon Opfer genug ge­
kostet habe, und ertheilte hierauf den päpstlichen
Segen.
Rom, 3. März. Da? Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret, womit ein italienisches Consulat
in Innsbruck creiert wird.
Privattelegramme der ..Jnnsbr. Nachrichten"?
Wien, 3. März. Ein Communiqus der deut­
schen Volkspartei stellt fest, dass in der
gestrigen Sitzung die politische Lage besprochen und be­
schlossen wurde, in die Debatte über die Regierungser­
klärung nicht weiter einzugreifen Das Commn-
niquä drückt das Bedauern über die ganz irrigen,
vollkommen grundlosen Nachrichten über die letzten
Verbandsverhandlungen aus.— Einem Commn-
nique der deutschen Fortschrittspartei
zufolge fasste diese Partei einen einhelligen Be­
schluss,' womit sie die Erwartung ausspricht, dass
das Ministerium den vom niederösterrcichischen
Landtage beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend das
Statut und die Wahlreform der Stadt Wien der
Sanction nicht unterbreiten werde.— Das Execu-
tivcomita der Rechten beschloss in der heutigen
Sitzung den Cl ibs der Majorität zu empfehlen,
der Minorität eine Vertretung im Präsidium deS
Abgeordnetenhauses einzuräumen. In der nächsten
Sitzung des Executivcomite wird die polit. Lage
besprochen.
(Der Schlusssatz in dem Communiqus der deut­
schen Volkspartei bezieht sich offenbar auf die
Meldung, die Partei habe mit allen gegen eine
Stimme in nur schwach besuchter Sitzung, wöbe»
gerade die gemäßigten Elemente fehlten, beschlossen
gegen das Recrutencontingent zn stimmen.)'
Wien, 3. März. Die gestrige Gemeinderaths-
Sitzung verlief wieder sehr stürm-sch. Es regnete
in der mehrstündigen Debatte über das neue Ge­
meindestatut förmlich Ordnungsrufe und Wortent­
ziehungen. GR. Sonntag nannte die Wahlreform
Lug und Trug und eine Irreführung der Recht­
losen. Er wurde mehrmals zur Ordnung gerufen
und schließlich wurde ihm das Wort entzogen. Das­
selbe geschah bei den GR. Mittler und Förster.
Als dann einmal Gessmann dem GR. Brunner
zurief: „Nur nicht keck sein, sonst nimmt man
Ihnen beim Ohrwaschel", entstand beinahe eine
Prügelei. Schließlich wurdm die Anträge der Mi­
norität abgelehnt und die des Stadtraths ange­
nommen.
Wien, 2. März. Hans Richter sandte aus
Manchester ein Schreiben an die Hofoperndirection
mit der dringenden Bitte, ihn des Vertrages zg
entheben und in den Ruhestand zu versetzen. In
Anbetracht der zwingenden unabweislichen Gründ«
Richters sah sich die Generalintendanz der Hof-
theater genöthigt, die angesuchte Entlassung zu be­
willigen.
Wien, 2. März. Heute ist der Redacteur de-
„R. Wr. Tagbl.", Ludwig Held, der mit West ZI
Libretti zum „Bogelhändler" und „Obersteiger'
verfasst hat, im 62. Lebensjahre gestorben.
Brünn, 3. März. Der Lehrer Lharzik in Me-
seritsch, der wegen der Theilnahme an den Juden-
exeessen im letzten Herbst zu 14 Tagen Arrest ver-
mtheilt worden war, wurde nun durch eine Ent­
scheidung des Landesschulrathes vom Schuldienste
entlassen.
Teschen, 2. März. Der 70jährige Paul
Skaüandra, welcher ^beim Brand seines Hauses
aus dem Bodenraum verwahrtes Bargeld retten
wollte, verbrannte.
Krakau, 2. März. In den Kohlengruben zu
Jaworzno ist gleichfalls der Strike ausgevrochen.
Przemysl, 2. März. Der Bischof Solecki ist
heute gestorben.
München, 2. März. Die Abgeordnetenkammer
genehmigte heute den Bau der Münchener Ammer-
seebahu Manchen C. B. —Pasing—Herrsching) und i
den der Bahn Btünchen O. B. (Giesing) nach(
Aying. Bei letzterer sprach sich die Erwartung'
aus, dass sie eine Fortsetzung zu der Linie Holz­
kirchen—Rosenheim, sowie eventuell zu einer Leiyach­
thaibahn (Westerham—Fischbachau mit projezierter
Fortsetzung nach Bayrisch-Zell am Fuße des Wen­
delstein) finden werde.
München, 2. März. Der Wohnungsgesetzaus­
schuss der Abgeordnetenkammer hat in seiner gestri­
gen Sitzung den Gesetzentwurf betreffend die Schaffung
von Wohnungen für Beamte, Bedienstete und Ar-
beuer der Staatseisenbahnen einstimmig angenommen,
nachdem der vorgesehene Betrag von vier Millionen
auf sechs Millionen erhöht war.


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 5 1. 1
Scuustafl den 3. Mürz 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Der Krieg in Afrika.
Bosfontein bei Paardeberg, 2. März. 5000
bis 6000 Buren besetzten eine Stellung
4 Meilen vor der englischen Front. Der
rechte Flügel stützt sich auf den Flusch
der Linke auf einen Hügel.
Simonstown, 2. März. Cronje ist hier ein­
getroffen.
Brüssel, 2. März. Joubert beauftragte die
Generale Dewet und Delarey, welche die Straße
von Bloemfontein besetzt haben, den Vormarsch von
Roberts solange aufzuhalten, bis die Conccntrierung
der gesammten Burenstreitmacht bei Wynberg vollen­
det ist.
London, 2. März. Die Freistaatler räumten
Stadt und Station Colesbcrg, welche die Engländer
besetzten. Die südlichen Hau^tcommandos conzen-
trierten sich nordwärts zum schütze Bloemfonteins.
— Die Zahl der bei der Capitulation Cronjes ge­
lang n genommenen Buren beträgt 4119.
London, 2. März. Buller meldet: In dem
Gefechte am 27. Febr. fielen auf englischer Seite
6 Officiere, 26 wurde» verwundet, darunter General
Barton.
London, 2. März. Buller meldet aus Nel-
thorpe: 73 Wagen mit Lebcnsmitteln rücken soeben
in Ladysmith ein.
London, 3. März. Die „Times" meldet
aus Ladysmith: In den letzten Tagen war
die Noth ungeheuer und die Sterblichkeit
nahm täglich zu. Täglich wurden 30Pferde
geschlachtet und in Supp e und Wurst ver­
arbeitet. Die Rationen reichten gerade
hin. um vollkommen Gesunde aufrechtzu­
erhalten. Arzneien fehlten gänzlich. Die
Feldbatterien wurden immobil weil die
meisten ihrer Pferde bereits geschlachtet
werden mussten, ebenso wie die Caval^,
leriepferde.
London, 3. März. Die „Times" meldet aus
Ladysmith, dass dort seit Beginn de,
Einschließung von Ladysmith 24 Offr-
ciere und 235 Mann getödtet, 70 Offi-
eiere und 520 Mann verwundet worden
und 6 Officiere und 340 Mann Krank­
heiten erlegen sind. (Das ist also ein
Gesammtverluft von 1ÖO Officiere« nud
1095 Mann.)
London, 2. März. Eine officielle, vom Lon­
doner Kriegsamt veröffentlichte Zusammenstellung
enthält folgende Angaben über die Verluste der
englischen Armee set Beginn des Krieges bs
zum 24. Februar, und zwar an Officierm 198
todt. 494 ve mundet und 133 gelangen, an Mann­
schaften 1748 todt, 5795 verwundet und 3111 ge­
fangen. Außerdem sind gestorben an Krankheiten
,19 Officiere und 704 Mann, infolge von Unglück-:
fällen 1 Officier und 17 Mann und als Invalid^,
nach Hause geschickt worden 79 Officiere und
2227 Mann. Der Gesammtverluft d.r englischen
Truppen betrügt demnach 430 Officiere und 7807
Mann. In den Verlustziffern sind die gegenwär­
tig in den britischen Hospitälern Süd-Afrikas be­
findlichen Kranken und Verwundeten nicht inbe­
griffen.— Bis 1. März betrug der Gesammtve.-
lust 9835 Mann.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 1. März Marie Lindner, Condncteurskiyd,
10 Stunden alt, Göthestraße 11.
Johann Rocker, Taglöhner, 53 Jahre
alt, Spital.
Am 2. März Anna Danuer, Fleischhauers-Witwe,
74 Jahre alt, Jnnstraße 12.
— Wallburga Klotz, led. Private, 74 Jahre
alt, Jnnstraße 51.
Eingesendet.
„Die Post", Zeitung, für das christliche Volk,
veröffentlicht in Nr. 17 vom 28. Februar unter
„Socialdemokratische Arbeiterfreundlichkeit" eine
Zuschrift, welche deutlich den Zweck erkennen lässt,
die Leitung der allgemeinen Arbeiter-Krankencasse zu
verdächtigen. Es wird d.eselbe beschuldigt, sie hätte
einer Wirtschafterin K. L. (der Name ist nicht ge­
nannt) anstatt die statutenmäßige Gebür von 40 kr.,
tätlich nur 25 kr. ausbezahlt. Es sei dem Mit­
glied bemerkt worden, mehr könne, man je t nicht
zahlen, da allzu viele Leute krank sind". Die ge­
fertigte Vorstehung erklärt dem gegenüber, dass die
Casse infolge der herrschenden Influenza allerdings
überaus stark in Anspruch genommen ist, dass aber
deshalb kein einziges Mitglied in den rechtmäßigen
Bezügen verkürzt worden ist und statutengemäß
auch nicht verkürzt werden kann. Die Zuschrift,
welche die Post so eilig veröffentlicht, ist weiter
nichts als eine böswillige Verleumdung,
wozu nicht die geringste Veranlassung
gegeben wurde und wird die Casse Gelegenheit
nehmen dies zu beweisen
Der Vorstand der allgemeinen Arbeiter-Kranken-
Unterstützungscasse für Tirol und Vorarlberg in
Innsbruck.
(Oesterreichs neue Bahnen) nach der Regierungsvorlage
betitelt sich eine sehr hübsche, nett ausgestattete Karte von
Oesterreich-Ungarn im Matze von t: l,'5<>0.000, welche von
der leistungsfähige» Wiener Firma G. Freytag n. Berndt
mit bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben und durch
alle Buchhandtungen zum Preise von 1 Krone zn beziehen ist.
Die große Wohlthatigkeits-Lvtterie deS Poliklinischen
Vereines geht zu Ende, ani 6- März findet bereits die letzte
Ziehung derselben statt. Allerdings bietet diese Ziehung die
meisten und glänzendsten Gewinnst Chancen, da bei derselben
viel zahlreiche und größere Treffer sur Verlosung gelangen
aU bei sämmtlichen früheren Ziehungen überhaupt- So in
erster Reihe der große Haupttreffer von Itv.ono Kronen
und dann eine bedeutende Anzahl von Nebentreffern in de:
Höhe bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von I Krön,
sind in sehr beschränkter Zahl an den üblichen Verkaufs
stellen erhältlich. ist-
GastModlcstaimt
wird iit Innsbruck oder in der Nähe der Stadl,
womöglich mit Schankgarteu oder sonstigen halb­
wegs rentablen Localitäten zu kaufe» gesucht.
Ausführliche Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „J. N.“ zu hinterlegen. 2347
Vergebung von Bauarbeiten!
Die Straßenbau-Commission in Tirol beabsich­
tigt die Bauarbeiter! für die durch das Landes
gesetz vom 22. August 1897 (L.-G.-Bl. Nr. 31
vorgesehene Correctwii der Völserstraße von Peter-
bründl bis Völs im polit. Bezirke Innsbruck im
Offerkwege an einen Unternehmer zu vergeben.
Die Vergebung erfolgt nach Einheitspreisen und
sind die Baukosten für die im Accordwege zu ver­
übenden Bauarbeiteu in dein zürn Projecte gehö­
rigen Voranschläge mit 20.578 fl. 20 kr. berechnet.
Das Detailproject mit dem summarischen Vor­
anschläge, die allgemeinen technisch- administrativen
Baubedingnisse, die Baubeschreibung lind speciellen
Baukedingnifje, das Offertformulare und das For­
mulare ins mit dem Ersteher abzuschließenden Bau­
vertrages können beim k.k. technischen Statthalterei-
Deparlement (Statthalterei-Gebäude lll. Stock) in
Innsbruck während der gewöhnlichen Amtsstunden
in der Zeit vonl 1. bis 10. M.rz eingesehen wer­
den, wo auch alle auf die Bauausführung bezüg-
licherr Aufklärungen gegeben werden.
Die versiegelien, nach dem Offertformulare zu
verfassenden und an die k. k. Oöerbauleitung der
Concurrenzstraßeiibauken in Tirol zu richtend n Of­
ferte sind spätestens bis 12 Uhr Mittags des 15.
März 1900 im Einreichungs-Protokolle der k. k.
Statthalterei in Innsbruck zu überreichen.
Mit dem Offerte hat jeder Offerent in separatem
versiegelten Couvert das Vadium im Betrage per
1030 fl. in Bargeld, Sparcassebüchern oder in
solchen Werthpapieren, welche zur Anlage von
Pupillargeldern zulässig sind, zu erlegen.
Die freie Wahl des Erstehers ohne Rücksicht auf
das größere oder geringere Abgebot, eventuell die
Annullierung dieser Offertvec Handlung, sowie die
Bestimmung des Zeitpunktes der Inangriffnahme
der Bauarbeiten wird in Vorbehalt genommen.
Aon «ler ^traßenban-Eommission in Tirol.
Innsbruck, am 22. Februar 1900. *«24 3]i
Ein stabiler Geschäftsmann sucht freundliches,
hübsch möbliertes 2374
Zimmer
bei sehr ruhiger solider Partei, wenn möglich mi
ganzer Pension. Centrum der Stadt unerlässlich.
Offerte erbeten unter „Nr. 10" an die Exp. 2374-Zsl
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuh mg chöu glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe mir
Feriiolciidt-Schuliwiehse
für lichtes Schnhwerk nur
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig.
R. k. ptin. Fabrik, grgr. 1882 in Men.
Fabriks-Niederlage:
Wien I., SclmlerstrasseSl.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte inan genau auf meinen Name«.
St. Kernotendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Copiertinteu,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „vandot". Metall-Pntzpafta u. Silber-
n. G o l d p u tz s e i f e, L e d e r-L a ck e,„ Patent Anstreichbürste
mit „Rigrett", flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe,— 35 kr. 219—40J36
I
gminn Schutzmarke: Buk«
mini
»
1
lLlBiment.Caiis.emst.
>
<
1 w,Mtrr,rpgthk>nr»»Nlg.
'
<
1 anerkannt bO?}Ügli Astc
- schwer,stillende (sin»
»
<
§ reibnng; zum Preise von 40 kr..
»
4
3 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
§ Apotheken. Man verlange diese«
(
1 (IjjtntiB Klickt HtsSiitttl
<
= gefälligst stets nur tu Original.
4
- haschen mit unserer Schutzmarke
>
§ „Anker" au« Richter« Apotheke
c*
4
- und nehme vorsichtig« Weise
* Ä
<
3 nnr Flaschen mit dies« Schutz»
>
Z marke ar« urigiaai*
<
- Erzeugnis an.
9
<
- Richt«» Apotheke zum
X
.
| Goldenen Löwe«
»
Kundmachung.
Die allgemeine Abortrännmng
beginnt anfangs März.
Die Hausbesitzer, welche die Räu­
mung der Aborte durch den Gemeinde-
Apparat ausgeführt haben wollen, haben
sich bis längstens 15 März zu
melden. Nach diesem Termine wird
die erhöhte Gebühr für die Räumung
berechne^. 70—3s3
Witten, am 22. Februar 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher
liigsr. XK« Tsehamler.
Dringende Bitte!
Gegen gute Sicherstellung und gute Verzinsung
werden auf eine Occonomie 2000 fl. aufzunehmen
gesucht. 4j3
Näheres unter Nr. 2185 in der Expedition.
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.! 1729-0j 10
FiiSrSieSiiE
wird mit großem Erfolge gegen Katarrhe, Ver­
schleimungen und Sodbrennen genommen. Außer­
dem eignet sich selber vorzüglich zur Mischung mit
Wein und Frnchtsäften. Erhältlich in den Mineral-
wafferhandlungen und in der Hanptniederlage bei
Josef Natter, Leopoldstraße 2. 558—-6s 1


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr.. 51
Innsbrucker Nachrichten^
Samstag den 3. März 1900.j
Eine Frau übernimmt
rrenkleider zum Putzen, Bügeln und Ausbessern,
ortselbst ist auch eine ordentliche Person für einige
Tage in der Woche zum Putzen und sonstigen Ar­
beiten zu erftagen. Näheres in Winklers Annone.-
Bur. unter Nr. 400.
Zu vermischen
aus Maitermin in Wilten schöne zweite Stockwoh-
nnng mit 3 Zimmer und Zugehör, ebendort auch
eine kleine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche an
stabile solide Partei. Auskunft Bürgerstraße 28, in
der Buchhandlung. 2465
Eine Villa
aus dem Saggen, nach Süden gelegen, mit Garten
und 8—IO großen Zimmern wird zu kaufen ge-
~ cht. Anträge sind erbeten unter „B. 91" in der
pedition dieses Blattes. 2453 2-1
Eine Stöckelwohnung
lichte Zimmer und Küche auf 15. April zu ver-
miethen. Näheres in der Exped. dieses Blattes
unter Nr. 2459.
Iniv. med.
,.2452—3j1
Dr. Hugo Löffle
ordinirt von nun an nur melir täglich von 8 Ms 10 Uhr
Vormittag und von 2 bis 3 Uhr Nachmittag
flnichsfrasse Nr. 1, zweiten Stock.
6000 öis 7000 ff.
werden auf sichere Hypothek und gute Verzinsung
aufzunehmen gesucht. Näh. bei Herrn Dr. Schumacher,
Marktgraben Nr. 12. 2470
Berges Mädchen
welches bürgerlich kochen kann und Hausarbeit ver­
richtet, sucht sofort oder bis 15. Stelle. Näheres
Pirchncrs Filiale Leopoldstraße 17. P
Frische Eier
große 4 Stück 11 kr., mittel 4 Stück IO kr. zu
haben Leopoldstraße 37. P 179
Für Möbelkäufer!
empfielt sich die anerkannt reelle und billigste Möbel-
Firma -es Hugo Wierer, Andreas Hofer-
Hraße, neben -er Herz Jesu Kirche für
aut gearbeitete, ausgetrocknete Möbel aller Art wie
Hoteleinrichtungen, Brautausstattungen und Küchen-
änrichtungen u. s. w. Nur gediegene Arbeit. Reelle
Garantie. Preise concurrenzlos.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Kugo Wierer,
Andreas Hoferstr. neben d. Herz Jesu-Kirche.
Jenes Kräutern
das am Aschermittwoch Zeuge des Zusammenstoßes
der Radfahrer war und damit gesprochen hat in
der Bürgerstraße, wird höflichst gebeten, ihre Adresse
unter „Tandem" in der Exped. zu hinterlegen. 2467
Zwei schöne, sonnige
Wohnungen
Parterre und 1. Stock, in angenehmer, ruhiger
Lage der Stadt, beide aus je drei Zimmern, Vor-
und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasser­
leitung re. bestehend, wovon erstere sofort oder auf
Maitermin und letztere auf Augnsttermin beziehbar,
sind an stabile ruhige Parteien zu vermiethen. An­
frage an Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 410. W
Billig zu verkaufen|
wegen Räumung nur noch 5 Tage: Bettstätten,
Speise- und Sofatisch, Toilettespiegel, Fauteuil, ver­
wendbar als Bett, Speisesessel. Ottomane 14 fl.,
Glaskasten, Spiegel und Bilder von 60 kr. auf­
wärts. Herzog Friedrichstraße 15, 2. Stock links.
Zwei tücht. Kausmägde
S r sofort in einem größeren Gasthause gesucht,
äh. in d. Exped. unter Nr. 2474.
Junger Neufundländer
auf den Namen „Lory" hörend, hat sich verlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben: Kaserne der berittenen
Schützen. W395
Helleres Kindermädchen
in dieser Eigenschaft bereits gedient, sucht ähnliche
Stelle zu 1 Kind, event, auch aufs Land. Adresse
in d. Exped.. 2475
Ein gut erhaltenes
Stephsnie-Wsgrrl
wird zu kaufen gesucht. Gefällige Anträge erbitte
unter „Grete" in der Expedition dieses Blattes zu
hinterlegen. 2457
i pjii, Wter
(graue Dogge) ist zu verkaufen. Mentlgasse 4, in
der Restaurarion. 2455
Nroviflonsreilender
wird behufs Mitnahme eines sehr gangbaren und
rentablen Artikels gegen gute Provision gesucht.
Gefl. Anträge sind unter Chiffre „P. P. Reisen­
der" in der Exped. zu hinterlegen. 2451
WiM @onnersatiou0-ft5ifeoH,
ganz neu, 18 Bände, sowie ein neuer großer Andree-
Handatlas und andere wissenschaftliche Bücher sind
wegen Versetzung preiswürdig zu verkaufen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 2471.
Lin ordentliches Rädchen,
das etwas kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
sucht bis 15. März Stelle bei einer kleineren Herr­
schaft. Näheres Haspingerstraße 4, Parterre. 2466
Bvaves NtablHen
welches zu Hause schlafen kaun, wird tagsüber zu
leichterer Arbeit aufgenommen. Solche, welche
etwas weißnäheu können und sich darin vieler
ausbilden wollen, bevorzugt. Näheres in der Exp.
unter Nr. 2472.
Zu vermiethen ein schön möbliertes
Erkerzimmer
mit separatem Eingang, schöner Fernsicht auf sofort
oder bis 15. März. Claudiastraße Nr. 26, ersten
Stock r.chts. 2469
Baugrund.
Im Saggen, Claudiastraße, schönster
noch vorhandener Platz für 3stöüiges
Haus, 204 Meter Frontlänge, ist Um­
stände halber unter dem Selbstkosten­
preis sofort zu verkaufen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 8,
Parterre. Fol. 153— 2 |i
Eine Werkslätte
für Wasserinstallation sammt etwas Werkzeug ist-
für sofort oder später zu vermiethen. Hl. Geist­
straße Nr. 14.• Pi 26
Wohnung,
sehr schön gelegen, bestehend aus 3 parquetirteu
Zimmern und Zugehör, dann Waschküche in der
Claudiastraße Nr. 24, ist auf den 1. Mai d. I. zu
vergeben. Näheres dortselbst, Parterre rechts, zu
erftagen. Fol. 20—4j1
Fussboden- Farben
Oelsarben, feinst gerieben»
Bodenöl-Ceraliae,
Parquetboden-Wichse, Stahlspähne,
sowie alle Sorten Farben, Lacke, Pinsel,
2183 Firniss, Leim etc., empfiehlt 10j3
Max Kurth,
Heilig: Cteiststras&e 3fr. 4.
Im Hause Andreashoferstraße Nr. 23, 3. Stock
ist eine
Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern sammt Zubehör sofort zu
vermiethen. Näheres in der Kanztei des Advvcaten
Dr. Hermann Pesendorfer, Nathha ^s 3. St.* 2473
Logis und Verpflegung
in sonniger, ruhiger Lage und schön möblierten
Zimmern, finden einige Herren. Für Aerzte an der
Klinik besonders geeignet. Anichstraße Nr.42, Hoch­
parterre rechts. 2187—3^3
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu-
striertcn Kacalog gratis u. franco von f
den neuen, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Kapacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAIIIASN, i k. |)riiu(..?jisiaÜEi’.
Äien, VI., Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
!nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u. franco. 221
Italienerin
20 bis 24 Jahre alt, wird als Mädchen für Alles
zu einer ital. Familie gesucht. Frau L. Chiochetti's
I. Placierungsbureau Innsbruck, Saggengasse
Nk. 4. 2375—2j2
Eine kleine Wohnung
wird von einer ruhigen Partei gesucht. Anbote
unter Nr. 351 an die Expedition erbeten. 234


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 9 ]
Samstag den 3. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. SeirLr K.
TodeS-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere liebe Mutier und Großmutter 2456
WWlllem Wlm Mail
geb. Waiök
Freitag den 2. ds. 9 llhr vormittags nach
langem, schwer-n Leiden und Empfang der
hl. Sterbsacramente im 65. Lebensjahre
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Sonntag
8 Uhr nachmittags vom Kirschenthal aus
auf dem Hötnnger Friedhof.
Die hl Seelenmessen werden am Montag
um Vg 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Hötting
gelesen.
Die tieftrauernden Kinder:
SfioiMs MM, lofa Mim. Tangs geb.MM.
Icrnkfclgung.
Für die so zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten
Töchterchen P
Mathilde
sowie für die schönen Blumenspeuden sprechen
unsern herzlichsten Dank aus
Gustav und Crescenz Ulbrich.
funülstäflpg.
Am 15. März 1900, vormittags 9 Uhr findet
im Gasthause in Mutters die executive Versteigerung
des Anwesens „Unterer Nockhof" der Gemeinde
Mutters statt. Der Ausrufspreis beträgt 11.111 K
80 1). Jeder Mitbieter hat IO Pct. des Anbotes
in Bargeld oder Wertpapieren zu erlegen.
% K. SkjlrkMW Inusdruür,
(Abtheilung II) 144
am 1. März 1900. Pult.
Herren aller Beruss-
classen gesucht
zur Abonnement-Agitation für ein großes ausge­
zeichnet eingeführtes Tagblatt Wiens. Fachkenntnisse
nicht erforderlich. Es wird insbesondere auf Ver­
treter in den größeren Orten reflectiert. Hohe
Provision. Bei besonders erfolgreicher Thätigkeit
eventuell später auch Fixum. Adressen unter „W.
E. 1208" an die Annoncenexpedition von Rudolf
ÄKosse, Wien erbeten. 63
Zimmer-Anzeige».
Jnnrain Nr. 27, 1. St. Neubau lrnks.
Müllerstraße 16, Parterre.
Museumstraße 18, 3. St. links. *-•
Andreas Hoferstraße 3, Parterre.
Andreas Hoferstraße 7, 1. St.
Bnrgerstraße 6, 2. St., 2 Zimmer. W300
Ein Privatstubeinnädclien
eine Hausmagd und eine tüchtigeHausnäherin,
welche auch Maschinennähen kann, werden für ein
größeres Haus per sofort aufgenommen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 348. W
*XXXSOCXxXXXX»aOCI«
Eltern n. Vormflnder.
gestatte ich mir darauf aufmerksam zu machen, dass
ich Schüler nicht nur in Wohnung und Verpflegung,
sondern auch solche als externe nur tagsüber in
Aufsicht nehme und sie während des Studiums und
der freien Zeit (Spaziergänge rc.) gewissenhaft über­
wache.— Alle Schüler (auch die externen) erhalten
beim Studium jede gewiinschte Unterweisung und
sind verpflichtet, jede Woche einen getvissen Passus
zu wiederholen, über welchen sie von mir selbst
geprüft werden. Durch diese fortwährenden Wieder­
holungen und den vollen Gebrauch der Zeit werden
sich die Schüler gründliche Kenntnisse aneignen und
in ihren Studien die besten Fortschritte machen.
Monatliches Honorar für externe Schüler 6 E
Der Vorbereituugscursus für Schüler, welche später
Mittelschulen besuchen oder sich auf privatem Wege
bessere Kenntnisse erwerben wollen, beginnt am
Samstag den 3. März. 2431
Monatliches Honorar 5 K. Aufnahme täglich.
Dr. MI. A. Brenfeen
•Fischergasse 19, 3. Stock.
Gin Laden
auf sehr frequentem Posten der Stadt ist auf Mai
zu vermiethcn. Näheres unter Nr. „2432" in der
Expedition. 2432—2j!
Mittagstifch
wird gesucht von abfolvirtem Juristen. Gütige Offer­
ten sind erbeten unter Nr. „1111" an die Exped
d. Bl. 243g
Als Anfangsladin
sucht ein ordentliches Mädchen, das schon einige Kennt­
nisse im Specereifuche hat, hier oder auswärts Stelle.
Offerten unter „Nr. 20" an die Exped. 2437—3;1
Weim Kantineur
des alten Mariahilfer Landeshauptschießstandes
werden solide reine Möbel und Küchengegenstände
um herabgesetzten Preis an einigen Nachmittagen
verkauft. 2371
Brockhaus-Lexikon.
(17 Bände) fast neu, ist um 60 fl. zu verkaufen.
Zu sprechen von 12—2 Uhr, Anichstraße 36, 3. St.,
mittlere Thür. W386
Kraft, militarfr. Bursche,
welcher auch mit Pferden gut umgehen kann und
gute Zeugnisse besitzt, sucht per sosert oder aus
15. ds. als Hausknecht hier oder auswärts Stelle.
Gest. Zuschriften erbeten unter „M. P." an Winklers
Annonc.-Bur. W339
Pächter gesucht
für eine Restauration, Curort im Mittelgebirge
Innsbrucks. Offerte find unter „W. W.“ in
Winklers Annonc.-Bur. zu hinterlegen. W387
Gine Restauration
mit Badanstalt (Curort) ist zu verpachten, event, zr
verkaufen. Adressen unter „Nr. 208" sind in bei
Expedition zu hinie-legen. 396—2jl
Der Mautechnikcr-Werein
Jimsörnck
hält am 17. März im Restaurant „Austria" abends
8 Uhr seine diesjährige Generalversammlung ab.
Hiermit werden alle Mitglieder, sowie die P. T. Inter
essenten höflichst eingeladen.
Innsbruck, am 3. März I960.
2444 Der Ansschuss.
Alteisen
jeden Quantums zum Preise von fl. 2°50= K 7
per 100 Kilo ab meinem Magazin kauft
Alois Fiinkhaiiser,
5745 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
Kleider
werden billigst und gut sitzend angefertigt. Auskunft
im Miedergeschäft Erlerstraße 6. 2439—2|1
Gemellt wird
elegant möbliertes, großes lichtes Zinimer vom
15. März, in sonniger Lage, schöner Aussicht, mit
ganz separatem Eingänge, im Hochparterre oder
ersten Stock und eventuell elccttischer Beleucht­
ung. Anträge mit Preisangabe— sammt Be­
dienung— unter „Privatmann 33" an die Exp.
erbeten. 2382j2j1
WUwin
sind zwei schöne erste Stockwohnnngen zu vermietheu,
eine mit zwei Zimmern und Küche, eine mit drei
Zimmern und Küche sammt Zugehör. Auch ist dort
gutes Kuhheu und Grummet zu verkaufen. Näheres
tu der Expedition unter Nr. 2433.
Ein Mädchen
wird zu zwei Kindern und für etwas Hausarbeit
für Nachmittage sofort Museumstraße 12, 3. Stock
rechts ausgenommen. 2J1
Köchin
welche gut bürgerlich kochen kann, wird per 15..ds.
zu kleiner Familie gesucht. Näheres in der Exp.
unter Nr. 2422.
Zwei junge Dachshunde
guter Race sind zu verkaufen, Hötting, Fallbach-
gasse Nr. 57. 24 34
Ein gewandtes anständiges'~
Kanfinädchen
wird sofort ausgenommen bei Kurl Brummer,
Blumengeschäft, Erlerstraße. 2436
Gin Zimmer
ganz neu, hart möbliert, mit separatem Eingang
sofort oder bis 15. März zu vermiethen. Willen
Bahnstraße Nr. 4, 2. Stock rechts. 2424—3(1
Gine Bedienerin
wird gesucht Anichstraße Nr. 13, 2. Stock. 2423
Gin braves Mädchen
das Liebe zu Kindern hat und auch Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort gesucht. Näh. Billa Moro
(am smße des Bergisel) 1 Stock. 2356—2]2
Zur Berlage der
Wagtier'skken Unio.-LrManckklng in InnsKmck
ist erschienen:
IMtuttte von Mol md NmÄrrz.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200, 000.
6 Blatt. Preis aus Leinwand aufgezogen in Mapp
16.— K, mit Stäben K 18.40.


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 51.
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. März 1960.
«mIM-MIimK
Dem geehrten Publicum von Innsbruck und
Umgebung zur gefälligen Anzeige, dass ich am 1b. Fe­
bruar in Innsbruck» Mariahilf Nr. TL»
rückwärts» ein
Tapezierer-Geschäft
eröff et Hobe.
Ich empfehle mich für alle in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten, wie alle Arten Polster»
wöbet. Dekoration und Tapezieren von
Zimmern.
Auch werden alle Reparaturen rn und außer
dem Hause sauber und billig ausgeführt. 2368
Hochachtungsvollst
Franz Singer*
Tapezierer und Deeoratenr.
Wegen Todfall
sind mehrere Zimmer- und Kücheneinrichtungsstücke,
Glas- und Porzellankästen rc. zu verkaufen. Näh.
Andreas Hoferstraße Nr. 34. 3. Stock. 2417
Englisch& Französisch,
Couversation und Grammatik ertheilt junger
Herr. Offerte sind in der Expedition ds. Bl
unter „120" zu hinterlegen. 2418—2j1
Ein Haus
mit Obstgarten, 4 Jauch Grund und 3 Waldtheilen
ist zu verkaufen. Näh. in Arzl bei Mühlau,
Haus Nr 56. 2401—3s 1
Gute Kleider-Aäherin,
welche selbständig arbeitet, findet dauernde Beschäf­
tigung bei gutem Lohn in Vorarlberg,. Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit die Firma Josef Bauer
u. Sohn, Innsbruck. 378— 3 jl
Am cker h. K. K. Stattsiatiecei für Nrol n. Dorarffierg
concessionierte
Privat- Lehranstalt
skr Schnittzeichnen» Zuschneiden, Maß­
nehmen und Kleideranfertigen
der
ME Constance Enlowa
SWr Innsbruck» Im,rar« SS
(gegenüber der Johanneskrrche).
Der Unterricht ist nach leichtfasslicher. vorzüglich
bewährter Methode auf Grund langjähriger
Wiener Praxis.
Anmeldungen täglich. Für Auswärtige Schuellcurse.
Sicherer Erfolg garantiert.
Schnittmusterverkauf nach Maß.
Auch wird jedes Kleidungsstück auf Wunsch zuge-
chnitten, sowie Toiletten jeder Art zum Anfertigen
übernommen und auf das Eleganteste und Billigste
ausge ührt. 2403
Unmöbliertes Zimmer
mit Kochherd ist ab 15. März an eine ruhige Person
zu vermiethen. Näh. Kiebachgaffe Nr. 14, zweiten
Swck. 244'.'
ocxxxxx xxxxxxxxxx
Ordentliches Mädchen
Zuschneiden nach Maß
für Kleider, Mäntel, Jacken. Kragen, Mädchen-
und Knabenkletder. auch Schnittmuster werden ver­
kauft. Jnnrain Nr. 27, Parterre, gegenüber der
Johanneskirche. 2404
Ein Mädchen»
welches durch längere Zeit die Specererwa en-
Branche g lernt, wünscht bei sogleichem Eintrit
gute Dauer-Stellung. Näh. Auskunft im Gasthos
„weißes Kreuz" hier. 2420
Aefferes Wädchen,
gefetz'en Alters, perfect in feiner Küche, sowie im
Nähen sucht Stellung zu befferer Herrschaft. Vor­
zügliche Jahreszeugnrffe stehen zu Diensten. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2402.
Eine nahezu neue, gut erhaltene
Decimal-Wage
200 Kilogr. Tragkraft, sowie eine gute Ladenbudel
und ein gut erhaltenes Stefaniewagerl sind vechäli-
nishalder sofort billigst zu verkaufen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 2429.
Hausverkauf.
Ein Geschäftshaus mit mehreren Läden, in einer
der frequentiertesten Straßen der Stadt, wäre aus
freier Hand zu verkaufen. Reflectierende wollen
Adressen unter „dl. ü." in der Expedition hinter­
legen. 2426—,2j1
Unmöbliertes, kleines, sonniges
Zimmer
ist auf sofort oder später zu vermiethen. Dortselbst
ist auch ein geräumiges helles Cabinet zu vergeben.
Bürgerstraße 7, Eingang Colingasse Nr. 9, ersten
Stock links. 2447
Schönes, südlich gelegenes
Zimmer
mit freier Aussicht und vollständig separatem Ein­
gänge ist in der Anichstraße bei feiner Familie an
einen distinguirten Herrn sofort oder später zu ver­
miethen. Näheres zu erfragen aus Gefälligkeit Kaiser
Josesstraße Nr. 1, 3. St. rechts. 2464'
für Haus- und Zimmerarbeit zu kleiner Familie
sofort gesucht. Erlerstraße 4, 1. St. links. 2460
xxxxxxxxxxrcxxxrcroc
Gewandte Verkäuferin
jetber Landessprachen kundig, mit guten Zeugnissen
ind Prima-Referenzen wünscht ihren bisherigen
Posten zu ändern. Gef. Offene erbeten au die Ex-
ped. d. Blattes unter „R. M. 50". 2462 2-l
Fräulein mit kleinem Geschäft und etwas Baar.
oermögen sucht behufs
baldiger Verehelichung
die Bekanntschaft eines anständigen strebsamen Herrn
oes Arbeiterstandes, Nur anonyme Anträge unter
„Fröhltche Ostern" an die Expedition dieses Blattes
bis 8. März. 2458
s-i
Für Bureau gesucht helle
geräumige Wohnung in
verkehrsreicher Straffe.
Offerte unter „Sch. N."
an die Expedition erbeten.
2463 2-1
In Purtfcher's Woh­
nungs-Bureau.
Zimmer zu vermiethen. 3081V
Für ein
neugeborenes Bind
wird bei achtbarer Familie Pflege gesucht. Anträge
zu richten an „M. W." an Winklers Annoncen-
Bureaw 3901V
Möbliertes Zimmer
ist für einen Herrn sogleich zu vermieten. Kapuziner-
gasse Nr. 12, 2. St. 309
Ein Laden
womöglich mit Wohnung, wird im Centrum der
Ztadt auf Augusttermin zu miethen gesucht. An­
träge erbeten unter „I. M." an Winklers Anncmc.-
Bureau YV382
Billig ;u verkaufen
änd schöne, politierte, fast neue Möbel. Näherei
in Winklers Anm-Bur. unter Nr. 382. W
__
junges braves Mädchen
welches zu Hause schlafen kann. wird tagsüber zu
einem kleinen Kinde gesucht. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter 9h- 374. W
500 Kubikmeter gute
rt ist billigst abzugeben. Näheres in Wink-
lers Annoncen-Bureau unter Nr. 3501V
Weues!
2441 ist für Innsbruck die
1. Mroler Kpeciak-Wepa
ratur-WerkMte für ge
sammle Wohnungs-Zleno-
viemng.
Ich erlaube mir ein geschätztes Publicum neuer­
dings auf meine Werkstäne für Reparatur, bezw
Neuherrichtung oller Tapezierer- und Tischlermödel,
insbesondere Schlafmöbel, wie Matratzen, Einsätze,
Divans, Ottomanen rc. rc. aufmerksam zr machen
Dann steht eine reichhaltige Tapeten Mlister
coltection (deutsch sFabrikat), fabelhaft bil­
lige und reizende Dessins, jederzeit zur gest.
Ansicht, und werden Zimmer, Localitäte" rc. schnell­
stens und sauber tapeziert. Ferner halte ich mich
zum Aufhängen und Arrangieren von Vorhängen
und Portieren, Bildern, Plachen rc. sowie Läuser-
nnd Teppichlegen, überhaupt zu Allem, was die
Lunendecoration in sich schließt, bestens empfohlen
und bemerke schließlich noch, dass ich auf Grund
einer fast unbedeutenden Reg« und genügender im
In- und Auslande gesammelten Fachkenntniffe nicht
zu viel verspreche, wenn ich vcrehrl. Auftraggebern
solid-saubere Arbeit, unerreicht billige Preise und
pünktlichste Bedienung zusichere.
Hochachtend
Carl Alex. Henischrl.
Tapyierrr und vecoratiur
Glerstratze 15 (Ko»zertha«s).
ijno ca pcrcmg
wird für ein größeres Restaurant pro 15. März
aufgenommen. Näheres in Wiulc^rs Annoncen-Bu­
reau unter Nr. 375. IV
Gelegenhriiskauf
Große Auswahl von Miedem von 60 kr. an, nur
bei Otti Winkler, Müllerstraße 51. 391
Zu vermiethen
ans Maitermin mehrere schöne Wohnungen in der
Kohlstattgasse mit je 3 und 4 Zimmern, Magd-
zimmer, Küche und Zugehör, mit elektrischer Be­
leuchtungsanlage und allen sonstigen Bequemlich­
keiten ausgestattet. Näh. Auskunft ertheilt Jakob
Norer, Bankanzlei' Dreiheiligenstraße Nr. 27, Par­
terre K41—H4


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 11 ]
Samstag den 3. Mörz 1900.
„JnnSdrncker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 11.
Aus aller Wett.
(Lord Robert 8.) Die zahlreichen «nd ununter­
brochenen Niederlagen der Engländer, mit denen
der südafrikanische Krieg begonnen hat, sind zum
großen Theile ans die organrschen Mängel der eng­
lischen Heereseinrichtungen zurückzuführen. Zu ihnen
gehört die Unfähigkeit der unteren wie oberen
Führer. Auch die englischen Generale haben einen
staunenswerten Mangel an gewöhnlicher Routine
in der Truppenführung gezeigt. Roberts und
Kitchener sind als Ausnahmen in der englischen
Armee anzusehen; ihre kriegerischen Anordnungen
haben sich bisher als sachgemäß und zweckmäßig
erwiesen. Die „M. N. N." bringen eine sehr in­
teressante Schilderung über das Leben und Wirten
Lord Roberts, woraus wir im Nachfolgenden einiges
mittheilen: Als vor zweieinhalb Jahren die Jubi-
läumsprocession die Straßen Londons durchzog,
braußten die Cheers der tausendköpfigen Menge
nächst der greisen Königin niemand enthusiastischer
entgegen als einem alten Soldaten von unschein­
barer Figur, aber hervorragend intelligentem Ge­
sicht, der in Generalsuniform an der Spitze einer
Abtheilung prächtiger indischer Lanciers aus einem
schönen Schimmel einherritt. „Little Bobs", „Little
Bobs" pflanzte sich der Schrei, der aus tausend
Kehlen drang, fort. Der kleine Mann, den das
Volk so mit ehrfurchtsvoller Familiarität als seinen
Liebling begrüßte, war Frederick Sleigh Lord
Roberts of Kandahar, Feldmarschall und weiland
Höchstcommandierender der indischen Armee. Roberts
war noch kräftig und rüstig, aber er war 65 Jahre
alt; er hatte seine ganze Erfahrung in Indien ge­
sammelt und Indien hatte er für immer Adieu
gesagt. Er selbst glaubte daher seine Laufbahn ein
für allemal abgeschlossen und bezeugte das auch
äußerlich durch die Veröffentlichung seiner Autobio­
graphie. Das Buch war ein riesiger Erfolg; eL
hat trotz der dreißig Mark, die es kostete, in zwei
Jahren 28 Auflagen erlebt. Niemand kann seine
interessanten Erinnerungen lesen, ohne den Eindruck
zu gewinnen, dass Roberts mit Leib und Seele
Soldat ist. Er ist durch und durch gesättigt mit
der Atmosphäre der Garnison und des Lagers, in
der er sein ganzes Leben geathmet hat. Er sieht
alles, was "ihm in den Weg kommt— Staats­
männer, Politiker, Souveräne, wie die politischen
Ereignisse, die Wunder Indiens, die gegenseitigen
Beziehungen seiner Rassen u. s. w.— immer mit
l den Augen des Soldaten, gleichsam sab specie seiner
Profession. So energisch und absolut ist in der
That seine Hingabe an seinen Beruf, dass er dem
Civilisten oft wie ein Mensch aus einer anderen
Welt vorkommt. Sein Buch ist aber zugleich auch
ein Zeugnis dafür, dass der Mensch in Roberts
unter der absoluten Hingabe an seinen Beruf nicht
gelitten hat. Das ganze Werk zeichnet sich durch
größte Schlichtheit und Bescheidenheit ans, die von
dem marktschreierischen Gebaren, das heute auch die
englische Armee angesteckt zu haben scheint, unend­
lich entfernt sind. Bei allem woh! begründeten und
kräftigen Selbstvertrauen, ohne das ein guter Führer
nicht möglich ist, ist er in seiner Beurtheilung urb
Behandlung Anderer i rts großherzig und rücksichts­
voll. In seinem ganzen Werke findet sich keine
Stelle, in der er die Motive und Ansichten seiner
Gegner anders als mit Respect behandelt. Dass
der Mann ein Abgott des gemeinen Soldaten sein
musste, ist leicht verändlich. Sein Buch bezeugt
überall wärmste Sarge und menschliche Antheil­
nahme für die Truppen, die er befehligte. Gegen­
über der aristokratischen Kälte anderer englischer
Ofsiciere hat er nie vergessen, „dass der Soldat
ein Herz und eine Phantasie besitzt, wie andere
Menschen" und stets darnach gehandelt. Roberts
ist, wie beinahe alle hervorragenden britischen Heer­
führer, irischer Abstammung. Sein Vater war der
verdiente General Sir Abraham Roberts, der von
den 91 Jahren, die er lebte. 46 Jahre seinem
Vaterlande in Indien gedient hat. 1862 in Cawrr-
pore geboren, theilte Roberts das Schicksal aller
angloindischen Kinder. Er wurde als ganz kleines
Kind nach England geschickt und lernte, wie er selbst
erzählt, seinen Vater erst kennen, als er 1852,
nachdem die Lehrjahre in Eton, Sandhurst und
Addiscombe zu Ende tvaren, als Unterlieutcnant
der bengalischen Artillerie nach Indien zurückkehrte.
Roberts' gutes Glück zeigte sich bald. Nachdem
er ein paar Jahre an der afghanischen Grenze ge­
dient hatte, wurde er 1856 in den Stab der
Punjab-Armee versetzt, nur ein Jahr vor dem
Ausbruche der großen Meuterei, die gerade diesem
Theile der Armee die meiste Gelegenheit, sich aus.
zuzeichnen, gab. Roberts war überall dabei. Er
wurde dem Stab der fliegenden Abtheilung unter
Neville Chamberlein beigegeben, mit der er die
Punjab-Provinzen durchzog und Ende Juni im
Lager vor Delhi eintraf. Roberts machte die ganze
denkwürdige Belagerung dieser Stadt mit und nahm
an dem Sturm, bei dem das Leben aller Engländer
und ihre ganze Herrschaft in Nordindien auf dem
Spiele stand, hervorragenden Antheil. Er war
dann weiter dabei, als Lucknow und Cawnpore
entsetzt und Oudh zurückerobert wurden. Die 400
Selten, aus denen Roberts seine Erlebnisse in diesem
großen Kampfe zwischen den Sepoys und ihren
Herren schildert, gehören zu den interessantesten
Theilen seiner Erinnerungen. Ueber seine eigenen
Verdienste geht er sehr schnell hinweg. Er hatte
aber nicht nur persönlich so tapfer gefochten, dass
er das Victoria-Krenz— das britische Eiserne
Kreuz— erhielt, sondern solche Beweise seiner
militärischen Befähigung abgelegt, dass das Ende
des Kampfes den erst 26jährigen Officier als
„Assistant Quartermaster General" sah.
Robert's Erlebnisse zwischen dem Jahr 1858 und
der zweiten großen Periode seines Lebens, seinen
Kämpfen gegen die Afghanen, die er als Ober-
commandierender der Armee beendete, die Aynb Khan
schlug und Kandahar 1880 entsetzte, können wir nur
kurz streifen. 1859 holte er sich seine Frau in
Irland, 1863 machte er seine erste Bekanntschaft
mit den afghanischen Bergstämmen au der indischen
Nordwestgrenze und nahm an der Erstürmung
Laloos, der Einnahme Umbeylas und der Zerstörung
Mulkas in den Peschawur- und Hazara-Thälern
theil. 1868 machte er als Major Rapiers abyssi-
nischen Feldzug mit und that liier ivichstge Etappen­
dienste. Nach Indien zurückgekehrt, organisierte er
die Expedition gegen die Luschais 1871 und 1872
und begleitete die Cachar-Abtheilnng dieser Expediton
als höchster Stabsofficicr. Sein erst s unabhängiges
Commando erhielt er in Lord Lytrons afghanischem
Krieg von 1879—1880. Er blieb auf diesem Poster
bis 1885, wo er als -Nachfolger Sir Donald
Stewarts Höchstcommandirender in Indien wurde
1886 übernahm er nach dem Tode Sir H. Mac
phersons den Oberbefehl über die Expedition na
Burmah, die er erfolreich durchführte. Im April
1893 sagte er Indien Lebewohl und wurde 1895
zum Feldmarschall und Höchstcommandierenden in
Irland ernannt. Die tragischen Umstände, antet
denen der greise General dem letzten Ruf seiner
Nation gehorchte, sind noch in Jedermanns Er­
innerung. Er hatte eben die Kunde erhalten, dass
sein einziger, vielversprechender Sohn in dem helden-
müthigen Versuch, Bullers Kanonen in der Schlacht
am Tugela zu retten, gefallen sei, als an ihn selbst
die undankbare Aufforderung ergieng, zu versuchen,
— 40
37—
bezwang sich. Es blieb nichts übrig, als den Thatsachen mnthig ins
Auge zu sehen. „Machen Sie meine Mutter glücklich", sagte sie,
„und ich werde Ihnen ewig dankbar sein."
„O, Sie stellen mir wahrlich keine schweren Bedingungen!"
rief er, wohl selbst nicht wissend, welch ein Doppelsinn in diesen
Worten lag. Auch Therese achtete nicht darauf, denn ihre Aufmerk­
samkeit ward durch die Mutter abgelenkt, welche die Arme ausbrei­
tend ries:
„Komm an mein Herz, mein geliebtes Kind, ich wusste es, Du
konn-est nicht ungerührt bleiben. Wladimir macht mich ja so un­
aussprechlich glücklich!"
Therese, die, von den Armen der Mutter umschlungen, an deren
H.rzen gelegen hatte, fuhr unwillkürlich in die Höhe. Es gab ihr
einen Stich ins Herz, als sie von derer: Lippen zum erstenmale den
Vornamen des Fürsten hörte. Ihr Blick siel bei dieser plötzlichen,
unvorhergesehene» Bewegung in den gegenüberhängenden Spiegel,
und sie gewahrte darin Dallkoffs Gesicht, der hinter dem Sessel der
Mutter stehend, die Gruppe betrachtete.
Welch' einen Ausdruck trugen aber jetzt die Züge! Hohn,
Spott, mitleidige Verachtung, vor allem aber Triumph drückten sich
darin aus, ein Triumph, der den schönen, verlebten Zügen etwas
Dämonisches gab.
„Lucifer!" flüsterten unhörbar Theresens Lippen, doch schon
war die Erscheinung verschwunden, mit glücklichem Lächeln lag
Dallkoff zu Ottiliens Füßen und küsste mit Liebes- und Dankes­
worten deren Hand. Therese blieb aber das Spiegelbild, welches sie
nur eine Secunde gesehen hatte, unvergesslich; jedoch sie beherrschte
üch und verhielt sich zwar ernst und still, aber freundlich während
der Unterhaluing, die sich jetzt entspann, und in der Pläne für das
künftige Leben gemacht wurden.
„So wird es also in Zukunft immer sein", dachte sie, als der
Fürst bei dem Gabelfrühstück, zu dem er geblieben war, zwischen ihr
und der Mutter saß, „immer zu Dreien!" Tief beugte sie sich aus
den Teller, damit niemand gewahre, wie hart sie mit ihren Thränen,
'jr.'
weniger sympathisch sein, als sie ist, es anders wäre. Das
junge Mädchen ist ein Charakter."
Ottilie seufzte. „Und ein Charakter, der sich mir heute in
einem neuen Lichte gezeigt hat."
„Das Dich beängstigt", erwiderte der Fürst. „Ohne Sorge,
liebe Ottilie, Deme Tochter ist klug und gut, sie wird von dem Bor­
urtheil gegen mich, wenn sie ein solches hegt, bald genug zurück­
kommen, wenn sie mich näher kennen lernt. Es wird mir gelingen,
ihre töchterliche Zuneigung zu gewinnen."
„Möchtest Du wahr sprechen!"
„Liebe, süße Zweiflerin," versetzte er schmeichelnd, „Du weißt
noch nicht, wie stark ich bin in der Liebe zu Dir; wie zuversichtlich
sie macht.— Therese weiß, dass ich hier bin?" fragte er in ver­
ändertem Ton.
„Ja."
„Ich bitte Dich, lass sie rufen! Sie soll nicht wähnen, durch
mich aus der Nähe ihrer Mutter vertrieben zu werden, es drängt
mich inr Gegentheil, sie zu uns heranzuziehen und sofort ein herz­
liches Verhältnis zwischen uns anzubahnen."
Frau Bnblatzky schellte und beauftragte den eintretenden Diener,
Fräulein Therese herbeizurufen, aber es war ihr gar nicht roohl da­
bei zu Muthe. Sie stand ans und rnachte sich in dem mit schweren
olivenfarbenen Sammetvorhängen und zahlreichen Diwans, Causeusen
und Sesseln von der gleichen Farbe ausgestatteten großen Gemach zu
schaffen, indein sie die von dem Fürsten mitgebrachten Blumen in
einer Base ordnete und die Blattpflanzen zurechtrückte, welche in den
Ecken des Zimmers hell schimmernde Statuetten auf dunklen Säulen
umgaben. Der Fürst folgte jeder ihrer Bewegungen mit gespannter
Aufmerksamkeit, ohne jedoch durch eine Bemerkung zu verrathen, dass
er selbst dem Erscheinen des jungen Mädchens in lebhafter Erwartung
entgegensah.
Endlich kehrte Frau Ottilie mit einem tiefen Athemzuge der
Erleichterung zu ihrem Sitze zurück; ihr lauschendes Ohr hatte den
leichten Schritt der Tochter vernommen; sie kam also, der Mutter
wurde die peinliche Aufgabe erspart, für ihr Nichterscheinen allerlei
Entschuldigungen vorzubringen, die ihr Verlobter doch augenblicklich
als Ausflüchte erkannt haben würde. Schon aber wurden andere


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 51.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. März 1900.
die Fehler seiner Vorgänger in Südafrika wieder
gut zu machen. Roberts ist zu sehr Soldat, als
dass er sich einen Moment besonnen hätte, dem Ruf
nichtFolge zu leisten. Es ist aber ein offenes Geheimnis,
dass er den Optimismus seiner Landsleute in
Bezug auf Südafrika keineswegs theilt, vielmehr
fest überzeugt ist, dass das Unternehmen, das er
nun als 67-jähriger Mann in die Hand genommen
har, derart ist, dass sich in ihm ein wirklicher Er­
folg unmöglich erzielen lässt. Das wird Roberts
nicht abhalten, seine Pflicht zu thun und zu ver­
suchen, das Unmögliche möglich zu machen. Als
Schüler in Eton schrieb er einmal: „Sag niemals
— tobt und fertig; lass die Möglichkeit davon gar
nie in deinen Kopf kommen. Auch wenn krank,
kannst du deine Pflicht thun. Der Körper zählt für
wenig, wenn nur der Geist.vorwärts' schreitet."
Rach diesem Principe hat Roberts stets gehandelt
und er wird ihm auch in Südafrika treu bleiben.
(Von Pariser Moden.) Reben den Flittern
von Gold, Silber und Jet, welche die Kleider einem
Panzer ähnlich machen würden, wenn die Stoffe nicht
vom allerdustigsten Gewebe wären, bildet der sogenannte
„chou" den charakteristischen Schmuck einer eleganten
Gesellschastötoilette. Es ist das eine lose gewundene
Rosette aus Band, oder bei der jetzigen Mode häufiger
aus Seidentüll, die entweder vorn an der Seite des
Ausschnittes, als Taillenabschluss im Rücken oder auf
dem Rocke als Knoten iu einer reichen Schärpm-
drapicrung angebracht wird. Dazu niuss der„ chou“
auch in der Farbe möglichst scharf von dem übrigen
Theile des Kleides abstechen. So sah man kürzlich
in einem neuen Gesellsckafrsstücke auf einer der
Boulevardsbühnen ein zartes rosa Tüllkleid, dessen
Spitz i.volants von Stahl- und Perlenstickerei flim­
merten, und das in sehr effektvoller Weise mit Ro­
setten aus schwarzem Krepp garniert war, au» deren
Innern heraus noch Schnallen aus Straß funkelte»
Blumengarnituren bilden einen großen Reiz der
Toilette, und auch hierbei sucht man einen grellen
Kontrast in den Farben hervorzubringen, indem man
z. B. ein schwarzes Kleid niit einer Guirlande von
glühendrothen Mohnblumen, welche die ganze Weite
des Rockes einfasste, schmückte. Als passenden Kopf­
putz wählt nian meist Blumen wie die Sonnenblume,
die Maßliebe oder den Mohn, die sich in gefälliger
Weise einzeln Im Haar anbringen lassen. Ucderhaupt
wird auf die Haartracht ganz besondere Sorgfalt ver­
wendet. Auf Bällen und Diners erscheinen dir
Damen mit einer Coiffure Louis XV. oder Louis XVI.,
die in keineni Zusammenhange mit der hochmodernen
übrigen Toilette steht und nur manchmal durch einen
geringen Zusatz^ im Anzug, wie ein Fichn Marie
Antoinette. ihre Berechtigung erhält.— Der nahende
Frühling gibt den Putzmacherinnen zu thun, denn si-,
müssen Neues für die Saison in Nizza und Monte
Carlo schaffen, wo das elegante Leben und Treiben
sich hauptsächlich im Freien abspielt. Es scheint, ale
ob das feine Stroh den Sieg davonträgt, und zwar
zieht man die hellsten 'Nuancen vor, wie himimlblau
rosa oder ein mattes Lila. Die Fornien für biefr
Frühjahrshüte entnimmt man ebenfalls der ßeii
Ludwigs XVI. und schmückt sie mit einer Fülle von
Blunien aus crepe de chine, die in zartem, grünem
Blärterwerk ruhen. Sckinale Sammetbänder fallen h
Abstufungen an der Seite bis auf die Schultern herab.
Zu diesen duftigen Kopfbedeckungen passen denn aud
die leichten Kleider aus gesticktem Taffet, welche im
kommenden Somnier getragen werden solle».
Verzeichnis der Geborenen der Stadt
im Monate Jänner 1900.
Elfriede Anna, Tochter des Moritz Markt, S.-B.-Ober-
Jngenieur, und der Anna, geb. Pölzt.— Maria Josefa
Tochter des Franz Hocevar, Geschäftsführer, und der Maria
geb. Jabinger.— Friedrich Jacob, Sohn des Anton Lorenz
Pfeifen-Fabrikant, und der Afra, geb. Neuner.— Hermim
Agnes, Tochter des Karl Spohn, Bürstenbinder, und der
Maria, geb. Beyrer.— Arthur Alois, Sohn des Jose
Obrovnik, Beamter, und der Elisabeth, geb. Wegmann.-
Maria Bertha, Tochter des Peter Aichner, Kaufmann, und
der Angelica, geb. Dolatvri.— Roman Hermann, Sohn
deS Alois Pfeifer, Beamter, und der Ottilie, geb. Lercker
moser-— Alfred, Sohn des Rudolf Liensberger, Tischler
und der Felizitas, geb. Wiedmoser.— Maria Anna, Tochter
des Josef Mayr, Hausmeister, und der Maria, geb- Beyler
— Johann Josef, Sohn des Dr. Joses Roving, k. k. Prof­
und der Helene, ged. Still.— Maria Anna, Tochter des
Ignaz Rogger. Hausmeister, und der Maria, geb. Bett».—
Gertrud Johanna, Tochter des Dr. Krautschneider, Arzt
und der Henridi, geb. Hcyde.— Karl August, Sohn des R
v- Schullern Karl, Buchhalter, und der Kathi geb. Cb-ochew
— Hermann Sebastian. Sohn des Karl Kreide. Holzarbeiter
und der Anna, geb. Pvrtuer. -Wilhelm Joses. Sohn des
Wilhelm Beher, Privat u. der Stefanie geb. Schmöcher.—
Hildegard Anna Tochter des Johann Bauer. Fabrikant, und
der Johanna geb. Jnnerhofer. —Maria Ursula Tochter de»
Joses Stiele, Amtsdiener, und der Veronika geb. Schaller.
— Johann Michael, Sohn des Johann Stürer, Malermeister,
und der Paulina geb- Psaffstaüer.— Alma Anna Tochter
des Demattio Johann, Schriftsetzer und der Anna geb. Maier.
— Albert Sohn des Eduard Sternat, Schuhmacher, und
der Elise geb. Labhart. —Herta Anna, Tochter des Alois
Solcher, Techniker, u. der Emilie geb. Hruschka.— Elfride
Julia, Tochter des Ernst Lutten, Apotheker, und d« Rosa
geb. Mallaun.
St. Nikolaus.
Josef, Sohn des Alois Haid, Wachmann, und der Maria
Anna geb. Woher- —Rosa Tochter des Frisch Jo'ef. Fabriks­
arbeiter, und der Josesine geb. Niederzauserer. —Maria Anna,
Tochter des Alois Gebhardt, Revident, und der Anna geb-
Mair. —Alois Johann Sohn des Alois Gheri, Maurer,
and oer Rosa geb. Pvmella. —Theresia Anna Tochter des
Josef Dalcoino, Maurer, und der Elise geb. Grass». —Amalia
Franziska Tochter des Stadlinan Franz, Schneider, und der
'lmalia geb. Kopatichek. —Maria Tochter des Johann Heis
Amtsdiener, nnd der Nothburga geb. Auer. —Josefine Emma
achter des Joses Plarnier, Zeichner, und der ThereS geb.
tzarber. —Karl Sohn des Johann Thon. Amtsdiener, und
ier Anna geb. Klnibenichädl —Theres Marie, Tochter de»
Johann Katschthaler, Sekretär, und der Helene geb. Nagel.
M a r i a h i l s.
Josef Alois Sohn des Wohlgemut Karl, Schneider, u»d
der Antonia geb. Telsser. —Georg Andrä Sohn des Glatz
Georg, Diener nnd der Walburg geb. Schmitz. —Maxmilia
Filipp Sohn deS Wedmeier Max. Schneider, und der
Johanna geb. Matanschek. —Johann Jakob Sohn des San-
uari Johann, Büchsenmacher und der Virginia geb. Todeski
— Robert, Sohn des Zonta Dvmenikus, Briefträger, und
ver Theres ged. Purner. —Alois Johann Sohn des Karl
Salvador, Maler, >md der Maria geb. Salvador. Maria
Aloisia Tochter d«S Karl Seelos, Bäckermeister, und der
Aloisia geb. Zangerl. —Jakob Philipp Sohn des Praxmarer
Anton, Arbeiter, und der Thercs geb. Heu».— Victor
Balthasar Sohn des GaggenbuW.r Kanzlist, nnd der
Anna geb. Aufschlag».
Höttiug.
Maria Johanna Tochter des Josef Mair, Schv'ider und
der Maria geb. Fürnttcr. —Johann Ignaz, Svh» dos
Joses Hupfaus, Bau», nnd der Karolina :b.'
Karolina Franziska Lochn'? de» Stöbert Hi-'erwaldner,
Diurnist, und der Anno geb. Gassl». —Johann Xernha»
Loh» des Dann« Bernhard Metzgern- sie.. -d tz» Marie'
geb. Lan». —H»mi«e Aloisia Tochter -uT Dame Schnitzt»
Hausknecht, und der Her m, r b. **“ »si. -Jose Ludwig
Sohn deS Ludwig Jab'ne», sta ..r ad »er Helene
Fröhlich. —Rosa Mae.a öo des T^ung« Hau»)
kuecht nnd der Ma.in geb. Jaucüuttli.
Pradl
Sofa Maria» Achter> Michae, Ehr» «ich TovdnlttN
und der Josefa geb. W u.c.. —Jss-fa T-chte üt f P'm tz»
Fortunata, Maurr^ >: :) der Genovefa gel :*j| Hrruwrr
Friedrich Sohn b Tb ). H :,ur ch, btealtts-rnbesttz« ui&
der Cäcil.a ge'-, kirnet. Ottilie M»r. Lochte, de» Ludwig
Bruder, Heizec, und der 'Aabettz geb. Ker-'chbanm»,
Rudolf, Sohn d-> Leor^aeü BaSberolh, Heiz» und dtp
Marianna geb. d:acomozi.
Eingesendet.
Jenem Tangenichts, der gester" nacht» I Ütjt
durch zwcirualigez Pochen an die ^chlarzimtve"»
fenster im Hause Br. 93. Museumslraße dtt I»
wohner um die Nachtruhe brachte, dien, zur War«
«Mg, das; er im Betretungsfalle ein» gehörig«
Denkzettel bekommt.
»t
— 38—
bange Frageil in ihr laut. Wie würde diese Begegnung verlaufen?
Wie würde sich der fernere Verkehr zwischen der Tochter und dem
Fürsten gestalten?
Noch lvar sie unschlüssig, wie sie die Zusammenkunft einzuleiten
habe, da sah sie sich durch den weltgewandten Dallkoff dieser Sorge
schon überhoben. Er gieng der eintretenden Therese entgegen, ergriff,
ohne ihr Widerstreben zu beachten, ihre H nid und sagte, sie mit
festem Druck umschließend, mit leicht bebender Stimme: „Fräulein
Therese— ich habe zunächst nur die eine Bitte: Hassen Sie mich
nicht!"—
Betroffen sah das junge Mädchen auf. Sie war auf keine
Anrede wenig r vorbereitet gewesen als auf diese, und das raubte
ihr die Fassung, die sie sich mühsam ge-rug angeeignet hatte. „Ich
hasse niemand," antwortete sie und war sehr unzufrieden mit sich,
dass sie kerne andere als diese banale Entgegnung fand.
. Es hat Ihnen noch niemand einen so triftigen Grund dazu
gegeben“ erwiderte er, ihre Hand aus der seinigen lassend, „ich habe
ineiue Hand ausgestreckt nach dem höchsten Schatz, den Sie besitzen,
nach Ihrer Mutter, ich habe das Herz derjenigen gewonnen, die Sie
mi. der zärtlichsten Liebe umfasst. Aber das soll, das wird kein
Raub sein!" fuhr er, die Stimme erhebend, fort, „die wahre Liebe
wird nicht ärmer, sondern im ner reicher, indem sie giebt. Wenn
Sie nur wollen, so werden Sie, so werden wir alle nichts verlieren,
sondern viel, sehr viel gewinnen."
„Da hörst Du es» Therese!" rief Frau Bublatzky, mit dem
fernen Batti,Nucke eine Thräne ans ihren Augen trocknend.
Theresens einfaches graues Kleids ihr schlichtgescheiteltes und
im Nacken in einen Flechleuknoten geschlungenes schwnzes^ Haar,
wodurch ein so auffallender Gegensatz zu der mit großer Sorgfalt
gemachten Toilette der Mutter gebildet ward, ihr bleiches Gesicht
und die an den Lidern leicht gerötheten, wie müde blickenden Auge»
hatten den Eindruck auf Frau Ottilie nicht verfehlt; sie war nicht
unempfindlich gegen die Lecken ihres Krudes, und es wollte sich wie
ein Borwurf in ihrem Herzen regen. Aber schnell genug verflog
dieses Gefühl bei den Worten des geliebten Ma ines, denen sie mit
And.cht lauschte. Wenn There'e bei einem solchen Entgegenkommen
ungerührt blieb, so verdiente sie kein Mitleid.
— 69—
„Therese, hast Du gar keine Antwort auf die Worte de-
Fürsten?" fügte sie hinzu, als die Tochter immer noch stumm blie^
und wieder war es Dallkoff, der darauf in begütigendem Tone er­
widerte:
„Ich verlange eine solche nicht sogleich. Fräulein Therese muss
sich erst an die neuen Berhältniffe gewöhnen, muss erst durch die
That erfahren haben, welche freundlichen, liebevollen Gesinnungen ich
für sie hege."
„Der Fürst wird Dir den Vater ersetzen!" rief Frau Bublatzky
ziemlich un eschickt dazwischen, und schmerzlich zusammenzuckend schrie
Therese auf:
„Nenne ihn nicht, Mutter, ich bitte Dich!"
Sie drückte die Hand gegen die Brnst, ans der verbürgen sie
an einem haarfeinen Kettchen das Bild deS geliebten Berstorbmen
trug, und kämpfte heldeninüthig die aufsteigenden Thränen nieder.
Der Fürst sollte sic nicht weinen sehen. Sie empfand eine heftige
Abneigung gegm ihn und doch konnte sie nicht ableugnen, dass er
ein schöner Mann mit äußerst gewinnendm Manieren war, Md dass
sein Auftreten ihr gegenüber an Takt und angemessener Zurückhal­
tung nichts zu wünschen übrig ließ. Das bewies auch wieder seine
Bemerkung auf die Aeußerung seiner Verlobten.
„Fräulein Therese, den Barer ersetzen, einen Vater, wie man
ihn mir geschildert ha, das versuchen zu wollen würde mir eine Ver­
messenheit scheinen! Aber ein Freund, ein warmer, treuer Freund,
kann, möchte ich Ihnen sein, wollen Sie mir das gestatten?" bat er,
mit,einem Blick, der seine Wirkung auf ein Frauenherz noch nie
verfehlr hatte.
Auch Therese fühlte sich wider ihren Willm dadurch gerührt.
That sie dem Fürstm doch vielleicht Unrecht? Noch immmer ver­
mochte sie nicht zu sprechen, aber sie weigerte ihm nicht länger die
Hand, welche er zwischen seine beiden Hände nahm, während er sort-
ftlhrend sprach: „Was jetzt auch noch zwischen uns steht, es wird
verschwinden, denn wir haben einen Punkt, in dem wir zusammen­
treffen: die Liebe zu der theuren, der angebeteten Frau, die Sie
Mutter nenne», die ich Gattin nennen werde."
Therese zuckte bei dem letzten Worte zusammen, als sei durch
eine unvorsichtige Hand plötzlich eine offene Wunde berührt, aber sie


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 13 ]
"?
Sa> stag den 3. März 1900' „JimsbruckerNachrichten"
Nr. 51. Seile 13.
vvderLll M kLdM m 1 Pfand- and s| 2 Psasid-Padseten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören uni herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Käferpreise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit Wenn diese Frage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
ZM- Ein fleissiger Agent* "MW
welcher die Krämer Tirols besucht, findet gute Nebenvertrerung. Adresse und Referenzen unter „Guter Verdienst"
an die Expedition.. 2448
f>cr
Tirol. Wasil ist da.
Kriag'n thuat man ihn in W'nklers Zeiiungs-
Bureau. beim Angermair in Höring. in der Gaß-
ner'schen Buchhandlung, beim Ohnewein in der M.
Th.resienstraße, in der Tabaktrafik am Burggraben,
im Erfrischungs-Kiosk an der Jnnbrugg'n, in der
Eisenhandlnng v. Prisser bei der Triumphpfort'n,
am Bahnhof und in der Verwaltung des Wastl,
Miillerstraße 2.
Kroße mv tlelie Wohiim
mit parquetierten Zimmern, hellen Küchen, Ballons,
Dampfheizung und elektr. Beleuchtung ui allen
Räumen, sind zu vermiethen. Näh. in Winklers
AnnonoBureau unter Nr. 304. W
Zu vermiethen
ist eine kleine sonnige Wohnung, 1 Zimmer und
Küche, auf Maitermin an ein oder zwei Personen'
Näheres in der Expedition unter Nr. 2390.
Falzerinnen
gesucht. Pfarrgasse 1, 1. Stock. 67—3j2
Auf Maitermin
schöne Wohnung mit 4 Zimmern und allem Zu­
gehör, Garten rc. zu vermiethen- Näheres Wilten,
Andreas Hofcrstraße Nr. 3, ersten Stock bei Frau
Winvc Zacher. 1630—0j2
Ans Maitermin
zu vermi then ist eine sonnige Wohnung im untern
Theile Willens mit 4 Zimmern, 1 Cabinet. Küche,
Altane, Brunnen im Stock, nebst allem Zugehör.
Näh. in der Expedition unter Nr. 2408. 3—1
Gine Näherin 1
wird gesucht von Maria Klocker, Kufstein. 2405
Kaufe -WI
photographischen Apparat für die Reise.
Cepicka, Jnngraße 71. 2410
Schönes Magazin
zu vermiethen. Müllerstraße 9. 2414—2p
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse
gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwieger- und Großmutter,
die wohlgeborne Frau 246 1
Anna Banner geb. Egger
Weh gerrne i sie rs -Witwe
heute nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und
nach Empfang der hl. Sterbsacrameute, im 74. Lebensjahre zu sich
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt am Sonntag den 4. ds. nur halb 4 Uhr-
nachmittags vom Trauerhause, Jnnstraße Nr. 12, auf dem Friedhof
in St. Nikolaus. Die Seelengottesdienste werden am Mittwoch den
7. ds. in der Pfarrkirche zu St. Nikolaus gehalten.
Innsbruck, am 2, März 1900.
Ire tieftrauernden Kinder
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Karl Norer& Comp.
Bau- n. M§beltlsclilerei,Di*edislerel mit MascMaenbetrieb
Innsbruck, Zeughausgasse 4
empfehlen sich bei Beginn der Saison verehrl. Behörden, Herren
Baumeistern, sowie P. T. Bauherren und Privaten zu allen in
das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Bau- u. Tischler-
Arbeiten, wie: Fenster, Thüren, Böden, Glaswände, Auslagen,
Vertäfelungen, Holzplafonds, und deren Ausführung solid, prompt
und billig zugesichert wird.
Grosses Lager von Niissfonrniereii.
Holzbearbeitung mit Maschinen, wie Hobeln, Schneiden, Kehlen finden rasche
Erledigung.
Kostenberechnungen gratis. 2435- 6 ji


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 51.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. März 19CO
Dl» BMditimg dlaw»
Zttlotaens, aowl« der rothen A<U<
Etiquette wird als Solmte
•mpfoUan gegen die liftuflgen
Flleehimgen tob
ft ulcr m
Foalard-Seidenstoffe
neueste gewählteste Facbstellunaen in unerreichter Auswahl, al» auch schwarze
weiße u. farbige Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nur erst­
klassige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen Meter- und robenweise an
Privat« Porto- und zolljrei. Tausende von Anerkennugsschreiben- Probe»
umgehend. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff- Fabrik-Union
Adolf Glieder u. Oie,. Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten.
Hauptdepot für Tirol:
Sigmund Abeies in Innsbruck. 111
Kxmxmx!Oäeoo(X
10 Kulilm BkWUNß
erhält Ueberbringer des am 26".
Februar auf dem Bahnhöfe ver­
lorenen Trauringes von der Ex­
pedition des Blattes. 2446
!! Radfahrer-Saison 1900!!
Das kettenlose Graziosa-Fahrrad ist wegen seiner hervorragenden
Eigenschaften in erster Reihe dazu berufen
ÜL8 Kaä üer LlvrrvnKthrvr
genannt zu werden. Es ist hochelegant, äußerst stabil, lauft spielend leicht und ist wegen
seiner exquisiten Art und Construction jenen Herren Radfahrern empfohlen, welche nicht
nur leicht und sich r ähren wollen, sondern eine Maschine wünschen, welche das Allerbeste
und Apparteste darstellt. 2426—Ojl
Für das Grazlosa €halnless wird 3 Jahre garantiert.
Tüchtige Erdarbeiter
werden zum sofortigen Eintritt
beim Bau der elektrischen Bahn
Murnau Oberammergau gesucht.
Stundenlohn 36 Pfennig. Mel­
dung im Hauleilungs-Airreau
in Wurnau, Hberöayern.
2445-2 l
Bersteigerunqs-Edicr.
Zufolge Beschlusses vom 14. Februar 1900, Ge-
schäftszahl E1670/99/3 gelangen am 6. März l. Js
vormittags 9 Uhr in der Andreas Hoferstraße
Nr. 36 im Magazine, die dorthin in Verwah um
überführten Waren zur öffentlichen Versteigeruna,
als: 1 Fass Brantwein, l Flasche We.nschnaps,
3 Flaschen Extracte, l Fass Rum, 12 Flaschen
Schnävse, 1 Sack Reis. 1 Sack Erbsen, 1 Sack
Fisolen und 1 Sack Zwetschken. Dan» in der
Museumstraße Nr. 3 t, Parterre, im
Laden: 1 Ladentisch, ein Kasten, Ladenregale mit
40 Schubladen, Stellagen, ein Waschkasten mit
Marmorplatte rc.
Die Gegenstände können dortselbst bei der Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. ft. Bezirksgericht Innsbruck
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 24. Februar 1900. 144
Frank, Kzlv.
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Krouen-
Währung.
Sclireib-Requisitcn und Papiere
empfiehlt
3064 Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
Agenten~
auch Diejenigen, welche bereits als solche angestellt
sind, acceptiere sofort überall auf allen Plätzen
und Bezirken gegen fixen Gehalt und hohe
Provision zum Verkaufe von Patent-Artikeln,
welche bei jedem Oeconom, Landwirte und bei jeder
Privatpartei unentbehrlich sind. Die Agentur
ann auch Jeder, der bei Privatparteien Be­
kanntschaft hat, in seiner freien Zeck ausüben.
rten unter Chiffre
ofse. Prag.
„P. N, 393
M Rudolf
83
MT* Lager in Zubehörteile.
Eigene Werkstätte. -WI
Günstige Zahlungsbedingungen.
Alte Räder werden im Tausch zu höchsten
Preisen angenommen.
Zur gefälligen Abnahme empfiehlt sich erg. die
Fahrräder-Niederlage:
Maris Leitner, Innsbruck,
Maria Theresien-Strasse 39.
Eingang Im Uhrengeschäft.
Hotel OesterreicWer Hof in Wüten.
Morgen Sonntag den 4. März
Grosses
Militär- CraKMurfi.
Anfang 3 Uhr.
Ende 11 Uhr.
Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
I. Lösch.
119
Todes- Anzeige.
Nach langem, mit großer Geduld und Ergebung ertragenem Leiden starb heute,
2. März 1900 um 8 Uhr früh die wohlgeborne Jungfrau
Wallbnnra Klofl*
r
Private,
aus Jnzing gebürtig, im 85. Lebensjahre nach öfterem Empfange der hl. Serbsakramente.
Die Beerdigung der theueren Verblichenen erfolgt Sonntag den 4. Mürz um 4 Uhr
Nachmitttag von der Leichencapelle in St. Nikolaus aus auf dem dortigen Friedhof.
Der Seelen-Gotiesdienst findet in der dortigen Pfarrkirche am 6. März um Vs8 Uhr
früh statt. 2450
Im Namen der Geschwister und der übrigen Verwandten
Friderika Klotz als Nichte.
Ein schönes, noch ganz staubfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitalsanlag«',
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 355. W3J1
Helferin& Lehrmädchen
für Damenschneiderei werden per sogleich aufge­
nommen. Näh. in der Expedition unter Nr. 2415.
Keschäfts-Local
am Burggraben per 1. Mai zu vermieten. Adresse
unter Nr 2328 an die Exped. Sj2


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 15 ]
Samstag den 3. Mürz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 5t. Seite 15.
sind in jeder Preislage ffels vorräthig.
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche ConftrucLion,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
,,STYRIA‘‘-FAHEII&9-W£RE<.
Joli. Puch& C'ouip., Graz,
112 Vertreter: lost
Josef Holzbammer, Innsbruck,
Karlstrntze Nr. 2.
Meeliaiiiselie Werkstlüte: 6.
In Der Worin Ahcrkstknstrsße
sofort zu vermiethm ein schönes großes Zimmer,
möbliert, 1. Stock, Straßenseite. Näheres in der
Exped. unter Nr. 396. 211
Wohnung zu vermiethen
per 1. Mai, Andreas Hoferstraße nächst der Her?,
Jesu-Kirche. 4 Zimmer, Alkov, Veranda, Wasser­
leitung in d r Küche, elektr. Beleuchtung rc. Nab.
in der Exped. unter Nr. 2380. 3j1
Infolge des andauernden
Kohlenstreikes
theile ich meinen geehrten Kunden und einem P. T.
Publikum höfl. mit. dass der Vorrath meines Lagers
gänzlich erschöpft ist.
Als Ersatz hiefür halte ich schönes, trockenes
Wuchen- und Iichtenhokz
am Lager und liefere selbes in beliebigem Quantum
gespalten oder ungespaltrn von 1 fl. aufwärts ins
Haus. Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend
zeichnet Achtungsvollst 388—2(1
Heinrich ichnaitter
Wüten.
Empfehlung!
Nachdem ich an einem quälenden Fußausschlag
über ein Jahr zu leiden Harle, bin ich durch die
mir von Dr. Louis Kühne in Leipzig brieflich
verord. Cur schon in der 1. Woche mit Erfolg be­
handelt und nach 3 Wochen geheilt worden. Ich
empfehle' aus diesem Grunde allen Leidenden die
Methode des obigen Arztes. 2377
E m i l H o f m a n n, Kap.izinergasse 37, 1. Stock
6000 Kronen
werden gegen 5"/«ige Verzinsung mid vollständige
Sicherstellung aufzuleihen gesucht. Adressen erbeten
unter Nr. „39" in der Exped. 2396—3jl
Kltterrlimcii-VelW
mit Tabak-Trafik, Brantweinverschleiss und Wein-
handcl, auf gutem Posten iu Innsbruck, ist sogleich
zu Verkäufen oder zu verpachten. Adressen erbeten
unter M. „12" in der Exped. 2396—3jl
Versende
Kauft Foulard-Seide!
Verlang'**!* Sie Muster uiiserer i’i ulijalirs-
und Somin**J*"^euSteiten.
Swniahtät: Bedrickte SsMrni-Foulard, Raye, Cadrille, Boh-
und Waschseide für Kleider und ülou.iCn, ou 60 Kr. an per
Mettr.
Wir verkaufen nach Österreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenatofi’e zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& 6s., Lasern, Schweiz.
MeidensCoss-Gxport, 263
frischen ungesalzenen Speck per Kilo ab Wien 57 kr
mittelstark, geselcht. Streifspeck„„„ 60„
echtes reines Schweineschmalz„*„ 58„
frisches Kernunschlitt„„„ 36„
Wiener Salami, trocken, vorzüglich in Geschmack,
in 5 Kilo-Postcolli, franco jeder Poststation, per
Kilo 68 kr. Alles per Nachnahme,
III., Obere Vmductgasfe Nr. 4.
Wicderverkänfer bekomm n Rabatt.
A. Schiller.
Agenten und
221
AolorsMkavrLL Werdau A.-G.
Werdau i. 8. 323 w
Gas-, Benzin-, Petroleum-
** Motoren und Locomobilen^
neuester Construction
(hei Inbetriebsetzung sofortiges Funetioniren).
— Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen. ... i> SS
Vertreter: Wilhelm Mayr, Innsbruck, Leopoldstrasse 23.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir hiemit die traurige Kunde vor, dem
Hinscheiden unserer lieben Mutter, der wohlgebornen Frau 2425
Wcrrrie WcrLtevi
welche heute um 8% Uhr früh, versehen mit den hl. Sterbsacrameuten, rm
59. Lebensjahre im Herrn entschlafen ist.
D e Beerdigung erfolgt am Sonntag den 4. ds. nm 4 Uhr nachmittags vom
Tranerhause, Bachgasse Nr, 16, ans ans dem städtischen Fried wf.
Die Gottesdienste werden am Mittwoch den 7. ds. nm 7\ Uhr früh in der
Pfarrkirche abgehalten.
Hall, am 2. März 1900.
Die tiMrnuernÄ Brnteylrlieli^e.
im a, Gartoe.
tt
44
Riva a, Gardasee.
Gesunden wurde
etjt aus einer Münze angefertigter Knopf. Näh.
Museumstraße Nr. 14. 2. Stock, Kanzlei. 2416
Geschäfts-Anzeige.
Urlaube mir hiemit, mit Gegenwärtigen! einem ?. 1. reisenden Publicum
die ergebene Anzeige zu machen, dass ich seit 1. Jänner 1900 in der Stadt
Riva am Gardasee den bürgerlichen
ftASTHO F „B EWLVF E“
eröffnet habe.
Derselbe bietet den angenehmsten Aufenthalt, da er durch seine herrliche
Lage an der Ledrothalstraße, direet am Seeufer, wenige Schritte vom Hasen­
platz entfernt, die wundervollste Aussicht über den See, auf die Stadt und
ihre Umgebung gewährt.
Mein neu errichtetes deutsches Haus ist mit allem modernen Com­
fort ausgestattet, für besonders gute Betten, vorzügliche Speisen und Getränke
und aufmerksamste Bedienung ist bestens gesorgt und hoffe mir dadurch das
Vertrauen meiner geehrten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Mit der höflichen Bitte um recht zahlreichen Zuspruch zeichnet achtungsvoll
Riva am Gardasee, am 20. Februar 1900. 2246
David Morizzo,
Besitzer.
Deutsches Haus. Müßige Preise.
Ri« a. Garte«. CMM „BELLIIIE“. ß™»


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 16 ]
Seite 16 Rr. 81.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. März 1900.
8ämmtllvke Neuheiten
1
o>
ft
m
Damen- L Kinder-Conf ection
als:
’ w
Jacquets, Krägen, Caps, Mäntel, Blousen von Seide, Volle und>
Satin etc., Unterröcbe, Kinderkleidc&en, Mätzen, Kapperl etc.>
bei Firma*
Franz Jos. Gatt
j>
Nr. i
Herzog l’riMitlisti» Nr.
empfiehlt
Klee-, Gras- und Gemüse-Samen, »ii... n nrB
Original amerik. Virginia-Mais, Fatterwiekei, S)“.!™:!’
Neuheit!'
Prinz-Reform-
Hosenträger I
d an jeder Hose ohne Knopf leicht und sicher
»8, zu befestigen, zerreißt den Stoff nicht und
jjjj hält ungemein fest, zu haben bei^
Anton Meiler,
Mb Herzog Friedrichstraße 10.
P
i
s
t-
8*
i
2443
2 ober 3
Mureau- Schreibkräfte
werden gegen gutes Honorar sofort anfgenvmmen.
Bedingung schöne flinke Handschrift, Kenntnis im
Rechnen und vollkommene Verlässlichkeit. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „0. P.“ zu
hinterlegen. 2421
Todes-Anzeige.
Für die vielen Beweise der herzlichen Theilnahme während der Krankheit und beim
Ableben unserer innigstgeliebten Mutter resp. Schwieger-, Groß- und Urgroßmutter, oer
wohlgebornen Frau/
KiiroliiH5 Soja geb. Sangilla Edle v. Frenndsberg
K. u. k. Gfflz'ers-Witwe
wie auch für die ehrende Beglei ung zur letzten Ruhestätte sprechen wir auf diesem Wege
Allen und Jedem, besonders aber den Frauen der Herren Beamten für die schöne Kranz­
spende, unseren tiefempfundene» Dank aus.
Innsbruck, am 2. März 1900.'
Die tirstrauernd Hinterbliebenen.
Leichen-Ausbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Ein flinkes, verlässliches
Lanfmädchen
sucht für sofort M. Straka, Damenschneider,
Marktgraben Nr. 16, 2. Stock. Dortselbst werden
auch noch 2 gute, selbständige
Näherinnen
gegen gute Bezahlung aufgenommen. 2381—2s l
Winke Kellnerin
mit guten Zeugnissen bittet bei sogleichem Eintritt
um passende Stellung. Näh. Auskunft im Gasthof
„weißen Kreuz"Schier. 2419
Sofort zu vermietßen
1 Zimmer und Küche. Näheres Maria Theresten«
straße 23 im Laden. 396—2jt
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universität?«Buchdruckrrei.
Die heutige Nummer besteht ans 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 17 ]
Samstag den 3. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 17
Guterhaltenes (weiches)
JJfflobllar
für 3 Zimmer und Küche wegen Transferierung
sogleich verkäuflich. Karlstraße 3, I. Stock rechts.
Dortselbst wird auch ein schöner, großer, eiserner
Ofen billig abgegeben." 2379—2s 1
wit» w yvf m wif »y?f f f m—
Die Vormundschaft der Monika
Fl ringer* scheu Erben erklärt hiemit,
dass Herr Hans Flunger, ehern. k.k.
Lieutenant, seinen Verrnögensantheil schon
vor längerer Zeit behoben hat und da-
der von Seite seiner Geschwister für
ihn keine Zahlung geleistet wird.
2397-2(1
Ci« cett mdlikller Zimmer
vunig. mit freier Aussicht und separatem Eingang
Straßenfront, ist ab 1. April an einen soliden
Herrn zu vermiethen. Dreiheiligenstraße 19, ersten
Stock.^ 2365-3(1
Kleiner. Bauernanwesen
in Rum, in hubscher Lage, circa 10 Jauch ertrag­
reichen Wiesgrund, 5 Waldtheilen, Obstgarten,
Wassergerechtsame re., inclusive mit einigen Fahr­
nissen ist zu verkaufen. Alles Nähere beim Eigen
rbümer in Rum, Haus-Nr. 73. 2120
Gine Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche sucht eine ruhige Partei
mit 3 Personen in der Nähe der Bahn.' Näheres
in der Expedition unter Nr. 104. 2165—2(1
Beck’s Saallocalitäten. Wüten, Mentelgasse Nr. 10.
Morgen Sonntag
CONCERT
ausgeführt von dem I. Innsbrucker Salon-Quartett»
Weginrr 4 MHv. Eintritt 10 Gnöe 11 Mhr.
Zn zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
2407 Wilhelm LecrL.
Junge tüchtige Kellnerin
sucht Stellung in einem besseren Restaurant oder
Gasthof; gienge auch aufs Land. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2359.
Ein itlhligki 5AM«rUr
wird bis 15. März im Gasthos Eisenbahn aufge­
nommen. 2366
Clü WeiLkM, stmdWs Mlhn
das gut kochen kann und auch die Hausarbeiten ver
richtet, wird zu kleiner Familie bis 15. März oder
1. April gesucht. Nur solche mit schönen Zeugnissen
werden berücksichtigt. Anzufragen zwischen 10 bis
11 Uhr vormittags. Näheres unter Nr. „2387"
in der Exped.' 2387—2(1
Ein braves und sittsames
Mädchen,
welches kochen kann und sehr reinlich und willig
Hausarbeit verrichtet, wird bis 15. März zu kleiner
Familie gesucht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 2386.
Junge tüchtige
Kellnerin
welche Jahreszeugnisse besitzt, sucht in eiueiu Hotel
oder befferen Gasthaus auf sofort oder 15. März
Stelle. Näheres Kirchgasse Nr. 4. 1. Stock, St.
Nikolaus. 2393
Eine
Wohnung
enstbotenzimmer, Closc
mit 4 Zimmern, Dienstbotenzimmer, Closct, Balkon
wird von einer ruhigen Partei auf Augusttermin zu
Miethen gesucht. West. Offerte unter „Nr. 2222"
an die Expedition. 2343—3jx
MARIA MAYR
Anichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl voa
SCHnUHEN
1334
In feester Qualität zn billigsten Preisen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Hinscheiden
unseres lieben Gatten und Paters, des Herrn 2406
Johann Georg Jäger
Gastliofbesißer zu ckm „ckrei K-kirm"
folvie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die xneleu
prachtvollen Büunenspeuden sprechen wir allen und jedem, insbesondere
der hochw. Geistlichkeit, der Nlusikkapelle, der Schützencompagnie und
Feuerwehr für das letzte Ehrengeleite unsern wärmsten, aufrichtigsten
: aus.
Lermos, am !. März 1900.
Die tieftromernd KintevbNebenen.
Dankkagung.
Für die Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Hinscheidens der Frau
piiti B. kiiplinska
sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen den tiefgefühltesten
Dank aus 388
die trauemb Hinterbliebenen.
Lcichen-AusbahrurrgS- und VcerdiguugS-Aitstakt „Pwrüt" de-? Matthäus Winkler, Innsbruck.
Aufgepasst!
Auf gepasst!
In Kall, irn Kaufe Wr. 281, vüi-a-rj« -emSc»kzst«d1, Wagner Gngkhnns, sind
Herren- lind Damen Stoffe
bester Qualität, in den modernsten Saisonsfarben, in größeren oder kleineren Parthien zu
den noch nie dagewesenen billigst n Preisen, so lange der Vorrath reich ?, verkäuflich. 2409—4(1
Kellerei- Kenossenlchaft
ttt Kiefersfelden bei Kufstein findet ein erfahrener
Kellermeister dauernde Stelle. Jahresgehalt 1600
Mark nebst freier Wohnung. Tiroler (Christ) be­
vorzugt, persönliche Vorstellung erwünscht. 2411
Gin weißer Hund
mit gelbem Fleck am Kopf, hört auf den Namen
Johnny, hat sich verlaufen und ist gegen Beloh­
nung abzugeben bei Hauptmann v. Re im ann,
Margarethenplatz 7. 2264


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 18 ]
Seite 18 Nr.. 51
„Jnusbrncker Nachrichten"
Samstag den 3. März 1900.|
Je länger
je lieber
bevorzugen unsere Damen die
Votv* erziehen Fabrikate, -well
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qaatit&t sind:
Vcrwerk’s Vetoar*
Schutzborde
für Hans- and Strassenkleider,
Vorwerkes Mohair Borde
gestempelt „Vorwerk Primisslma“
für Promenaden- and GeeeU-
sebaitekieider,
Vorwerk’s Velnfina
reich mit Sammet-Stoss anege*
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten.
Staätsaal- VaK- KssLavrallt.
Sonntag 4. Marz
Grosses Militär-Concert
der Tiroler Kaiserjäger (30 Mann)
f Aufaug 8 Ulii*. Eintritt 40 kr. incl. Programm.
Halb-Dutzendkarten zu fl. 1.30 zn haben in Winklers Annoncen-Bur., Anichstraße, und im Stabtfaal.
"'s
Empfehlung*.
Erlaube mir hiemir höflichst bekannt zu geben, dass ich den von Herrn
Kräutner neu adaptierten
Vustllvk LUM Burgriesen
käuflich erworben habe und denselben mit heutigem selbst übernehme.
Mit der Versicherung, nur Gutes aus Keller und Küche zu bietest
zeichne hochachtend
Josef Vonstadl
früherer MestcruraLeur z. K ofefJtrsB i gerhof
>.0O—öl
Zn ha den in den meisten Condiloreien, Dell
Äneeprerens mth DrDiurenaeicüä?tett. 1R3
Die fünfte McllWst
edenteu Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen F-erii-Un'.erricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, 1, Jasomirgottstraße 6/H. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
182-0)188
Wegen Uebersiedeltmg
sind verschiedene Möbel, Matratzen und Einrich­
tungsstücke zu verkaufen. M.-Theresienstraße 22,
?>. Stock. 2202—2)2
Gutsverkauf
3m G meindegebiete Fritzens, beim Hüter, Haus
Nr. 22, wäre incl. allem V eh und Fahrnissen,
mit zugehörigen Bauparzellen, Wies-, Acker-,
Garten-und Waldtheilen im Gesammtausmasse von
61 Jauch 288'/. Klafter, an Kauflustige wegen
Todesfall preiswert zu verkaufen. Diesbezüzllche
Information dortselbst. 2221—6)2
Wiener Wäscherin
und feine Glauzbüglerin empfiehlt sich dem I*. X.
Publicum für alle Wäsche, als auch für Stoff­
kleider, sowie zur Vorhängspannerei. Schönste und
billigste Ausfertigung. .2219—2?2
Erl. Engl. Leopolilllraße Nr. 6.
7000 fl.
werde» als einzige Hypothek aus ein Gut, dtrzins-
bares Landhaus aufzunehmen gesucht. Gefällige
Offerte an die Expedition ds. Bl. unter „A. Z. 7‘-
erbeten. 2312—6)2
Die in jeder Beziehung leistungsfähigen
Bayerischen Guano-Fabrike«
Podewiis’ FacMolger
ist Augsburg
suchen für den Verschleiß ihrer anerkannt vorzügliche!!
(ijHaDOSorten und sonstige» Düngemittel
mit rührigen und soliden
Wrederverkäufern
in Verbindung zu trete». 1759—3)3
live nWk> MMr Partei
sucht eine Wohnung von 3 Zimmern und Zugehvr
auf Maitcrmin im neuen Stadtviertel oder Anfang
Leopold-, auch Müllerstraße. Vorzug Parterre. Näh.
unter Nr. 2218 in der Expedition. 8s2
Gesucht wird
bei einem Hauseigenthümer ein stabiles Zimmer
unmöbliert. Offerte erbeten unter „Heimat 3"
post« restante Innsbruck. 2314—212
Kaatctiuk-Stampigtien
mit der Aufschrift „Kronen-Währung"
zum Bedrucken der Rechnungen werden
nach Vorschrift des löbl. Handels- Gre
0)4 miums angefertigt bei 16346
Gustav Harr, Graveur,
Innsbruck. Maria Tbereiievftraße 21.
Heu.
Prima steierisches Pserdehett,
sowie süßes Ninderfutter versendet
billigst (gepreßt)
8. kuriekL,
1810—9)4 Marburg a. D.
Zu vermietlieii.
Auf sofort oder Mai sind im Saggen, Kaiser
Franz Josefstraße 4, zwei schöne Wohnungen mir
4 großen Zimmern nnd allem Comfort billigst zu
vermiethen. Näheres dortselbst Part. rechts oder
W. Purtscher's Wohnungs-Bureau, Büraerstraße.
1883—5)5
Köchin
in der feinen Küche selbständig, die willig und
Hausarbeiten übernimmt, in gutes Herrschaftshaus
gesucht. Nur solche mit besten langjährigen Zeug­
nissen aus Herrschaftshäufern wolle» sich melden.
Guter Lohn. Eintritt 1. März. Im gleichen Haus
ein Zimmermädchen» welches flink und
sehr reinlich arbeitet und verträglichen Charakters
ist und nähen und glätten kann. Offerten mit
Zeugnissen unter Chiffre „V. 90b Z." an Haasen-
stein und Vogler, Zürich. 112—2)2
Iräukein
der Manufacturbranche, jüngere Kraft, verwendbar
für Comptoir und Verkauf, findet in einem Fabriks­
bause fixes Engagement. Ausführliche Offerte an
die Expedition des Blattes unter „Zukunft".
81—3)2
Badeofen
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „Ick. M.“ an
die Expedition. „2353—3)2


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 19 ]
Samstag den 3. März i960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 6l. Seite 19,
llerbabuy’s uuterphosphorigsaurer
KalkEisenGyrup
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange
wendete, auck von vielen Aerzten bestens begutachtete u-d
empfoblene Brw*ts U rup wirkt schleimlöscnv. hiistcn-
stUleiid, schweitzveriuindernv. sowie die Etziust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd, den Körper kräf­
tigend und stärkend. Da- in diesem Syruv emkwlt.-m
Eisen ln leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbildung,
der Gebalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salze l bei schwäch-
lichen Kindern besonders der Knocheubitduug nützlich.
^rels I Z-lasche 1 fl. 25 kr.,
per Hkost 20 kr. mehr für
Sackung.
WZfl- Ersuchen stets aus­
drücklich I. KeröaSnp's
Katk-Hiteu-Syrup zu ver­
langen- Als Zeichen der Echt-
heit findet man im Glase und
auf dem Berschlußkapsel de«
Name« „Herbabny" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasch« mit obiger Vch. protokoilirler Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtlieit wir z u achten bitten
Klleiaig» Gizeirguirz auck lkL»pl««isanckl!l> llk •,
Wie»,Apotheke „zurBarmherzigkeit"
VII/l Laiserstraße 73 n. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth-, Anton Schöpfer, k- k. Hofapoth,
C. Fischer, G. Oellacher, I- Beith. Meran: F-
Gritzbach, F. Trousii- Arco: A. Breuer, B. Baroncini.
Bozen: Max Liebt, P. v. Aufschna ter, G- Illing-
Gr ieS: A-Ramm. Brixen: E. Krcnn. Hofapoth., I
Peer, Stadtapoih. Bludenz: O. Marchesani Bregenz:
L. Koste, A. Lienert Dornbirn: Ä. Koster, C. Ko l er-
Cortina: A. Cambruzzi. Junichen: L. Wurmböck
Feldkirch: A. Clesfin. Hall: Christ, v. Klebelsberg
Imst: W- Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz-
bühel: A. Bogt- Klausen: Jos. v- Wallpach. Kus­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König
Schwaz:J. Würstl. Schlünders: Franz Würstl, Ap-
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santoni, C. Mup-
poni. Wilten: Leov. Bichler, Ap. 111—20-4
zürn Wacken u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstlich Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger
und bequemer wie die jetzt so enorm theure
und in ihren nervenanfregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, lvelche hiedurch ganz ent
behrlich geworden ist. Kochrecepte gratis.
5 Originalpäckchen 55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, lÄsatz für ca. 2 Stangen Vanille.
12 kr.— 24 Heller. Zn haben in Innsbruck
bei: Wilhelm Engele. Hanns Englisch. Alfons
Flor». Johann Handlcchner, Hermann tzuebcr. Karl Knczowsku
Josef Klimesch, Menz u. Sprenger, Heinrich Rosko, Roth
burga Pichler, Oswald Pnrtscher, Alois Stainer, Joici
Riedl, Ant. Bisneider, Martin Tschurtschcnthaler, Matter
Zamboni, Simon Tschurtschcnthaler; in Schweiz bei: Gabriel
Pfund, Alois Haidacher, in Hall bei: Chr b. Klebelsberg
Apotheker: ferner bei: I R-v. Aichiiiger. Anton Braun
Eduard Knittel, Rudolf Lener. Ul
Kein Husten mehr!
Ein altbcwärtcs Hausuiittcl sind die allein echteir
Oskar Tietze ,schen Zwiebelrßonbons.
kleberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Rur die eigenartige Zusamrnensetznvg meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen
Oscar Tietze u. die „Zwiebelmarke", da es lvertkose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u. 40 kr
Depots in den meisten Apotheken und Droguerien Inns­
brucks u. ganz Tirols. Nach Oxten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot:
F. Krizan, Kremsier lMähren.f 1781—15:6
Als CassIerlD
in ein besseres Restaurant, oder als Wirtschafterin
sucht verlässliches Fräulein gesetzten Alters für
sofort Stelle. Näheres in der Expedition unter
Nr. 2239. 2}2
Ein grösseres Bauernanweseu,
auf dem circa 23 Stück Vieh gehalten »verden können,
größerer, gutbestockter Waldung, gut in Stand ge­
haltenen Feldern, ist mit ganzem Vieh und Fahruiß
z« verkaufen. Näheres be» Ich. Kratzer, Drechsler
in Jnzing. 18p9—3j3
Beste zuverlässige
reine Samen und gute Pflanzen
zu billigen Preisen sind angeboten in unserem Haupt-Samen«
und Pilanzen-Cataloge pro 1900 in österreich-ungar.
Währung; derselbe wird umsonst und portofrei an alle In­
teressenten versandt; er enthält alle gangbaren Pflanzen und
12 Sorten (30 kr., 24 Sorten fl. 1.30 Samen, die durch Abbildungen erläutert sind. Bedienung prompt
bei Barzahlung n. franco Zusendung, und streng reell 274—3)2
Oscar Knopff& Co., Hoflieferant,
Samenhandlung. Knust-& Haudelsgärtnerei, Erfurt (Deutechlandj
Blumeusamen Sortimente
©
complet mit Postament, Korb- und Prell-
pfsihl sammt Laternen, Hähnen, Regulatoren,
Brennern und Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den ausgelassenen Wiener Gaswerken
herrührend- werden•••• o•»
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch• ••••••••
Pollitzer dWerthelm
in Wien, II.,
is.se t 0--«
j2
Ke lchäfts-Gröffnung.
Ürlaube mir beu geehrken Bewohnern von Innsbruck und Umgebung höflichst anzuzelgen, dass ich
SellerKa«^e t eine Hanf« und Drahtsellerei eröffnet habe und gestatte mir zu ofseriren
fransmässiois- und Aufzugsseile
aus Hanf und ans Draht.
Drahtseile
für Ban und Bergwerke und Ueberfuhren,
In allen Sorten:
Kpcrgctte, Schnüre und H'crcüstrike.
ttefloebteuv lihrkmen und Rolettencordel.
Alle Aeconamil-Seikerwaren.
WnriWiMe narfi Wunsch für Zimmer u, Gürim.
Uetze iu allen Borten
als:Fijchnetzk.PserdenetzesürAcker-ll.Kutjchpferde.
Hängematten. Markt-, Ballet- und Eiernetze.
IcinsicHpmikN?
MM Ml Sehsterhanf.
Spagat und Zate-Kurten.
Kroßes assortirtes Lager
in ko 88 ksaren, 8 eegra 8 und Afrique.
In allen Sorten:
Peitschenstöcke und Bürsten
Kleider-, Glanz-, Reib-, Pferde- v. Gewehrbürsten,
fdürvorleger und Metzgerpech.
Große Auswahl in Wagenfette.
Die Drathseile werden verfertigt von verzinktem oder blanken Draht aus Flußeisen, Flußstahl
und Tiegelgußstahl. Reparaturen der Hanf- und Drahtseile werden billigst ausgeführt.
Reelle und aufinerksame Bedienung zusichernd zeichnet Hochachtungsvoll
Ignaz Serza, Seilermeister,
2281—3f3!
Seilergaffe Rr. I
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen UniverstLäts-Muchyandlung in Innsbruck ist erschienen:
Wandkarte von Tirol und Vorarlberg.
€rezeichnet von August Kolp.
1:200.000.
Sechs Matt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Anstagc. Elegant in Leinwand gebunden K. 5,80.


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 20 ]
Seite 20 Nr. 51.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 3. Mürz 1900.
KlllllsMlMlMlf.
In der städt. -Leihanstatt (Fleischbank­
gebäude, ersten Stock) werden Wonlag den
12. und Dienstag den 13. Wärz 1900
von 9—12 Uhr vor- und von halb 3 Uhr
nachmittags an, und zwar am ersten Tage
hauptsächlich die aus verschiedenen Kchmnch-
gegenständen,'goldenen «. stlöerirerr Wyre»,
MßrKetten &c. am zweiten Tage die aus
Kleidern, Kleiderstoffen, Wäsche- u. Schuh-
waren &(. bestehenden Pfänder der ver­
fallenen Pfandscheine gegen sogleich« Bar­
zahlung versteigert.
Auslösungen und Umschreibungen von Pfändern
der verfallenen Pfandscheine (die in den Monaten
Sän. und Febr. 1899 auf ein Jahr aufgenommenen
Pretiosen-Pfänder und die in den Monaten Juli
«nd Äug. 1899 auf ein halbes Jahr aufgenommenen
Effecten-Pfänder, werden bei der gefertigten Ber-
waltung nur bis Mittwoch den 7. März 1900
— 11 Uhr vormittags— zur Amtshandlung
angenommen.
Die bis zu diesem Tage nicht ausgelösten ob«
umgeschriebenen Pfänder gelangen unwiderruflich
an den obenbezeichneten Tagen zur Versteigerung.
Innsbruck, 20. Febr. 1900. 2124—212
ZM. LHalistalts-Lkrmltmig.
»ein Melier
Spezerei- und Colonialwaren-Handlung
Kiirgerflraße 7 «ins Gcke fset Eolmstraße
empfiehlt sein sorgfältigst eingerichtetes Lager aller
einschlägigen Waren, besonders echten rlßnm, Thee,
Cognac, Malagawein, sowie feine Flaschen
Weine und diverse vorzügliche Flaschenbiere.
Um geneigten Zuspruch bittend 2058—3s2
Achtungsvollst
Obiger.
XSOQÖCKXXraOQOC XXH
Sich gut bindender
Riesekchotter (Ralfekies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Shitner, Wilten, Mentlgasse Nr. 5.
1875-1016
Zu vermuthen.
Zwei Zimmer, hübsch möbliert, im 1. Stock, an
einen soliden Herrn sogleich oder später zu ver-
miethcn. Näheres in der Expedition d. Bl. unter
Nr. 2160. äj
M- und Wageiisflmiiede
in einem belebten Curorte Tirols ist aus freie
Hand zu verkaufen. Die Schmiede ist mechanisch
eingerichtet, im besten Betriebe und mit einer gute»
Wasserkraft versehen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 2123. 2123—313
~~TSaiIeM©«lT
(Ieliie Ammrsch, Aetthsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
«nd sicher zu verttlgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten zu 30 und
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10s6
Ane sliiöne Ma-Molimng
in Wilten ist mit allem Comfort und Gartenbe­
nützung zu vermiethen. Näh. in der Expeditton
dS. Bl. unter Nr. 2079. 3—3
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Sas^engasse Ar. 7* ss3ß-s2z 7
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
KM" Die prämllrte Kell rei
Fasanelli& Comp.,
k. k. Hoflieferanten In Riva a. R.,
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler N aturweine
VST (Ueber-Etscher Typus) *Wi
sowie Wermutbwein, Verriet (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur), echte» Weinbranntwetr
und Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. An- und ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise. Loco-Zustellung franco.
w Iikicrke mit großsrn Lagerkekkev
ällSrvL 8 LvferstrLSLv Nr. iS.
Hochachtungsvollst 145— Os?
Der General-Vertreter: Jos. Cathrefin.
Brady’sche Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
uf* c j n Q ti9eiuaf)rte5 und bekanntes Heilmittel von anregender und kräfttgender Wirkung auf
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Masche 40 kr., Doppelflafche TO kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropsen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. Brady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift C. Brady versehen sind.
Die Magentropsen des Apoth. C* Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
fi&vcMjp* befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14J5
Die Magentropsen sind echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke Schöpfer,
Apotheke C. Fischer, dlporl.. I. Malsatti, Apoth. Franz Winkler; Jnnsbruck-Wilten: Apotheke
Bichler: Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Äürele
Sterzing: Apoth. I. Koster.
Anflehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-StaM* WJhr,
Reuwnt. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk auf die Sekunde regulirt und
zjähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen soliden Ausführung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fason- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägt, ist speciell äst
8traparIr-Uhr unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Militär, Beamte re. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und ttäat unsere
«ohwarze Garantie-Uhr. Preis nur fl. 6.— Porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.50, Schwarz-Stahl-
Damcn-Uhren, offen fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Dvublc-Ketten fl. 1.50 -3.- per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Aus«.
Zurücknahme. Bttefpotto 10 kr., Ändert 50 kr. 2981—4
Com.-Oes., Etablissement d'bortogerie, Basel, F.Geuf, (Sthwiii)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 21 ]
Samstag den 3. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 21.
Cenzi m
Aamen-Arrsemin in Jimsöruck,
Maria Theresienstrasse 6, S. Stock,
empfiehlt den geehrten Damen ihr großes Lager
von Haarxöpfen zu 2 fl. 50 kr. und höher
Prachtvolle 8pe«iai«opfe in größter Farben­
auswahl von 5 fl. bis zu den höchsten Preisen.
Haararbeiten: als Zöpfe, Bussen u. dgl.
werden schnell und billigst besorgt.— Aus­
wärtige Aufträge werden sorgfältigst ausge­
führt. Nichtpassendes wird umgetauscht. 3O87-Oj3
Dr. Fr. Lengiel’s IMen-Balsam,
w&Käs.
WM
Schon der vegetabilische Saft
allein, welcher aus der Birke
fließt, wenn man in den Siamm
^derselben hineinbohrt, ist seit
I Menschengedenken als das ausge­
zeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf
chemischem Wege zu einem Balsam
bereitet, so gewinnt er erst eine fast wunderbare
Wirkung. Bestreicht man Abends das Gesicht,
oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon
am folgenden Morgen fast unmerkliche Schuppen
von der Haut, die dadurch blendend weiß und zart
wird. Dieser Balsam glättet die im Gesicht ent­
standenen Runzeln und Blatternarben, und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut ver­
leiht er Weiße, Zartheit und Frische, entfernt in
kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Mutter­
male, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung 1 fl. 50 kr.
Dr. Friedrich Lengiel’s Benzol-Seife
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens
-präpariert, per Stück 60 kr.
Zu haben in Innsbruck bei Hrn. C. Fischer,
Apotheker; in Bozen bei S. Illing, Apotheker,
I. Bergmeister; in Jnnichen bei I. Stapf,
Droguist.
Postanfträge werden von W. Menn, Wien, X.,
effectliiert. 235—Oj3
DER ANKER
Gesellschaft für Lebens- und Nenten-Bersich erringen in Wien.
I., Hoher Markt Nr. 11, Ankerhos.
(Begründet im Safire 1858.
Volleingezahltes Actiencapital. fl. 1,000.000
Laut Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1898 betrugen
Der Versicherungsstand am 31. December 1898 86.003 Verträge mit fl. 243,894.997-79 Capital
und„ 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898 65,339.776.56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebären rc., pro 1898.„ 9,757.693-62
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugm die Zahlungen für fällig gewordene Ver­
sicherungen inclusive der wechselseitigen nicht garantierten Ueberlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
af im Todesfälle .... fl. 27,352.956-2
b) ir
im Erlebensfälle
73,757.138-6
zusammen fl. 101,110.094-8
Als Gewinnantheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaftsberichtes pro 1898
a) für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Versicherungen:
nach Dividendenplan A 25°/ 0 der Jahresprämie,
nach Dividendenplan L 12%, beziehungsweise 9°| 0 der Jahresprämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen mit garantiertem
Minimalergebnisse) 13% des garantierten Minimalcapitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in Preußen, Baiern, Sachsen und anderen deutschen Staaten,
Italien, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6630—26J19
Vertretung in Innsbruck bei
Herrn Wilhelm Jenewein, vorm. Anna Wagner.
Marktgraben Nr. 29,
und mtfer GensvcrL-Inspector für Girok und 'jJJforarCßerg
Herr Leopold Wenzel, Innsbruck, Karlstrasse Nr. 14.
Elegante Herren- und Hamenringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück k. k. amtlich
punzirt. für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Rr. 175 mit Simili-Brillatnen
fl. 1.75.
Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
Nr. 22Mllianzringi». Saphir
u. Simili-Brillant fl. 1.90.
Nr. 117 mit iinit. Türkis,
fl. 1.75.
Nr. 191 mit Snnili Brillant Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25.
Die imitirtest Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer.
Wien I., Adlcrgaffe 10. Versandt per Nachnahme, Bei
Nichtconvenicnz Geld zurück- C atalog gratis n. franco. 221
Geschäfts- Verkauf
in einer verkehrsreichen Fremdenstadt Unterinnthals
wäre ein lebensfähiges Metzgerei-Geschäft, inclusive
zugehörigem 3 Stock hohen, gut gebautem Hans,
Eiskeller, Stallung und Heubelag, 2 Jauch Grund,
uiüer günstigen Zahlungsmodalitäten, Familienver-
Wtnisse halber aus freier Hand zu verkaufen.
Näh. in der Expeditioil unter Nr. 2270. 3—2
Li» Fräulein
sucht 4Üs Schreibkraft oder Cassierin in eine»! Ge-
sthäfte Stelle. Zuschriften an die Expedition unter
»Rr. 500 M." erbeten. 2349—212
Kur echt, wenn feile Flasche A. Moll's Schutzmarke trägt um- mit iler Lleiplomke ,A. MoU"
»erschlossen ist.
Moll's Franchraantwriu «nd Kal; ist ein namentlich als fchmerzstil lende Einreibung
4 bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche K 1.80 Heller.
Wows Keidlih-Aulver.
Mi in nnlvi wenn jede Machtet ». jeckes
>'UI vi,NI A Moll's -Mutz.
marke u. Unterschrift trägt.
Kall'8 Sritttifsptifoet sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-
’u thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
• auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
Moll’s
1 ^fianiifwein u .Salz
Moll’s Kinderseife
298
Allerseinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder and Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hanptversanät A. Moll, ApotL, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen «nd nur
solche anzunehmen, welche mit A. M o l l's Schutzmarke und Unterschrift versehen find.
♦ Innsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
♦ Hos- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettanini, Ap. Hall Chr. v Klebels-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gripbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo
Gins. Cobelli, Ap., Rich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli, Ap.,>
A. Santvni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 298—4 B.
Am
en
wäre ab Maitermiu eine comfortable, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parqnetierten
Zimmern, Magdkamnier, Dachraum, Keller, Wasch­
küche und Gartenantheil an stabile Partei zu ver­
mietheu. Näh. unter Nr. 2321 in der Expedition. 5j2
Gesucht
werden 14—15.000 fl. aus erste sichere Hypothek.
Offerte unter „H. A." an die Exped. 2258—3j3
Ein verlässt Bursche
vom Lande sucht als Herrschaftsdiener, Hausknecht
oder Pferdewärter Stelle. Adressen an die Expe­
dition ds. Bl. unter „Nr. 325" erbeten. 2129-3j3
GaMs ojjnt Äkcmilm
wird sofort zu pachten gesucht,
unter „Nr. 145 L. M." in d.
Briefe erbeten
2354-4j2


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 22 ]
22 N.-. 1.
"„Innsbrucker Nachrichten"
L. Luser’s Touristen-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel ge^en
Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depöt:
L. Schwenks Apotheke,
Wien-Meidling.
I nenne Touristen*
verlange liUoCI o Pflaster zu
, 235—J 6» kr.
Zu beziehen durch alle Apothken.
Zu haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrvp.p
Hall: Chr. ». Klebelsberg. I
Samstag den 3. Mä z 1900
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen. 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse lief ru den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit, Catarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Willens
und in Hall. 14176—24j3
Die Absamer
Schuhfabriks-Niederlage
- WMM Ur. 2. IWdnut!
leistet jede Gewähr, dass in ihren Schuhen
keinerlei Ersatzmittel für Leder enthalten
sind, die Schuhe daher jeder Witterung
standhalten könnm, und empfiehlt daher
diese einheimisch erzeugten Bedarfsartikel
als äußerst billig, aber auch gut. I3i50-3j3
Alfred Huber, Schuhfabrik
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller­
marke frankiert an Eggart und F. E. Margritti
Mailand (Italien). .111»0j6
100—300 AUm MMtliij
Wunen Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdiene« durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Antrüge an Ludwig
Oesterrelcher, VIII Deutschegasse 8,
Budapest. 62—0J6
Hin sinM, «Mrltt Mm.
ini Schreiben, Lesen und Rechnen gut bewandert,
sucht in einem hiesigen Geschäfte unterzukommen.
Mheres unter Nr. 2101 in der Expedition. 4j3
Werkstätte.
Helle trockene Werkstätte ist für ein ruhiges
Handwerk mit Antheil an kleiner Wasserkraft zu
vermuthen bei Joh. Nussbaum er, Gärbergasse
Nr. 7. 2085—3(3
Eine Köchin»
welche selbständig kochen kann und Hausarbeiten
reinlich verrichtet, wird bei gutem Lohn entweder
sofort oder auf 15. März gesucht. Näh. in der
Expedition unter Nr. 2275. 2—2
Zimmer zu vergeben.
Großes, hüsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang, Straßenfront, in der Mhe der Kaserne
und des Staatsbahngebäudes, ist pr sofort an so­
liden Herrn z« vergeben. Näh. Dreiheiligenstraße
Nr. 7. 2277—3j2
o
188
Heinrich Bederlunger& Comp, und Payr& Sonvico in Innsbruck.
Prima Medoc' garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.20.
„ St. Julien garant. echt Bordeaux per ganze Flasche Kr. 1.80.
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. ns-^
Carle Frires. Hoflieferanten Wien 1, Reichsrathsstrasse&
, Ein schön möbl. Zimmer
mit zwei Fenstern ist sofort zu vermiete». Erlerstr.
Nr. 14, 3. Stock. 2255—212
Neuartiges Kochgeschi rr
Vielfach prämiirt.— Pateutirt in allen Staaten.
50°io Ersparnis an Arennmatcriate. WerLürzte Kochzett
Bessere Qualität des Gekochten.
Patentinhaber: Brüder Wohl, Wien VI.
Eingeführt in der kaif. Hofküche z» Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten,
Restaurants und bei Privaten re.
Verkauf in Innsbruck bei Dom. Zambra,
sowie in allen befferm Küchengeräthen- nnd Eisenhandlungm Tirols.
Wohlgeboren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sino, als in gewöhnlichen Äochgefäßen.
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—10-3
Baronin Maxie v. Rokitansky,
Verfasserin des pramiirten Kochbuches „die österreichische Küch^."
Innsbruck, 23. November 1899.
starke Kant, Schmiele-» rc. vertreibt rasch, schmerzlos und
sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung nurr-
reichte ®c.istor^rj's psiasier» welches zu haben ist in der
Fianzisliils-Asiotlteke, 3B>en, V|2, KchSitbruuneiftraße 1V7.
-Preis 60 kr., per Post als Muster ohne Wert
)65 kr., als recommandierte Sendung 80 kr., franco
bei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder
^ Iper Nachnahme. Probepflaster 35 kr., per Post 40 kr.
Wirkung garaur.err! Postversandr sofort nach Erhalt des Bestellschreibens.
In Innsbruck bei Herrn Apotheker Karl Fischer, Museumstraße Nr. 18. .286—20J6
I. Tiroler Glasschleiferei, Aetzerei nnd Glasfirmen
von
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von Natt- und Dessinglas, Transparent-Schilder,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Windfänge, Zier-
lichten, Glasthüren, Credenzen und Bücherschränke rc. in jeweder Ausführung
bei prompter und billigster Bedienung. 2276— 10 j 2


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 23 ]
Samstag den 3. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 51. Seite 23»
von AUTOR STATE N Q E ST E R REICH-UN GARN, 3 DEUTSCH LAN DSch empfohlen
BESTE9 KINDERN AHR MITTEL| Apotheken una c Droguenhandiungen| BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ~UR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. IMAGEN-uBAR^RAF^r INDER
Münclmer
Franziskaner-Brauerei München.
Ansschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadl München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschingcr und beim Vertreter
in Innsbruck Anton V. ttuggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. P6Z
Unter allen Fahrrädern versch. Fabriken verdienen zwei Marken volle Beachtung Rüffler u. Iauernig-Räder bekannt unter der Marke
lumpltMräißäl
aus der Fabrik von Johann Puch. 1. Steir. Fahrrad-Fab. Actien-Gesellschaft in Graz. BereiNvilligst werden die neuen Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Schlumprccht, Innsbruck (Triumphpsorte).
Bei Tausch qrösucs lOitacaenkomincn.,
Das zahntechnische Atelier der Frau Emilie Saldier
Maria Wlieresleastrasse 3Sr„ 15. «wetten ®toek,
2828
ist von Leute ab wieder geöffnet.
Herren Bergsteiger
ganz neue Ware, außerordentlich guter Qualität^
Fee!« H. 4.—
356 empfiehlt die 3—3
NIEDERLAGE
der
Mödlinger Schuhfabrik
INNSBRUCK
nur 7 Landhansfttrasse 7 nur.
Gin junges Mädchen
aus guter Familie' (absolvierte Handclsschülerin)
wünscht jetzt oder später Stelle als Anfaugsbnch-
halterin od.r dergl. Gest. Offerte erbeten unter
„8. 0." an die Expedition ds. Bl. 2317-3j2
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiteu verschwinde!! binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch vo Dr. Christoffs vorzüglichem un­
schädlichen Aisibra-Cröme.
Echt in grün versiegelten Originalglüsem h 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Vrith'S
Apotheke; in Hall bei Avoth. CH. v. Klcbklsberg;
in Meran bei W. v. Pernwerth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Epp an
bei Apotheker Victor Scaillet. 60— 3013
Bürgerl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—6
Vertretung: Slgm.ÄfeeS 8 S, Innsbruck.
Verpflegung. Wienerküche.
Eine Dame sucht seine, distingmrte Herren
für s hr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition. ioj5
Brautausstattung.
schön und vollständig, ist eingetretener Verhältnisse
wegen zwischen 2 und 6 Uhr nachm, zu ver­
kaufen. Näheres in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2313.' 2313—2)2
Cin Ijubrüj möllittltü Jiinttr
mit eigenem Eingang ist vom 1. Mürz ab gegen
müßigen Zins zu vcrmietheu. Andreas Hoferstraße
Nr. 38. dritt. Stock. 21*1112—2
Billig zu verkaufen
wegen Räumung completes Schlafzimmer, Credenz,
Speisetisch, Sesseln, sowie einige alle Bilder. Divane,
Ruhebetten, Matratzen u. j. w. Walter, Herzog
Friedrickttraße 15. 2. St. 2301—2j2
Zu vermiethen.
Zwei unmöblierte Zimmer, eventuell mit Küche
sind sofort oder auf 15. ds. zu vermiethen. Näh.
Colinstraße Nr. 9, vierten Stock rechts. 2316—3)2
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind aus Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele L Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s10
9Eu kaufe» gesaeht
ein Kaus
im Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offerte sind.unter „Haus
Nr. 300“ in der Exped. zu hinterlegen. 22?-0t6
Wohnung
in Willen, 3 Zimmer, Küche und Keller per sogleich
oder Mai zu miethen gesucht. Adresie in der Ex­
pedition. 2306—312
Was Ist Feraxoitn?
Ferarolm ist cin großartig ,wirksames FleckputnuiUU, wie
es die Welt bisher noch nicht kannte. Richt nur Wein-.
Kaffee-, Harz- und Oelfarben-Flecke, sondern selbst Flecke
von Wagenfett verschwind« mit verblüffender Ichnelliglett,
Nach aus den httkctstcn Stoffen. Preis 20 «. 35 kr. In
allen Parfümerie-. Droguenhandlnnge« und Bpotheken
käuflich. Lu graa-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähr nj.
In Innsbruck bei Martin Tchuttschenthalcr, tzandkungi und
bei Alois E;y. iböW
üpfelwein
verkauft die Gutsverwaltuug Herber st orf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zn 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798— 0j11
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse aufzuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder aus 1. März
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2060 in der Expedition. !0)5
Frische Eier!
Prima 4 Stück 12 kr.
Mittel 4 Stuck 11 kr.
Wiede ^Verkäufern und in
ganzen Kisten entsprechend
billiger empfiehlt2350l312
II. Fürbass» Seilers® li


[ 2023-06-29 10:35:54.954 - 19000303 - Seite 24 ]
r Sette 24. Nr. 51.
^Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 3. März 1906.
Gesucht wir-
dine Wohnung mit 2 Zimmern und Küche von
stabiler, kinderloser Partei auf Maitermin. Offerte
erbeten unter „A. H." an die Exeped. 1775 —3j3
i Ueberall za haben. 59—36)12
Anerkannt bestes Zahnpntzmittel.
Copac Geoflroy,
älteste und renommierteste französische
Marke der Cognac-Distillerie
F. Geoffroy& Fils, Cognac
(Charante). 62_ 6 i 2
Gelieraldepot itt der Stadtapotheke des
Herrn F. Winkler, Innsbruck.
41. Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder .zogen Vorauszahlung,
garantiert beste Ware,
Afrik. Mocca, pcrib Oe. W. fl. 3.70
SarrtoS, extraf. ........„„„ 3.70
Salvator, grün, extraf„„ 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf.„„ ,, 5:50
Goldjava, gelbl., extraf.„„ 5.30
Perlkaff^e, hochfein„« 520
Arab. Mocca, ff..arom..-...„„, 6.3d
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Uttlingern. «JoHamburg. 221
Meinet& Herold
Harmonika-Fabrik oV
Xlinjenthal CSaohten) Dr. öD
versrnd.pr.Nachn.
anerkannt solid«
i-rag-Uae-
hoch, mit prtch-
] tigern Orgelton,
lofJcnerMasiatat,
derbess. Ttahl-
1eder««g.»thl.,stMt.> Dopdelbal, m.beg.
MetallkchutzeckeniEkken!chon.>DoPxelbäs>en
lv Last., Schör, LReg„ S« Stim g.».-
t» 7« *M
10„ 4„ 4 ,, eo„„ 5.68
U„ 2 mal dchi>r.,t08„ ., 6.60
Lchule.Bccvck! ümf. Port.exrr.And.Harm.
(85 pirsch. Nr.) bill. kroiodaod,ort«kr,l.
LvU u. Portogebtthren Bind nach Oester-
resoh-Ungara sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme and Geld eeiour.
HT* lieber 8000 Dankschreiben.
•£>_
"57
!£>
'Xi
Kolms Xobb51
iduifeli graue u. rothe Haare (50 u. 100 kr.)
lEcht nur von Fr. Kuhn, Kroncnparfümerie
^Nürnberg. Hier: Hof- u. Stadtapo-
I tbe.ke, C. Bertagnolli, Coiff., Maria
Therestenliraße. 10731—10
€. filem U
Jalousien-Fabrik,
Mtraunau 4. Mt.
empfiehlt seine 6mal präm. neuartigen
Holzronl. und Jalousien. Preisblafi
111 gratis. 5s5
AtAsntsn
für Privattulideu allerorts gesucht.
Bekanntmachung I
Am Stadtsaggen sind Wiesen­
gründe im Gesammtflächenmaße
von rund 19.500 Quadratklafter
im Ganzen oder in einzelnen
Parthien zu verpachten. Näheres
beim SLadtbauamte. 370j3j3
Lia Lveoerst-SssodLN
, auf gutem Posten, sammt Tabak- und Branntwein-
[ verschleiß ist zu verpachten Gest. Anträge unter
j „Txecereigsschäst" an die Exped., 2247—2j2
«iAaAkakitaaaa4aoakakaatkaAkaakaiaaakikikaAaaiaiaaaaiAoaaaiteaaei,
Wichtige Kenheit ihr Kranke und Schwache
r HOFF“ MALZ-EXTRACT
EIsen-Malzextract flüssi g«
Eiisen-Malzextract concentriert.
Eisen-labextract-Chocalade»
Di*. C. Schreiber, Berlin, schreibt hierüber: Johann Hoff’s flüssiges Malz-Extraot mit Eisen
enthält ein Eisenp, iiparat, Eisen-Mangan-Pepton, welches von den namhaftesten Aerzten anerkannt ist,
angenehm schmeckt, die Zähne nicht angreift und selbst von sehr schwachen Magen leioht verdaut
werden kann. Es dürfte daher allen an Slutarmath leidenden Personen ein willkommenes Eisen-
Kräftigungsmittel sein. 13476
Erhältlich bei Apotheker Fischer, Apotheker Schöpfer, V. Riggenmonn,
sowie direct bei f
Johann HOFF, Wien I., Bräunerstrasse 8.|
Aew-Bork unb London habm auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
lroße Silberwarenfabrik vera''
hat sich eine
Entlohnung
er Arbeitskräfte
sendechaher an Jck-ermann nachfolgende
. me y tt it echi r
Patenr-Silbergabela aus einem Stück,
echt englifcher Klinge,
Patent-Silber-Speiselöffel,
Patent-Stlber-Kaffeelöffel»
Patent-Silber-Suppens
« Patenr-Silber-Mili
>e Pi
erbecher.
6 Stück feinste Ta
6 Stück amerikamst
6 Stück amcrikanifi
12 Stück amerikanisi
1 Stück amerikaniscl
1 Stück amerikanisch
2 Stück amerikanische Patent. Silber-k
6 Stück englische Bictoria-Untertaffe«,
2 Stück cffectoollc Tafeüenchter,
1 Stück Theesether,
1 Stück fe insten Zuckerst reuer»
44Stück zusammen nur st. 8.0V.
Me obigen 44 Gegenstände habm früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zubissen» «drimalen Pret»
von fl. 6.6V zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe dirrch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass di-set
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemtt öffentlich. Jedem, welchem die la:t
nicht convenrert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese gkmtig«
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnttnr cnzuschaffm, welche sich besonders eignet «U
prachtvolles Hochzritt- u. <* elegeu heit »ge« eben k, sowie für jede bessere Hausballuni
4
01
|0
ftttt zu haben in^
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabrike»
Wien, II., Rembrandtstraste 19/8. Telephon Rr. 7114;
Bersendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpul«
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
Güad, Ungarn, 1. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mt der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sir weiters empfelln
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thun: und iam
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221' Marse Faaole, Innsbruck, Grenzstraße ^r. <.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweite»
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm. Distrtcts-Fabriksarzt.
Jur Kapitals-Ankäge besonders geeignet.
Kronen-Pfandbriefe ist. Central-Bodencreditbank
gesetzlich als pupillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderung gedeckt, und haftet für diesssben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—0}4
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Profpecte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amt lichen Börsenkurse, dermalen von fl- 99.50.
Gleichzeitig bringen mir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont x. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legltimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hauptstück»
des Gesetzes vom 25. October 1896, R. G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr ttonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Grlerstraste v.
Schönes Hans
tu Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsautage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis-
werth zu verkaufen.' Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Musenmstraße 14, II, St. ,.227—0J4
Wohnungen zu vermiete:
In der Bienerstraße vis-a-vis dem Staatsbahn-
Directwnsgebäude sind in einem Neuban auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Maaß-
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas« u. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung re. zu vermiethsst
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir, 1218—Ojl4

