
[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 tt.; für auswärts Ar t Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Pvstver>endung) vierteljährlich 4 K= 2 (t \u>tnpijuu-ju.. LOO,} Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimntt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 50
2. Wär; 1900.
Wochenkalender: Montag 26. Alexander. Dienstag 27. Fastnacht, Leauder. Mittwoch 28. ff Aschermittwoch, Roman. Donnerstag 1. Sigebert. Freitag2.ff Simpticius
' SamStag ff !t. Kuniai'nde. Sonntag 4 G 1. Onad. Kasimir.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterretch-Uugarn.
„Ei« Centrnlinstitut für arme Um-
nachteie". Dieses bittere Wort schleudert im
Hinblicke auf die österreichischen Parlamentsvor­
gänge ein Bndapester Blatt herüber. So dreist
das klingt, wer möchte leugnen, dass die Bezeichnung
„geistige Umnachtung" noch glimpflich erscheint,
verglichen mit dem, was unser Parlament sich selbst
Hu sage» pflegt. Präsident Dr. v. Fuchs hat es
jüngst feierlich ausgesprochen, dass ihm, wenn die
Dinge jo weiter gehen, „um den Parlamentarismus
in Oesterreich bange werden müsste." Was dem
Fasse seiner Geduld den Boden ausgeschlagen hat,
war die Aeußerung. eines christlich-socialen Abge­
ordneten: „Notorische Bolksbeirnger, welche die Ar­
beit des Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt
werden." Aus der Fülle der Schmähungen, von
denen der Gedankenaustausch der Volksvertrer zu
strotzen pflegt, hob Dr. v. Fuchs diese Verun­
glimpfung der tschechischen Obstructionspolitiker
hervor, um „mit Bedauern" einen Ordnungsruf
daran zu knüpfen. Dem Präsidenten beginnt um
den Parlamentarismus zn bangen, uub das Par
lawent selbst begrüßte, wie der Sitzungsbericht fest­
stellt, kürzlich den Aussprach des Polen Gniewosz:
„Wir im Parlament sind die Elite des Volkes!"
mA „lebhafter Heiterkeit". Diese lebhafte Heiter­
keit, d eses Lache» de- vsterreichischen Parlaments
über sich selbst ist etwas großartig Trauriges!
Die Kohlenarbeiter-Debatte wurde, wie
bereits gemeldet, vorgestern im Abgeordnetenhause
vorläufig beendet. Der schlesische Abgeordnete Demel
erilärte sich gegen die Einführung der Achtstunden-
schcht. Die Lohnverhältuisse der Arbeiter wären
nicht so schlimm, wie sie von den Sozialdemokraten
geschildert seien. Bei Einführung der achtstündigen
Arbeitszeit sei es unmöglich, nick den oberschlesi­
schen Werken zu concurrieren. Wen» die ober
schlesischen Werke die achtstündige Schicht einführ­
ten, wären die österreichisch-schlesischen Werke bereit,
ein gleiches zu thun. Abg. Wolf rief ihm einmal
zu: „Sie sind ein sozialpolitischer Solokrebs." Der
Sozialist Cingr und Abgeordneter Roschmann von
der Deutschen Volkspartei erwiderten scharf gegen
die Ausführungen Demels, gegen dessen sozialpoli­
tischen Standpunkt sie Verwahrung einlegten.
Roschmann erklärte, die Deutsche Volkspartei
wolle zunächst den Fieber-Paroxismns des gegen­
wärtigen Symptoms beseitigen und schlage zu die­
sem Behufe die. Einführung von Schied ämtern als
bleibende Institution vor, die so geglichert sein sollen,
dass je ein Theil der Mitglieder von den beiden In
lereffenten, den Unternehmern und den Arbeitern
beigestellt werde, der dritte Theil aber aus bergbaukun­
digen Bergorgauen besteht. Vielleicht könnte ein Cen­
tn al-Schiedsamt für ganz Oest rreich geschaffen werde».
Diese Schiedsämter hätten sich über das ganze Ge­
lltet der Lohnfrage und der Arbeitszeit zu äußern,
und falls eine Emigung nicht zustande kommt, die­
selbe ex offo zu proklamieren. Wir wollen aber
auch die provisorische Sequestration der Kohlenberg­
baus einführen, um eine Instanz zu schaffen, die
geeignet ist, den Strike ganz neutral beizulegen.
Um aber auch die bleibenden Ursachen dieser trau­
rigen Erscheinungen aus der Welt zu schaffen,
schlagen wir die Wahl eines parlamentarischen,
mit allen Prärogativen ausgestatteten Untersuch­
ungs-Ausschusses vor und legen besonders Gewicht
darauf, dass sich daran auch die Arbeiterschaft activ
betheiligt. Die Erhebungen hätten sich auf die
Arbeitszeit, die Schichtdauer, ans die Arbeitsver-
hältniffe, die Löhne und die desoladen Zustände
der Bruderladen zu erstrecken. Die parlamentarische
Enquete hätte ferner die wirtschaftlichen und socialen
Folgen des gegenwärtig bestehenden Privatmonopols
zil erforschen und die Wege zu weisen, jenes Pro­
ductiv- und Consumtivmittel, dass bestimmt ist,
der Gesammtheit zn dienen, dem Privatmonopol zu
entwinden und in den Dienst der Gesamtheit zu
stellen. Dass diese Gesammtheit bei unserer ge­
wärtigen Gesellschaftsorganisation keine andere sein
kann als der Staat, liegt auf der Hand. Die En­
quete hättte auch zu untersuchen, ob ein Produc-
tions- oder ein Verkaufsmonopol zu errichten sei.
Abg. Roser erinnert daran, dass er bereits vor
31 Jahren die auf der Tagesordnung stehende An­
gelegenheit vom sanitätspolizeilichen Standpunkte aus
zu besprechen und nachzuweisen versucht habe, dass
eine verkürzte Arbeitszeit die Prvducte der Arbeits­
zeit nicht vermindere, sondern vermehre. Der Kohlen­
bergbau gehöre zu den anstrengendsten, ungesundesten
und den gefährlichsten Betrieben. Die Kohlengase,
die sich in der Tiefe ansammelnde Kohlensäure und
der Kohlenstaub, der es veranlasse, dass jeder Berg­
arbeiter ein kleines Kohlenbergwerk in seiner Lunge
trägt, sind die gefährlichsten Feinde der Bergarbeiter
Auch die anhaltend gebückte und kniende Stellung
verursache« viele Krankheiten. Die Verkürzung der
Arbeitszeit sei ein Mittel, diese Gefahren wenigstens
zn vermindern. Unter der Ueberanstrengung leide
nicht nur der Körper, sondern auch der Geist und
das Gemüth. Zum Schlüsse richtet Redner an die
Regierung die Mahnung, dem schrecklich zunehmenden
Kohlenwucher, durch den die Zwischenhändler die
Konsumenten schädigen, entgegenzutreten. Zum Schluffe
nahm das Haus einstimmig einen Antrag Groß auf
Zuweisung sämmtlicher 9 die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau betreffenden Dringlichkeitsanträge
an den socialpolitischen Ausschuss an, ferner einen
Antrag Kaftan, dem sich Groß anschloss und der
dahin geht, dass der Ausschuss bis zum 12. März
Bericht zu erstatten habe, und endlich einen Amrag
Roser, nach dem die Sitzungen dieses AusschnffeS
öffentlich sein sollen.
Aus Graz. Die socialdemokratische Partei HM
am 4. März, an dem der deutsche Volkstag i«
Graz stattfindet, zugleich eine Demonstrations-Ver­
sammlung gegen die Schönererpartei ab. Die Polizei
hat umfassende Maßregeln getroffen.
F e u i l l e 1 v n>
Im Kloster Sau Irrste.
Geschichtsbild »ach archvalischen Schriftstücken.
Wir sind in Valladolid, der Hauptstadt Casti­
ltens, dem Sterbeorie des Entdeckers von Amerika.
Donna Juan«, Karl des Fünften Tochter, hält in
ßem von herrlichen Gartenanlagen umgebenen Pa­
laste ihren Hofstaat. Sie ist Spaniens Regentin.
Seit wenigen Jahren verwitwet, von ihrem in
Portugal verbliebenen Sohne getrennt, beweint sie
fortwährend den Tod ihres Gatten Juans von
BraMeu, den sie schon im dreizehnten Monat ihrer
Ehe verloren. Im Kloster von San Inste ver­
bringt Karl V. den Rest seines Lebens in erbau­
licher Betrachtung, betet, schreibt Briefe, hört
Lesungen aus den Schriften der Kirchenväter an,
wen» er nicht von heftigen Gichtschmerzen geplagt
w»'cd, die immer häufiger auftreten.
Nachdem der Kaiser, (geboren am 24. Februar
1500,) auf der feierliche» Ständeversammlnng zu
Brüssel, 25. Oktober 1555, die Niederlande seinem
einzigen Sohne Philipp übergeben, anfangs Jänner
1556 auch Spanien, Neapel und die amerikanischen
Besitzungen, ferner mit Sendsä reiben vom 7. Octo
der desselben Jahres die Kurfürsten an seinen
Bruder Ferinand verwiesen,— dem er schon 1522
t>ie habsburgijchen Besitzungen in Deutschland über­
lassen hatte— schiffte er sich in Blieffiugen auf
einer 56 Segel starken Flotte mit seinem Gefolge,
Drunter vielen geistlichen Herren und Edelleuten, ein.
Die Abfahrt erfolgte am 13. September 1556.
Es war eine stürmische gefahrvolle Seefahrt; doch
gelang es, ohne ernsten Unfall Laredo in Biscaya
zu erreichen. In einer Sänfte, von Maulthieren
getragen, erreichte der Kaiser Burgos, wo er drei
Tage beim Großconnetable Torquemada Rast hielt.
Bon hier zog Karl nach Valladolid zu seiner
Tochter, der Regentin Johanna. Dort sah er auch
seinen Enkel Don Carlos, der ihm nicht gefall-.«
haben soll. Nach vierzehntägiger Ruhe wurde der
Weg nach dem Kloster Inste in Estremadura bei
Placeucia angetreten. Da indessen ein Zuban
nöthig war und auch andere. Klosterränme umge­
staltet werden mussten, weil es dem Kaiser wegen
seines leidenden Zustandes schtver fiel, eine Treppe
emporzusteigen, verweilte er in einem Jagdschlvss-
iein des Grafen Orovosa bis znr Vollendung des
Neubaues nahezu drei Monate.
Das Kloster Inste liegt sieben Stunden von
Placencia an der südlichen Abdachung der Gebirgs­
kette, in einer nicht sehr fruchtbaren aber von den
rauhen Nordwinden geschützten Gegend. Die Bru­
derschaft vom hl. Hieronymus gehörte einem der
strengsten Orden au. Ein zweistöckiges. Gebäude
von je vier Zimmern war an der südlichen Kloster­
mauer aufgeführt worden, im Schlafgemache des
Kaisers war ein Fenster angebracht, durch das man
auf den Hochaltar der Kirche blicken..konnte.
Zimmereinrichtung, Wäsche und Kleiderausstattung
waren keineswegs ärmlich, sondern äußerst gediegeu
und vornehm. Vier große Wanduhren und eine
Anzahl von Taschenuhren seltenster Art hatte ein
eigens bestellter Uhrmacher zn regulieren. Seine
Lieblingsuhren controlierte der Kaiser selber, da­
runter ein minutiöses Schlagührche«, das er als
Gehänge am rechten Ohrläppchen zu tragen pflegte.
Man entnimmt diesen Umstand einem Berichte, des
niederländischen Gesandtschaftssecretärs Simon,
dto. 1. December 1610.
Um diese Zeit war Erzherzog Albrecht von
Oesterreich Statthalter in den Niederlanden. Wie
seine Gemahlin, die Infantin Jsabella, hatte er
große Vorliebe für mechanische Kunstwerke und
Nippsachen. Unter anderem wünschten beide leb­
haft ein paar Schlaguhren zu besitzen, wie eine
solche Karl V. als Ohrgehänge trug (eomme
Charles V., qui en portoit ane a sone oreille pour
peadant dicelle, heißt es in den Acten).
Mit Hilfe guter Freunde setzte sich der Secretär
mit einem altberühmten Pariser Uhrmacher in Ver­
bindung, der ihm aber erklärte, es gäbe nunmehr
weder in Paris noch anderwärts einen Meister,
der ein solches Kunstwerk herzustellen vermöchte.
Was in dieser Art vorhanden, sei niedliche Spie­
lerei,-weiter nichts. Auf vieles Zureden ließ sich
der Uhrmacher herbei, einen Versuch zu machen
u. zw. um den Preis von 70 Livres für das
Schlagwerk, jedoch ohne Garantie für den richtigen
Gang der Uhren. Nach einigen Tagen erklärte er
jedoch, das Geschäft nicht zu machen, weil keine
Ehre dabei zu holen sei und ein rechtschaffener
Künstler weder Hoch noch Gering hintergehe. Den
fortgesetzten Bemühungen des LegationsfecretärL
glückte es, einen andern Uhrmacher zur Verferti­
gung der Uhren zn veranlassen, der den Preis von
2g7 Livres begehrte. Damit war dem Wunsche


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr 50.
Aus Budapest. Großes Aufsehen erregt eine
in der Handelskammer gestellte Jmerpellation, wo­
nach das Kriegsärar den Getreidebedarf ohne Con-
cnrrein unter der Hand zu horrenden Preisen in
der Weife deckte, da;s es die Lieferungen einzelnen
Producenten übertrug, die die Lieferungen mit Um­
gehung der Landwirte an Subunteruehmer gaben.
Die Angelegenheit dürfte auch im Parlament zur
Sprache kommen.
Deutschland.
Auszeichnung des deutschen Kron­
prinzen. Eine außerordentliche Gesandtschaft
unter Führung des spanischen Herzogs von Vera-
gna ist zur Uebereichung des Ordens des Goldenen
Vließes an den deutschen Kronprinzen in Berlin
eingetroffen.
Versagte Bestätigung. Der Wahl des
wegen seines Streites mit dem Cultusministerium
bekannten Medicinalrathes Quinke zum Recwr der
Universität Kiel wurde vom Cultusminister die Be­
stätigung versagt. Der Streit dreht sich um eine
— Platzsrage, um den Neubau der medicinischen
Klinik. Die erste Baurate von 120.000 Mark war
in den Staatshaushaltsetat von 1898/99 eingestellt.
Plötzlich aber wurden Ende Februar durch den
Munster alle Bauvorbereitnngen sistiert und das
Project als aufgegeben bezeichnet. Diese Sistierung
geschah auf Grund eines Einspruches des Directors
der chirurgischen Klinik, Pros. v. Esmarch, welcher
darlegte, es sei ihm zugesichert worden, dass er
zeitlebens in seiner Dienstwohnung verbleiben und
dass ihm Licht und Lnft nicht verbaut werden
dürfe. Von dem ursprünglich ins Auge gefassten
Bauplatz wurde also abgesehen, aber alle Bemühungen,
an anderer Stelle aus dem Gebiete der akadem.schm
Heilanstalten einen geeigneten Platz zu finden, sind
nach Ansicht der meoicinischen Facultät gescheitert.
Der Director der medicinischen Klinik, Proftffor
Quincke, hält das im November 1898 ihm vor­
gelegte Project nicht für annehmbar, verlangt aber
doch, dass die unhaltbaren Verhältnisse gebessert
werden, wobei er sich in Uebereinstimmung mit der
medrcinischen Facultät befindet. Der Streit Quincke-
Esmarch, welch letzterer bekanntlich in naher Ver­
wandtschaft zum Kaiserhanse steht, hat nun dahin
geführt, dass zum erstenmale ein Rector der Uni­
versität Kiel nicht bestätigt wurde. Große Gesichts­
punkte in der That, von denen die preußische Uitter-
rschtsverwaltung sich leiten lässt!
Die Entwicklung der deutschen Colo-
nien. Ueber die Entwicklung der deutschen Co-
lonien und insbesondere ihres Handels, welcher
einen wesentlichen Theil der deutschen Seeinteressen
darstellt und damit zum Bedürfnis einer Ver­
stärkung der deutschen Kriegsflotte beiträgt, er­
scheinen folgende Angaben des Reichsmarineamts
von Jntereffe: Der deutsche Colonialbesitz umfasst
nach demselben ein Gebiet von 2,663.000 Quadrat­
kilometer, die fünffache Fläche des deutschen Reiches,
mit einer Gesammtbevölkerung von mehr als 16
Millionen, d. i. 30 Proc. der Reichsbevölkerung,
Hierunter befinden sich gegen 5000 Weiße u. zw.
„Innsbrucker Nachrichten"
3400 Deutsche. Seit 1896 hat stich das Schutz­
gebiet um 21.000 Quadratkilometer erweitert. Haud
in Hand mit dieser Erweiierung ist die Begründung
von Unternehnmngen zu ihrer Ausnutzung fortge­
schritten. Während 1893 erst 29 Gesellschaften für
coloniale Unternehmungen bestanden, sind heute
39 Wirtschaftsgesellschaften hiefür thätig. 1896
gaben 20 ein Capital im Gefammtbetrag von 40
Millionen Mark an, heute verfügen 30 über ein
Gesammtcapital von 110 Will. Mk. Die Zahl
der Weißen in den deutschen Schutzgebieten hat in
derselben Zeit um fast 1500, die Zahl der Deut­
schen allein um weit über 1000 zugenommen. Die
wirtschaftliche Entfaltung äußert sich aber haupt­
sächlich in der Zunahme des Außenhandels. Bon
18 6 bis 1898 stieg der Gesammthandel der Ca­
lvinen, mit Ausnahme Südwestafrikas, für welches
genauere Zahlen fehlen, von 26 auf 40 Mill. M,
also über 50 Proc, nämlich die Ausfnhr um 13,
die Einfuhr um 74 Proc. Entsprechend entwickelte
sich der Schiffsverkehr zwischen den deutschen Häfen
und den deutschen Schutzgebieten in Afrika und der
Südsee?
Frankreich.
Der Kriegsmister Gallifset leidet seit
einigen Tagen an Fieber und Katarrh. Seit ge­
stern ist Broncho-Pnemnonie erkennbar. Da Gal
listet ablehnt, Medicin zu nehmen, beschränkt sich
die Behandlung auf Anwendung von Schröpfköpfen
und Vesicatorien. Ter Zustand des Pattemen ist
jedenfalls nicht unbedenklich. Im besten Fall dürfte
die Krankheit einen langwierigen Verlauf nehmen.
Ein neues Ministerium? Die „Libertä"
meldet, Waldeck-Ronffeau plane eine Neugestaltung
des Ministeriums, um die radicale Gruppe um
Sarrien zu befriedigen und zu verhindern, dass der
Socialist Milleraud als Handelsminister während
der Weltausstellung die erste Rolle spiele. Laneffan
und Ducrais sollten fallen gelassen und durch
Minister aus der unzufriedenen radicalen Gruppe
ersetzt werden. Waldeck würde das Handelsporte­
feuille statt Milleraud übernehmen, für dm ein
Arbeitsministerinm neugeschaffen würde. Leyzues
trete an Stelle Waldecks. Die „Libertä" behauptet,
Waldeck rechne bestimmt auf die Verwirklichung
dieser völlig geheim gehaltenen (sic!) Pläne.
Nussland.
Der Generalgouvernenr von Finnland
hat ein Reglement erlaffen, wonach den Polizisten
in Finnland verboten wird, militärisch zu grüßen,
wenn bei feierlichen Gelegenheiten das finnländische
Volkslied gespielt oder gesungen wird. Des Weiteren
hat der Generalgouvernenr Befehl gegeben, dass die
Helsingforser Droschkenkutscher spätestens anl 31. März
d. Js. anstatt ihrer westeuropäischen Trachten rus­
sisches Nationalcoftüiu anzulegen haben!
Auswanderung der Finnländer. Auf
der Landungsbrücke in Liverpool konnte man am
vorigen Samstag eine ganze Musterkarte finnischer
Rationalcostüme aus allen Theilen des Landes stu­
dieren. An dem Tage wurden gegen 600 Finn-
der Herrschaften allerdings willfahrt, in der Sache
aber wenig gedient, denn die Uhren waren nichts
werth.
Kostbar war in des Kaisers Gemächern die
Sammlung von Geuiälden. Nenn davon rührten
von der Hand Tizians her, darunter die berühmte
„Gloria", Karl und die Kaiserin im Gebete dar­
stellend.
Am 3. Februar 155? hatte der Weltmonarch
diesen Ruheort mit nur wenigen seiner Getreuen
bezogen. Des Kaisers engere Umgebung bildeten
fern Haushofmeister Don Quixada, dessen Frau
Magdalena mit dem kleinen Don Juan d' Austria,
der Kammerherr Ban Male, der Beichtvater Juan
de Regla und der Leibarzt Dr. Mathys. Wenn es
seine Gesundheit erlaubte, wohnte der Kaiser jeden
Morgen der Meffe in der Kirche bei. Dann ar­
beitete er bei schönem Wetter im Garten, pflegte
die Bäume, begoss Gemüse und Blumen und nahm
sich wohl auch ein Sträußchen mit ins Schlaf-
gemach. Pünktlich speiste er zu Mittag, gewöhn­
lich allein. Er war ein Feinschmecker und hatte
starken Appetit. Gerichte, die ihm unmöglich zu­
träglich sein konnten, wie Aalpasteten, fettes
Schweinefleisch, gespickte Kapaunen vermehrten sein
Gichtleiden und verdarben ihm die gute Laune.
Diese stoffliche Seite des ehemaligen Weltbeherr­
schers und die krankhafte Esslust, die ihn dem
raschen Dahinsiechen immer hilfloser preisgab, hin­
derte ihn nicht, der beste Diplomat seiner Zeit zu
sein und so weit es ftinc gichtischen Finger ge­
statteten, fleißig an seine Angehörigen zu schreiben,
besonders an die Regentin Juana, dft in in ihren
vielen Regierungssorgm fortwährend seinen Rath
erbat.
Den Ordensbrüdern wurde der Kaiser bisweilen
recht unbequem, da er es nicht duldete, dass sie
längere Zeit mit Frauenspersonen an der Kloster­
pforte verweilten. Dm Dorfschönen, die sich um er
allerlei Vorwänden in der Nähe des Klosters zu
thun machten, ließ er Peitschenhiebe in Aussicht
stellen, falls eine von ihnen auf zwei Bogenschüsse
sich der Clausur nähern sollte.
Bis zum 28. Februar 1558 war Karl immer
noch Kaiser, denn erst damals wurde dem Frank­
furter Reichstag seine Abdankung bekannt gegeben.
Im Frühlinge desselben Jahres erkrankte er ernst-
lich. Seinem Ende sah er mit großer Seelenruhe
entgegen, den Bück beständig auf die „Gloria" ge­
richtet. Am 19. September hatte Karl V. noch
einige sein Leichenbegängnis betreffmde Anordnun­
gen getroffen. Am 21. September verschied er
sanft, während der Erzbischof von Toledo den
Psalm De proftmdis betete.
Freitag den 2. März 1900.
länder auf dem Dampfer „Dntanol" nach Canada
eingeschifft. Vom letzten Mai bis zum December
sind von einer einzigen englischen Dampfschiffahrts­
Gesellschaft nicht weniger als 8000 Finnländer über
Liverpool nach Amerika— meist nach Canada—
befördert worden; wie es heißt, sind rm letzten
Jahre über 100 amerikanische Auswaudernngs-
agenten iu Finnland thätig gewesen, um größere
Gesellschaften von Auswanderern zusanrmenzubringen.
In Amerika werden die Leute von anderen Agenten
an ihre respeetiren Bestimmungsorte gebracht.
Ufrika.
Cronjes Uebergabe. Die große m UtäriMe.
Bedeutung der Gefangennahme Cronjc's und seiner
Truppen wird allgemein auch außerhalb Englands
anerkannt, doch kann man sich noch keine sichere
Vorstellung davon machen, welche Schwierigkeiten
sich nun noch dem Vormärsche des Lord Roberts
aus Blvemfontein entgegenstellen, da nicht die ge­
ringsten Mittheilungen darüber vorliegen, wie groß
die Zahl der Buren-Truppen ist, welche im Laufe
der letzten Woche, während Cronje die ganze englische
Armee bei Koodoosrand Drift festhielt, in der Nähe
von Blvemfontein zusammengezogen worden sind.
Eine gewisse Enttäuschung dürfte den Engländern
die Feststellung bereiten, dass Cronje mit weniger
als 4000 Mann und nur 15 Geschützen den
40.000 Mann mit über 50 Geschützen des Lords
Roberts über eine Woche Widerstand geleistet haß
und noch dazu in einer Position, welche von den
Engländern selbst als eine unhaltbare bezeichnet
worden ist. Die niedrigste von englischer Seite
iemachle Schätzung der Streitkräste Cronje's betrug
5000 meist aber nahm man in England an, dass
Cronje 7000 —8000 Mann bei sich habe. Wenn
die Engländer und Buren jetzt ihre Gefangenen
allstauschen wollten, so würde sich die Rechnung
zi mlich ausgleichen, nur, dass die Buren viel mehr
gefangene Osficiere hergeben müssten, als di? Eng­
länder. Nach ofsicieller englischer Angabe befinden
«ich nämlich nicht weniger als 171 englische Osficiere
in Gefangenschaft der Buren, während die Engländer
kaum 60 Buren-Officiere, einschließlich der mit
Cronje gefangenen 47, interniert haben. An Ge­
schützen haben die Buren bisher 10 und die Eng­
länder 16, einschließlich der 15 Kanonen Cronje's,
erbeutet. Ihre schweren Geschütze, mit denen Kim-
berley beschossen wurde, haben die Bure« rechtzeitig
unter Benutzung der Bahn nordwärts in Sicherheit
bringen können und auf diesem Wege scheint sich
auch der größere Theil der Trnppen Cronje's zurück­
gezogen zu haben. Unter den gefangenen Ofsiciercn
Cronje's befinden sich auch zwei Deutsche, nämlich
Major Albrecht, welcher die Arttllerie des Oranje-
Freistaates organisiert und seit Jahren commandiert
yut, und der Lieutenant O. Dewitz. Bo» Heister
und Bon Angerstein sind vermuthlich Holländer.
Aus dem Berichte des Feldmarschalls Roberts
über die Gefangennahme der Armee Cronje's geht
hervor, dass noch bis wenige Stunden vor der
Uebergabe gekämpft wurde. Indem es den Eng­
ländern gelang, ganz nahe an die Laufgräben der
Buren heranzukommen, mussten diese sich auf einen
Bajonnetangriff gefasst machen und einen solchen
Zujammenstoß suchen die Buren stets zu vermeinn.
Die Hauptarbeit ist fteilich durch die englische
Artillerie gethan worden, zu der noch am letzten
Tage vier 10 Centimeter-Geschütze und 8 Haubitzen
gekommen sind, denen Cronje fteilich mit seinen
drei 75 Centimenter Krupps und neun Einpfünderfi
selbst dann nicht hätte wirksam entgegentreten
können, wenn er mehr Munitton und eine bessere,
Position gehabt hätte. Wie groß die Verluste der.
Engländer bei der letzte« von Lord Roberts er­
wähnten Acüon gewesen sind, ist noch nicht bekannt,
denn die Angabe des Kriegsamtes, dass die Zahl
der bei Paardeberg Verwundeten sich auf 746 be­
läuft, bezieht sich doch wohl nur auf die frühere«
Kämpfe.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Hochzeit der Prinzessin Mathilde von
Baiern, der ältesten Tochter des präsumtiven
Thronfolgers von Baiern, des Prinzen Ludwig, mit
dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg
findct am 1. Mai dieses Jahres statt. Prinzessin
Mathilde ist 22 Jahre, der Bräutigam 29 Jahre
alt. Letzterer ist der dritte Sohn des Prinzen
August von Coburg-Gotha, also Neffe des Prinzen
Phüipp von Coburg und des Fürsten von Bulgarien


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 3 ]
Freitag den 2. M"rz 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 50. Seite 3
und steht als Oberlkeutenant im 4. Tiroler Kaiser-
jäger-Regimente in Linz. Prinzessin Clementine
von Sachsen, die Großmutter des Bräutigams, hat
der Prinzessin Mathilde eine Villa in Jnnsbru ä
(Saggen) zum Geschenke gemacht, die von dem
Vater des Bräutigams mit großem Comfort aus­
gestattet werden wird.
Aus Stadt und Land.
(Aula-Vortrag.) Der Vortrag des Herrn
Privatdocenten Michael Radakoviö „Ueber die
neuesten Fortschritte auf dem Gebiete der Röntgen­
strahlen" mit Demonstrationen findet heute Freitag,
um Schlag halb 7 Uhr abends, in der Aula der
Universität statt.
(Volksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute findet im kleinen Stadtsaale der Vortrag des
Hrn. Prof. L. Schiffner „Ueber Geist und Werth
des österr. illg. bürgert. Gesetzbuches" statt. Beginn
Schlag 8 Uhr.
(Die Fasten predigten) in der Spitalkirche
werden jeden Sonntag nicht um 8 Uhr, sondern
um 5 Uhr abends geilten.
(Localbahn Innsbruck—Hall.) Vom
1. März l. I. bis auf weiteres verkehren die Züge
der Localbahn an Sonn- und Feiertagen ab Berg
Jsel von 1 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends,
ab Hall von 2 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends
in halbstündigen Intervallen.
(Tiroler Gewerbevereim) Heuteabeuds
8 Uhr findet die Generalversammlung des Tiroler
Gewerbevereins im Hotel Stadt München statt.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung werden die
P. T. Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Diebstähle.) Bor einigen Tagen wurden der
Frau Birgime Magerl, Claudiastraße 4, ein dunkel­
grüner Lodenrock und ein schwarzer Tuchrock, im
Gesammtwerthe von 10 K, vom Parterrebalkon,
wo diese Gegenstände zum Trocknen aufgehängt
waren, durch einen unbekannten Thäter entwendet.
— Der Zimmerkellnern» im Hotel„ zur Post" hier
wurde eine Damenremont oirnhr sammt Kette im
Werthe von 34 X gestohlen, ohne dass es bis jetzt
gelungen wäre, dem Thäter auf die Spur zu kom-
men. In Dornbirn endlich hat ei» durstiger Dieb
i« Gasthaus zum Anker sich mit einem Fässchen
Bier davongeschlichen, und man sah weder Ross
uoch Reiter wieder.
(In Jgls) wird vs« 3. bis 12. März eine
Mission durch hoch». P. P. Kapuziner abgehalten
werden.
(TirolischeS aus der Centraleommis-
sion.) Conservator Benesiciat Karl Atz berichte,
dass der bisher sehr verwahrloste altere Kreuzgaiig
des Klosters Gries in pietätvoller Weist restauriert
wurde. Er legt eine Beschreibung.dieses archäologisch
wichtigen Denkmals vor. Constkvator Regiern ugs-
rath Johann Deininger berichtet über ein Fresco-
gemälde von hervorragendem Kunstwerte, welches
sich an der äußeren Giebelfrout über der Eingangs­
thür der Kirche in Schönberg befindet. Das Fresko
stellt den gekreuzigten Heiland dar und stannnt aus
dem Jahre 1753 vom Tiroler Meister Franz Anton
Leitenstorfer. Das Gemälde hat durch die Witte-
rungseinflüsse Schade« gelitten und sollte durch ein
Flugdach geschützt werden; für die Herstellung eines
solchen bewilligte die Centralcommission eine Sub­
vention von 40 Kronen. (Referent: Prostffor
von Wörndle.)
(Grundbuch.) Zum Zwecke der Anlegung des
Grundbuches vorzunehmenden Erhebungen beginnen
für die Katastral-Gemeinde Going im Gerichtsbezirke
Äitzbühel am 5. April 1900, vormittags halb 10 Uhr,
im StanglwirtShaust in Going und werden beiläufig
2 Monate dauern.
(Aus Meran) schreibt man uns: Die Saistn
ist gegenwärtig auf der Höhe. Hotels und Pen-
fione» sind gefüllt. Das Wetter ist prachwoll.
Elegantes Publicum füllt die Promenaden. Aus
der Riviera laustn so zahlreiche Wohnungsanfragen
«n, dass nicht ei« Fünftel derstlben befriedigende
Äsung erfahren kaun.
Einem Gerücht zufolge soll der Kaiser demnächst
zu längerem Aufenthalte nach Meran komme».—
Gestern früh starb in Meran nach langem Leiden
der Privatier und Hausbesitzer Herr Josef Lusen-
berger im 80. Lebensjahre. Er hinterlässt eine
hochbetagte Witwe Fra« Anna Lustnberger und
dr« Söhne, von denen der älteste, Herr Jos. Lustn-
berger, als Gymnasialprofeffor L P. in Prag, der
zweite, Hr. Siegmund Lvsenverger, als k. k. Steuer-
einneHmex xg TMs lebj und her jüngste der k. und
k. Regimentsarzt I. Cl. Hr. Dr. Anton Lustnberger
beim Ergänzungs-Bezirkscommando Nr. 84 in Wien
stationiert ist. Die einzige Tochter Anna ist die
Gattin des Herrn Professors Dr. Anton Zingerle
i t Innsbruck. Der Verstorbene hinterlässt ferner
12 Enkel und 2 Urenkel.
(Verunglückt.) Am Bahnhof in Hohenems ist
am 26. ds. ein Bahnarbeiter namens Gebhard
Ammann beim Kohleiiausladen dadurch schwer ver­
letzt worden, dass der Wagen beim Aufheben des
Verschlusses so unglücklich auf den genannten Arbeiter
fiel, dass demselben zwei Rippen eingedrückt wur­
den und er überdies noch am Kopfe lebensgefährliche
Verwundungen erlitt.
«In St. Gallenkirch) starb am 26. ds. der
Witwer Johann Marent im ansthnlichen Alter von
88 Jahren, ohne eigentlich krank gewesen zu sein.
Der Verblichene war wegen seiner Herzensgüte und
Leutseligkeit allgemein beliebt. Er war auch der
letzte, der nach alter Sitte Zeit seines Lebens nur
kurze Hostn gettagen hat.
(Verhaftet.) Das „V. V." meldet: Bregenz,
28. Februar. Heute mittag wurde dahier in der
Kaiserstraße von den Schutzmännern Cink und
Neyer der steckbrieflich verfolgte ledige Mehlhänd­
ler H. Schad von Basel verhaftet. Er benahm sich
ziemlich renitent und hatte außer einem Revolver
und zwei Stikets noch ca. 1100 Fr. bei sich. Die
steckbriefliche Verfolgung geschah in Basel infolge
Betrügereien im Betrag von 30.000 Francs und
Verletzung eines Polizeimannes. Schad soll als
verdächtiges Individuum bekannt sein und ist gestern
hier schon mehreren Personen besonders aufge-
fallen. Dieser Tage hielt sich Schad unter dem
Namen Otto HaaS in Lindau auf. Dahier nahm
der „saubere Vogel" im Schweizerhof Absteig­
quartier.
(Der 1. März) hat uns eben einen raschen
Umschwung der bisherigen milden Witterung ge­
bracht. Gestern morgens 7 Uhr wies das Thermo­
meter zwar noch nahezu 4-4* K, aber dem dort be­
ginnenden Regen folgten bald Schneeflocken und
Nachmittag herrschte eine zeitlang ein heftiges
Schneegestöber. Dabei blies der Wind recht fühl­
bar kalt und das Thermometer zeigte nur mehr
— 1* R, während es seit mehr als vier Wochen
um die Nachmittagszeit zwischen 2 und 3 Uhr
immer Wärmegrade auszuweisen hatte. Falb hat
somit mit Recht den 1. März l. I. als krittschen
Tag erster Ordnung angekündigt und auch de
Kalender hat für dieser: Tag Schneegestöber und
Frost prophezeit. Einer alten Bauernregel zufolge
soll übrigens der März stürmisch eingehen, damit
es ein gutes Erntejahr abgibt und stürmisch war
es gestern gewiss genug. Heute 7 Uhr morgens
hatten wir eine empfindliche Kälte von— 8° B.
Gemeinde-Ausschuss Witten.
In der gestern unter dem Vorsitze beS Gemeinde­
vorstehers Herrn Ingenieurs R. Tschamler statt­
gehabten Sitzung des Gemeindeausschusses, welcher
17 Mstglieder desselben beiwohnten, theilte der Vor­
sitzende zunächst mit, dass der vorgestern verstorbene
Herr Anton von Kripp, k. k. Montaubeamter, in
seinem Testamente der Gemeinde Witten den Bettag
von 1000 Kronen zum Ankäufe von Holz, ans den
Zinsen für arme Familien, namentlich mit alten
nnd krankn Personen oder Kindern vermacht hat.
Der Gemeindeausschuss giebt dem Dank durch Er­
heben von den Sitzen Ausdruck. Weiter theilt der
Vorsitzende eine Zuschrift des Landesschulrathes be-
tteffend die rechtlichen Verhältnisse der Volksschule
in Witten, sener ein Cirkular der k. k. Statthatterei
betreffend die Bekämpfung der Maul- und Klauen­
seuche mit. Am Sonntag werde eine diesbezügliche
Berathung der Gemeindevorsteher des Bezirkes Inns­
bruck stattfinden, zu der die Herren Riml und Er-
lacher delegiett sind. Nach Uebergang zur Tages­
ordnung «richtet der Gemeindevorsteher über die
Thättgkeit des seinerzett eingesetzten Comites zur
Führung der Verhanüungeu mit der Stadt Inns­
bruck betreffs der Canalifterung und bringt den in
diesen Verhandlungen vereinbarten Berttag zur Ver­
lesung. GB. Tschamler erörtert dann die Noth­
wendigkeit der Canalifierung und die Bortheile eines
gemeinsamen Vorgehens mit der Stadt, die dagegen
den Anspruch erhebt auf das ausschließliche Recht
der Einführung elettrischeu Lichter und Kraftüber­
tragung in der Gemeürde Witten für den Zeitraum
von 50 Jahren, wofür die Stadt den Anschluss
Willens an ihr Canalnetz unentgeltlich gestattet und
sich auch bereit erklärt, aus dem Reinerträgniffe der
Liefemng von Elektticität 10 pCt. an die Gemeinde
Witten abzuführen.
Ferner zahlt die Stadt der Gemeinde. Willen für
die Mitbenützung der Zuleitung deS Wasftrs aus
der Sill durch Willen in die Stadtcanäle ein für
allemal den Betrag von 6000 X und verpflichtet
sich, den Consumenten für Elektticität in Willen
dieselben Preise zu stellen wie jenen in Innsbruck
und überhaupt erstere als vollkommen gleichberech­
tigt mit letzteren zu behandeln.
GR. Dr. Duregger glaubt, dass die Canalifierung
Willens früher oder später gefordert würde und
dass eine selbständige Canalifierung der Gemeinde
theuerer zu stehen komme und auch von der Stadt
feien keine günstigeren Bedingungen zu erzielen, als
sie das Comitä erreicht hat, und stellt den Antrag
auf Annahme des verlesenen Uebereinkommens.
GR. Hei gl glaubt, dass auch noch vor Beginn
der Canalisierungsarbeiten ein Landesgesetz bezüg­
lich des Zwangsanschluffes der Hausbesitzer an die
Canattsierung zu erwirken wäre. Der Vorsitzende
ist derselben Ansicht, meint aber, dass die Erwir­
kung dieses Gesetzes noch nicht dringe, wohl aber
die Inangriffnahme der Vorarbeiten. GA. Peer
nreint, man soll die ganze Sache vertagen, bis die
Stadt mit dm Arbeiten begonnm hat. GR. Dr.
Duregger betont die Nothwendigkeit, heute einen
Beschluss betreffs des Uebereinkommens zu fasse»,
da sonst die Stadt selbst nicht in die Lage käme,
ein solches Gesetz zu erwirken. GA. Dr. Winkler
befürwortet, gleichzeitig mit der Stadt Jnnsbrnck
an den Landtag um die Schaffung des diesbezüg­
lichen Landesgesetzes heranzutreten.
GB. Tschamler erklärt nochmals, dass dieses
heute nicht Gegenstand der Verhandlung und
einer späterm Sitzung vorbehalten sei. GR. Ri ml
findet es sonderbar, dass die Stadt heute schon das
Monopol für die Elektricität verlange, bevor sie in
der Lage sei, solche zu liefern. GB. Tschamler
gibt diesbezüglich weitere Aufklärung. GR. Hei gl
tritt der Ansicht Rimls entgegen und betont, dass
die Stadt mit Recht eine Compensatio» dafür ver­
lange, das sie durch den Anschluss Wittens an da»
städtische Canalnetz für dieses eine bedeutende Mehr­
auslage habe und wünscht, dass sofort nach Ab­
schluss des Uebereinkommens von der Stadt die
10 Proc. des Bruttoertrages der Elektricität an
Wiltm abführe. Nach einiges aufklärmden Be­
merkungen seitens des Vorsitzende^ des GR. Dr
Dnregger, GA. Dr. Winkler rc., wttd der Antrag
des Dr. Dnregger auf Annahme des Ueberei»
kommens mit der Stadt in namentlicher Abstimmnw
mit allen gegen die Stimme des GA. Josef Pee
angenommen, ebenso der Antrag, womit die nöthiger
Mittel zur Verfassung des Projektes nnd für die
Vorarbeiten bewilligt werben.
Bei der Einmündung der Fischergaffe in der
Fürstenweg beim städttschm Friedhof wurde eir
kleiner Grund im Ausmaße von ca. 40 Quadrat
klnfter nm dm Preis von 160 X zur Erweiterung
der Straße angekauft. Dem Remrse des Franz
Neuner gegen die Entscheidung der Gemeindevor­
stehung in einer smerpolizeitichen Bau-Angelegenheit
wurde Folge gegeben.
Ein Recurs in einer Dienstbotenangelegenheit
wurde abgewiesen. Alois Amplatz, Besitzer des
Gasthauses „zur Krone" in der Leopoldstraße, er­
sucht nm Ueberttagung der Gasthausconcession von
dem früheren Besitzer auf seine Person, welches
Gesuch in zustimmendem Sinne erledigt wird.
Behufs Abstattung der ersten Rate für das
Schalhart'sche Anwesen, dann zur Bestteitung der
Vorarbeitm für die Canalifierung rc. wurde die
Aufnahme eines Darlehens von 25.000 fl. bei der
städtischen Sparcaffe in Innsbruck gegm Unter­
stellung von der Gemeinde gehörigen Gründm be­
willigt. Der Gemeindevorsteher verliest weiter eine
Zuschrift des k. k. Finanzministeriums, worin mit­
geteilt wird, dass eine neue Aufnahme des Cata-
sters der Gemeinde vorgenommen wird, die Anlage deS
Grundbuches aber bis zur Beendigung dieser Ar beit
verschoben werden muss. Es wird beschlossen, dem
Ministerium den Dank für diese Arbeit auszn-
sprechen nnd zu ersuchen, dass damit möglichst bald
begonnm werde.
Aus aller Wett.
(Ein verunglückter Geschwisterpaar.)
Aus Floridsdorf wird uns gemeldet: Die beider
eltemlosm Geschwister, der 18-jShrige Auto« Geiden
nnd feine 19-phrige Schwester Karoline, die in der


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 50.
hiesigen Jutespinnerei bedienstet sind, verunglückten
Während der Arbeit. Anton Geider gerieth mit
dem rechten Arm in die Transmission und wurde
ihm derselbe gänzlich vom Körper getrennt; seine
Schwester kam mit dem rechten Arm in die Spinn­
maschine und ihr wurde der Unterarm zerschmettert.
Beide Geschwister wurden ins Allgemeine Kranken-
hnis transportiert.
(Durch ein losgegangenes Gewehr ge-
tödtet.) Der Sohn des Eisenindustriellen Csm-
merzialrathes Friedrich Vogel, Dr. jur. Robert Vogel
in Wien, ist in der elterlichen Wohnung auf ent­
setzliche Weise ums Lebsn gekommen. Während er
mit dem Reinigen seines Jagdgewehres beschäftigt
war, entlud sich dasselbe und die volle Ladung drang
dem unglücklichen Mann in den Hals. Der Tod
trat sofort ein.
(Oberammergau und seine Passions­
spiele.) Nur mehr ein paar Monaie trennen
uns von dem Beginne der hochbedeutsamen Ober-
ammergauer Passionsspiele. Große Ereignisse werfen
ihre Schatten voraus! In dem sonst so stillen
Gebirgsdorfe herrscht aber an allen Orten eine siebe-
hafte Thätigkeit; Nicht die wenigste Anstrengung
erfordern die zahllosen Proben— denn es muss
ein Spiel sein, wie aus einem Guss. Die Wahl
der Träger der Hauptrollen wird auch heuer als
eine besonders glückliche bezeichnet, so dass sich der
Cyklus von 1900 würdig an seine Vorgänger an­
reihen wird und Tausende und Abertausende die
mächtigsten Eindrücke in ihre oft so weite Heimat
mitfortnehmen werden. Aber auch sonst regt es
sich in allen Ecken und Enden des friedlichen Dörf­
chens; vom rührigen Passionscomito bis zum
schlichtesten Bewohner herab, herrscht nur ein Be­
streben— den Besuchern den Aufenhalt so ange­
nehm als möglich zu machen. Dass Industrie und
Literatur in Abetrachtso eines so bedeutsamen Er­
eignisses nicht muffig bleiben, ist wohl selbstver­
ständlich. Besonders letztere hat eine Zahl von
Führern, Schriften rc geboren, meist leichtbeschwingte
Gebilde, für den Augenblick berechnet. Einzig in
seiner Art und eine literarische Erscheinung ersten
Ranges aber ist ein Prachtwerk, dass die Firma
Karl Aug. Seyfried &. Comp., München, Schiller-
straße 28 mit Unterstützung hervorragender Ober-
ammergauer Bürger herausgibt. Das betreffende
Wert stammt aus der Feder der Schriftstellerin
Hermine Diemer, geb. v. Hillern, und ist mit über
250 Illustrationen aus der Hand renounerter
Künstler geschmückt. Es gibt neben anziehender
Beschreibung von Land und Leuten auch eine er­
schöpfende anschauliche Darstellung des gesammten
Spieles, so das auch derjenige, dem es nicht ver­
gönnt ist, nach Oberammergan zu kommen, sich im
Geiste dorthin versetzen kann. Den Besuchern des
Passionsspielcs wird es aber ein ständiges Erin­
nerungszeichen bilden und denselben beim jedes­
maligen Durchblättern immer wieder die herrlicheu
Gestalten dieses unvergleichlicheil schönen Passions-.
spieles im Geiste wachzurilfen. Infolge des unge­
mein niedrigen Preises von 6 Mark, welcheil die
Berlaashaudlung für das complete Werk angesetzt
hat, ist der Ankauf desselben auch weniger Be­
mittelten ermöglicht. Nicht unerwähnt möchten wir
lassen, dass das Werk auch in 12 Lieferungen
a 50 Pf. erscheint und die ersten Hefte bereits zur
Ausgabe gelangt sind.
(Ein weiser Richter!) Aus London, 26. Febr.,
schreibt man: Elf junge Leute, die die Fenster von
vier im Verdachte der Burensreundschast stehenden
Kaufleuten in Midhurst eingeworfen hatten, wur­
den vom Gericht mit der Begründung, dass sie
„aus. patriotischen Gefühlen" gehandelt hätten, frei­
gesprochen!— Patriotismus, bemerkt ein radikales,
englisches Blatt anlässlich dieser Entscheidung, ist
eine ausgezeichnete Tugend und aller Ermuthigung
wert, aber er darf nicht zum Deckmantel für Ge­
setzwidrigkeit werden. Es ist eine ganz neue Theorie,
dass man ein Ladenfenster aus „patriotischen Mo­
tiven einschlagen darf!"
(Das Attentat ^uccheni's) auf den Direktor
deß Genfer Zuchthauses hängt, wie der „N. Fr
Pr." aus Zürich gemeldet wird, mit einer Meu­
terei der italienischen Sträflinge zusammen, die den
größten Theil der Zuchthausinsassen ausmachen.
Diese Meuterei hat bereits vor zehn Tagen statt­
gefunden. ist aber bisher verheimlicht worden
Lucchenf ließ sich unter dem Borwand, eine Be­
schwerde erheben zu wollen, dem Direktor vorführen,
während die Meuterer die Wächter überfielen. Di«
Situation war schon kritisch, als Gendarmerie ein-
„ Innsbrucker Nachrichten"
traf und mit Waffengewalt die Aufrührer über
wand. Zwei entkamen, wurden aber in Savoyen
wieder eingefangen. Der Anstifter der Meute-ei,
der Anarchist Barzili, sowie alle Theilnehmer wur­
den in Ketten gelegt.
(Geldbeutelwäsche.) Wer vielleicht glauben
möchte, die sprichwörtliche Geldbeutelwäsche am
Fischbrunnen in München existiere bloß in der Phan­
tasie mancher Leute, der konnte sich heute, wie die
„M. N. N." schreiben, am Aschermittwoch über­
zeugen, dass diese Procedur thatsächlich alljährlich
von Leuten, die noch einigen Humor auf den Ascher­
mittwoch hinüberge. ettet haben, ausgeübt wird. In
den Morgenstunden mussten einige Wäschelustigc
unverrichteter Dinge abziehen, weil das Bassin des
Brunnens kein Wasser enthielt. Im Laufe des
Vormittags lief jedoch das Becken voll und um die
Mittagstunden konnte die Wäsche vor sich gehen.
Kurz vor 2 Uhr bemerkte man drei junge Leute,
mit Bürsten verschiedener Herkunft ausgerüstet, die
am Brunnenrande eifrig ihre leeren Geldbörsen
bearbeiteten. Die zahlreichen Zuschauer begleiteten
diese galgenhumoristische Thätigkeit mit vielem Ver­
gnügen.
(Telegraphenverbindung mit den Nil­
quellen.) Reuter's Bureau meldet aus Mombasa:
Der Ugandabahn-Telegraph erreichte am 18. Fe­
bruar den Nil bei den Niponfällen nö.dlich vom
Bictoria-Nyanza-See und wurde am 19. d. M. über
den Fluss hinübergeleitet. Auf diese Weise ist die
telegraphische Verbindung zwischen London und den
Nilquellen hergestellt.
(Das Königspaar von Schweden und
Norwegen) beabsichtigt, im Frühjahr das Aus­
land zu besuchen und sich einige Zeit in England
aufzuhalten. Die Königin mietete bereits eine Villa
in der Näbe von London. Der König gedenkt,
Ende Mai die Ausstellung in Paris zu besuchen.
In der ersten Hälfte Juni will das Königspaar
nach Schweden zurückkehren.
(W a s i st die Liebe?) Diese Frage hat dieser
Tage ein deutscher Gymnasiallehrer in einer Geo-
grapyicstAnde semen Schülern gestellt. Die Antworten
lesen in der mannigfachsten Art aus; das poetische
und reizvolle Thema schien die jungen Herren schon
recht gründlich beschäftigt zu haben. Aber es gelang
ihnen nicht, mit ihren schungoollen Antworten nnd
Erklärungen den Beifall ihres Lehrers zu gewinnen.
Er verwies sie vielmehr dahin, dass die Liebe—
ein rechter Nebenfluss der Weichsel sei.
(Unfall eines Touristen.) Aus Prebichl,
27. ds., wird berichtet: Dr. Karl Harner aus Leoben,
der in Gesellschaft von sechs Touristen aus Gra,
und Leoben den Reichenstein bestieg, stürzte gestern
beim Ahstieg ab' und zog sich eilten complicierten
Beinbruch zu. Er wurde auf einer Tragbahre von
der Unfalls stelle unter dem Rössel nach der Alpen-
hrrberge zum Reichenstciu am Prebichl gebracht,
wo ihm der telephonisch herbeigerufene Arzt aus
Vcrdernberg die erste Hilfe leistete. Der Verletzte
wurde nach Leoben gebracht.
(Stiftung.) Aus Berlin wird berichtet: Der
in Langfuhr verstorbene Kaufmann Julius Meyer
bestimmte sein 650.000 Mk. betragendes Vermögen
zu einer Stiftung für arme Handwerker.
(Drahtlose Telegraphie.) Aus Bremen,
28. Febr., wird berichtet: Ueber die Eröffnung der
Station für drahtlose Telegraphie aus Borkum
meldet „Bösmanns Telegraphenbureau": Als der
Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm der Große" heute
Nachmittag auf seiner Abreise nach New-Aork
Borkum passierte, sandte er folgendes Telegramm
durch die Station für dratblese Telegraphie an den
Norddeutschen Lloyd: „2 Uhr 7 Minuten Nach­
mittag. Passieren Borkum. Leuchtschiff in Ent­
fernung einer halben Meile. Marconis Apparate
arbeiten tadellos. Die erste Verbindung würde 35
Seemeilen von Borknm hergestellt. An Bord Alles
wohl. Engelbart, Capitän".
(Attentat.) Aus Caracas meldet das Reuterffche
Bureau: Beim Carnevalszug schoss eine Civilperson
aus den Präsidenten Castro. Der Präsident blieb
unverletzt.
(Die Tochter LortzinaS.) In Schwerin starb
am 23 Februar Charlotte Lortzing, eine Tochter
des berühmten Compouisten. Die Verschiedene, wie­
wohl in bescheidenm Verhältnissen lebend, war eine
durch ihren großen Edelsinn nnd eine imnier opfer­
freudige Mildthätigkeit geschützte Dame.
(Brand in Paris.) Der Pariser Vorort
Samt Ouen war, wie bereits berichtet, den ganzm
Sonntag und die darauf folgende Nacht hindurch
Freitag den 2. März 1900.
der Schauplatz eines colossalen Brandes, der unge­
heure Verluste nach sich gezogen hat. Schon um
halb 8 Uhr in der Frühe bemerkte ein Arbeiter,
dass aus dem unter dem Namen Maga ins Depinay
er Cie. bekannten Entrcpot an der Avenue de la
Gare, einem 8000 Quadratmeter umfassenden, mit
zahlreichen Speichern, die 1,600.000 Hektoliter Sprit
und Petroleum enthielten, besetzten Grundstücke dichte
Rauchsäulen emporwirbeltm. Er schlug sofort Alarm,
aver bevor die ersten Hilfsmannschaften herbeieilen
konnten, hatte das gierige Element in den aufge­
speicherten Vorräthen bereits so um sich gegriffen,
dass zunächst nichts anderes zu thun übrig blieb,
als die Nachbarsgrundstücke zu beschützen. Die
sämmtlichen Feuerwehren von Paris und der nörd­
lichen und östlichen Vororte waren zur Stelle und
arbeiteten unablässig; aber immer ryöher schlugen die
Flammen empor und immer weiter breitete sich das
Feuermeer ans. Roth, blau, gelb und weiß leuchtete
der brennende Spritt auf, und diese vielfarbigen
Flammen konnten sogar von den Pariser Boule­
vards aus gesehen werden. In gewissen Zwischen­
räumen kündeten dumpfe Explosionen an, dass neue
Räume von dem Brande in Mitleidenschaft gezogen
und neue Bottiche und Glasbehälter von den ent-
zündeten Spritmasser» gesprengt worden waren. Der
Brandherd strömte eine so furchtbare Gluth aus,
dass an Häusern in ziemlich weiter Entfernn,'g, so
in der über 300 Meter entfernt gelegenen Rne LouiS
Blanc, Fenster sprangen und die Mauern Risse be­
kamen. Brennende Spritströme wälzten sich die
Bürgersteige und Rinnsteine herab, und bei den
Explosionen schossen glühende Kugcln empor, um,
die Umgebung, gefährdend, zischend im Bogen her-
niederzusausen. Eine wahre Panik hatte sich der
Bewohner Saint-Quens und der benachbarten Vor­
orte bemächtigt, und bis zum frühen Morgen wog­
ten die Massen um die Brandstätte herum, aus oei
das verheerende Element allerdings aus einen be­
stimmten Flächenraum beschränkt noch immer fort-
wüthete. Ein Bild furchtbarster Verheerung bietet
das ganze Bahnviertel Saint-Quens zur Zeit; eine
ungeheuere ausgebrannte, mit Glas-und sonstigen
Trümmern übersäet? Fläche breitet sich vor den
Augen der erschrockenen Menge aus; in weiter
Runde sind die Mauern der Häuser geschwärzt und
gesprungen, die Fenster zerbrochen, währ-nd Möbel­
trümmer in dickem, aus Wasser und Sprit gebil­
detem Schlamme auf den Straßen zerstreut liegen.
Um dem Brande Nahrung zu entziehen, waren
überdies zwei Petroleumreservoirs, die nahe der
Brandstätte lagen und je 25.000 Liter einhielten,
in die Straßencanalisierungen geleert worden. Erst
nach Mitternacht, nachdem das entfesselte Element
17 Stunden hindurch gewüthet batte, war der Brand
endgiltig localisiert und die Gefahr für die Nach-
bargrundstücke beschworen, sodass die meisten Mann­
schaften der zu Tode ermüdeten Feuerwehren ab­
ziehen konnten. Viele der braven Löschmänner und
ihrer Osfieiere, sowie zahlreiche Soldaten und Poli­
zisten, die zur Aufrechterhaltung der Ordnung her­
beibeordert waren, und auch Privatleute wurden
verwundet. Im Ganzen sind nicht weniger als
150 Personen verletzt worden, darunter 20 sehr
schwer. Soweit man bis jetzt übersehen kaun, find
mehr als 100.000 Hektoliter Spritt und Petroleum
vernichtet worden. Ein Viertel der gesammten riesigen
Speicheranlagen ist gänzlich, ein zweites Viertel zur
Hälfte eingeäschert, während die andere Hälfte gleich­
falls schwer mitgenommen worden ist. Die an den
Nachbarhäusern und in weiterer Uuigedung durch
die herabsinkenden flammenden Alkoholmassen und
Trümmer angerichteten Beschädigungen lassen sich
noch gar nicht übersehen. Gegen Mittag musste
nicht nur der Tramway-, sondern anch der Bahn-
verkehr aus der nahe bei der Brandstätte vorvei-
führenden Nordbahnlinie eingestellt werden.
(Der Bettler als Gläubiger.) Für den
sprichwörtlichen Stolz des Spaniers liefert ein Ge-
schichtchen, das augenblicklich in ausländischen Blät­
tern die Runde macht, einen lustigen Beweis. Ein
alter Bettler, der seit langen JaÄen Tag sür Tag
auf einer bestimmten Stufe am Eingang einer be­
stimmten Kirche in Madrid zu finden ist, erhielt
neben anderen regelmäßigen Almosen auch von
einem täglich das Gotteshaus besuchenden reichen
Herrn jedesmal ein Zehncentesimostück. Vor kurzem
erkrankte der Spender der Geldmünze an der überall
herrschenden Influenza und musste zwei Wochen
hindurch das Bett hüten. Sobald er sich genügend
erholt hatte, war sein erster Gang zur Kirche.
Seiner Gewohnheit gemäß lieh er beim Hinauf-


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. März I960.
Nr. 60. Seite 5.
fthreiten der Stufen die zehn Centimos in den Hut
des Bettlers fallen und wollte weiter gehen. Da
hielt ihn der Alte am Ueberrock fest Und sagte
höflich, aber mit Nachdruck: „Verzeihung, Senno>
Caballero, ich darf Sie wohl um Begleichung einer
kleinen Forderung ersuchen?"— „Wiel" rief der
der Herr erstaunt, „eine Forderung?" Was meinen
Sie damit?"— „Nun", enkgegnete der Bettler
„Sie pflegten mir täglich zehn Centesimos zu gebtii
nicht wahr? Jetzt sind Sie vierzehn Tage lang
gar nichl gekommen und ich habe dadurch eine Peseta
und 40 Centesimos verloren. Sie schulden mir
also diese kleine Summe." Der Tenor wies den
Unverschämten entrüstet zurück und erklärte ihm,
dass er ihm wohl Almosen gegeben habe, aber kein
Gehalt, und dass man Almosen nicht schuldig bleibt,
wenn man abwesend ist. Da reckte sich der „Men-
dico" zu seiner vollen Größe empor, warf dem
Herrn die soeben erhaltene Münze vor die Füße
und sagte hochmüthig: „Wenn Sie von Almosen
sprechen, dann habe ich nichts mehr mit Ihnen zu
thun. Sie werden lange unter meinen College»
suchen können, ehe sie einen finden, der sich das
bieten lässt." Sprach's und drehte dem verblüfften
Caballero verächtlich den Rücken.
Bereinsnachrichten.
lRadfahrerclub „Eintracht" Hall.) Samstag
Klubabend im Gasthofe zur „Post". Infolge wichtiger Be­
sprechungen zahlreiches Erscheinen erwünscht.
(Werkmeister- und Fabrikbeamten-Verein
Innsbruck- und Umgebnng). Verband Reichenberg.
Sonntag den 4. März nachmittags 3 Uhr Monatsversammlung
im Bereinslocale beim weißen Rößl, Kiebachgasse.
(Bicycleclub Wilten.) Heut Clubabend im Hotel
Veldi dena. Gäste willkommen.
(Bicgcle Club. Heute Vollversammlung im Clublocal
beim Breinöhl.-
(Radfahrer-Club „Vorwärts.) Heute
Häringschmaus im Clubheim. Beginn 8 Uhr abends.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck
Sanitäts-Abtheilnng). Heute 8 Uhr abends
Vortrag des Herrn Dr. Kölner im Hauptmagazin.
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knechte.) Samstag, 3. ds., Vereinsversammlung
im Gasthaus zum Meraner, Hofgasse.
MeieorologiMe ütaoGatsitunßm an (fec TninerjliLi
i
ro
■öl
3 B
£3
2|
ä. s
g.5f
tt- iE
I Z
i!
Vo
ZUS
w ö i
ZK6
Kä
O)
sr
So
§7
83°
Ipl
i-sss
&
2nachm
17- «6.1
+ 0.1
76
NO. 1
1 10
9 ab
1710.7
— 3.6
93
0
7
1-2 R Sch.
s7 früh
[710.6
— 9.2
91
0
1 o
Niedrigste Temperatur heute früh:— 9.5 (—7-6)
Höchste Temperatur gestern: -s- 4.8 (-)- 3 8)
Sonnenscheindauer am l. März: Stunden.
*) «--Windstille, 6--Sturm, 1O---Orkan.
**) 9— ganz heiter, 3—fast heiter, 5---halb bewöltt,
1v--ganz bewölkt.
Wliternngb-Kenckt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2. März
Ort' Wetterstand Teniperatur
Bozen: trüb 4-4-K
Brixcn am Eisack: hell— 4* B
Toblach: trüb— 9« B
Meilerbericht eler meteorologischen, Anstatt in Zürich.
Vom i. März.
1. Lusdruck-Minimum: 740—745 Rufs. Ostseeprovinz
Maximum: 775-770 Finnland
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: nördlich. Bewölkung: trüb
Niederschläge: zeitweise- Temperatur: nahe dem Gef rierpunk t
Offerte« ««v Mechfet-C«efe.
Vom I. März.
Einheit!. Rente....
dtto Silber....
4«l„Oest. Goldrente
4«!„„ Kronenrente
4« o ung. Goldrcnte.
4°| 0„ Kronenrente
Bank-Actien
99.35
99.25
98.80
99.20
98.35
93.65
126.70
Crcdit-Actien. ...
London vista.-.
100-Markich. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs.-Stücke.
tal. Banknote.
>ucaten
. 236.25
,242.45
. 118.32']„
. 23.64
. 19.28
89.95
, 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute bleibt die Bühne geschlossen.
Morgen eröffnet Hrl. Schroth ihr Gastspiel in
„Fedora", Drama in 4 Acten von Sardou, wel­
ches zum Beuefice des Herrn Schroth als 107. Vor­
stellung im Abonnement, Serie roth, in Scene geht.
Neben dem Gaste und dem Beneficianten sind die
Damen Ostheim, Robert «nd Scemar, sowie die
Herren Blumau, Fleischer, Schöntag, Schmieden,
Stift «nd Willfried hervorragend beschäftigt.
(Der Gesangsclub „Liederhort" in
Fulpmes) hielt unter Mitwirkung des Orchesters
am Faschingssonntag einen durchwegs gelungenen
Unterhaltungsabend ab. Der junge Verein muss in
der letzten Zeit seines Bestehens sehr fleißig ge­
wesen sein, denn das Programm umfasste, abgesehen
von Zugaben, nicht weniger als 22 Nummern,
darunter 14 Gesangs-Vorträge, theils ernsten, theils
heiteren Inhalts. Die Chöre wurden durchwegs
gut zum Vortrage gebracht, insbesondere „Das
Ständchen" von Marschner und „Des Deut­
schen Vaterland" von Reichardt unter Mitwirkung
des Hoteliers Herrn Josef Peer, Mitgliedes der
bekannten „Voglweider." Unter den Zugaben er­
wähnen wir das Duett „Sänger und Hirten",
welches von Frau Schönach aus Schönberg und
einem hiesigen Schmiedgehilfen mit Zitherbegleitung
sehr wirkungsvoll vorgetragen wurde.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 1. März. Die „Wiener Abendpost" wid­
met dem Papste Leo XIII. anlässlich des morgigen
Geburtsfestes eine überaus warme Begrüßung, ihn
als Friedensrapst feiernd, dessen morgen die gesammte
katholische Christenheit mit freudiger Bewunderung
gedenken und dem aus Millionen Herzen innigste
Liebesgrüße entgegentönen werden.
Wien, 1. März. Die „Wiener Ztg." melde:
Der Finanzminister ernannte den Adjuncten bei der
Tavakfabrik Sacco, Sebastian Albaners, zum
Secretär.
Wien, 1. März. Im Abgeordnetenhaus
begann die Debatte über die Regierungserklärung:
es sprachen die Abg. Dr. v. Grabmayr, Placek,
Pergelt, Prade und Nicolaus Wajsilko. Das Re­
gierungsprogramm fand fast durchwegs eine beifäl­
lige Aufnahme. Die Verhandlung wurde abge­
brochen. Das Abgeordnetenhaus verhandelte sodann
den Dringlichkeitsantrag Dvorak betreffend Aus­
hebung der kafferlichen Verordnung vom 20. April
1854. Der Ministerpräsident erkannte die Noth­
wendigkeit einer zeitgeniäßen Reform der Polizei-
strafgesctzgebung an; die Vorarbeiten hiezu sind be­
reits im Zuge. Die Aufhebung der Verordnung
könne erst mit dem Beginne der Wirksamkeit des
neuen Volizeistrafgesttzes erfolgen. (Beifall.) Die
Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Wien, 1. März. Einem Communique zufolge
beschloss die katholische Volkspartei an der
Debatte über die Regierungserklärung sich nicht zu
betheiligen. Der Club ist unter voller Wahrung
seines Programmes bereit, die Regierung in ihrem
Bestreben, das Parlament wieder arbeitsfähig zu
machen, mit allem Nachdruck zu unterstützen.
Privattelegramm der „Innsbrucker Nachrichten."
Wien, 1. März. Der Kaiser empfieng Korber
in längerer Audienz.
Wien, 1. März. Das Condolenzlelegramm des
deutschen Kaisers an den Generalstabschef
Beck lautet: „Der Heimgang Ihrer Gemahlin ho
eine der glücklichsten Ehen gelöst. Ich berste
Ihren Schmerz, lieber Beck, der untröstlich is
Ich bin mit aufrichtiger Theilnahme bei Ihnen;
Ihr Leben gehört fortan Ihrem Kaiser allein. In
fortgesetzter Arbeit für ihn ist Ihnen eine bewährte
Gefährtin geblieben."
Wien, 1. März. Die neuen Herrenhausmitglieder
Plener und Menger treten der Verfaffungs-
partei bei.
Wien, 1. März. Der focialpolitische
Ausschuss des Abgeordnetenhauses berieth die
Dringlichkeitsanträge betreffs des Kohlenar-
beiter-Ansstandes und wählte ein Subcomitö
für die Berathung zur Verkürzung der Arbeitszeit.
Das Subcomitä beschloss, 24 Sachverständige, sowohl
Unternehmer als Arbeiter, aus verschiedenen Strike-
revieren einzuvernehmen.
Der Steuer-Ausschuss berieth das vom
Herrenhause modificierte Gesetz, betreffend die Ab­
änderungen von Bestimmungen der Rentensteuer,
und nahm nach längerer Debatte das Gesetz in der
ursprünglichen, vom Abgeordnetenhause beschlossenen
Fassung an.
Wien, 1. März. Die gemeinsame Conferenz
der Vertrauensmänner des Tschechenclubs, des Süd-
slavenclubs und der konservativen Großgrund-
besitzer berieth nachmittags über die Wahl deS
ersten Viceprästdenten. Die Candidatnr Prades
fand starken Widerstand.
Wien, 1. Mürz. Der conservative Groß­
grundbesitz ließ einem ausgegebenen Communiqus
zufolge die Entscheidung der Frage betreffs der
Besetzung der ersten Vicepräsidentenstelle des Ab­
geordnetenhauses in suspenso, indem er die Ent­
scheidung dem Executivcomitä der Rechten überßisst.
— Der Club beschloss das Recrutencontingent als
mchtpolitische Vorlage zu bewilligen.— Der ita­
lienische Club beschloss, in die Debatte über
die Regierungserklärung nicht einzugreifen. In
der Berathung wurde allseitig die Ansicht ausge­
sprochen, das- namentlich das wirtschaftliche Pro­
gramm der Regierung mit allem Nachdrucke zu
unterstützen sei.
Wien, 1. März. Der fortschrittliche Parteivev'
band des Wiener Gemeinderathes beschloss gleich?
zeitig die Niederlegung sämmtlicher Gemeinderaths­
mandate, falls nicht zugleich mit der etwaigen
Sanctionierung und Verlautbarung des neuen Ge-
meinbeftatuts und der Gemeindewahlordnung die
Ausschreibung der Neuwahlen aus allen vier Wahl­
körpern erfolgen sollte.
Laibach, 1. März. Der Geineinderathsbeschluss,
künftig alle öffentlichen Aufschriften nur slovenisch
zu machen, ist von der Stalthalterei annulliert worden
Berlin, 1. März. Der Reichstag nahm
nach längerer Debatte das Budget des Ministeriums
des Aeußern an. Bülow erklärte über Anfrage,
die Stellung Deutschlands zur Haager-Conferenz
ergibt sich aus der unentwegt auf die Erhaltung
des Friedens gerichteten Politik Deutschlands; von
seiner Seite wird der Friede nicht gestört werden
Die Haltung Deutschlands war eine solche, das­
seine Beziehungm zu den übrigen Mächten nichr
nur nicht beeinträchtigt, sondern sogar gefestigt wor­
den sind. (Beifall!)
München, 1. März. Morgen beginnt im
bayerischeir Landtage die Berathung der neuen
Localbahnvorlage. In ihr sind aus Südbaiern u
a. enthalten: Pfronten—Landesgrenze bei Schön­
bichl (—Reutte!), Memmingen—Legan, Augsburg
(bezw. Oberhausen) —Melden, München C. B. (bezw.
Pasing) —Herrsching (Ammerseebahn), München O.
B. (bezw. Giesing) —Aying, Ebersberg—Wasser­
burg Bhf—Wasserburg Stadt und Traunstein—
Waging.
München, 1. März. Für 1,217.000 Mar
oll heuer (1900) in München neues Pflaster ge
egt werden. Die Summe wurde heute auch von
dem Gemeindecollegium, also definitiv bewilligt.
München, 1. März. Die Gemeindeverwaltung
Partenkirchen richtete an das Bayerische Staats­
ministerium des Auswärtigen eine Petition, die
dahingeht, dass in thunlichster Bälde die derLocal-
bahn-Actiengcsellschaft gehörige Bahnlinie Mirnau—
Garmisch-Partenkirchen durch den Staat angekauft
werde. Die Petition weist u. a. auf die neuerlichen
besseren Aussichten der Fernbahn hin und sagt:
„Der für die Lebensinteressen unseres Bezirkes ent­
scheidende Anschluss an diese oder eine andere Linie
(soll. Innsbrucker Bahn über Mittenwald) von
hier aus ist aber nach den klaren Erklärungen der
k. Staatsregierung ausgeschlossen, als die Strecke
Murnau—Partenkirchen sich im Besitze einer Pri­
vatgesellschaft befindet." „DieVerhältnisse dränget
gewaltsam ans die Erschließung eines neuen Schie­
nenweges nach dem Süden und aus die Erbauung
der oben erwähnten Gebirgsbahn" (»eil. der Fern­
bahn). „Unser Vaterland Bayern kann auf die
Dauer den höheren Anforderungen des Verkehrs
und der Zeit nicht widerstehen, ohne unberechen­
baren Schaden zu erleiden und der Staat wird in
absehbarer und nicht zu ferner Zeit sich in der
Zwangslage befinden, die erwähnte Localbahnstrecke
um jeden Preis anzukaufen." Im Bezirke selbst
bestehe eine lebhafte Bewegung für die Sache, die
bei längerer Hinauszögerung immer schwieriger und
in Berücksichtigung der steigenden Rente der Bahn­
strecke und des diesjährigen Passionsspieles in
Oberammergau schon nach Umfluss weniger Monate
wesentlich theurer werde.
Genf, 1. März. Der Staatsanwalt erklärte,
er werde Luccheni keinen neuen Proccss machen,
dagegen bei der Regierung beantragn, über ihn die
höchste im Disciplinarwege mögliche Strafverschärfung
zu verfügen, indenl Luccheni für unbestimmte Zeit
in eine Einzelzelle gesperrt und täglich nur einige
Minuten an die Lust geführt werden soll. Der
Gesundheitszustand Luccheni's soll schlecht sein.


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 6 ]
«M
Seite 6. Nr. 50.
,Innsbrucker Nachrichten^
Freitag dm 2. März 1900.
Der Krieg i« Afrika.
Nun ist auch Ladysmith frei geworden.
gestern Nachmittag eingetroffene Drahtnachricht aus
London meldet: Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche BullerS, welcher mittheilt, dass
General Dundonald gestern abends (also
am 28. Febr.) in Ladysmith eingerückt ist.
Die Belagerung von Ladysmith hat fast auf den
Tag vier Monate gedauert. Seit dem 15. Dec
haben diejenigen Theile der Burenarmee in Natal.
müssen. Leider mrrsste nun die Belagerung ebenso
wie die von Kimberley aufgegeben werden und so
werden.
London, 1. März. Die Nachricht von
Entsätze Ladysmiths wurde hier mit beispiellosem
Jubel aiifgenommen.
Äondon, 1. März. Eine Depesche Bullersaus
Nelthorpe von heute 5 Uhr nachmittags besagt, er
komme eben von Ladysmith zurück. Die Belagerer
haben sich fast alle in höchster Eile zurückgezogen.
Das Land südlich der Stadt ist völlig frei.
London, 1. März. Eine Reutermeldung aus
dem Burenhauptlager bei Ladysmith vom 24. Febr.
besagt: General Ctery, durch Krankheit verhindert
das Zelt zu verlassen, gab das Commando an
Lytleton ab.— Bnllers Hauptquartier befindet sich
in dem verlassenen Colenso. Die Jniskiling Füsi­
liere verloren 70 Mann und 9 Officiere. Die
Buren sind guten Muthes.
London, 1. März. Das Bureau Reuter mel­
det aus dem Burenlager bei Ladysmith vom 24.
Februar-: Am Tugela wurde bis nachts
eine furchtbare Schlacht geschlagen. Die
Engländer versuchten viermal die Position des
Feindes bei Krügersdorp zu stürmen, wurden aber
jedesmal mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Die Engländer wurden in einer Entfernung von
70 Aards von der Burenposition aus beschossen
und geradezu niedergemacht. Am 26. Febr. machten
die Belagerten verschiedene Angriffe auf die Be­
lagerer. wurden jedoch zurückgewiesen. Die Ge­
fechte am Freitag und Samstag waren
sehr blutig, die Engländer erlitten unge­
heure Verluste.
London, 1. März. Die Abendblätter melden
aus Capstadt: Am Samstag griffen die Buren
heftig Mafeking an, wurden aber an allen Punkten
zurückgeschlagen. Am Sonntag erneuerten sie den
Angriff, wurden jedoch abermals zurückgeschlagen,
die Buren verloren angeblich 40 Tode und Ver­
wundete, die Engländer 2 Tode und 3 Verwundete.
London, 1. Mürz. Den Abendblättern zufolge
erreichte die englische Cavallerie Bloem-
fontein. Im auswärtigen Amte ist die Nachrich.
bisher nicht bestätigt.
Brüssel, 1. März. Joubert ordnete die
Aufhebung der Belagerung Mafekings
an; er plant ein kleinesContilngent bei
den Defilös der Drakensberge zurückzu­
lassen, um Buller festzuhalten. Die
übrigen Burenstreitkräfte jedoch werden
im Norden des Oranjestaates concentriert.
Sterkspruit, 1. März. Die Buren in Lady-
greh räumen ein, dass General Brabant Jamestown
wiedergenommen hat. Die Buren verloren 50 Tode,
123 Verwundete und 300 Vermisste.
- Verstorbene in Innsbruck.
’ Am 27. Febr. Ludwig Narr, Maurerskind, 5 >!<£
alt, Jnnstraße 115.
Sabette Mahr, Private 89 Jahre alt, HerzvgFriedrich
straße 21.
— Carolina Soya, k. k. Osficiers-Witwe 86 Jahre ab
Fabriksgasse 1.,
Laggengasse 14.
Franziska Oberhäuser, Private, 79 I
Jnnallee 11.
Verstorbene in Willen.
' 87. Februar. Philomene Zimmermann, l
Köchin, 55 Jahre, Leopoldstraße 31, Tuberci
! 28. Februar. Anton v. Kripp, ledig, .. ..
Hmiptprobierer, Lungenentzündung, Müllerstraße 6.
Lottoziehung.
Innsbruck, am 28. Febr- 87 77 4» 8 51
Falzerinnen>
gesucht. Pfarrgasse 1, 1. Stock. 67—311
Auf Maitermi«
ist eine sehr schöne 3. Stockwohnung zu vermiethen
Selbe liegt im Centrinn der Stadt und besteht auS
5 großen Zimm rn, daiuuter 1 Erkerzimmer, einer
Küche mit Wasserleitung und einem großen, lichteil
Corridor. Näheres Kirbachgaffe Nr. 2» dritten
Stock. 2383—2J1
Kübsch nwöt. Zimmer
mit separatem Eingang, ist per sofort an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Bürgerstraße 21,
Hochparterre, von 4—6 Uhr zu sehen. 307
imr Billa, ~9f
solid gebaut und zu allen Jahreszeiten bewohnbar,
umgeben von einem großen Gemüse- und Obst-
ga ten, in schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter günstigen,
Bedingungen eventuell sofort zu verkaufen. Offerte
werden erbeten unter „Villa" in Winklers Annonc.-
Bureau zu hinterlegen. W329—5jl
Mistig zu verkaufen
Brautausstattung. Kästen, Bettstätten, Matratzen,
Schlafdivan, Ottomane. Universitätsstraße Nr. 13,
rückwärts. 2376
Kthi cltpt Älitrtts Jinratt
auf sofort, von stabilem Herrn gesucht. Separierter
Eingang bedingt, Centrum der Stadt erwünscht,
jedoch nicht unbedingt nöthig. Offerte unter „Gent­
lemen" an die Exped. erbeten. 2370
WtMMr MM
13 X 18 zu verkaufen. Höttingergaffe 12. kl3k
M btsdjtitaes, sumMAs Wichen.
das gut kochen kann und auch die Hausarbeiten ver­
richtet, wird zu kleiner Familie bis 15. März oder
l. April gesucht. Nur solche mit schönen Zeugnissen
werden berücksichtigt. Anzufragen zwischen 10 bis
11 Uhr vormittags. Näheres unter Nr. „238?"
in der Exped. 2387—2J1
2 italienische Mädchen
suche» Stelle als Kinder-, Zimmer- oder Mädch
für Alles zu kleiner Familie- Andreas Hoferst
Nr. 29, ersten Stock,. Thür 5. PU'
He sucht wird
et» Malerlehrling auf sofort. Näheres im Am,
Bureau Pirchncr.' 1 13,
2 große Spiegel
sind billig zu verkaufen Stafflerstr. 5, 1. Si. 233
Frische Giert
Große 4 Stück 11 kr., Mittel 4 Stück ln i
\u haben Leopoldstraße 37.
Samstag, den 3. März,
beginnt der Vorbereitungscurfus für Schüler, welche
iMer die Mittelschulen besuchen sollen. Erfolg sicher.
Monatliches Honorar 5 K. A. Brenken, Dr. phil.,
Fischergaffe 19, 3. Stock. 2391
Unter strenger Aufsicht
stehen die Schüler im „Studentenheim" Fischer­
zasse 19, 3. Stock. Aufnahme täglich. Monatliches
Honorar 6 K. 2392
Gin Laufbursche
wird aufgenommen bei Lndw. v. Fioresi, Bäcker-,
tu Pradl. Lohn 200 Kronen per Jahr. 236
Gin Mädchen
für die Küche wird für ein größeres Restaurant
ans 15. März gesucht. Näh. in der Expedition
unter Nr. 2389.
Kine Wedienerin
sofort gesucht Herzog Friedrichstraße 10, zweite
Stock rechts. 236
Tüchtige Köchin
mit Jahreszeugnissen welche die anderen Hausarbeiten
mittig und flink verrichtet, wird aufgenommen. Näh.
ui der Exped. unter Nr. 55.
Heschäfts-Locak
am Burggraben per 1. Mai zu vermieten. Adresf
unter Nr- 2328 an die Exped. 3t
Junger Mursche
wird als Hausknecht aufgenommen. Wo? sagt die
Expedition. 2385
Danksagung.
Der am 28. Februar l. Js. verstorbene im 4,
wohlgeborne Herr Anton von Kripp, Tirol^
Landmann, k. k. Momanbeaniter, hat dem Arme
fonde inWilten das große Legat von 4000 Kroi c
vermacht, wofür hiemit der wärmste Dank cm-
gedrückt wird. '7\r
Wilten, am 1. März 1900.
Der Aerneinde-Worfleher
Ing. ß. Tschamler.
Die Seelenmessen
für Herrn Sebastian Engl werden Samstag, 8 Uhr
früh in der Herz Jesu-Kirche gelesen.
Ein flinkes, verlässliches
Kaufmädche»
sucht für sofort M. Streka, Damenschneider,
Marktgraben Nr. 16, 2. Stock. Dortselbst werden
auch noch 2 gute, selbständige
Näherinnen
gegen gute Bezahlung aufgenommen. 2381—2s 1
Auf dem Wege von St. RicolauS bis zum Hört
nagt sind zwei wichtige gerichtliche 2394
Briefe
verloren gegangen. Bitte selbe gegen gute Beloh­
nung Anichstraße 2, Gräfin Lodron, abzugeben.
Die Borstehung der
Maln-. VnMn- M kllldimr-
Genossenschaft für Innsbruck und Umgebung er­
laubt sich die Mitglieder und Gönner höflichst ein-
zuliden zu der am 4. März 10 Uhr Vormittags
im Vereiushaufe, Meinhardstraße Nr. 14, II. Stock
stattfindenden Preisvertheilung der Lehrlings-Ar­
beiten.
Innsbruck, dm 3. März 1900. 2399
Der Vorstand: Th. Greiderer.
Laufmädchen
wird für sofort gesucht. Näheres bei
M Vgoftim, Modes
2383 Anichstraße 1.
2 tüchtige Kausmädchen
werden in einem größeren Gasthause auf 15. März
aufgenommen. Näh. in der Exp. unter Nr. 2388.
Ein stabiler Geschäftsmann sucht freundliches,
hübsch möbliertes 2374
Zimmer
bei sehr ruhiger solider Partei, wenn inöglich mi
ganzer Pension. Centrum der Stadt unerlässlich.
Offerte erbeten unter „Sir. 10" an die Exp. 23744dl
Ordentl. Mädchen
welches kochen kann, Liebe zu Kinder» hat, wird
auf sofort gesucht. Kapuzinergaffe 36. 2395


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 7 ]
Freitag den 2. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 50. Seite
ip .^4 Ah§i
'i.- iss, ...
Vf-
"
Rt’-.fiii'i
Dankiag^ing.
Für die so vielfältigen Beweise warmer Theilnahme, welche uns anläßlich des
unersetzlichen, schmerzlichen Verlustes unserer lieben Mutter resp. Schwieger- und Groß­
mutter und Schwester'
der wohl'gebornen Irau
Marie Witwe Greil geb. Baur
zugekommen sind, sowie für die außerordentlich zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte und die vielen reichen Kranzspenden, sprechen wir hiemit allen Verwandten und
Bekannten unseren herzlichsten, innigsten, tiefgefühltesten Dank aus. i
Innsbruck, am 28. Februar 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
ij&gyif# f: '; A 'J/:' -;
Todes-Anzeige.
Tiefbetrübt gebe ich hiemit allen Ver­
wandten und Bekannten die traurige Nach­
richt/ dass es Gott dem Allmächtigen ge­
fallen hat, meine innigstgeliebte Schwester
Franziska Oberhäuser,
Private.
heute früh halb 5 Uhr nach längerem,
schweren Krankenlager und Empfang der
he>l. Sterbsakramente im 80. Lebensjahre
zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Samstag, den
3 ds. um 4 Uhr nachm, von der Leichen­
kapelle in St. Nikolaus aus auf dem dor­
tige» Friedhof. 3261
Innsbruck, den 1. März 1900.
Die tieftrauernde Schwester:
Theresia Oberhäuser.
Gascandelaber
complefc mit Postament, Korb- und Frell-
ps&M sammt Laternen, Hähnen, Regulatoren,
Brennern und Verglasung
in tadellosem Zustande
— von den aufgelassenen Wiener Gaswerken
herrührend— werden •••••••
in jeder Anzahl billigst
abgegeben durch •••••<
•••
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit und an­
läßlich des Tode- meiner unvergeßlichen,
theuren Gattin bezw. Schwester n. Schwä­
gerin, der wohlgeb. Frau W
Elisabeth Glieöe,
Kupferschmieds-Gattin,
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse, spricht allen Verwandten,
Freunden u. Bekannten den tiefgefühltesten
Dank aus
Der tieftrauernde Gatte:
Johann Gliebe.
Innsbruck, am 28. Februar 1900.
Lonig Hüntels
finden p o stlagernd einen Brief von di, P138
fit tföjtiger WMMe
wird bis 15. März im Gasthos Eisenbahn aufge­
nommen. 2366
P$»liitzer& Wertteil
in Wien, II., Holzhansergasse Z.
Danksagung.
Während der Krankheit unseres lieben, unvergeßlichen Vaters, Herrn
EARL HIRSCH
Buchhalter in der Wagner'schen Zeitungs-Verwaltung
sind uns zahlreiche Beweise der Antheilnahme und werkthätiger Nächstenliebe zutheil geworden,
für die wir hiemit den aufrichtigsten Dank anssprechen.
Ebenso fühlen wir uns gedrängt, für die außerordentlich große Betheiligung am Leichen­
begängnisse des theuren Verstorbenen den herzlichsten Dank auszudrücken.
Zu ganz besondern Dank verpflichtet sind wir dem verehrten Chef des Verstorbenen,
Herrn Eckhart v. Schumacher, Herrn Präsidenten Anton v. Schumacher und werter
Familie, der lieben Familie Seep, dem löbl. Veteranen-Vereine, welcher so zahlrech
seinen-. Kameraden das letzte Ehrengeleite gab, sowie für die vielen schönen Kranzspenden
sagen wir Allen tiefbewegt den innigsten Dank.
Die tieftrcruernben Tochter
auch im Namen der Verwandten.


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8 Rr. 56.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. März 1966.
Quaker Oats
Üeherall zu haben in 1 Pfand- and\ Psnnd-Packeten (mit Koohrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Catarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oast“ (amerikanischer Walzhafer) folgende Vortheile:
Verkocht rasch (in 15— 30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Waseer gekocht, weshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oast“
haben einen delicaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
Aufgebot*
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass 1. der Monteur Josef
Zwickt von Pitzling, wohnhaft in
München, vorher in Brixlegg, Sohn
des zu München verstorbenen Kohlen­
händlers Bartholomäus Zwickl und
dessen Ehefrau Crescenz, geb. Menner,
wiedergeehelichte Schleich, Fuhrknechts-
frau; 2. die Rosalia Reindl, wohn­
haft in 'München, Tochter der ver­
storbenen Taglöhnerseheleute Xaver und
Rosalia Reindl, letztere geb. Halfer,
zuletzt in München, die Ehe mit einander
eingehm wollen. 2267
München, am 19. Februar 1900.
Der Standesbeamte:
Werfer.
Soneranfenthalt
jucht in kleiner Pension oder Privathause ein älterer
Herr vom Juni bis Ende September t« scirocco-
sreier, hübscher Gebirgsgegend, nicht Hochgebirg.
Benöthigt ein großes, sehr ruhig gelegenes Zimmer
ohne Thürenverbindung mit anderen Zimmern und
wird auch besonders gewünscht, dass Nachts abso­
lute Ruhe herrscht, kein Touristenverkehr stattfindet.
Sehr gute Verpflegung, Bad im Hause oder in
der Nähe sehr nöthig. Offerte unter Chiffre „48"
an die Expedition ds. Bl. 2369—2j1
Ein elegant möbliertes
Z i m m 11,
eventuell zwei, gesucht von einem stabilen Herrn.
Offerte sind in der Expedition unter „8. 8." zu
hinterlegen. 2373
Gesucht wird
für sofort oder 15. März von einer ruhigen Partei
eine Wohnung mit 2 Zimmer und Küche eventuell
1 Zimmer. Offerte erbeten unter „8. T." «t die
Expedition. 2372
Italienerin
20 bis 24 Jahre alt, wird als Mädchen für Alles
zu einer ital. Familie gesucht. Frau L. Chiochetti's
I. Vlacierungsburecm Innsbruck, Saggengasse
Nr. 4, 2375—2J1
Codes-Anzeige.
Schmerzgebeugt gebe ich namens aller Verwandten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden unseres innigstgeliebten Bruders bezw. Großonkels, des wohlgeb. Herrn
Anton Kirsclmer,
'Privat,
welcher am 1. März 2 Uhr früh nach geduldig ertragener Krankheit, versehen mit allen hl.
Sterbsakramenten int 73. Jahre seines Alters sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet Samstag, den 3. März um 3 Uhr nachm, vom Trauerhanse,
Saggen 14, aus auf dem stöbt. Friedhofe stall. 131
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Innsbruck, 1. März I960.
Veronika Kirsclmer, als Schwester.
Statt jeder besonderer» Anzeige.
Leichenhesiatkmgs-Anstalt „Humanität" des R. Müller, Heilig Gciststratze 6, Witten.
Stadtsaal- Gaffe- lestaurant.
Sonntag 4. März
Grosses Militär-Concert
der Tiroler Kaiserjäger (30 Mann)
Anfang 8 Uhr. Eintritt 4© kr. incl. Programm.
Halb-Datzendkarten zu ft. 1.30 zn haben in Winklers Annoncen- Bur., Anichstraße, und im Stadtsaal.
Tiroler Gewerbeverein.
Heute abends 8 Uhr findet im Hotel „Stadt München“ die
deiteralversammlnug des Tirol, dewerbeverelnes statt.
Tagesordnung:
Bericht des Vorstandes. Bericht über den Stand der Er*
bauung des Gewerbe-Museums. Neuwahlen. Eventuelle Anträge.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung werden die P. T. Vereins-
Mitglieder ersucht zahlreich zu erscheinen,
<>*78 Der Ausschuss*
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegebe« vsn der Wagner'jcheu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagnrr'jche» UmverMts< Buchdruckeret.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 9 ]
Freitag den 2. März 1909.
„Jnnsbrucrer VLacyrichten"
Nr. 69. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Ratten-Vertilgung.) Die jüngsten For­
schungen haben bekanntlich ergeben, dass die Pest
au vielen Fälle» durch Ratten verbreitet wird, die
von dieser Krankheit, wie von einer großen Zahl
ähnlich ansteckender in erster Linie befallen werden.
Es ist daher sehr wünschenswert, diese gefährlichen
Nager zu vertilgen, ehe ein Schiff, an dessen Bord
der Ausbruch einer ansteckenden Krankheit consta-
tiert wurde, iu denHafen einfährt. Verschiedene zu
diesem Zweck vorgeschlagene Mittel haben bisher
nicht zu dem gewünschten Ziele geführt. Nun theilt
der „Progres Medical" den Vorschlag eines Arztes
in Constantinopel, Apery, mit, der alle Beachtung
verdient, da die Anwendung dieses Mittels sehr
leicht und billig ist. Den Besuchern der bekannten
blauen Grotte auf Capri ist bekannt, dass Hnnde
bei ihrem Betreten zu Grunde gehen, weil sie in
der am Boden lagernden Kohlensäure ersticken.
Apery schlägt nun vor, zuerst durch gewisse Mittel,
wie Nässe, Kälte rc. die Ratten des Schiffes ttt be­
stimmte Räume zu locken und dort mittels der
hiezu nöthigen Apparate, am einfachsten durch
Uebergießen von Marmor mit Schwefelsäure Kohlen­
säure zu erzeugen, die sich dann von selbst auf denr
Boden des Raumes ausbreitet. Ein Licht, das in
einer gewissen Höhe aufgestellt wird, zeigt an, wann
die Kohlensäure den Raum bis zu der zweckent­
sprechenden Höhe erfüllt hat. Die Ratten werden
zuerst betäubt und ersticken, wie die angestellten
Versuche ergaben, infolge Luftmangels in wenigen
Minuten. Da das Mittel sonst ganz unschädlich
ist, durch energische Lüftung die erzeugte Kohlen­
säure in kurzer Frist ins Freie entweicht, auch bei
ihrer Anwendung keine Verbrennungsgefahr zu be­
fürchten ist, so wird der Vorschlag Aperys woh!
bald allgemein in Anwendung gebracht werden.
Uebrigens dürste sich dieses Mittä auch zur radi­
kalen Vernichtung von Ratten in Schlachthäusern
und anderen Gebäuden, wo sich Ratten in größerer
Zahl aushalten, verwerten lassen.
(800.000 Mark in 4 Monaten!) Die
Klaviere, die Paderewski auf seiner Tournee durch
die Vereinigten Staaten gebraucht, sind von einer
großen Klavierfabrik eigen- zu seiner Benutzung
gebaut. Ungefähr ein halbes Dutzend dieser großen
Flügel sind in den Vereinigten Staaten verstreut.
Wenn der „Ausflug" nur kurz ist, geht der Flügel
mit dem Pianisten mit. Ein Klavierstimmer be­
gleitet den Künstler ständig auf seinen Reisen, der
feine ganze Zeit der Sorge um die großen Pade
rewski'schen Flügel widmet. Paderewski nimmt
durchschnittlich 50.000 Mark iu der Woche ein.
Das sind beinache 800.000 Mark, die er von sei­
nem kaum 4 Monate währenden amerikanischen
Ausflug mit nach Hause bringt. Er spielt viermal
wöchentlich in den Städten von Boston dis Mexiko
jtnb von Newyork bis San Franeisko.
(Die venezianische Auster.) Man schreibt
der „Frkft. Ztg." aus Venedig vom 21. ds.: Die
von Ihnen aufgeworfene Frage, wie es komme, dass
derGenuss venezianischer AusternTyphuserscheinungen
hervorruft, sei hier kurz erörtert. Zunächst ist fest­
zustellen, dass der Typhus nicht nur in Venedig,
sondern in ganz Italien stark verbreitet ist. Jähr­
lich erkranken auf der Halbinsel etwa 200.000 Per­
sonell au typhösen Fiebern, waS soviel bedeutet als
7 Proc. der Gesamrntbevölkerung; davon sterben
'40.000 bis 45.000. In Venedig wurde nun der
von Eberth entdeckte Typhusbacillus in vielen Austern
vorgefunden. Die Gründe seines Vorkommens sind
zweierlei Art: 'ersten- entstammen manche dieser
pikant schmeckenden Mollusken solchen Oertlichkeiten,
wo Süß- und Salzwasser vermischt ist, was der
Entwicklung des Mikroorganismus zustatten kommt;
zweitens werden die besten Austern auf Mauern
und Pfählen in Canälen gewonnen. Da nun diese
Canäle die Abzugsgräben der Stadt sind, kominen
die Bacillen wahrscheinlich mittels des Nährstoffes,
den die Auster zu sich nimmt, ins Organ des Schal­
thiers. Fern von der Stadt liegende Austernbänke
liefern ganz gesunde Products. Der Erste inter­
nationale Fischereicongress, der vorige- Jahr hier
getagt, hat sich mit der Frage beschäftigt und wollte
vre Austernzucht in gesunde Wasserbezirke verlegt
haben.
(Amerikanisch.) Einem Privatbrief -aus
Cleveland entnehmen wir folgende Zeilen: Hier
WiA» augenblicklich eine recht interessante Arbeit in An­
griff genommen. Unser Postamt soll durch ein neues
ersetzt werden, da« den Raum des Me» uud de»
der öffeutlichcn Bibliothek einnehmeu wird. Wäh­
rend der Bauzeit von 2—3 Jahre» wäre also em
anderes Gebäude für das Postamt zu miethen und
einzurichten, wozu noch der Umzug rc. käme. Statt
dessen hat man sich entschlossen, Postamt und Biblio­
thek einfach so, wie sie sind, nach einem in der Nähe
befindlichen Banplatz zu überführen. Die Kosten
betragen contractlich nur 56.000 Dollars (150.000
Gulden). Die Gebäude sind sechsstöckig, massive
Saudsteinbauten, circa 160 m lang und 50 m breit.
Garantierte Dauer zum Durchschneiden der Funda­
mente und Aufsetze» auf das Gerüst 60—75 Tage,
Aufsetzen auf die neuen Fundamente 60 Tage. Der
Betrieb iu den Gebäuden bleibt während der ganzen
Zeit ungestört, selbst elektrische Beleuchtung und
Aufzüge functioniere» fort. Die Lieferung geht
folgender,näßen vor sich: Da- Haus wird auf
Stahlschienen gesetzt, die ihrerseits auf Stahlplatteu
ruhen; zwischen diesen und der folgenden Lage von
Platten befinden sich Stahlkngeln, auf denen die
eigentliche Fortbewegung erfolgt. Die Platten
ruhen auf Eicheubrettern, die selbst auf Beton liegen;
Zwischen diesen und den Bretter» befindet sich eine
ganz dünne Schichte Saud zum Ausgleichen der
Unebenheiten. Die Fortbewegung wird durch
Schrauben zustande gebracht. Vorne werden natür­
lich fortwährend neue Kugela uutergeaeben.
(Bier für die Buren.) Die Pilsener Ge-
nossenschaftsbrauerei hat den Buren 10.000 Flaschen
Exportbier gespendet.
(Anderthalb Millionen Flaschen Cham­
pagner vernichtet.) Wie aus Pari- gemeldet
wird, ereignete sich ein in seinen Ursachen noch nicht
vollständig aufgeklärter Unglückssall iu der Cham-
paanerstadt Epernay. Am Samstcm zwischen 2
und 3 Uhr morgens stürzten die Kellereien des
Champagnerhauses Pol Roger iu der Länge von
75 und der Breite von 60 Metern ein. Der Ein­
sturz ging 30 Meter tief, es sind 500 große Fässer
und 1,500.000 Flaschen Champagner im Werte von
ca. fünf Millionen Francs zugrunde gegangen. Das
Erdreich in der Champagne ist reich an Kreide. Das
Terrain, aus tvelchem das Haus Pol Roger gebaut
ist, hat durch Jahrhunderte als Ablagerungsplatz
für m Bauten ausgehobenen Kreide-Erde gedient
In diese Kreide-Erde sollen nun Keller hinemgebaut
worden sinn Infolge des anhaltenden Regeus der
letzten Wochen ist das Erdreich unterwaschen worden
und mit donnerähnlichem Getöse stürzten die Keller
ein. Glücklicherweise ist seht Verlust an Menschen­
leben zu beklagerr.
(Ein seltsames Testament) ist das des
alten Frl. Edith Moor-'. Die Dame war seit
Jahren an alle» Gliedeni gelähmt und unfähig zu
iprechen. Ihr Zustand verschlimmerte sich, und sie
konnte, nach dem Ausspruch der Aerzte, nur noch
einige Tage leben. Wie sollte sie nun ihr Testa­
ment machen? Da kam ihr Notar ans einen sinn­
reichen Einfall. Er nahm zwei Spiele Karten; auf
die Rückseite des einen schrieb er: Schmucksacheu,
Möbel, Silbergegenstände, und auf die Rückseite
des anderen die Namen der nächsten Verwandten
des Fräuleins. Dann itahm er die Karte», wo­
rauf die Worte Schmuckfachen u. s. w. standen, in
die linke Hand und hielt sie der Sterbenden vor
die Augen; mit der rechte» Hand ließ er die Na­
men der Verwandten vorüberziehen. Bemerkte nun
der Notar ein zustimmendes Augenzwinkern der
Sterbenden, so schloss er daraus, dass das Fräu­
lein den Gegenstand in der Linken der auf der
Karte in der Rechte» bezeichneten Person zu ver­
machen wünschte und schrieb darauf: die Juwelen
für Frau &, die Sitbersachen für Frau v. I.,
u. s. w. Die Hinterbliebenen fochten zwar, so er­
zählt da- „Journal des D«bats", da- Testament
au, aber das Gericht entschied für seine Giltigkeit,
ja e- beglückwünschte den Notar zu seinem sinn-
reichen Verfahren.
(Prediger in neu.) Die feministische Bewe­
gung hat deu Frauen in Amerika einen neuen
Wirkungskreis eröffnet. Bis jetzt zählt New-Iork
nur zwei Kanzelrednerinnen, aber bald werden diesen
andere folgen. Die erste Predigerin war die deutsche
Gräfin Adeline Schimmelmann, die früher in den
aristokratischen Kreisen Berlins eine glänzende Rolle
spielte, dann aber freiwillig ihrer bevorzugten so­
zialen Stellung entsagte, sich eine Jacht bauen ließ
und damit gegenwärtig von Stadt zu Stadt fährt,
um das Evangelium zu predigen. Die ander e Pre­
digerin ist Miss Isabel Horton, die, erst sechzehn­
jährig, schon in ganz Nordamerika berühmt ist.
Sie predigt, wie wir dem „Figaro" entnehmen,
eben jetzt in Brooklyn und hat so großen Zulauf
dass sie die Eifersucht der Geistliche» erregt.
Neue Bücher:
Macasy Gustav, Novellen X 2.40.
Moser Dr. L. Karl, der Karst und seine Höhlen.
Naturwissenschaftlich geschildert geb. X 6.
Schiller Hermann, Weltgeschichte 1. Lief. 50 h.
Schiller Hermann, Weltgeschichte I. Abth. X 2.40.
Schiller Hermann, Weltgeschichte I. Band br.
X. 9.60.
Schiller Hermann, Weltgeschichte I. Bd. gebunden
X 12.
Voß Richard, südliches Blut (römische Novellen)
X 2.40, geb. 4.20.
Wagner Hermann, Lehrbuch der Geographie. 6 Ausl,
von Guthe-Wagnetts, Lehrbuch der Geographie
I. Band „Einleitung. Allgemeine Erdkunde."
X 12.
Wallner Susi, Hallstätter Märchen X 2.40.
Zola Emile, der Zusammenbruch. Der Krieg
von 1870/71 illustriert, Lieferung 1, 48 h.
Bentzon Tb., Malentenidus X 4.20.
Obnet Georges, geus de la iioce X 4,20.
Perey Luden, Pigures du temps passe XVIII e
siede X 4.20.
Betham-Edwards M., Anglo-French reminiscences
1875—1899 (Tauchnitz edit. vol. 3408)
X 1.92.
Vorräthig in der Wagirer'scheir Umv.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesendet.
Wohl vielfach hört man heuer von Mangel an
Steinkohlen klagen j an diesem Uebelstande dürfte
der Bergarbeiterstnke schuld sein.
Aber auch über den Holzbezug am Prügelbau,
welcher jetzt sehr erschwert ist, wird sehr geklagt.
Die Consumeilteu müssen oft stundenlang warten,
bis sie Holz bestellen können, dasselbe wird dann
aber nach Belieben der Holzverwaltnng, und nicht
nach dem der Partei zugeführt.
Früher konnte zu jeder Stunde bei den bekannten
Holzsührern Peer am Jnnrain Holz bestellt werden
und wurde nach Wunsch der Partei zugeführt.
Warum sollte dies jetzt nicht mehr möglich sein?
Das Holz am Prügelbau gehört bekanntlich dem
k. k. Forstärar und dürste höheren Orts von dieser
Abänderung nichts bekannt sein
2338 Mehrere Holzabnehme
Zorn Schutze m>
RaohskrawiM and FSteehqpme» werden die
P. T. Coasomenten gebeten, stets ausdrOskilsl:
ts w-
itfllMi
eMflt
oowJ# den
ICorfcbrand
tu
os echten.
Brunn««* Unternehmung Krondorf m Karisbid,
Haupt-Depot für Tirol, Vorarlberg, Schweiz
und Oberitalien bei Herrn F. J. Ilentscliel,
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Inn-
raia 31. 3605
Filialen: in Hall bei A. Sehönach, Schlosser­
gasse 58; in Sehwaz: bei A. Haidacher, Deli-
catessenhandlung; in Bruneck: bei M. Schelle,
R. t. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fickenscher; in Bozen: bei X. Springer, Restau­
ration „Rosengarten- 4; in Mori: bei S. Brocchi*
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Reutte
bei: J.Spöttl, Cotmrtissionsgeschäst; in Goasensaas
bei Aug. Gröbner, Wielandhof.
Zu vermiethcn
wegen Abreise per 1. Mai, eventuell 15. März,
Bienerstraße Nr. 17, eine 3. Stockwohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern und Magdzimmer nebst
allem modernen Zubehör. Die Wohnung ist seit
August 1898 bewohnt und ist somit gut trocken.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 8, Parterre.
2081


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 50.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 2. März 1900.
Münchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger und beim Vertretei
in Innsbruck Anton T. (loggen herg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr II. 16t
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, dass Anmeldungen auf die neuen 154—9$
4Y|oigen zum Paricourse rückzahlbaren fundierten
Communal-Obligationen
der
Fester Ungarischen Commercial-Bank
welche am 3. Marz zum Course von 07^ an der Wiener Börse zur Einführung gelangen, bei uns zu
den Originalbedingungen entgegengenommen werden. Diese Obligationen sind steuerfrei, werden mit
verzinst.
Die Einlösung der Coupons, sowie der verlosten Obligationen erfolgt ohne Abzug von
Steuern oder Spesen bei dem Emissions-Institute in Budapest, bei uns, ferner bei allen grösseren
Banken, Bank- und Wechsler^ eschäften des In- und Auslandes.
Ausführliche Prospecte betreffs dieser 4 1| 2 *j 0 igen Communal-Obligationen können
spesenfrei bei uns in Empfang genommen werden.
PAH L MM Bank- und WeMnU
9 Erlerstrasse.
INNSBRUCK.
Erlerstrasse 9.
Ein Specerei-Geschäft
auf gutem Posten, sammt Tabak- und Branntwem-
vcrschleiß ist zu verpachten. Gesl. Anträge unter
„Speeereigsschäst" au die Exped. 2247—2j2
Gin Kindsmädchen
gesetzten Alters, mit gute» Zeugnissen wird auf­
genommen. Näheres in der Exepedition unter
Nr. 2256.' 212
Zur Ausbeute
sind mehrere ertragreiche Torffelder zu
vergeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2040. 3—2
Praktikant
sür's Comptoir gesucht. Offerte mit Zeugnisse rc.
sind in der Expedition ds. Bl. unter Chiffre
Dauernde Lebensstellung" zu hinterlegen. 1993-3$
P. T.
Hotelbesitzer und Bauherren!
Unterfertigte erlauben sich auf ihre 1823—10]5
Fabrikation von Kochherde
jeder Art und Größe, sowie alle sonstigen Koch-,
Brat-, Back-, Rost-, Wärme-, u. Trocken- Apparate
aufnierksam zu machen.
Reparaturen werden prompt und billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
Fracalossi& Vicentini,
Innsbruck-Wilten, Bahnstrasse Nr. 2.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
Stiegeneingang, ist vom 1. März an zu vermiethen.
MH. Speübacherstrahe Nr. 6, 1 Stock. 1971—3^3
Heinrich Bederlunyer& Comp, und Payr& Sonvico in Innsbruck.
Größte Auswahl
vorräthiger
binOsr-ärlieiten
AHM «Mt
sucht für die Schweiz und Elsaß die Vertretung
einer leistungsfähigen Butter-Hn gros-Firma. Offerten
hauptpostlagernd unt. „1-.K. 200" Bafel. 2240-2j2
als: Fässer, Zuber. Schaffer, Wannen sin VfTiiSS BuPSChß
und Pflanzenkübel bei 2045-2$ *- m ¥UI lw° 01, ou,lv
vom Lande sucht als Herrschaftsdiener, Hausknecht
MldlUtltt I oder Pferdewärter Stelle. Adressen an die Expe-
Bindermeifter, Biaduetgasse 8. Idition ds. Bl. unter „Nr. 325» erbeten. 2129^


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 50. Seite 11
$Va den 2. März 1900.
?>■*
Jfc’i'
Danksagung.
Pur die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die uns anlässlich der Krankheit
und des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten und Vaters, des wohlgebornen Herrn
ALOIS AUER
Bäckermeister und Hausbesitzer
aus Nah und Fern zugekommen sind, sprechen wir hiemit allen lieben Verwandten
und Bekannten ein herzliches „Vergelts Gott“ aus, besonders den hochw. PP. Fran­
ziskanern und Kapuzinern, den P. T. Anstalten und Vereinen, den marianischen
Congregs tionen, der Bäckergenossenschaft, sowie der löbl. Gendarmerie-Abtheilung
für die Begleitung der Leiche zur letzten Ruhestätte.
Innsbruck, am 1. März 1900. 2346
Die tieftraoernd Hinterbliebenen.
■- A[ A /jr ArTZ
'' K^WKR'
»UH
Zu vermietben
-fort ein oder zwei sehr schön n
sind sofort
Zimmer. Näh. Museumstraße
links (hinter dem Museum).
möblierte
13, dritten Stock
2360—211
Tüchtige Verkäuferin
für ein Modewar, n-Gcschäft sofort gesucht. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „100" zu
hinterlegen. 64
Junge tüchtige Kellnerin
sucht Stellung in einem besseren Restaurant oder
Gasthof; tzieuge auch aufs Land. Näh. in der
Expevition unter Nr. 2359.
Gin braves Mädchen
das Liebe zu Kindern hat und a:ch Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort gesucht Näh. Villa Mvro
(am Fuße des B rgisel) 1. Stock. 2356—2jt
Kuter bürgerlicher
Mittag- und Wendtisch
von 2 Handelsangestellten gesucht. Angebote unter
„Mercuria" befördert die Expedition. 2357
Zimmermädchen
jüngeres» gewandtes, sucht Stelle für sofort oder
später in einem Hotel oder feineren Gasthaus.
Briefe erbeten an die Expedition ds. Bl. unter
„II. G. 2". 2358
coooooooooocooooo
Wirtshaus
mit größerer Oekonomie ist sehr preiswert zu ver­
kaufen. 2290
Wäckerei zu verkaufen.
Näheres in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 2290.
ooooooooooooooooo
Schöner Gartenantheil
ist in der Schöpfstraße 4 zu vermiethen.
2367
— 36—
mag. Nein, Ottilie, nichts vom Tode, sondern nur vom Leben
und Glück; kein Aufhören, wir sind in unserer Liebe unsterblich."
„Schwärmer!" flüsterte ste, während sie sich an seiner Sprache
förmlich, gerauschte. Ja, das war Liebe, das war Leidenschaft! Wie
nüchtern, wie prosaisch war dagegen ihr guter, verstorbener Heinrich
gewesen! Alle Geschenke, mit denen er sie überhäuft, hatten sie nie-
mals so beglückt wie der einfache, armselige Reif, den Dallkoff
ihr an den Finger gesteckt, wie die Blumen, die er ihr dargebracht
hatte.
Und diesen Mann, der ihr eine so heiße, so uneigennützige Liebe
weihte, wagte Therese zu verdächtigen! Wie tief beschämt musste sie
sein, wenn sie hörte, dass er sie für die Besitzerin der Millionen
und die Frau, nm die er sich bewarb, wahrscheinlich für die Em­
pfängerin einer Reute gehalten hatte.
Diesen Gedanken nachhängend war sie einige Minuten in Still­
schweige" versunken. Der Fürst, der sie beobachtet hatte, fragte:
„Was sinnt meine Ottilie? Was ruft eine Wolke auf ihrer reinen
Stirn hervor? Doch!" fügte er, sich vor die Sttrn schlagend, hin­
zu, „was stage ich? Wie vergesslich, wie selbstsüchtig macht doch
das'Glück! Du dachtest an Deine Tochter?",
Ottilie neigte bejahend den Kopf.
„Du hast bereits mit ihr gesprochen?"
„Bor einer Stunde."
„Und ste Hut Dir einen Auftritt gemacht?"
„Woher weißt Du es?"
„Ich sehe es an diesen lieben Augen, die heute schon andere
Thränen als die des GbnckeL vergossen haben, höre es am leisen
Beben Deiner Stimme; hätte ich aber selbst diese Anzeichen nicht,
so wüsste ich doch, dass ein Mädchen wie Deine Therese nicht gleich-
giltig diese Ankündigung aufnehmen kann, dass sie fortan nicht mehr
die Einzige in: Herzen ihrer geliebten Mutter sein soll, dass diese
ihrem angebeteten Bater einen Nachfolger geben will."
..Wie gut Du alles verstehst,"
wundernd.
sagte Frau Bnblatzky be-
„Und alles verstehen, heißt alles verzeihen", entgegnete Dallkoff
mit einem milden Lächeln. „Ja, noch mehr. Therese würde mt
— 93—
„Ebenso ergieng es mir", gestand Frau Ottilie, und wie von
einer Feder emporgeschnellt, sprang er auf.
„Du hast Dich nach mir gef Hut?" ries er. „O, wie mich das
Geständnis beglückt. Verzeihe mir, Ottilie, wenn ich noch immer
nicht daran zu glauben vermag, dass ich von Dir geliebt »verde."
„Kannst Du daran zweifeln?" fragte sie erglühend.
„Ja, ich bin ein Zweifler!" rief er, und über sein schön ge­
schnittenes Gesicht schien sich eine tiefe Traurigkeit zu breiten, „aber
wenn Du wüsstest, wie ich ein solcher geworden bin, Du würdest
mir verzeihen und mich bemitleiden."
„Mehr als das", sagte sie, mit einem warmen Blick zu ihm
aufschauend.
„Vom Schicksal umhergetrieben, habe ich viele Täuschungen er­
fahren und selbst viel geirrt", fuhr er mit düsteren, brennenden
Blicken fort; „in Deinen Armen hoffe ich die lang entbehrte Heimat
zu finden. Deine reinen Hände werden entsühnen, was von Schlacken
mir noch anhaftet. Wie ein aufgeschlagenes Buch soll mein ganzes
Leben vor Dir liegen."
Sie wehrte ängstlich mit der Hand. „Nein, nein, ich will nichts
hören, mir genügt die Gegenwart."
„Du hast recht, nicht jetzt, wir werden Zeit dazu haben," sagte
er mit einem eigenthümliche Lächeln, „nur Eines lass mich aus-
sprrchen. Nachdem ich Dich zum ersten Male gesehen, rief es in mir:
diese Frau könnte Dein guter Genius sein; sie gewinnen hieße, Deinem
Leben wieder Halt und Inhalt geben, und dann musste ich erfahre»,
dass der Stern, nach dem ich strebte, für mich zu hoch, für mich un­
erreichbar sei!"
„Fürst!" rief Ottilie erschrocken."
Er lachte bitter. „Du sprichst in einem Worte aus, was der
Fluch meines Lebens geworden ist. Dieser leere Titel ohne den ent­
sprechenden Hintergrund. Wie oft ward er die Klippe, an der mein
redlichstes Wollen zerichellte, auch jetzt wieder ward er mir znm
Hindernis. Müss e die schöne Frau, die ich anbetete und die zu
meinem Unglück Besitzerin von Millionen ist, nicht argwöhnen, ich
glaube ihr für diese den Fürstentitel im Tausch anzubieten?"
„Nicht weiter!"
„Doch, doch, lass Dir alles sagen, damit e» klar, ganz klar


[ 2023-06-29 10:49:02.109 - 19000302 - Seite 12 ]
Seiko 12 Nr. 50.
Freitag den 2. Atärz 1000.
„Jurlsbrucker Nachrichten"
i ÄHRSTOFF HEYDEN
irt ein aufgeschlossenes Eiweissprodokt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlasttmg der
Yerdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
<Br Schwächliche, Kinder, »ölende Frauen, Magere, Blutarme,
Ueconvalescenten, körperlich und geistig stark Angestrengte eto.
1 ——— Stark appetitanregend. ——
Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlangenJ
, Chemische Fabrik von Heyden, Radebeui-Dreadea.
186
Wohnung
in Wilteu, 3 Zimmer, Küche und Keller per sogleich
oder Mai zu miethen gesucht. Adresse in der Ex­
pedition. 2306—3j2
MMRttrGmöse. als: lullcane,
Erbst«. Fistle« md CrdsVsr-
empfiehlt
Joliaim Wille*
Müllerstrafie 17.
Wohnungen
üi 4 Zinuner sind auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s9
Lu kirnten gesucht
ein Kaus
tat Centrum der Stadt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Offerte sind unter „Haus
Nr. 300" in der Exped. zu hinterlegen. 227-0j6
DE" Schneeweiß gewässertev ^88
§tockfl§ch,
Häringe', Angnilottl und Rossen,
2244 zu haben bei 3—3
Oherlismmer
Jnnstraße.
Ke schäfts-Kröffnung.
Erlaube mir den geehrten Belvohnern von Innsbruck und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich
Seilergaase 1 eine Hanf- und Drahtseilerei eröffnet habe und gestatte mir zu offerireu:
Transmissioas- und Änfzugsseile
aus Hanf und aus Draht.
Drahtseile
für Bau und Bergwerke und Uebersuhren.
KW Spinn- n. NaWnmMft.
Flachs and Schnsterhanf.
SpagaL und Jute-Kurten.
Kroßes assortirtes Lager
in Rosshaaren, Seegras und Afrique.
In allen Sorten:
Peitschenstöcke und Bürsten
Kleider-, Glanz-, Reib-, Pferde- u. Gewehrbürste«.
Thürvorleger und Metzgerpech.
Große Auswahl in Wagenfette.
Die Drathseile werdenHrerfertigt von verzinktem oder blanken Draht aus Flußeisen, Flußstahl
und Tiegelgußstahl. Reparaturen der Hans- und Drahtseile werden billigst ausgeführt.
Reelle und aufmerksame Bedienung zusichernd zeichnet Hochachtungsvoll
Ignaz Cterza, Seilermeister,
2281—3s11" Seileraaife Nr. 1.
In allen Sorten:
SpcrgcrLe, Schnüve und ^crckgvike.
OvÜoelitMk vhrleweu nvä kvletteneoräel.
Asse Aeconamit-Seikerwaren.
TÜumgerätße nack NnnsL für Ammer n. GLrim.
Netze iu allen Störten
als: Fischnetze, PferdcnetzefürAcker-».Kutschpferde,
Hängematten. Markt-, Ballet- und Eiernetze.
Aviso.
So lange unser Borrath reicht, geben wir Wiefen-
dnnger aus den bayerffchmGuanofabrikenPodewttS'
Nachfolger, identisch mit B. Silbermann in Augs­
burg» unterm Fabrikspreise ab.
Wir beehren uns weiter anzuzeigen, daß wir fortan
die Bertretnng der ersten und ältesten SnperphoS-
phatsabrik
tag Carl Zimmer in Mannheim
übernommen haben und empfehle« deren renommirte,
durch 30 erste Preise, Medaillen und Ehrendiplome
ausgezeichnete Fabrikate unter Garantie für vereinbarten
Gehalt zur geneigten Abnahme.
13»—3J2 Hochachtungsvollst
Maaeke L Ampl'aH.
Schlofferlehrling
und tüchtiger Bauschlosser wird aufgenommen bei
Hyaz. Parolini, Kapuzinergaffe 44. 2039 —-3j2
Kin tüchtiger Kutscher
welcher auch im Garten und HauS verwendbar,
auf guten Platz gesucht. Näheres in der Expedition
unter Nr. 102.
Verloren wurde
ein Ehering, an deflen Innenseite die Buchstaben
„A. P. 29. 5. 99" graviert sind. Der redliche
Finder wird gebeten, denselben gegen Finderlohu
Leopoldstraße Nr. 45 im 3. Stock, Thür Nr 12
abzugeben. 2323—2s2
ÜB 1WM N«MIUWk»
für Saison und Jahresstelle für sogleich gesucht
auf guten beffereu Posten. Näheres in der Ex­
pedition. 102—2j2
Lehrmädchen gesucht
gegen Bezahlung zu sofortigem Eintritt. Mödliuger
Schuhfabrik, Landhausstraße 7. 2332-2D
— 34—
zwischen uns werde," bat er, vor ihr knieend, „ich habe lauge und
schwer mit mir gerungen; mein Herz zog mich zu Dir, meine Ehre,
mein Verstand hießen mich fliehen. Das Herz ist Sieger geblieben;
aber die Sorge ist doch nicht entwichen. Wenn je ein Argwohn
Deine Brust beschleichen könnte!"
„Argwohn gegen den ed lsten der Männer, dessen vornehme
Gesinnung sich mir in jedem seiner Worte offenbatt!" rief Frau
Ottilie und fügte zärtlich fragend hinzu; „Kanu man auch arg­
wöhnen, wo man liebt? Ist Liebe denkbar ohne Glauben, ohne volles,
schrankenloses Vertrauen?"
„Ich danke Dir," ttef er aufspringend» schloss sie in seine Arme
uud drückte glühende Küsse auf ihren sich ihm willig darbietenden
Mund. „Jetzt erst weiß ich, dass Du ganz mein bist, dass nichts
Dich mir abwendig zu machen vermag."
„Nichts, nichts!" betheuerte sie, sich ihm anschmiegend, so dass
sie das Gesicht vor seine« forschenden Blicke» an seiner Brust ver­
barg. Die Unterredung mit der Tochter fiel ihr wieder ein und er­
füllte sie mit Bangen.
Fürst Dallkoff gewahrte wohl, dass in ihr etwas oorgietlg, das
sie ihm zu verbergen strebte, er achtete jedoch scheinbar nicht darauf;
einen ganz einfachen Goldreif hervorziehend, sprach er weiter: „Lass
mich diesen Ring an Deinen Finger stecken als Zeichen unserer Ver­
lobung; ich biete Dir keim kostbaren Steine, das würde dem arme»
Adeligen schlecht anstehen. Ich kann Dir nichts bringen als diese
Blumen und mich selbst."
„ES ist das kostbarste Gut, was einem Weibe geboten werden
kamt," sagte Ottilie vor Stolz und Glück erglühend.
„Wir sind jetzt eins, Ottilie, der Neid, die Bosheit, der Arg­
wohn sollen uns nichts anhaben."
„Du siehst zu schwarz. Wer sollte unser Glück uns miss­
gönnen?"
„Du vertrauensvoller Engel!" rief er, ihre Hand cur seine
Lippen drücken-, „meinst Du wirklich, man werde mir so leicht ver­
zeihen, dass ich den Preis davon getragen habe, nach dem so viele
und bessere als ich"— er gestand es mit einer zerknirschten Miem
— „gestrebt haben? Und auch Dir, Ottilie, wird nicht jede Fra«
die Fürstenkrone gönnen, die Welt ist mm einmal so."
Mit einer spöttischen Miene uud wegwerfendem Achselzucken
machte der Fürst die Bemerkung über den Neid der Welt zu Frau
Bublatzky, und dennoch lag etwas darin, was ihr ein Gewicht gab.
„Was kümmert uns die Welt!" versetzte Ottilie, uneingedeuk,
wie oft sie eine andere Sprache gegen ihre Tochter geführt hatte.
Ihr ganzes Wesm war verwandelt, ihr Dasein völlig beschlossen in
diesem Manne— und freudig stimmte sie ihm zu, als er nun
fortfuhr:
„Lass uns dieser Welt mit ihrem nichtigen Treiben bald ent­
fliehen. Ottilie, Geliebte, ich kan» die Zeit nicht erwarten, bis wir
uns ganz angehören!"
Sie erröthete wie ein junges Mädchen, sagte aber leise: „Es
sei, wie Du es wünschest."
„Danu in wenigen Wochen!" jubelte er, „und unmittelbar nach
unserer Verbindung verlassen wir Berlin."
„Gewiss, wir werden doch eine Reise machen müssen," entgeH-
nete sie, und schon machte die Wichtigkeit, welche sie Kleinigkeiten bei­
zulegen pflegte, sich wieder bemerkbar.
„Du meinst, das schicke sich für den Fürsten und die Fürstin
Dallkoff nicht anders," versetzte er. Sie nickte zustimmend, der iu
seinen 'Motten liegende Spott entgieng ihr, und ganz ernsthaft setzte
er hinzu: „Ich dachte an Culdowna, das ich mir als Deine und
meine Heimat vorstellte. Dort wollen wir leben und glücklich sein,
nicht als Fürst und Fürstin, sondern als liebende Gatten und als
treue Verwalter der uns anvertrauten Güter."
Sie sah ihn erstaunt an. „Was willst Du damit sagen?"
Er schwieg einige Augenblicke wie in Verlegenheit, dann sagte
er: „O, es ist mir entfahren, ich gehöre zu den Menschen, denen oi«
Zunge gar zu leicht durchgeht. So wisse denn, ich hätte vielleicht
doch nicht den Muth gefasst, um Dich zu werben, hätte ich nicht
vorausgesetzt, dass Deine Tochter die Besitzerin Euerer Reich­
thümer ist."
„Aber Du irrst!" rief sie lebhaft. „Der Ertrag der Gruben
und Güter gehört mir, ich bin, so lange ich lebe, unbeschränkte Nntz-
nießerin davon; erst nach meinem Tode —"
„Still! Still!" fiel ihr der Fürst in die Rede. „Nenne das
Wort nicht, das ich in Verbindung mit Dir nicht hören, nicht denken

