
[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster 'vyv Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1QFC\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zcitungs-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl. \vnupijUH-5U.. Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 14 iSTjImier 1900.
Wocheuk alender: Montag 15. Romedius. Dienstag 16. Marzellus B. Mittwoch 17. Anton Eins. Donnerstag l8. Priska. Freitag 19. CauutuS
SamStag 20. Sebakt. Fab. Sonntag 21. Agnes.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungar«.
Oesterr eich is che Delegation. In der vor­
estrigen Sitzung der österr. Delegation erhielt der
nngtschechische Delegierte Dr. Krämarsch auf seine
etzte Rede von dem deutschen Delegierten Pergelt
ie ihm gebürende Abfertigung. Dr. Pergelt sagte:
Die Bemerkungen des Delegierten Dr. Kramarsch
raren von? Anfang bis zu Ende durchzogen von
em Gefühle der Unaufrichtigkeit, der Tartüfferie,
on einer Gegnerschaft gegen alles, was deutsch ist
ir diesem Staate sowie außerhalb desselben. Kra-
rarsch brach in Klagen darüber aus, dass diese
Monarchie von ihrer altchrwürdigen ersten Rolle,
ie sie in Europa gespielt habe, herabgesunken sei
nd auch nach der heutigen Sachlage von dieser
Stellung immer mehr herabgleite. Ich muss den
Delegierte« Dr. Kramarsch fragen, wer war denn
schuld daran, dass diese Monarchie, wie sie im
Verdebeginn als Monarchie war, von der Rolle,
ie sie in Europa gespielt hat, zunächst abgezogen
«erden sollte? Waren es nicht die böhmische):
Virren, war es nicht der Kampf des tschechischen
Zolles gegen diese Dynastie, gegen die Bildung der
Monarchie auf heutiger Grundlage, welche den ersten
lnsturm bildete, um diese Monarchie von ihrem
»öhepuukt, den sie in Deutschland und Europa ein­
ahm, herabzustürzen? Wer hat diesen Staat
aran gehindert, zu einer normalen, gesetzmäßigen,
erfassungsmäßigen Rnhe zu gelangen und aus einer
on allen Theilen zugestandenen, unanfechtbaren
Grundlage und unter gleicher Berücksichtigung und
leichmäßiger Behandlung aller seiner Völker an
inen wirtschaftlichen Ausbau, an seine Ansge-
altung im Innern in wirtschaftlicher Beziehung
nd auch an ein Hervortreten nach Außen zu
mken? Bewirkten das nicht ewig und ewig die
wfassungsrechtlichen Kämpfe, welche immer und
immer wieder nur von einem Punkte aus kamen,
von der stolzen Königstadt an der Moldau? Es
muss offen gesagt werden, daran allein krankt dieses
Staatswesen und mit 'diesem Staatswesen krankt die
Monarchie. Das allein ist die Ursache, dass wir
nach Außen nicht jene achtunggebietende Stellung
einnehmen, welche eine Armee von zwei Millionen
Soldaten und eine Bevölkerung von 44 Millionen
arbeitsfreudiger Menscheu gewähren sollte. Dr.
Pergelt wandte sich dann gegen die Bemerkungen
Kramarschs über den Dreibund und schloss: Dr.
Kramarsch hat seine Rede mit einer lateinischen
Apostrophe geschlossen. Ich erinnerte mich dabei
an jene Orakelsprüche, die eine doppelte Auslegung
zuließen und der Sage zufolge sich in der Regel
gegen diejenigen wandten, welche die Sprüche zu
ihren Gunsten gedeutet haben. Auch dieser Satz:
„Quem deus perdere vult dementat" (Wen Gott
verderben will, dem nimmt er den Verstand) lässt
eine doppelte Auslegung zu, und wenn man solche,
dem Wahnwitze und der nationalen Ueberhebung
entströmende Worte hört, wie sie bei der Inthroni­
sation des Prager Erzbischofs vom Bürgermeister
Podlipny gesprochen wurden, ja, wie wir sie an dem
Hirtenbriefe des Königgrätzer Bischofs finden, wo
nicht bloß von der historischen Gestaltung des König­
reichs Böhmen, sondern von der noch heute auf­
rechten Forderung nach Wiedererrichtung des Staates
in seinem alten Glanze trotz des Bestehens dieser
Monarchie gesprochen wird, dann erscheint es nicht
ausgeschlossen, dass auch jener lateinische Satz ans
diejenigen zurückfällt, die ihn hier in so schnöder
Weise missbraucht haben. (Beifall links.)
Der Minister des Aeußern, Graf G o l u ch o w s k i,
repliciert dann auf die tschechischen Angriffe gegen
den Dreibund: Der Dreibund ist für Verhältnisse
verantwortlich gemacht worden, für die er wirklich
nichts kann. Er hat doch keine anderen Ziele, als
die Sicherung des Friedens, und diese Aufgabe hat
er zwanzig Jahre lang glänzend erfüllt und ich will
hoffen, dass er noch lange Jahre hindurch dieser
Aufgabe gerecht werden wird. Wenn die Herren
von.Vortheilen sprechen, die uns der Dreibund nicht
bringt, dann muss ich mich wohl fragen: Ja, tvas
für andere Vortheile erwarten die Herren von
diesem Bündnisse? Es ist gesagt worden, unter den
Fittigen dieser friedlichen Constellation mache Deutsch­
land colossale Fortschritte auf wirtschaftlichen: Ge­
biete. Aber kann man Deutschland eine:: Vorwurf
daraus machen, dass es für den Aufschwung seiner
wirtschaftlichen Interessen sorgt? Wenn es wahr
ist, dass es unter den Fittigen dieser niedlichen
Constellation steht, so frage ich: Was steht denn
dem im Wege, dass wir dieselbe friedliche Constel­
lation gleichfalls ausnützen, um etwas expansiver
vorzugehen? Nein, das kann nicht ernst gemeint
sein, und wenn wir noch immer dort sind, wo -vir
vor einen: Jahre standen, so ist es wirklich nicht
die Schuld des Dreibundes. Der Minister wendete
sich dann gegen jene Redner, welche. den Dreibund
zum Angriffsobject gewählt haben. Er verwahre
sich in ernstester Weise dagegen, dass u>:s der Drei­
bund in ein Abhüngigkeitsverhältnis zum Deutschen
Reiche gebracht habe. Man habe sogar behauptet,
dass man sich deutscherseits in unsere inneren Ver­
hältnisse einnüschc und ein Redner fand es gar an­
gezeigt, in unstatthafter und den Bräuchen der inter­
nationalen Courtoisie zuwiderlaufender Weise die
Person des deutschen Kaisers in die Debatte zu
ziehen. Der Minister müsse solche Bemerkungen
entschieden zurückweisen, wetche-vertetzend" stub-für
die fremde Regierung, der sie eine Jncorrectheit zu-
muthen, und ebenso verletzend für die eigene Re­
gierung, welcher zugemuthet wird, dass sie'sich eine
solche Einmischung gefallen lasse." Nach der Rede
des Ministers wurde die Generaldebatte geschlossen
und in die Specialdebatte eingegangen.
Das Reichsgericht beschäftigte sich in der
ersten Sitzung der am 15. ds. eröffneten Quarta^,
session eingehend mit der Erörterung der Los v 0^
Das edelste Kraut.
Von Hugo Böttger.
(Nachdruck verboten.)
Zu Beginn des neuen Jahrhunderts darf der
iabak etwa die vierte Säcularfeier seines ersten
uftretens in Europa begehen. Bekanntlich waren
l die Spanier, die den Tabak nach Europa brachten
uf ihren Entdeckungsfahrten, die sie im Atlanti-
hen Ozean unternahmen, machten sie gar bald die
lekannr schaft mit dem würzigen Kraut. Als Colum-
is auf Guanahani landete, sah er zu seinem Er-
aunen, wie die Eingeborenen ganz seltsame cylin-
risch geformte Rollen zwischen den Lippen hielten
>er Mönch Fray Romano Pane, der Columbus
.lf seiner weiten Reise begleitete,' brachte die erste
leschreivung von der wundersamen aromatischen
islauze zum heimischen Gestade und recht insf,hr
ch berichtete ein spanischer Beamter darüber, der
is Contrvllcur der Goldschmelzen nach Terra Firma
ffandt worden war.
Es ist bekannt, wie die weltlichen und geistlichen
Uchte gegen das „Tabaktrinkei: und -Saufen" zu
elde zogen. Man hielt es eben für unziemlich und
ütlos, durch den Mund, der zum Athmender reinen
uft bestimmt sei und den Ein- und Ausgang der
eele bilde, Tabakdaurpf einzusaugen und auszu­
ästen. Der Sultan Amurat IV. setzte in der
ürkei Todesstrafe auf das Rauchen, in Russland
urde es im Jahre 1634 bei Strafe des Abschneidens
r Nase verboten und im Jahre 1641 „milderte"
zar Al-xei dies Gesetz dahin ab, dass, wer zum
sten Male Tabak rauche, die Knute erhalten und
»Wiederholungsfälle mit aufgeschlitzten Nasenlöchern
nach Sibirien geschickt Werder: solle. In der Schrveiz
war das Rauchen bei hoher Ge dstrafe verboten
Eine alte Berner Polizei-Verordnung vom Jahre 1661,
die nach den zehn Geboten eingetheilt war, stellte—
der Grund ist bis ans den heutigen Tag räthsel
haft— das Tabakrauchen mit dem Ehebruch unter
eine Strafkategorie. Die medicinische Facuttät von
Paris veröffentlichte eine Schrift über die Schädlich­
keit und Gefährlichkeit des Tabaks, Das Consisto-
rium irr Wolfenbüttel erließ 1723 eine Cwcular-
Verordnung, in der gesagt wurde: „Da dem fürst­
lichen Consistorio die Nachricht zugekommen, wes
Gestalt bei den Predigern sowohl auf dem Lande
als in den Städten der Missbrauch des Tabak­
rauchens so sehr überhand genommen, dass sie nicht
nur in ihren Häusern die meiste Zeit von früh
Morgen bis an den Abend mit Tabakschmanchen
zubringen, sondern sogar in öffentlichen Gew en
und Gesellschaften, bei Hochzeiten und Kindraufe»
sich gar öf.ers mit der Tabakspfeife airtreffen und
finden lasse,:, dadurch", so fährt das Reicript fort,
„werde nun bei den Bauen: und gemeinen Leuten
der Respect vor den Geistliche» untergraben und eS
sei daher allen Predi ern wenigstens das öffentliche
Tabakrauchen bei Strafe der Suspension ab oküoio
zu untersagen".
In den meisten Ländern jedoch schloss bald der
Fiscalismus mit dem „Rauchteufel" ein Compromis
ab, das Verbotssystem wurde von der ftnan poli­
tischen Ausnutzung des Tabaks abgelöst. In Italien
hat zuerst die Republik Venedig Nutzen für die
Staatscasse aus dem Tabakconsum gezogen, indem
sie die Fabrication und den Verkauf des Tabaks
in Pacht gab und damit schon im ersten Jahrfünft
-16.000 Dukaten gewann. Ihr folgte die päpstliche
Regierung, die den Tabakhand l und -Fabricatwn
für ein Regal, für ein ausschließliches Recht des
päpstlichen Stuhles erklärte. In England führte
Karl 1. eine Art von Rohtabak-Monopol ein, indem
er die Pflanzer der amerikanischen Colonien zwang,
ihren Tabak gegen einen bestimmten Preis an die
königlichen Beamten abzuliefern. Frankreich machte
unter Colbert den Tabak zu einer ergiebigen Steuer­
quelle. In einigen deutschen Staaten, so in Bayers
und Württemberg kannte man schon um die Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts das Tabak-Monopol.
Jedoch das alles, Verbote wie hohe Stenern
haben den Siegeslauf des Tabaks riuid mir den
Erdball herum nicht auszuhalten vermocht, und als
Friedrich Wilhelm I. von Preußen das Tabaks­
collegium gründete, da hielt der Tabak seinen Ein­
zug in die hohe politische Welt und Weltgeschichte.
Alles, hoch und niedrig, bediente sich des langen
Rohrs oder der Stummelpfeife. Der berühmte
Rei ergeneral Seidlitz hatte fast immer, obwohl
Friedrich der Große persönlich das Rauchen verab­
scheute, die kurze Pfeife im Munde und warf sie
erst in dem Augenblicke fort, »venn er mit seinen
Kürassieren zur Attacke auf den Feind lossprengte.
Deu alten Btücher kann man sich ebenfalls kaum
getrennt von seiner Pfeife denken, sein Pseistn-
stopfer war in allen Schlachten in seiner unmittel­
baren Nähe, dem Marschall Vorwärts nöthigen falls
mitten im Kugelregen eine Pfeife zu stopfen. Histo­
risch ist auch die kurze Pfeife des Kronprinzen
Friedrich auf den Schlachtfeldern bei Weißenbürg
und Wörth, historisch ist Bismarks lange Pfeife,
bei deren Dampf er im gemüthlichen Geplauder mit


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 14. „Innsbrucker Nachrichten"
—— p —-■—
Rom-Frage. In Verhandlung standen zwei
Beschwerden von Vereinen, die wegen ihrer Srel-
lungnahinr zur Los von Rom-Bewegung von der
Slatihalrerei ausgelost worden waren. Die zuerst
in Verhandlung gezogene Beschwerde wegen Ver­
letzung des politischen Rechtes, Vereine zu bilden,
ist von dem am 28. April v. I. aufgelösten Ver­
eine der evangelischen Glaubensgenossen A. B. in
Wien erhoben. Das Ministerium des Innern,
welches eine Gegenschrift nicht erstattet hat, war
durch den Sectionsrath Simonelli vertreten. Der­
selbe führte aus, dass die Auflösung des Vereines
im Gesetze begründet war, nachdem dieser Verein
zu der „Los von Rom"-Bewegung, einer eminent
politischen Bewegung, mit Umgehung der Statuten
Stellung genommen habe. Die religiöse Frage
komme bei dieser Bewegung gar nicht in Betracht.
Der Beschwerdevertreter Dr. Capesius betonte, dass
die neue religiöse Bewegung eine durch nichts hin­
wegzuleugnende Thatsache sei. Die „Los von Rom"-
Bewegung trage auch einen religiösen Charakter
und es könne den Protestanten nicht verwehrt wer­
den, sich mit dieser religiösen Bewegung zu, be­
fassen. Ueberall entstehen in Verbindung mit dieser
Bewegung protestantische Gemeinden. Dr. Capesius
citierte den Schriftsteller Peter Rosegger, der in
einer Zeitschrift erklärt hatte, dass er als gläubiger
Katholik den evangelischen Gottesdienst besuche. Der
Beschwerdevertreter verwies auf die politische Thä­
tigkeit des Katholischen Schulvereines u. a. hin und
sagte, dass die Protestanten auch das Recht der
freien Meinungsäußerung besitzen. Dr. Capesius
bat um Aufhebung des durch die Auflösung über
den Verein verhängten Todesurtheils. Die Publi­
cation des Urtheils erfolgte gestern. (S. Drahtn.)
Die zweite zur Verhandlung gelangende Be­
schwerde ist vom Abg. Wolf und Dr. von Berger
wegen Auflösung des „Vereines der Deutschnatio­
nalen in Oesterreich" erhoben. Am 8. April v. I.
wurde der Verein aufgelöst, weil Abg. Wolf in
einer Versammlung des Vereines eine abfällige,
nach Ansicht der Behörden strafbare Aeußerung
über den Zustand der Verfassung gemacht hatte.
Die Gerichtsbehörden waren allerdings der An­
sicht, dass die von der polittschen Behörde incrimi-
nierte Stelle iy der Rede Wolfs keinen strafbaren
Thatbestand bilde. Der Vorsitzende der betreffenden
Versammlung, Dr. v. Berger, wurde nämlich beim
Bezirksgerichte Landstraße wegen Uebertretrflrg des
Verein sgesetzes anaeklaat. weil er den weaen sein er
Immunität nicht verfokgbaren Abg. Wolf bei der
incriminirten Stelle nicht unterbrochen habe. Das
Bezirksgericht sprach den Angeklagten wegen Wan­
gels eines strafbaren Thatbestandes frei und das
Landesgericht bestätigte als Berufungsinstanz den
Freispruch. Der Vertreter der Regierung, Sec-
ttonsrath Simonelli, betonte in der am 15. ds. ab­
gehaltenen Verhandlung, dass der Verein mit Recht
aufgelöst worden sei, weil fast der ganze Inhalt
der Rede des Abg. Wolf die feindselige Stellung
des Vereines gegenüber Oesterreich dokumentiert
habe. Der Verein habe sohin eine staatsgefährkiche
Tätigkeit entwickelt. Für die Thätigkeit des Ob-
mannes müsse der ganze Verein verantwortlich ge­
macht werden. Dr. v. Berger, der die Beschwerde
vertrat, erklärte, die Auflösung des Vereines sei
nur mit einer einzigen Stelle aus der Rede Wolfs
begründet worden und er könne auf die übrigen,
erst jetzt vom Regierungsvertreter citierten Stellen
nicht eingehen. Es müsste erst ein Beweisverfahren
eingeleitet werden, weshalb er um die Vertagung
der Verhandlung bitte. Die Verhandlung wurde
darauf bis zur nächsten Session vertagt.
Aus Eg er. In der am 15. ds. abgehaltenen
Gemeinderathssttzung kam es anlässlich der Debatte
über die Bedeckung des Abganges im ordentlichen
Haushalte zu solchen Sturmscenen, dass Bürger­
meister Dr. Gschier die Sitzung aufheben musste.
Die Erregung war sehr groß. Es wurde auf den
Tischen getrommelt, mit den Füßen gestampft, mit
Fäusten gedroht. Aehnliche Scenen hat dieser Ge­
meinderath noch nicht gesehen.
Holland.
Sozialistisch-anarchistische Verschmel­
zung. Ein bemerkenswertes Ereignis steht in
Holland bevor. Es wird nämlich— so meldet die
„Deutsche Wochenzeitung" in den Niederlanden—
eine Verschmelzung des anarchistischen „Sozialisten­
bundes mit der socialdemokratischen „Arbeiterpartei"
geplant, welche sich jahrelang auf das erbittertste
bekämpft hatten. Die politische Bedeutung dieser
überraschenden Mitteilung liegt darin, dass der
„Sozialistenbund" auf die Fortsetzung seiner anarchi­
stischen Praxis verzichtet, die sich freilich im We­
sentlichen in der Verwerfung jeder parlamentari­
schen Thätigkeit erschöpfte. Denn «s wird ausdrück­
lich mitgetheilt, dass die bisherigen Mitglieder des
„Sozialistenbundes" sich von ihrem Führer Domela
Nieuwenhuuis trennen, weil sie zu der Einsicht
gelangt sind, dass dessen anarchistische Liebhabereien
die Interessen der Arbeiter nicht fördern, und nur
von einer Betheiligung der Arbeitervertreter an den
Berathungen der politischen uud städtischen Ver­
tretungskörper eine Berüesterung der Lage der ar­
beitenden Classen zu erwarten sei. Kommt die ge­
plante Vereinigung der beiden bisher feindlichen
Gruppen zustande, so ist die Rolle Nieuwenhuis'
ausgespielt. Im parlamentarischen Leben der Nie­
derlande würden, jedoch die vereinigten Arbeiter-
parteieu. ein Factor sein, mit dem die bürgerlichen
Parteien sehr zu rechnen hätten.
Hof- und Personalnachrichten.
Dem Statthaltereirath Hugo Ritter v. Heben-
streit in Linz wurde anlässlich der erbetenen Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung der Orden der eisernen Krone dritter
Classe verliehen.
seinen Gästen immer neue reizvolle Seiten seines
Innern zu offenbaren pflegte. Und wie die Alten
sungen, so zwitschern die Jungen, heute fröhnt die
Menschheit in allen ihren Schichten und überall
dem Tabaksgenuss mit mehr oder minder starker
Leidenschaft.
Jean Nicot, der französische Gesandte am portu-
gisi-schen Hofe, brachte Samen und Kraut nach
Frankreich, ihm zu Ehren nannte es die botanische
Wissenschaft Nicottana. Der Pflanze gieng es wie
dem Erdtheil, woher sie kam: beide erhielten von
einer Person den Namen, die mit ihrer Entdeckung
wenig zu schaffen hatte. Die erste allgemeiner
verbreitete Form des Tabakgenusses war auf unserem
Welttheile das Schnupfen, das sich von Frankreich
aus über aller Herren Länder ausbreitete und dem
Männlein und Weiblein gleichmäßig fröhnten. Die
neue Mode gab den Goldarbeitern, Horndrehern
und Holzschnitzern Gelegenheit, in der Anfertigung
kunstvoller Dosen Geschmack zu entwickeln und sich
ein hübsches Stück Geld zu verdienen. Später
kani das Pfeifenrauchen und in England bei Sol­
daten und Seeleuten das Tabakkauen auf.
Freilich zeigen sich in den verschiedenen Arten
dieses Genusses, im Schnupfen, Kauen und Rauchen,
und bei letzteren wieder im Cigarren- und Cigar-
retten- und Pfeifenrauchen bemerkenswerte geogra­
phische Unterschiede; der Verbrauch von Schnupf­
tabak ist im allgemeinen im Rückgänge begriffen,
wenn auch in einigen Ländern, so in den Süd­
staaten von Nord- und Südamerika heute noch
große Volkskreife mit Einschluss ihrer schönen Hälfte
schnupfen. Das Kauen findet sich als Besonderheit
gewisser Berufsgruppen überall, sehr stark nament­
lich Nordamerika. Pfeife wird viel in Nordamerika
und in Frankreich geraucht, während in Süd­
amerika und in Deutschland die Cigarre vorherr­
schend zu werden beginnt und das Land Carmens,
Spanien, immer noch das classische Land der scharf
duftenden Cigarette ist.
Wo wird Tabak gebaut? Man darf wohl sagen,
überall, wo es einigermaßen cultivierte Menschen
giebt. Die jährliche Gesammtproduction des braunen
Krauts auf der Erde wird auf 985 Millionen Kilo
geschätzt, davon fallen auf Asien 435, auf Amerika
300, Europa 198, Afrika 50 imb Australien
2 Millionen Kilo. In Europa kommen als tabak-
producierende Länder namentlich Oesterreich-Ungarn,
Russland, das deutsche Reich, Frankreich und die
Türkei in Betracht.
Wir Oesterreicher bekommen die großblätterige
frischgrüne Tabakstaude meist nur in vereinzelten
Exemplaren zu sehen, sei es im eigenen Garten, sei es
im Schaufenster unserer Cigarrenlieferanten oder
sei es schließlich im botanischen Gewächshaus, wo
Nicotiana L. zu den Nachtschattenpflanzen gehört,
zu jener Familie, in der verschiedene narkotische
Gewächse, wie Bilsenkraut, Stechapfel und Bella­
donna ihren Platz haben. Von der Tabakpflanze
existieren zahllose Kreuzungen und Unterarten und
alle botanische Bezeichnungen und Handelsbenen­
nungen dieser Specialitäten aufzuführen, ist ein
Ding der Unmöglichkeit.
Donnerstag den. 18. Jänner 1900.
Aus Stadt und Land.
(Volks thümliche Univerfitätsvorträge/
Heute Donnerstag findet der zweite Vortrag des
Herrn Dr. Dung über die Physiologie des Menschen
im Anatomie geaäude statt. Beginn Schlag 8 Uhr
(Die Generalversammlung des katho­
lischen Meistervereines) fand Montag den
15. Jänner abends 8 Uhr im untern Saale des
Gesellenhauses statt und war gut besucht. Der hoch­
würdige Herr Gesellenpräses Msgr. Mayr und der
Vicepräsident hochw. Herr Professor v. Schmuck
beehrten dieselbe mit ihrer Anwesenheit. Nach Er­
öffnung der .Versammlung und Begrüßung der
Theilnehmer wurde durch den Vorstand Herrn
Pattis der Bericht über das abgelaufene Vereins­
jahr 1899 erstattet, worin zunächst das Wichtigste über
die verschiedenen Bethätigungen des Vereines zu­
sammengefaßt wird. Die Lehrlingsanstalt wurde
nach den Ferien während der Sommermonate am
23. October wieder eröffnet. Es sind 67 Lehrlinge
eingeschrieben. Da der Schlendrian im Besuche sei­
tens der Lehrlinge wieder einzureißen drohte, sah
sich die Leitung dieser Anstalt genöthigt, 19 Mahn­
schreiben an die Meister der Lehrlinge zu richten
und bei der Gewerbebehörde 4 Anzeigen wegen
vernachlässigten Schulbesuchs zn erstatten. Im Jahre
1899 wurden 11 Ausschusssitzungen uud 12 Mo­
natsversammlungen abgehalten. In den letzteren
wurde immer ein Vortrag gehalten. Msr 7 Vor­
trägen füllte das Ehrenmitglied Herr' Heim die
Zeit der Monatsversammlungen aus. In denselben
leitete er die Aufmerksamkeit'der Zuhörer auf die
mehr oder weniger in größeren allgemeinen gewerb­
lichen ^Congressen zu Tage tretenden Bestrebungen
besonders der Socialdemokraten. Erzeigte ander
Hand statistischer Nachweise ihre immer im Wachsen
begriffene Machtentfaltung und Ausbreitung beson­
ders auch im benachbarten deutschen Reiche. Die
Arbeitseinstellungen in verschiedenen Bergwerken der
Kohlengebiete und andere kleinere und größere
Strikes besonders in ihrer Rückwirkung auf die
Gewerbe und Industrie gaben reichen Stoff zu
dankbaren Erörterungen und Nutzanwendungen auf
unsere Zustände in unserem eigenen Vaterlande.
Herr Reichsrathsabgeordnetec Förg gab Aufklärun­
gen über unsere parlamentarischen Verhältnisse, über
unsere gewerbliche Lage, über die geplante Ein­
führung' der GewerbeJnspectoren, über- berechtigte
Hoffnungen oder Befürchtungen in-der Weiter­
entwicklung unserer volkswirthschaftlichen Zustände.
Herr Decorationsmaler Mayr erzählte in seinen
2 Berichter' über eine Reise in Südtirol und Ober­
italien manche Sehenswürdigkeiten in Trient,
Verona und besonders Venedig. Er verstand cs,
den mannigfachen Reiz der Steinmetzarbeitcn und
Malereien im Sc. Marcusdome und im Dogen-
palaste hervorzuheben, ohne der Kunstleiftnngen in
anderen bemerkenswerthen Bauten ganz zu vergessen.
Diese Vorträge gaben mancher'ei Anregungen zn
weiteren eingehenden gegenseitigen Besprechungen,
so dass die Monatsvecsammlungen sich meistens
recht lebhaft gestalteten und es Niemand bereuen
musste, denselben beigewohnt m haben.— Der
Vereinscasster Herr Rössler erstattete Bericht über
die Geldgebahrung sowohl für die Vereinscaffe als
auch die Krankencasfe des Meistervereins, welche
beide ein recht günstiges Ergebnis answeisen. Es
wurde die Genehmigung der Rechnungslegung ohne
jeden Einspruch ertheilt. Auch der Caffabericht
über die Verwaltung der Spareinlagen der Zög­
linge der Lehrlingsanstalt, erstattet von Herrn Kirch­
ner, wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Nach dem alle Vorkommnisse und Vorgänge im
Vereine umfassenden Berichte wurde zur. Vornahme
der Neuwahl der Vereinsleitnng geschritten. Die
Zusammenstellung des Wahlergebnisses durch drei
Scrutatoren ergab die Gelegenheit zur Mittheilung
und Berathung über eine Ausstellung des katholi­
schen Meistervereins für Arbeiten von Lehrlingen,
welche ans Anlass der Jubelfeier des 25jährigen
Bestandes des Vereines im Frühsommer dieses
Jahres stattfinden soll. Der Antrag fand allseitige
Zustimmung und nach längerer Debatte fast ein­
stimmige Beschlussfassung. Die Wahl der 12 Aus­
schussmitglieder, bei der 48 Stimmzettel abgegeben
abgegeben wurden, hatte folgendes Ergebnis: I.Pat-
tis Joses, Decorationsmaler; 2. Rössler Johann,
Schuhmachermeister; 3. Martha Johann, Färber­
meister; 4. Zangerle Johann, Glasermeister; 5. Ja-
binger Anton, Uhrmachermeister; 6. Kircher Leon­
hard, Handelsmann; 7. Grießer Ludwig, Schuh­
machermeister; 8. Kirchner Josef, Steindrucker;
9. Mayr Karl, Devotionalienhändler; 10. Förg
Heinrich, Handelsmann; 11. György Karl, Schnei-


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 3 ]
Donnerstag den 18. Minner 1S00.
, Innsbrucker Nachricht«'
Nr. 14 Seite 3.
«rmeitzr; 12. Franz Ignaz, Steinmchmeister. Herr
Hm» Spörr und Herr August Mayr hatten unter
stichhaltiger Begründung eine Wiederwahl abgelehnt.
.Herr Simon Kahr ist seit der Zeit seiirer zehn«
jahrrgenObmonnschaft Ehrm-AuSschnsSmitglied. Der
Außchuss wählt au» seiner Mitte den Obmann,
Obmann-Stellvertreter. Cassier und Schriftführer.
Das» rm Lause der Versammlung bei Erledigung
der betreffenden Punkte dem Msgr. Präses, dem
Leiter der Lehrlingsanstalt ProHor v. Schmuck,
den Lehrern. Katecheten und ««Wem der Lehr-
lmgSanftalt, wie auch de» erst« Functionären de»
Bererne», de« Obmann Patti», Caffier Rössler und
Schnstsührer Zangerle für ihre Mühewaltung und
o pstrvvste Thätigkeit die gebührende Anerkennung
v««rche« mit dem herzlichsten Dank ausgesprochen
wmde, «ft eine selbstverständliche Regel, die amh
dlefe ^Gmeralversammluna in Anwmdung brachte.
Um halb 12 Uhr konnte der Vorsitzende die Ver­
sammlung schließen mit dem Wahlspruche: „Gott
feg« da» ehrsame Handwerk!"
(Meisterkrankeneafse Innsbruck.) Der
»*&** beim grauen Bären abgehaltene Familienabend
verbunden mit einer Christbaumfeier nahm einen
sehr schönen Verlauf und erfreute sich sehr reger
Theilnahme. Da» rührige Comit bot alle» auf.
m» dm Abend so schön als möglich zu gcstaltm.
Die Darbietungen Mer Mitwirkenden fanden rie-
5 Beifall uick haben sich Frl. Seiffert mit einem
h gesprochenen Prolog, die Herren Ketzlcr
Liedcrvorlräge und Änst mit seinen ausge­
zeichneten humoristischm Vorlesungen besonders ver­
dient gemacht. Für den heilem Theil des abends
fwste Harr Fritz Ricolodi mit ausgezeichneten Cou­
plet», «gleitet von Herm Fridolni Arnold. Die
Sängerrirg« de» Berems „Germania" brachte einige
gelungene Chöre zum Vortrage und zum Schluffe
producierte sich ein Streichquartett. Die Mcister-
krankencaffe bewies durch diese Beranstaltunu, dass
sie auch ihre Mitglieder zu unterhalten versteht.
(Der Mosa.ikwerkstä1te für christliche
Kunst) de» Herm Albert Reuhauser sind die Be­
sitzer der Tiroler Glasmalerei-Anstalt als Theil­
haber am 1. Jänner 1900 beigetreten. Herr Albert
Neuhauser, der Gründer beider Institute, bleibt
Mitbesitzer derselben und werden nun auch dem­
nächst beide Geschäfte räumlich vereinigt, indem die
Mosaikwerkstäete in dm Neubau der Tiro er Glas­
malerei veckgt wird.
(SubscrptionSball.) Wie uns mitgetheilt
wird, veranstaktm die drei akad. Corps Rhäria,
Athesia und Gothia am 5. Februar dieses Jahres
in den Stadtsälen einen Subscriptionsball zu Gunsten
de» Studenten-Unterstützungsvereines der drei welt­
lichen Facultäten und werden die Einladungen hie­
zu in den nächstm Tagen ergehen. Das Comite-
ersucht un» bekannt zu geben, dass alle jene, an
welche die Absendung einer persönlichen Einladung
übersehen wurde, ersucht werden, sich an den Herrn
k. k. Finanzrach Dr. Alfons von Eccher, Kochgasse
Nr. 4» wenden zu wollen oder ihre Name:: in die
in der Kunsthandlung Karl Czichna und in der
Speeialitätmtrafik Ressler erliegenden Bögen einzu-
tragen, damit die Einladung nachträglich erfolgen
könne.
(Brauerball.) Der Ball der Brauer des
bürgerlichen Brauhauses Innsbruck fand 14. ds.
im Gasthof zum grauen Bären statt. Zu diesem haben
sich u. a. die gesammten Herren des Berwalrungs-
rathes und der Brauereiverwaltung eingefunden.
Sämmtliche Localitäten waren bis auf das letzte
Plätzchen besetzt. Küche und Keller des Herrn
Jnnerhofer bot« Vorzügliches. Die Musik der
Tiroler Kaiser-Jäger spielte exact und unermüdlich.
Das Fest nahm einen glänzenden Verlauf, alle Be­
sucher waren hoch befriedigt und die Mehrzahl
derselben trat erst am frühen Morgen den Heim­
weg au.
(Innsbrucker Salon-Quartett.) Im
Bürgersaale des Restaurant „Oesterreichiicher Hof"
trat am letzten Sonntag die neue Gesellschaft zum
ersten Male vor die Oefsemlichkeit und zwar, nach
dem reichen Beifall des zahlreich erschienenen Pub­
likums zu schließen, mit Erfolg. Von halb 8 Uhr
bis Mitternacht wechselten Tanzweisen und Volks­
musik angenehm ab, unterbrochen durch beifälligst
aufgenommene Cello-Soli eines geschulten Musikers.
Dass Küche und Keller des Herrn Restaurateurs
Lösch Gutes bietm, ist ja bekannt. Am nächsten
Sonntage tritt zur gleichen Zeit und am selben
Orte das Jnnsbrucker Salon-Quartett zum zweiten
Male auf; hsffeutlich ist die junge Gesellschaft be­
stecht, sich durch ein abwechslungsreiches Programm
er-
die erworbene Gunst de» Publicum» auch zu
halt«.
Aeuerwehr-Ball.) Die frei«. Feuerwehr
Wüten veranstaltet am Sonntag den 21. ds. beim
Adambräu einen Feuerwehr-Bau, zu dem auch alle
Nachbar-Feuerwehrmänner kameradschcfftüch einge­
laden werden. Der im vorigen Jahr abgehaltene
Ball ist schr schön verlaust», wa» auch nach allem,
was man hört, vom heurig« zu erwarten rst.
(Diebstähle.) Dieser Tage wurde der in der
Schwemme de» Hotel Europa hier bedieusteten
Kellnerin Anna VorhauSberger von ubekanntem
Thäter, vermuthlich während des Bedienens, ihre
goldene Damenremontoiruhr mit kurzem, seuerver-
goldeten Kettchen und einem weißen Perlmutter-
herzchen im Goldrand mit der Inschrift „Gott be­
schütze dich", entwendet. Die Bestohlene erleidet
dadurch einen Schaden von ungefähr 60 K.— Dem
Kaufmann Salomon Baum, Herzog Friedrichstraße
hier, ist eines Abends vor der Auflage ein dunkel­
blauer, mit Sammtkragen und carriertem Futter
versehener, neuer auf 30 bewerteter Winter­
überzieher durch einen unbekannten Thäter entwendet
worden.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Soeben ist der
Bericht der Section Innsbruck des D. u. Oe. Alpen-!
vereurs für das Jahr 1890 im Druck erschienen.!
Das 43 Seiten starke Büchlein enthält einen zum'
! Besuche verlockende» Artikel über den schönsten
Eigenvesitz der Section, die Franz Sennhütte im
Stubai und ihre Umgebung, die. sobald einmal die
langersehnte Stubaibahn fertigte ellt ist, einer der
hervorragendsten Touristenpunkie werde« wird; der
Älpeiner Ferner, in dessen Nähe die Hütte liegt,
wird dann derjenige Gletscher sein, der von Inns­
bruck aus mir dem geringsten Zeiraufwaude zu er­
reichen ist. Dem Artikel, der auch die Spazier­
gänge, Bergtouren lind Jochübergänge von dort aus
deqandeli, sind ein Bild der Franz Sennhütte und
ihrer Umc\ebuno, die Aufrisse der Hütte und ein
Uuit.ebuilgskär.chcn im Maßstabe von 1: 50.000
beigegeden. Weiter ist Dr. L. v. Hörmannns ge­
haltvoller Vortrag aus der Moiratsversammlung
vom 1. Nov. 1899 über „Das Julsest der alten
Germanen" und der Faschingsscherz aus derMonats-
versaulmlu'.rg vom 28. Februar 1899 „C»valima
hI u.a", dann der umfangreiche, in der Jahresver-
sammluilg am 12. v. Mts, erstattete Jahre sb ericht
der Section für 1899 und der Cassabericht abge­
druckt. Den Schluss bilden das Mitgliederver­
zeichnis und verschiedene Vereinsbemerkungen. Der
ganze Bericht zeigi von der regsten Thättgkeit und
einen! höchst erfreulichen steigen Aufschwung unserer
Section. Für die Jahre 19* >0—1903 ist bekannt­
lich Innsbruck, wo im nächsten Jahre auch die
Generalversammliing des D. u. Oe. Alpenvereins
abgehalten werden soll, als Vorort für den Sitz
des Präsidiums des Gesanimwereines in Aussicht
genommen.
(Grundbuch,) Das Grundbuch der Catastral-
gemeiude Murters im Gerichtsöe irke Innsbruck
wird laut Kundmachling des k. k. Oberlandesgerichtes
mit 1. März 1900 eröffnet und ist von diesem Tage
an der En.wurf als Grundbuch zu behandeln. Das
Grundbuch kann im Grundbuchsamte des k. k. Be­
zirks-Gerichtes Innsbruck von jedermann eingesehen
werden. Vom obigen Tage an können neue Ei en-
thnms-, Pfand- und andere bücherliche Rechte ans
die in dem Grundbuche eingetragenen Liegenschaften
nur durch die Eintragung in das Grundbuch er­
worben, beschränkt, auf andere übertragen oder auf­
gehoben werden. Eine Ausnahme besteht bloß hin­
sichtlich der als Felddienstbarkeiten sich darstellenden
Wege- und Wasserleitungsservituten, insoferne sich
dieselben auf Ersitzung gründen. Solche Servituten
können zwar in das Grundbuch eingetragn werden,
jedoch ist zu deren Rechtswirksamkeit die grund­
bücherliche Eintragung nicht unbedingt erforderlich.
Unter Einem wird das Richtigstellungsverfahren
hinsichtlich desselben Grundbuches eingeleitet und
werden demnach a) alle Personen, welche aus Grund
eines vor dem Tage der Eröffnung des Grundbuches
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in dem­
selben enthaltenen, die Eigenthums- oder Besitzver­
hältnisse betreffenden Eintragungen in Anspruch
nehmen, gleichviel, ob die Aenderung durch Ab-,
Zu- oder Umschreibung, durch Berichtigung der
Bezeichnung von Liegenschaften durch Zusammen­
stellung von Grundbuchsköyisrn, durch Uebertragung
aus einer Abtheilung des Grundbuches in die
andere oder in anderer Weise erfolgen soll,
b) alle Personen, welche schon vor dem Tage
der Eröffnung des Grundbuches auf die in dem-
selbem eingetragene» Liegenschaften oder auf Theile
derselben Pfand-, Dienstbarkeit-- oder andere
zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte er­
wachen haben, sofern diese Rechte als zum alten
Lastenftande gehörig eingetragen werden sollen und
nicht schon bei der Anlegung des Grundbuches in
dasselbe eingetragen wurden, aufgefordert, ihre
Rechte bis längst«» 1. März 1900 bei dem obge­
nannten Gerichte mündlich oder schriftlich anzumel­
den, widrigen» die unten bezeichnete Rechtsfolge
eintreten wird. Durch den Umstand, dass das
anzumeldende Recht au» dem Berfachbuche oder auS
einer gerichtlichen Erledigung ersichtlich ist, oder das­
ei» auf diese» Richt sich beziehendes Einschreiten
der Parteien bei Gericht anhängig ist, wird an der
Verpflichtung zur Anmeldung nidjt» geändert. Die
rechtliche Folge des Friflverjäumniffes ist die Ver­
wirkung de» Rechte- auf Geltendmachung der an­
zumeldenden Ansprüche gegenüber denjenigen dritte»
Personen, welche bücherliche Rechte auf Grundlage
der im Grundbuche enthaltene» und nicht bestrit­
tenen Eintragungen in gutem Glauben erwerben.
Jedoch tritt die Rechtsfolge des FristverjäumniffeS
bei den auf Ersitzung beruhenden, als Fclddieryt-
barkeiten sah darstellenden Wege- und Waffer-
leitungSservttuten überhaupt nicht ein, bei allen
anderen Grunddienstbarkeiten aber, bei welchen die
Erwerbung sich auf die Ersitzung gründet und die
Ersitzungszeit schon vor dem Tage der Eröffnung
des Grundbuches vollendet war, erst zehn Jahre
nach Ablauf deS seinerzeit festzusetzenden zweiten
Edictaltermincs. (H 14 deS Gesetzes vom 25. Juli
1871, R. G. Bl. Nr. 96). Eine Wiedereinsetzung
gegen dar Versäumen der Edictalfrist findet nicht
statt und eine Verlängerung der letztere» für ein-
zelne Parteien ist unzulässig.
(Aus Hall) wird unS geschrieben: Dem Prinzen
Carnevai würde im Jahre der Jahrhundertwende
seitens der Bewohnerschaft von Hall nn sehr wür­
diger Empfang bereitet, Alle Gesellschaftskre-sc ha^e»
der Einladung des Männer-GcsangveremeS Fol.,e
geleistet, selbst Gäste aus Innsbruck waren zu sehen,
und füllten die modernisierten Räumlichkeiten deS
Gasthose» zum „Bären". Der neue Geist, vor­
nehmlich auf das zweckmäßige gerichtet, ivar sicht-
ich bti Zusammenstelln "g des Programmes mit­
wirkend. Der Zug inS Heitere, auch rm gesanglichen
und musikalischen Theil, ließ erkennen, dass man
mit dem a'ten Zopfe gebrochen und dem Wun sche
de» Vubticums e»kgegnlkommt,zu bringen, W»"
auch der Laie versteht und wa» ihn erfreut. Neben
Gesang und Musik waren die Schwesterkünste, die
bilden« und die darstellende Kunst vertreten. Nach­
dem da» Ohr durch gelungene Borträge de» Manner­
chores und Bereins-Orch sterS unter Leitung der
Herren Kühlwein und Förster erquickt worden, wurde
da- Auge durch die unnachahmlichen Leistungen de»
Schnellmalers Rafael v. Schmierazky ent.ückt. Die
gcmale Piuselführung wie die waschechte Technik
ließen mit Bestimmtheit erkennen, dass unter dem
so sinnigen Psendonvm der berühmte Pole sich ver­
birgt. In der Pause öffneten sich, von drei Grazien
bewacht, die Pandorabüchse. Nach allen Richtungen
Zerstob ihr Inhalt auseinander. Doch diesmal
nicht znm Schrecken, sondern zum Gaudium de»
Pnblicums: hier als Blüthenüaub sich in die Locke»
eines innren Paares herniedersenkend. dort als
Sehn egestöber zwischen zwei f indlichen Brüder»
sich ball itb. als Serpentinen seceffionistische Ver­
zierung n bildend, oder al» zierliche Knöpfe zu
melden, dass eine Dame noch frei, als Bombe«
an den Häuptern der Ritter und Knappen explo­
dierend um sich während des Burenmarsches zu einer
förmlichen Kanona« zu vereinigen. Einen gelungenen
Abschluss bildete das niedlich-romantisch-schauerliche
Rickcrschanspiel „Kunigunde v. Wolsinbüttel." Kali-
gula von Schreckenbnrg ein Raubritter erster Güte,
mit hervorragender Neigung zum Jungfrauenraub
und Wolfram v. Tauberbach ein sanftes Sonntags-
nachmittags-Ritterchen bewarben sich um die Gunst
eines lieblichen Ritterfräuleins Kunigunde, v. Wolfen­
büttel. Die Folge war ein Tournier ju Pferd, in
welchem beide Ritter fielen. Die edle Maid mochte
nicht länger leben und gibt sich durch ihre Haar­
nadel freiwillig den Tod. Nach kurzem Schlummer
erwachten die drei und so löste sich alle» in Wohl­
gefallen und Tanz auf.
(Ans Schwaz), 16. ds., schreibt man uns: Da
!von der Statthalterei dem neugebildeten „Lese­
casino zum Grafeneck" die Satzungen bestätigt wur­
den, fand gestern abends in den Casinolocalitäteu
die constituierende Generalversammlung statt. In
die Borstehung wurden folgende Herren gewählt:
Dr. Albert Cornet als Vorstand, Bataillonscom-
mandant Georg! als Borstandstellvertreter, Haupt-


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 14.
einnehmer Egger als Cassier, und Lehrer Johann
Lorenz als Archivar. In den erweiterten Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Hauptmann Gerke,
Obcrlieutenant Jobst, Graf Eberhard Enzenberg,
BezirkslMptmann Kneusel, Landesgerichtsrath Jbele
und Lehrer Martin Rusch.— Am Sonntag den
14. ds. fand im Gasthause zur Post die General­
versammlung des Andreas Hofer-Vereins statt. Die
Betheiligung war gut. Der Verein betheiligte sich
viermal an öffentlichen Aufzügen, u. a. auch an
den Feierlichkeiten im Passeierthal. In die Vor-
stehun- wurden folgende Herren gewählt: I. Jnama
Vorstand, Dr. Karl Schumacher Vorstandstellver­
treter, Dummer Cassier, Pietro Baldessari Schrift­
führer nnd Bürgermeister Alfred Wagner 'sowie
Cooperator Baumann als Beiräthe.— Am 28. ds.
findet der Feuerwehrball und am 11. Februar das
Kränzchen des Turnvereines in den Saallocalitäten
des Gasthofes zur Post statt.
(Neue Fabrik.) Sicherem Vernehmen nach
wird im kommenden Frühjahre nächst der Südbahn-
Station Terfens bei Schwaz eine Fabrik zur Er-
baunng künstlicher Bausteine in großartig angelegten
Dimensionen erbaut. Bekanntlich hat die Groß­
handlungs-Firma Knapp& Bachlechner das Patent
zur Erzeugung von Kalk-Sandsteinen erworben,
wornach aus einem Gemenge von Weißkalk, Jnn-
sand und Torfmull unter hohem Drucke Bausteine
vorzüglicher Qualität dargestellt werden, die da sie
nicht weiter gebrannt werden dürfen, viel billiger wie
gewöhnliche Backsteine sind und dabei doch große
Festigkeit und Widerstandsfähigkeit besitzen. Die
genannte Firma betreibt bereits eine solche Fabrik
bei Wörgl und vermag die einlaufenden Bestellungen
nicht zu bewältigen. Dem soll die neue geplante
Fabriksanlage bei Terfens abhelfen, in welcher vier
anlische Pressen zur Aufstellung gelangen,
'j;> die Firma circa 10 Millionen Steine pro
-n erzeugen vermag. Diese neuen künstlichen
Bausteine werden den Thonwerken großen Eintrag
thun und die Baulust wie man hofft allseitig beleben.
(Ueberfall in der Kirche.) In Jenbach
wurde beim vormittägigen Gottesdienste in der
Pfarrkirche der Gemeindesecretär Herr Alois Pichel-
m ir von einem großen starken Mann in; einem
Anfall von Geistesverwirrung überfallen, beim
Halse erfasst und gewürgt. Die gerade anwesende
Gendarmerie und Ortspolizei nahmen den rabiaten
und überlieferte ihn in den Gemeindearrest.
(Todesfall.) In Kufstein ist gestern früh stach
längerem Leiden Frau Anast Hinterhuber,, Gast-
hospächlersgättin.„zur Gräfin", im 49 Lebensjahre
gestorben. Frau Hinterhuber war eine tüchtige, all­
gemein beliebte und geachtete Geschäftsfrau.
(Aus Bozen), 16. ds., wird uns geschrieben:
Auf dem Gipfel des aussichtsreichen Penegal, auf
welchem die Section Bozen des österr. Touristen-
elubs im Kaiser-Jubilästmsjahre zur Erinnerung an
den Besuch unseres Monarchen, bekanntlich einen
Gedeuk-Obelisken errichtete, wird in kommendem
Jahre ein kleines Bergheiligthum feierlich einge­
weiht werden, das fromme Stifter an diesem herr­
lichen Punkte erbauen lassen. Der Bau ist bis
zur Hälfte gediehen, mußte jedoch im Spätherbst
unterbrochen werden. Dgs Kirchlein in. gothischem
Stile, tvird sich in unmittelbarer Nähe des Touristen­
hauses erheben und dürfte insbesonders von der
Bevölkerung des nahen Nonsthales viel besucht
werden. Von seinem Portale genießt man eine
großartige Rundschau über das Nonsthal nnd über
die Gletscherwelt von den Brenta bis zu den Oetz-
thaler Fernern.
Mi.nkertstnrLn a.st^ die Mendel) Vom
der) Menhek schreibt man. üns: Wundervoll waren
die letzten 'Tage hier; sonnig das Wetter, mild' die
- Luft. Der Mendelpgss wurde infolgedessen auch
voil zahlreichen Aüsflüglern zu Wagen und zu- Fuß
besucht. Touristen aus Bozen, Meran, Aüer und
Kältern fanden sich in der auch im Winter geöff­
neten Restauration der beiden Hotels „Mendelhof"
und „Penegal" ein und selbst Damen unternahmen
von Bozen aus die Fahrt hieher. Das großartige
Panorama, das eine Excursion auf diese Höhe
bietet, ist namentlich in den Abendstunden, wo so­
wohl Dolomiten als auch Gletschermassen i l zau­
berisch-schöner Beleuchtung erglühen, von hinreißen­
der Wirkung, Die Fahrbahn haben‘ wir auf das
beste eingehalten und die Fußsteige von Eppan ünd
Kältern sowie die Abkürzungswege zwischen den
’ Serpentinen find aus, das beste gangbar. Auch der.
PeNegalaipfel erhielt touristische» Besuch, doch ist
der Aufstieg infolge des weichen SchnerS dermalen
ein sehr mühsamer.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 18. Jänner 1900.
- (AuS dem Bintschgau) schreibt.'man uns:
Die das Dorf Prad durchziehende Stilfserjöchstraße
wird im kommenden Frühjahre vom untern bis
zum obern Ende des Dorfes mit einem Würfel-
Pflaster ausgestattet werden, welche Neuerung sehr
zu begrüßen ist.— Die Gemeinde Stilfs hak den
Altvorsteher Peter Trafoir neuerdings zum Vor­
steher gewählt. Derselbe hatte diese Ehrenstelle
bereits in früheren Wahlperioden schon durch
16 Jahre hindurch innegehabt.— Nach dem er­
hofften ergiebigen Schneefall ist empfindliche Kälte
eingetreten. Straßen und Wege sind überall stark
vereist.
(Tod eines alten Veteranen.) Der
Patriarchenbauer im Dorfe Tirol, Johann Kofler,
der die Schlacht bei Solferino mitgemacht und
sich dabei die Charge eines Lieutenants errungen
hätte, ist' am 14. ds. im Alter von 68 Jahren
gestorben.
(Aus Bregenz) schreibt man uns: Seit vielen
Jahren veranstalten einige Ufernstädte der Boden­
seestaaten im Verlaufe des Faschings großartige
öffeutliche Aufzüge, anlässlich welcher Tausende von
Fremden dorthin strömen. Großen Ruf haben sich
in dieser Beziehung St. Gallen und Rorschach er­
worben. Auch in Bregenz pflegte man vor Jahren
derartige Umzüge, hat sie jedoch späterhin aufge­
lassen. Das erstemal versuchte man es im ver­
gangenen Fasching neuerdings, dieselben aufleben zu
lassen und errang dabei derartige Erfolge, dass man
sich hener entschloss, Prinz Carneval mit großem
Pomp und unter Jnscenierung großartiger Reclame
seine Herrschaft antreten zu lassen. Es hat sich in
Bregenz zu diesem Zwecke ein großes Comitck ge­
bildet, an dessen Spitze Männer getreten sind, welche
sowohl durch ihre gesellschaftliche Stellung, als auch
durch ihre bereits bewiesene Thatkraft volles Ge­
lingen des Unternehmens voraussetzen lassen. Das
vorgelegte Programm verzeichnet schon heute Nummern,
welche durch ihre Originalität nicht nur die Ein­
heimischen zu interessieren, sondern auch ans einen
großen Fremdenzufluss einzuwirken geeignet erscheinen.
Wie wir hören, ist das Comitö bestrebt, auch die
k. k. Staatsbahndircction für das Unternehmen zu
interessieren und von derselben die Einrichtung eines
Extrazuges für den betreffenden Tag zu erlangen.
Ans aller Welt.
(Be re insawslösnng.)- Der' Verband; Alter
Htrrnr"der Bürschenschäften in der Ostmark wurde;
vom'. Ministerium des Innern ausgelöst. Die Auf­
lösung ist nach dem Auslösunasdecret der Statt­
halterei erfolgt, nachdem das Wiener Landes- als
Pressgericht erkannt hatte, dass ein Artikel in den
von diesem Verbände herausgegebenen „Mit­
theilungen" unter dem Titel „Hochverrath" das
Verbrechen der Majestäts-Beleidigung und das Ver­
gehen der Herabwürdigung behördlicher Verfügungen
begründet.
(Strike in Böhmen.) Im Buschtehrader
Steinkohlenrevier ist am 15. ds. ein Strike ausge­
brochen. Auf fünf Schächten der Staatsbahn, drei
Schächten der Buschtehrader und zwei Schächten
der Prager Eisenindustrie (Förderung circa 500
Wagen täglich) wird nicht gearbeitet. Das ganze
Revier beschäftigt 11.000 Arbeiter. Die Strikenden
hoffen auf raschen Erfolg, da angeblich die Kohlen-
voräthe zur Kesselfeuerung kaum für 5 Tage reichen.
Die Bergleute im Nürschaner und im Falkenauer
Revier beabsichtigen nach Meldungen, die in Kladno
eintrafen, gleichfalls in den Strike zu treten.— Der
Strike in Kladno dehnte sich auch auf den letzten
Schacht und zwar der Libuschiner Gewerkschaft aus.
Somit wird' ans allen Schächten gestrikt.-
(A üs d e r I a g d v e. r« n g,l ü ck t.) Der Hnsaren-
Licutenant Markgraf Karl Pallavicini, als Attache
zugetheilt der österreichischen Botschaft in London,
ist dieser Tage bei einer Parforce-Jagd mit seinem
Pferde beim Uebersetzen eines Hindernisses gestürzt,
wodurch er sich so schwere innere Verletzungen zu­
zog, dass er trotz der operativen Eingriffe fein
Leben lassen musste.
(Abgestürzt.) Aus Bellinzona, 16. ds., wird
gemeldet: Ein junger Mann aus Berlin Namens
Wilhelm Bethge, der hier einige Wochen bei Ver­
wandten weilte, wollte letzten Mittwoch trotz -des
Abrathens der Landlente in Begleitung eines Hundes
von Eama nach Chiavenna gehen. Am Samstag
kam der Hund in kläglichem Zustande zurück. Da­
rauf meng von Cama eine Hilfsrxpedinon ab, die
dem Hunde folgte und die Leiche Bethge's am Fuße
einer 70 xa hohen Felswand fand. Bethge. war
abgestürzt Und hatte einen Schädelbruch erlitten.
Die Leich« wurde nach Bellinzona gebracht.
(Bom Rutschschnee in die Tiefe gerissen.)
Aus Zürich wird gemeldet: Verflossenen Dienstag
stiegen zwei Männer von Einsiedeln namens Kuriger
und Lagler auf den Sichtberg, um Wildheu zu
holen. Weit oben, während sie über den schneebe­
deckten Wildheuplatz gingen, hörten sie einen Knall.
Gleich darauf stieß Kuriger Hilferufe aus: Eine
gewaltige Masse Rutschschnee hatte ihn fortgerissen
und über einen vierzig Meter hohen Felsen hin­
untergeschleudert. Auf einem kurzen Felsenvor­
sprunge angekommen, stieß Kuriger abermals Hilfe­
rufe aus und wurde dann nochmals von der ab­
stürzenden Schneemasse über siebzig Meter tief von
der Felswand hinabgeworfen. Lagler, der sich bei
der ersten Schneerutschung noch festgehalten, wurde
ebenfalls von der Wucht der Schnees hinabgerissen
nnd musste die gleiche fürchterliche Fahrt in die
Tiefe machen wie sein Genosse. Er hatte die
Geistesgegenwart keinen Augenblick verloren und in
der Luft, um sich zu schützen, gleich einer Katze
Körperbewegungen gemacht. Er wurde weniger
schwer verletzt als sein Begleiter Kuriger. Er blieb
ein halbe Stunde ohne Besinnung unten liegen,
dann arbeitete er sich aus dem Schnee heraus, und
zwar mit einem Arm, da der andere schwer verletzt
war. Wenige Meter weiter lag Kuriger— todt.
Lagler erfasste Furcht nnd Grauen; er schleppte
sich aus der einsamen Wildnis den Berg hinab
und brachte ins Thal die Meldung von dem Un­
glücke. Einige beherzte Männer holten Knriger's
Leichnam.
Handel und Verkehr.
(Staatsbahndirection Innsbruck.) Mit
l. Februar 1900 gelangt für den Rollfuhrdienst
der Station Willen der nachstehende neue Tarif für
die Gemeindegebiete Mitten, Innsbruck und Um­
gebung zur Einführung.
Bon
oder
nach
Nach
oder-
von
Allgemeiner Tarif
Ausnahme-
Tarif
-Stückgut
Wagenladg.
bis ein­
schließlich
50 kg
fürst,
weitere
M kg
für je
100 kg
/g..
j
^■
'*5'
•S'
Witten
30 Heller
5 Heller
10 Heller
Tode Kälber,
todtes Wild
(unverpackt!,
mit Aus­
nahme von
Hast» und
ffkheridild,
"stir Äts
Stück
StzHeller
Für Ueber-
siediungs-
Esfcctcn je
nach Entfer­
nung ,und
,■ Stockwerk
nach Ueber,
einkommen.
Innsbruck
40
8„
Innsbruck-
Umgebung
(Höttiug.
Mühlau,
Pradl)
50„
r
10
Für die im allgemeinen Tarife als Sperrgut be--
zeichneten Güter, sowie für Elaviere nnd eiserne-
Lassen bis 750 kg Gewicht, ist die 1 ff,fache Zu­
streifgebühr zu entrichten. Für Deck- und Binde­
zeug werden keine besonderen Gebühren, für vor­
kommende Reparaturen die nachgewiesenen Auslagen
berechnet.,
Theater und Musik.
(In n s b r u ck e r S t ad t t h ea 1 e r.)
Heute 77. Vorstellung im Abonn., Serie grün,
„Fatinitza".
Sonntag nachm, geht. als 30..voKiHW«MkMsch-->
Mittagsvorstellung bet. biss zur Achd/emM^en.
Preisen Sndermanns vieräxtigcs''SMMKk),,Die'.
E h r e" in Scene. Die Vorstellung. wird insofern;
an besonderem Interesse gewinnen, äks Herr Schrots)
die Rolle des Robert Heinecke, in welchem Herr-
Bonn vor kurzem gastierte^ zum erstenmal darstellen
wird.— Für die Samstag den 20. ds. als78. Vor-..-
stellung im Abonn., Serie gelb, stattfindende Rovi«
tät „Der Biberpelz" von Gerhart Hauptmann,
dem die literarische Welt eine Anzahl von hervor­
ragenden Dichtungen verdankt, gibt sich das leb­
hafteste Interesse kund. Sämmtliche Rollet! der
überaus heiteren Diebscomödie befinden sich in t>cn
Händen der ersten Schauspirlkräfte. Die Bühnen-
proben unter Herrn Schroths Leitung haben längst
begonnen.
Sonntag abends:„ B o c cac c i o."
(Z ithrr- Eoux er t.). Der. Mn JnfiSbruHr
Zitherekub veranstaltete Tortterrabend, a» dem sich


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 5 ]
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 14. Seite 5.
der herzoglich Meiningen'sche Kammervirtuose Aug.
Huber zum erstenmal in Innsbruck hören ließ, ist
leider nicht so gut besucht gewesen, als der genannte
Künstler, welcher vor gekrönten Häuptern mehrfach
ausgezeichnet worden ist, verdient hätte. Sein Spiel
zeichnet sich durch große Technik und souveränes
Beherrschen unseres liebsten Volksinstrumentes aus,
das unter den Händen des Meisters bald mächtig
erklingt, bald wieder durch wundersam zarte Töne
das Ohr umschmeichelt. Wie fast alle Virtuosen
verfällt Meister Huber leider auch in den Fehler,
allzuviel solche Stücke zu spielen, welche eine große
Technik erfordern und daher wohl den Kenner des
Instrumentes in Erstaunen und Verwunderung ver­
setzen, für den Laien aber wenig Reiz haben.
Ebenso wenig wie man mit Kanone« nach Spatzen
schießt, sollte man mit diesem Instrumente Concert­
stücke spielen, die nur auf dem Clavier voll zur
Geltung kommen. Die Natilr der Zither mit ihrer
zarten, trauten, intimen Klangfarbe verlangt schon,
dass der Spieler seine Meisterschaft darin suche,
unsere herrlichen Volksweisen wiederzugeben, die
gleichsam zum Danke dafür auf keinem Instrumente
so innig erklingen, wie auf der Zither; sie ist das
unter den Musikinstrumenten, was das bescheidene
Veilchen unter den Blumen. Auch Meister Hubers
Spiel klang am schönsten, wenn er der Natur des
Instrumentes treil blieb. Ii. 6b. .1.
KeieorosogiMe ßeofmtfikapa an iter Uniuetfüäf.
A
§
ll
£5
ZK
1%
a-_ g,
*77 'S
3t ö
R
75 e
7? L
«8
2»
IKO
GZo
“ S 1
ÄK-
K-
§#
W O
17
üifiS
Z'G-
fifl
17.
2 Nil chm.
707.3
90
0
7
9 iibM
705 8
-1- 0.9
92
0
10
18.
7 früh
703.0
- 0.2
90
0.
Neb.
Niedrigste Temperatur hellte früh:— 0.4 i~0.3)
Höchste Temperatur gestern: -f- 3.5 f-j- 2.8)
Lvuiienscheiiidauer am 17. Jänner:— Stunden.
*) 0~3Siubftifle, 6—Sturm, 10=Crfon.
" -.ganz heiter, 3—fast heiter, 5---ha!b bewölkt,
>0—ganz bewölkt.
mü Central Bureau des Tiroler Landeövcrband-s jür
Jirmdenverlehr in Innsbruck
vom >8 Jänner.
Or» Wetterstand TriNMPtM..'
Bozen: Schön-— .1* Ä
loblach: Hetk—
Prixmtüm Eisack: Nebel —l* S
liff meleirokogislüeit Anstalt ia Ziirüü.
Bo»! 17. Jänner.
J Vtiuiulnm: 740—743 Schottland.
Maxinnün 770 705 Sicilien.
■ ., Minimum Norddeutsch land.
Prognose: Windrichluuzg: südw. Bewölkung: wechsclndc.
Nnbrrschlüge: zeitweise. Temperatur: mild. Bemerkung:
ünrnhich'S Wetter..,.
CfjTftfti ««St Wechsel-Curse
Vom 17. Jänner.
E,»he.tl. Reale.... 09.45sCrcdit-Actien..... 234.15
dito Silber .... 99.3<üLondon Vista.-.. ,242.3V
40svest. Götdrcnte. !)8.80j l0v-Marksch. R.W.. >18 10
4*^.« Kror.enicnle 98.85s26-Mark-Stückc.... 23.02
4 "), nng. C'aldrente. 98.45 si0-Frcs.-Stückc ... 1920
4% Krenenrenrr 94.85sJtal. Banknote ... 89,70
StaiiWo'lic».. 13l.2v!Ducaten. 95.50
Bereinsnachrichten.
■'ii toi. L i p f n e I n b I n n s b r ll ck.). Heute 8 Uhr. NN
Gasthaus ^nr Biene Clnbabruo. Vortrag »es Herrn pvil.
N7?chs»:isnchlrr: ..E-ne Be-.gsahrt in den Sellraiucr Bergru
:?t-kaN Verein der Medieiner.) Heute abends
tzald lS d\S)X im Bitgerl. Brrinbans 7. -Bortragsüden d°mid
,
,fVörär! berg er-Ibnterftiitzun.g-sb s tei n ill Jchns-
b rittf.) Dir diesjährige Genrratversammlimg findet am
3. Feb. i-n Nestanr. Häid, Anichstr. statt. Tagesordnung:
Ksstatlinig des Rechenschaftsberichtes. Wahlen u. Beschlnss--
saWiig über 'Mällige Anträge.''
(R a d s a tz'pr.r e l N b, „B v r w S r,t S".) Heute kein Club-
abend...
iTrnhlnachrlchtrn deS Corr.-Burrau.)
Wien, 17; Jän. Die österreichische Dele­
gation hielt heute ihre letzte Sitzung ab in der
lattfendcu Session, nahm die gefassteil Beschlüsse
in dritter Lesung an und constatierte die Uebereiü-
sümmnng der Beschlüsse der österreichischen und der
lijkgarischeu Delegation,' worauf die Sitzung nach den
ichltchen 'Dailkesredeir .unter begeisterten Hoch-Rüfen
auf dsu Ktuscr geschlossen wurde. u-Die ungarische
Delegation wurde ebenfalls nach Feststellung der
Uebereinstimmung aller Beschlüsse der Delegations­
Session mit begeisterten Eljen-Rufen auf Se. Majestät
geschlossen.
tPrivattelegrammk der Wagncr'schcn Ztg-Avm)
SBwn, 18. Jan. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Leiter des Finanzministeriums ernannte den
Steueuerinspector Sebast. Scharnagl zum Steuer-
oberinspector für den Bereich der Flnanzlandes-
direction in Innsbruck.
Wien, 18. Jänner. Körber wird am Freitag
vom Kaiser empfangen werden und Sr. Majestät
die Ministerliste zur Genehmigung unterbreiten.
Zum Statthalter von Mähren an Stelle des Frhrn
v. Spens-Booden, der zum Justizmiilister auser­
sehen ist, wird u. a. auch der Abg. Graf Moritz
Vetter, rin Sohn des Delegationspräsidenten, ge­
nannt.— Der Präsident des Abgeordnetenhauses,
Dr. v. Fuchs, couserierte gestern mit dein designier­
ten Ackerbauministrr Baron Giovanelli.
Wien, 18. Jan. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, dass die von der Regierung angeregte
Verständignngsco»serenz zivijcheii Deu,t-
s che n ii u d T s ch e che n bereits für den 28. Jänner
in Aussicht genommen ist Der Charakter der
neuen Berständignngsconserenz wird dem Charakter
der Ausglelchseonfereuz des Jahres 1890 gleichen.
Alle an der Lösung der strittigen Fragen betheiligten
Ministerien werden durch ihre Chefs mit fach-
mäimischen Referenten an den Berathnngcn ihcil-
nehmen. Zur Theilnahme an der Verftändigungs-
Conferenz wird die Regierung, alle Parteien Böh­
mens und Mährens einladen, ivährend im Jahre
1890 bie Jungtschechen zur Ausglcichseonserenz
nicht beigezogen waren. Der Reichsrach soll erst
danil einberufen werden, tvenn ivenigstens ein Waffen­
stillstand für die Tagung des Parlaments erzielt
sein wird. Die Parteien treffen bereits ihre Vor­
bereitungen für die Verständigungsactron. Die
Clnboümäimer-Conferenz der Linken ist für Sonn­
tag einberufen. Am Montag tritt die Fortschritts­
partei zusammen. Das jungtschechische Exeeutiv-
Comitä ist für morgen Nachmittag einberufn, Um
seine Stellungnahme zur Verständigungsconferenz
zu präcisieren
Wien, 17. Jan. Das R c i ch s g c r i ch t erkannte,
dass durch die von dev niederöstcr re:chischcn Statt-
hättcrei wegen ÜebersHrWaA/.deS-sMWM/reitzs'
per'sugte und vom Ministerium bc§ Siiitcvit,.-Bc*
stärigte Auslösung des Vereines für evan­
gelische G lau den sgenoss c iv A. B. in Wien
eilte Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten VcreinsrechteS stattgefunden hat. In den
Entscheidililgsgründen wird ausgeführt, dass durch
dll: Stellungnahme zur Los von Rom-Bewegung
der Verein seinen statutenmäßigen Wirkungskreis
nicht überschritten habe.
Rum bürg, 17. Jän. Bei der heutigen Land­
tagsergänzungswahl (Stichwahl) wurde der deutsch­
fortschrittliche Candidat Mali) gegen den dentsch-
volklichen Kellner gewählt. ..
Drix (Nordböhmen), 18. Jänner. Aufsehen er-
regt der Austritt aus dem Priesterstarrde irnd die
Flucht des tschechischen Kaplaus Josef Korschinek,
welcher_ sich beim Bürgermeister ein Wohlverhal-
tullgszeugnis ausstellen ließ, seine Priestcrklcider
dem Kirchendiener übergab und nun seit zehn Tagen
dem Dienste fernblieb. Derselbe schrieb an den
Pfarrer, dass er aus dem Pricstersiande ausgetreten
sei und sich eine andere Stelle suchen werde.
Krakau, 18. Jänner. Abg, Rappaport for­
derte den Redacteur des hiesigen humoristischen
Blattes- „Bocian"..(„Der Storche), «tanislaus Li-
piuski, ivcgen'beleidigender Artikel zum Sn elf.
.. 'Bndastcst, 18.' Järn Das :Ijcure zpsainmeu-
tzclende Abg.eothuete«haus lvird sofort'an die
Verhandlung der Wehrvorlage schreiten. Die Un-
abhängigkeitspartci will die Erhöhung der Officrers-
gagcn sowie die Gerüchte betreffend die Erhöhung
des Rekrutencontingents zur Sprache bringen.
Berlin, 18. Jän. Die angeblich ans Dele-
giertenkreisen stammende Nachricht, Kaiser Franz
Joseph beabsichtige im.Frühjahr den Berliner
Hof zu besuchen, begegnet hier ernstem Zweifel.
Wenigstens ist an sonst gut unterrichteten Stellen
hierüber nichts besiaimt.-
Nom, 18. Jän. Der Cardinaldiaevu, Lnigi
Trombetta ist im Alter von fast 80 ,Jahren
gestorben.
Turin, 18. Jan. Bei der Explosion der
Dhnamitfäbrjk in Aviglra»a wurden: zwölf
Arbeiter nnd rin.Finanzbeamter geiödtet.
Petersburg, 18. Jan.' Das' hiesige Matt
„Nowosti" kracktet die Vermehrung der deutschen
Flotte für unbeoingt erforderlich, wenn die berech­
tigten Interessen Deutschlands nicht ernstlich ge­
schädigt werden sollen.
Amsterdam, 18. Jan. Ein furchtbares
Erdbeben richtete auf den Inseln Sumatra und
Java gewaltige Verheerungen an.. Die Stadt
Tjandoer ist vollständig zerstört; 1500 Menschen
sind ums Leben gekommen.
Der Krieg in Afrika.
Budapest, 18. Jän. Dieser Tage weilte der
englische Oberst Haddyekens in Debreczin; er kaufte
am Sonntag und Montag auf dem Pferdemarkt
160 Pferde, die von Debreczin direct nach
Transvaal transportiert wurden. Oberst Haddye­
kens beabsichtigt 5000 Pferde in Ungarn zu
kaufen.
l Berlin, sl8. Jan. Nachts traf die amtliche
Verständigung des Londoner Cabinets, dass der
Dampfer „Bundesrath" freigegeben ist,
hier ein. Die ganze Beschlagnahme-Angelegenheit
ist aus dem Wege einer friedlichen, für Deutschland
befriedigenden Beilegung.’
London, 17. Jän. Amtliche In dem vor­
gestrigen Treffen in der Nähe von Rensburg wurden
7 Engländer gelödtct und 1 Officier und 5 Mann
verwundet.
Pretoria, 17. Jän. Aus Jakobsdal, 14. ds.,
wird gemeldet: Zahlreiche aus Kimberley im
Burenlager angekommene Dessertenke theilen mit,
dass die Garnison und die Einwohner von Kimberley
auf die letzlen Rationen angewiesen sind.
Briefkasten -er Ne-aetion.
Corrcspvndcnzkarte. Obwohl wir anonyme
Schmähungen sonst stets verächtlich in den Papier­
korb werfen, wollen wir diesmal doch eine Aus­
nahme machen und Ihnen folgendes zur Antwort
geben: „Rechnen Sie sich das geistreiche Exempel
selber ans, da Sie ein so findiger Kopf zu sein
scheinen!"
An die Brixncr Chronik. Für Sic gilt-
dasselbe, was wir gestern der „Post" sagten. Wir'
hätten es wirklich nicht für möglich gehalten, dass
hier in Tirol jemand unser Schlagwort „Unglaub­
lich, aber lvahr" in dem Artikel der Nummer vom
,11; ds.-anders- als in dem Sinne• auffassen könnte:!.
W ist' urtzkublich, aber wahr, dass. ein BlaiOwiesi
die „Lohrer Ztg." derartigen Unsinn wie die Selig­
sprechung Lebender melden kann.”
Zu vermiethen
unmöbliertes heizbares Zimmer sogleich oder auf
I. Februar in der Mariahilfstr. 271 II., St. links
hinter der Landesschützenkaserne. 608
Zu verkaufen k
sind ein gut erhaltener, schwarzer Herrenanzug nnd
ein Frack. Näh. in der Müllerstraße 20, 3. St.,
Thür Nr. 14. 614
Gesucht
auf Lichtmess ev. später ein braves Mädchen, wel­
ches in Hausarbeit und Küche erfahren ist. Hauptt
bedingung, dass dasselbe ans längere Dienstzeit steh--
und treu und anhänglich an die Herrschaft ist. An-
fangSlohn 25 Fr. (circa 12 fl.) Offerten an Frau
Dr. Schwann, Zürichbergstraße 16, Zürickx 610
Für Maitermiw
Wohnung von 4—5 Zimmern 'nebst Zu ,chör von
stabiler Partei gesucht.- Muscirm-, Anichstraßc oder.
deren Nähe bevorzugt. Anträge- an die Expedition-
unter „Kinderlos 64". fl 16
Für Schneider!
5—6 tüchtige Grossarbeiter, welche außer dem
Hause arbeiten können, werden bei guter Bezahlung
aufgenommen. Nur durchaus tüchtige Arbeiter wer­
den berücksichtigt bei Franz Hofp, KarlstraßeNk. 12,
Stöcklgeb. 613
LesodLNswoal,
für Specerei nnd Tabakverschleiß bestens geeignet,
mit anstoßender Wohnung, ist auf Maiicrmin in
Wilren zu verinicthen. Reflectanteil iverden ersucht,
-Offerte- unterHermes" in- der Expedtrisn d,' Bk.
zu hinterlegen &A


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 6 ]
Veite 6 Nr. 14 »AttErmke* Nachrichten" Donnerstag de« 18. Jänner 1900
Bedienerin
brav »nd arbeitsam findet sogleich gute« Dienstort.
Herzog Friedrichftr. 10, 2. Äock r«htS. 655
„Tanzschule Zötsch“.
Beginn des III. Kurses Arettag den 26. Jänner im Snake zum ^weißen Kreuzt
unter de« fausten, sowie jeden folgenden Montag in Kraft'- Keranda.
Me-Nähere aus Grsälllgkelt in Herr« Schlechter'- Galanteriegeschäst unter den Lauben.
Hochachtuugsvollst
W4Jl Anton Zötoch, conc. Tanzlehrer.
Lrnm5 ceinfirh.es MMiiiei
weiche- koche« kann und sich allen häuslichen Ar­
beit«, willig unterzieht, wich auf 1. Februar zu
klemer Familie gesucht. Loh« 20 Krone« Näheres
in d. Expedit, unier Nr. 638.
Auf Maitermin
ist ei-c HerrschastSwohuung am Bahnplatz im dritten
Stock mit 4 Zimmern, Dlenstbotenztmmer Speise,
Küche, Balk»«. Dachbovenkammer Keller uud mit
allem Modernen der Neuzeit au-gestottet. an eie
stabile fndeUyte Part« zu vermiethen. Näheres
in der Expedtrwn. 638
Freiwillige Feneruehr nuten.
BSInladung
ZU dem am Sonntag den 21. ds. beim Aöambräu staltfindenden
Feuerwehr-Balle
wozu alle Mitglieder, Nachbarfeuerwehren, Gönner und Freunde freundlichst
eingeladen werden.
Anfang§ Uhr abends. L24— 2 ji
Jeuerwebrmän er erscheinen in DuXev und Kappe
Eintritt nur gegen Porweis der Klnkadungskarte.
Mit der Einladung unliebsam Uebersehene wollen sich gefälligst bei Bäckermeister
Josef Zangert, Leopoldstraße 24, oder Bäckermeister Rudolf Sadrawetz,
Andreas Hoferstraße melden.
Gut «Heil! Der veranstaltende Ausschuss.
fit Nim O tCGtll(t|fS UvWkt
mit guten Jhreszengnissen sucht am 1 od 15. Fe­
bruar als Kellner,« in einem größeren Restaurant
Stelle. Rahen- in Wmkler Annonc.-Bur «Mer
Ru««« 104.
Köchin»
die selbständig kochen kann und Hausarbeiten ver
richte,, wird ,n Fin hiesiges Bürgerhaus dtS I. Fe­
bruar gesucht. Näheres unter Nr. 69 rn Winklers
Annonö n-Bureau W
Ein junges Mädelien
wird tag-'u;* r aufgenommen Selbes kann das Nähen
erler en. Nah. u, d. Exped. unter Nr 611
Buchhalter
im Hotelwesen versiert, mit guten Referenden, wird
aus 1. Februar, event, lpäler gesucht. Offerte sind
unter E. H. in Wink ers Annonc.-Bur. zu hinter­
lege«. W92
Als Zugeherin gesucht
wird eine reinliche junge Frau, die Zimmerarbeit
versteht, aus dauernden Posten für sofort Am
gleichen Platz wiro eine tüchtige Büglerin gesucht,
die ms Hags geht. Adresse in der Exped unter
Nr. 601.
4 m Billigsten
kauft man frisch angekommene Fische in größter
Auswahl bei 595
MaMcßOOn Halfrg*&co 9
Andreas Hoferstraße 55 und Bude. markt.
Etsk laftentnifttl oßD Map
werden zu kauf» gesucht. Anbote mit Pirisangabe
sind unter „Ladendudel" in Winklers Annonc.-Bur.
Tüchtige Verkstnrerin
zu hüll'lügen. WTTT
suchen für ihr Detailgefchäft 50—2jl
8. Freadeiisels L Co.
Bewerberinnen wollen sich gefälligst dortselbst
melden.
Heute
hochfeine Prager Blut- und Lederwürste der
Hans Englisch der S rvitenknche W11 o
Zimmer
hübsch rnöbs. sep Eingang, elefti. i ud;tung ist
sogleich od. 1. Feb zu vermuthen Adolf Pichler-
stmge Nr. l2. Part. rechts. 6l0
Billige Möbel:
Braut-Ausstattung, Kästen, Bettstätten. Waschkästen.
Nachtkastelii, Dgl), Divan, Ruhebetten. Ottomane.
Mairatzen. Sessel. Bilder und Spiegel billig zu
vertäuten Näberes Herzog Fnevrichstraße Nr 15,
2 Stock’ 647-3jl
für alle Hansa-beit, mit einiger Kenntnis in der
bürgerlichen Küche. Zeugnisse sind vorzuwe sen.
Netieneritt ordnungsliebend, unständig und
reinlich,für eiuigeDienstleistungen bei freierWohnung
sogleich acceprirt. Näheres unter Nr. 612 in der
Expedition.
Eine kleine Drehorgel
wäre für kleine Hausunterhaltung auszuleihen. Näh.
bei Joses Gschwenkner, Instrumentenmacher, Leo--
poldstraße Nr. 30. 33?
Frische Hasen, ück s!— 9o—fl 130.
Frische Fasanen. Suick fl l.30—fl 160.
Frische Rebhühner, Stück st— 60—fl.— 70.
648—311 empfiehlt
v». Seltergasse Nr 13
Wohnung gesucht
mit zwei evemueli drei Zimmein von einei ruhigen
Partei im Centrum der Stadt aus Marz- oder
Maitermin. Offerte unter J. D“ in der Exp
zu hinterlegen 642—3j1
Zu kaufen gesucht
ein lastenfreies Haus am Saggen oder in Milten.
Unterhändler ausgeschlossen. Zuschriften unter „4°/ 0
Zmserttägnis" an Pirchner Ann.-Bur. 37k
XVäsod«
zum waschen und bügeln wird übernommen; auch
werden Kleider geputzt und repariert. Es wird ab­
geholt und m's Haus gestellt. t>,,z
Uran Maria Itfiedermayr,
Lodronlscher Hos, ersten Stock, in Pradl.
Tüchtige gewandte Kellnerin
sucht Aushilfe über den Fasching. Näh. PirchnerS
Filiale. Leopoldstraße 17. 38k
Ein ttalienr)cher
kovdsvdMvr
sucht Conversarionsübung in deuischer Sprache, dafür
würde derselbe in italienischer Sprache Unterricht
geben Herzog Friednchstraße 15, 4 Stock 641
Ei» IMiiW farafttgrc {Mit
als Radtreiber für Seilerei in Mariahilf Nr 30
sogleich aufgenommen. 609—2s l
ü Maschinenschlosser
1 Eifendreher
verheirathetc, solide und tüchtige Arbeiter, finden
sofort dauernde Beschäftigung. Offerte befördert
die Exped. d. Bl. unter Nr. 615. 3j1
Junger Mann
(gelernter Buchhändler), in der Buchführung be­
wandert, stickn Stelle als Buchhalter in einem Ge­
schäfte oder Comptoir. Näheres sab Nr. 587 «n
der Expedition de- Blattes.
Bedienungsplatze
von ordentlicher Person erberen, eventuell auch für
Wscheu oder Bodenreibeu. Näheres Maria The-
iestenstraße 38, Parterre, von 8—9 Uhr vormittags
oder von 1—2 Uhr nachmittags. 637
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend ans 3 Zimmern, wovon
jedes eigenen Eingang hat. schöne Parketböden, Al«
kov, Heller Küche mit Brunnen und Closet, Altane
und allem sonstige« Zubehör, ist an eine solide
kinderlose, stabile Partei aus Maitermin zu ver«
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 630.
Gesucht wird
eine Bedienerin für die Morgenstunden von V*8 bis
9 Uhr ^ür einen Laden. Näh. in der Expedition
unter Nr 646-
Gesucht
für den 1. Februar eine Köchin, welche gut kochen
kann: Sillgasse 1b, 1. Stock, Eingang im Eckhause.
Zu sprechen von 3—4 Uhr. 6? 7 —3fl


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 7 ]
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
»-.I -....
In den Stadtsälen
find folgende Zeitungen snb Abonnement zu
vergeben. 161—2jl
The Daily Messenger,
Wiener Allgemeine,
Pschütt, Bohemia,
Grazer Tagespost,
Floh, Figaro, Scherer,
Ostdeutsche Bundschau,
Domenica del Couriere,
Armeeblatt, Gartenlaube,
Ueber Land und Meer,
Wiener Journal,
Fester Loyd, Meggend >rfer,
Münchner Neuesten Nachrichten,
Keichswehr,
Bote für Tirol und Vorarlberg.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 14. Sehe 7.
Aufgenommen
werden auf Lichtmess-Termin für anfs Land:
1 Köchin,
1 Kerusknechl,
1 Kcrusmclgd.
Offerte womöglich mit Photographie sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Nr. 560" zu hinter­
legen. 560—3j1
Jagdhund
zugelau-en, schwarz imd braun, mit weißen Vorder­
süßen. Abzuholen bei Alois Hochenrainer, Jäger
' 620
in
Gin Praktikant
mit guter Schulbildung findet Aufnahme im Spezial­
geschäfte für wasserdichte Stoffe, Gummiwaren rc. rc.
von Franz Gradifchcgg, Jnnsbnick-Wilten, Templ-
straße 18... 90
Gesucht wird
eine tüchtige Taillenarbeiterin für eiü feines Ge­
schäft. Näheres in der Expedition unter Nr. 618.
Gine l
bestehend, aus 4 Zimmern mir allem Comfort der
Neuzeit, Garteuauthcil, Waschküche :c. ist auf
Februartermin zu vermiethen. Näheres Willen,
Speckbacherstraße Nr. 12, 1. Stock. 649—SU
Fair 45 Delilen
ist ein sehr gut erhaltenes Fahrrad zu verkanten.
Karlstraße Nr. 12, Stöckl, 1. Stock links. 052
Zu verkaufen
wegen Umbau von der «ehemals Nieal'schen Fisch­
halle zwei Schaufenster mit Spiegelglas sanunr
Eisenbalken, eiserne Ladenthür, verschiedene Marmor­
platten und Sonnenblacheu. dckih. im Hutladen
Spielmann am Marktgraben. 40?
Selbständige Köchin
für ein größeres Bürgerhaus wird per 1. Februar
gesucht. Nur solche mit Jahreszeugnissen wollen sich
melden. Pfarrgasfe 5, Stöckl ebenerdig. !48G—211
Suche
als Hoteldiener, Schankbursch, Geschäflsdiencr re.
sogleich Anstellung. Auskunft ertheilt Anton Ritz,
Stiftgaffe 6, zweiten Stock. 621
MM „Zum mist» Rosst"
Kiebclchgaffe. 045- 2.0
Samstag den 20. Jänner 1900
Preis-Watte»
mit schönen Besten sammt Zierden.
Geschäfts -Webe^gcrbe.
Erlaube mir hiemit zur gefälligen Kenntnis zn bringen, dass ich mein
UMm- L CivilsdiiieMergescliiyt, Erlerstrasse Ir, 5,
mit 1. Jänner 1900 an Herrn «Janus’ Worda übcr^eUen habe.
Gleichzeitig danke ich mciucu geehrten Herren Kmrden für das mir. durch
viele Jahre geschenkte Vertrauen und bitte dasselbe auch meinem Nachfolger
weiterhin entgegerr zu brirrgen. Erwährrt sei, dass ich bis auf weiteres noch im
Gefchäfte thätig sein werde lvie bisher.
Innsbruck, Jänner 1900. Hochachtungsvoll
Haus Tselrartschenthalesy
£ieffr«♦—
Anknüpfend an obige Mittheilung erlaube mir hiemit zur gefälligen Kenntnis^
eines ?. T.Publikums zu bringen, dass ich mit 1. Jänner 1900 das bisher von Herrn
Hans «ZSAL°t8GlZ VMtUM61» geführle obige Geschäft übernommen habe.
Durch meine vieljährige Thätigkeit als Rögimentsschneider des k. u. k. I Re­
giments der Tiroler-Kaiser-Jäger, wie mich durch meine Civilpraxis erworbenen
Kenntnisse und Erfahrungen bin ich in der Lage, allen, auch den höchsten an
mich gestellten Anforderungen gerecht zu werden, und kann ferner der solidesten
und billigsten Bedienung versichern.
Gleichzeitig gestatte mir den Herren f. n. k. Militärs und k. k. Staats-
Beamten höflichst anzuzeigen, dass ich die Uniform-Artikel, wie auch Feldbinden,
Portee-e-pees, Handschuhe, Kappen rc., weiter führe und sehe gefälligen Aufträgen
entgegen.
Innsbruck, Jänner. 1900. Hochachtungsvvllst
Josef Worda,
Msäiss Tsehurtei'li entbaler’s üHaelifolger,
644 Erlerstrasse Nr. 5.
Zimmer.
Ein .möbliertes, sonniges Zimmer ist sofort zu
vermiethen. Mnsenmstraße 51, ll. St. links. 654
Todes-Anzeige.
(Kn(f hrm Nllin/iUUinp» füll öS stefalffll. ''Hl
WMlMfeN^
hat sich ein Jagdhund größerer Statur mit schwarzer
Decke und braunen Läufen, ohne Halsband. Abzu­
geben gegen guten Finderlohn in Mühlan Nr. 74,
neben Badhaus. 559—20
W luisere liebe Schwester, Schwägerin und W
« Nothbnrga Witwe Zoller fl
W nach langem schweren Leiden, versehen mit W
M den heil. Sterbsacramenten, im Älter von EB
W 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzrr- M
Die Beerdigung findet Freitag 19. ds.■
B 8 Uhr früh vom Trauerhause, Stephans- »fl
M brücke Nr. 6, auf dem Friedhöfe in Schön- fl»
8 Die trinimrd Hiulerbliehetteu. 1
Solider, junger Mmm
sucht bis 1. Februar für beständig separiertes, ein­
fach möbliertes Zimmer im Parterre oder 1. Stock.
Offerte mit Preisangabe sind bis längstens Sonn­
tag unter „Nr. 400" in der Expcd. zn hinter­
legen. 666
Wegen Raummangel
zu verkaufen: 1 Zirm-Credenz, Ballnstrade, Schreib
tisch (weich), eine gute Nähmaschine tc. Pfarr-
latz 8. 646
SMIpte fiil Dilcitontm!
Buchdruckerhebelpresfc,Bnchbinderwerkzmge, Laub-
sägeholz, dreifach gelcinrt, empfiehlt 16
Hans Bieudi. Landhausstrahe 6.
Illustrierte Preisliste gratis und frnnco.
Lehramtseanditat
ertheilt Unterricht an Volksschnstr gegen mäßiges
Honorar. Höttingergaffe 19, 6. St. 636
Ein Elektrotechniker i
welcher mit Ausarbeitung von Moutageplänen und
Kostenvoranfchlägen für Licht' und Kraft, sowie
Leitung der Montage gal bewandert ist, sucht per
sosorr Steile. Selber hat längere Zeit bei einem
deutschen Elektricitätswerke in Thätigkeit gestanden.
Näh. nt Winklers Annone.-Bnr. unter Nr. 37. W2J1
Wohnung
gesucht auf Maitermin von aus zwei Personen be­
stehender, ordnungsliebender Partei, in elegantem
Hause, 3 Zimmer, Vorzimmer, Speise re., woulöglich
Oartenbenützimg. Zins im Vorhinein. Anträge
unter „Maitcrmin" au die Exped. t>65
Ein einfaches, möbliertes oder unmöbliertes
Zimmer
wird ans 1. Febr. gesucht. Adressen mit Preis­
angabe unter „Nr. 65" an die Exped. 626
§iit schöner Baugrund
ist am Sagge» unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufe^!. Näh. in Winklers Annvncen-Bureau
unter Nr. 49. 4L
Eine einfache Ladnerin
der Specerei- und Gemifchtwaren-Brauche findet so­
fort oder auf 1. März gute Stelle. Wo? in der
Exped. unter Nr. 104. 104—2{1
Kroßes mmM. Zimmer
mit separatem Eingang, sogleich beziehbar. Inn-
rain 19, 1 St. 628


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 8 dir. 14.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. Jänner 1900
Todes-Anzeige.
Tieferschüttert geben wir Nachricht, dass
es Gott dem Allnlächtigen in seinem uner-
forschlicheii Rathschlusse gefallen hat. unsere
iunigstgrliebte Mutter beztv. Schwiegcr-
llnd Großmutter, die wohlgeb. Frau
Marie Zum,
Private,
gestern halb 2 Uhr nachts nach Empfang
der heil. Sterbsakramente im 76. Lebens­
jahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag 19. ds.
um 3 Uhr n. chm. vom Trauerhause, Hrz.
Friedrichstraße 35, aus auf dem städt.
Friedhof. Die hl. Seelenmessen werden in
verschiededen Kirchen gelesen.
Innsbruck, 18. Jänner 1900.
Leopold Irren. als Sohn.
Atmn Fehrivger geb. Zueu, als
Tochter.
Peter Fehrinaer. Verschubaufseher der
k. k. priv. Südvahn, als -Schwiegersohn.
Leopold Festernger, als Enkel.
Flaschenweine
Tiroler, Ocsterreicher, ungarische, französische, spa­
nische und griechische, sehr preiswürdig bei IV
J. Carraro.
Zin anchiniüg mit. Zimmer
wird sogleich von einem Herrn gesucht. Anbote
wollen untr Nr. 73 au die Expedition abgegeben
werden. 622
MSdchen vom Lande,
in allen Hausarbeiten versiert, mit Kenntnis für
bürgerliche Küche, bittet baldigst um guten Dienst­
ort. Stiftgasse 3, ersten Stock. 63 l
-Bersteigernngs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 29. Dec-, Geschäftszahl
131527199, gelangen am 20. Jänner nachmittags
2 Uhr in der Höttingerau im Hause Nr. 288 zur
öffentlichen Versteigerung: 26 Bund Parqueten-
hölzer.
Die Gegenstände können dortselbst vor der ^Ver­
steigerung besichtigt werden.
K. k. Bezilksgericht Innsbruck
Zustell- u. Exekutions-Abtheilung
am 9. Jänner 1900.' 144
Frank, Kzlv.
Tüchtiges, reinliches
Stubenmädchen
'»eider Landessprachen mächtig und mit Jahreszeug-
-rissen versehen, sucht per sofort oder auf 15. ds.
Stelle. Näh. Pradl 46, ersten Stock. W70
Iclnkscrgung.
Für die zahlreiche Begleitung der Leiche
-unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters
Alois Schnaller,
ScfifofTec in 4er Süilfiafiuujethftatte seiet,
zur letzten Ruhestätte, sprechen wir hiemit
Allen, insbesondere dem Hrn. Werkstätten-
Chef, den Herren Werkführern, den Spen­
dern des schönen Kranzes und den anderen
Bediensteten der k. k. priv. Südbahn, un­
seren tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, 17. Jänner 1900.
Die tieftrauerird Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die vielfachen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit unserer
theueren Schwester, bezw. Schwägerin, Tante und Großtante, des wohlgebornen Fräuleins
Maria Moritz,
Private,
sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, sprechen den innigsten Dank
aus.
die Lieftrcmernd Kinlerötiebenen.
Innsbruck, am 17. Jänner 1900.
Lichenbestattungs- und Aufbahrungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
W
B MlrnWm’s
größte Maskengarderobe
befindet sich
Maria Theres ieistrasse 22, ersten Stock.'
Pliantasie- und Kational-Gostiluio aller Art, Dominos.
Tiroler Trachten sämmtlicher Thäler re.
Für grössere Truppen und Vereine ermässigte Preise,
Ausleihung von Fracks nM §alonröekeii«
Sämmtliche Garderobe, bestehend aus Masten-, Theater- und echten Tiroler-Costümen,
ist zu vertailfen und unter Sicherstellung auch ratenweise abzuzahlen. c -;•
Der dien, e t*-
v”
w******'
yre'sie» ettcul', 94
Garantirt Reinleinen H" ldtflcher
Damast
für Hausgebrauch und Ausstattung
Tischtücher,., erzeugt
Kaffeetücher F™drich Faul, GeJtsch-Jenikau,
t» Ai -jl* Böhmen.) 59
Ucllgl iltll, Muster u. Preis ourant „ratia u. franco
Verloren
angefangeres Deckchen mit gelber Stickerei,
geben Schöpfstraße 19, dritten Stock.J
Abzu-
632
Für Damen!
Höherer Beamter, 40er, sucht behufs Verheiratung
die Bekanntschaft einer feinen, gebildeten Dame mit
Sprachkenntnissen, am liebsten Lehrerin. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „Z, Z. 1900"
gegen Jnseratenschein zu hinterlegen. 617—2)1
Anständiges Mädchen
vom Lande wünscht bei kleinerer Familie sogleich
unterzukommen; Gienge auch als Ansangskellucrin
oder auch als Hcrdmädel. Messergasse Nr. 6,
Ersten Sw k v.>rna:s, Wi l n. 626
Berkaufsladen
ans frequentem Posten ist auf Lichtmesstermin zu
vermuthen. Näh. in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 2316. W
Dienstmädchen,
ordentlich und fleißig, in aller Hausarbeit erfahren
und mit einiger Kenntnis im Kochwesen, wird ans
1. Februar aufgenommen. Näh. Kirchgasse 14,
St. Nikolaus. 625
Dreiheiligenstraße Nr. 4,
2. Stock, sind weiche Möbel und verschiedene andere
Sachen zu verkaufen. Zn sehen am Donnerstag
und Freitag Nachmittag. Samstag den ganze!:
Tag. *,' 293
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
H«rourg«gebtn von der Wazner'jcheu Umvechtiüo-Buchhe.adwng.— Druck der Wagurr'jchcu Universität^. Buchdrucker«.
Di« heutige Nummer besteht aus 12 Seiten...


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 9 ]
Beilage zu -eu Aunsbrueker Nachrichten Nr. t4>
Aus aller Wett.
(Die Einhellermünzen im tätlichen Ver­
kehr.) Gelegentlich der Aktivierung des neuen
Posttarifes, in dem auch die Einhellermünze Be­
deutung erlangt hat, machte sich anfänglich an
vielen Orten, besonders aber in Wim Neben dem
Mangel an Einhellermarken auch Bedarf nach Ein-
hellermünzcn wahrnchmbar. Der Mangel an Ein­
hellermünzen läßt sich wohl nur daraus erklären,
daß sie sich nicht genug rasch Eingang in den täg­
lichen Verkehr, verschaffen konnten, denn. Thatsache
ist, daß der Vorrath an dieser Münzsorte immer
noch genügend groß war. Solange die Kronen-
rechmmg nicht obligatorisch eingeführt war, hatte
die Bevölkerung allerdings kaum Gckgenheit und
auch keinen Anlass, an die Wbürgerung der Ein­
hellermünze zu schreiten. Ms Ende Juni 1898
Waren übrigens in Oesterreich und in Ungarn schon
180,000.000 Stück Einhellermnnzen ausgeprägt.
Bis zum Ende des letzten Achres strömten sie
indes immer wieder in die Staatscassen zurück, und
so Mren dämals wiedtzKr ettva.W0.000 Kronen'
in Einheltermnnzech alsd gegen 86 MiWuea 'Stuck
angesammelt. DaS nnmitteldare Bevorstehen des
Ueberganges zur obligatorischen Kronenrechunng
nöthigte aber ttnn doch zu tiefer eingreifenden Maß­
regeln. Deshalb verfügte die Finanzverwaltung,
wie das „Frdbl." meldet, vor Jahresablauf, dass
bei Einwechselung von Bronzemünzen immer minde­
stens der halbe Betrag in Einhcüermünzen auszu­
folgen sei. In den ersten Tagen des neuen Jahres
wurde indes noch um eine» Schritt weitergegangen:
die Staatscassen wurden beauftragt, bei der Ein­
wechselung von Bronzemünzen überhaupt nur Ein
hellermimzeu auszufolgen. Auf diesem Wege und
auch mitielst sonstiger Maßnahmen wurde nun doch
ein so großer Betrag von Einhellcrmünzen in den
Verkehr gebracht, dass die Staatszentralkaffe gegen­
wärtig nur mehr über rin.rn verhältnismäßig ge­
ringen Borrath verfügt. Dasselbe lässt sich auch
betrefss der Zehnheller-Rickelmüuzeu erwarten. Auch
gegen sie verhielt sich die Bevölkerung ablehnend.
(Ein Spitalsarzt unter Anklage.) Aus
Wien, 12. ds., wird gemeldet: Der Assistenzarzt
des Rudolfspitals Dr. Siegfried Groß, der gestern
wegen einer Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit, begangen durch angebliche Einimpsnug,
einer Krankheit und wegen einer Uebertretung, be­
gangen durchs Vornahme eines Aderlasses, vor denn
Bezirksgerichte angeklagt war, wurde freigesprochen.
Das Urtheil führte bloß die Verjährung des That­
bestandes als Begründllng an uitb unterließ es, sich
meritorisch über den Sachverhalt nach der einen
oder der anderen Richtung zu äußern. Der Staats­
anwalt meldete gegen die Freisprechung die Be­
rufung an.
Der Lotteriecollecteur als Radfahrer.)
Eine eigenartige Radgeschichte wird aus Roda in
Thüringen berichtet. Sie lautet folgendermaßen:
In die Lotterie-Einnahme der Thüringisch-Anhal-
tiuischeu Lotterie eines Collecteurs fiel bei der
letzten Ziehung die Prämie von 300.V00 Mark.
Als der Collecteur die Nachricht durch den Draht
erhielt, bestieg er sein Rad und fuhr damit nach
Ottendorf, wo der Gastwirt Militzer ein Zehntel
spielte, ans dessen Nummer der Piämiengewinn fiel.
Militzer hatte das Los noch nicht bezahlt und der
Einnehmer brachte es durch seine Redegewandheit
so weit, daß Militzer ihm die Hälfte des Loses
überließ. Dann griff er in seme Tasche, zeigte die
Depesche und sagte: „Nun hast Du 13.000 Mark
gewonnen und ich ebensoviel." Militzer, betroffen
über diese Ueberlistung, wandte sich an die General-
dircction nach Gotha und diese sandte einen Ange­
stellten nach Ottendorf. der dem Militzer die Ver­
sicherung gab, daß er in kurzer Zeit auch die
13.000 Mark des Collecteurs erhalten werde.
(Aus dem Nachlasse Millöcker's.) Ein
Berliner Musikverleger fand bei der Sichtung alter
Noten zwei Operetten Millöcker's, die der Componist
vor etwa 20 Jahren geschrieben und damals bei
dem Verleger eingereicht hatte. Seitdem sind diese
; Operetten augenscheinlich auch vom Componisten
vergessen worden. Es sind zwei vollständige Par­
tituren und die Mannscripte von Millöckers Hand.
Eine der Operetten enthält bereits die Melodie:
„Ach ich hab' sie ja nur auf die Schulter geküsst"
aus dem „Bettelstudent", jedoch mit einem andern
Text. Die Libretti sollen recht amüsant sein. Das
„Kl. Journal" kündigt eine Veröffentlichung und
Aufführung der beiden Operetten an.
(Schutz des literarischen und künst­
lerischen Urheberrechtes.) Die „Äbendpost"
meldet: Eine Petition der deutsch-österreichischen
Schriftstellergenossenschaft und andere in letzterer
Zeit in der Oeffentlichkeit laut gewordene Stimmen
veranlassten das Justizministerium, neuerdings zu
erwägen, ob der Mitritt zur Berner Convention,
betreffend den Schutz von Werken der Literatur
und Kunst sich empfehle. Um über alle in Betracht
kommenden Momente eine Möglichst umfassende In­
formation zu erlangen, hat das Justizministerium
zunächst einen Fragebogen, in dem die maßgebenden
Gesichtspunkte dargelegt sind, an die in Wien, Prag,
Krakau und Lemberg bestehende» Akademien der
Wissenschaften und der bildenden Künste, sowie an­
dere literarische und künstlerische Institute, an die
verschiedenen Schrissteller und Künstlervereinigungen
dann an die zür BerlretuNg der Interessen des
Buch- und Kunstverlages' berufenen Körperschaften
und Vereine versendet.
(Das, Berliner Theater) brachte am 11. ds.'
einen Rückblick auf das „Deutsche Jahrhundert".
So lautet nämlich der Gesammttüel eines Cyklus
von'fünf Eiüactern, di« Axel Telmar zusammenge­
stellt hat. Der erste Einacter, der das Jahr i 800
mhandelt, de» Titel „Ädimar" führtisiid von Ernst
Wiehert verfasst ist, schildert das Weimar Goethes
und Schillers.— Josef Laufs bietet eine Scene
zwischen dem Fürsten Milcher und' Herzog von
Wellington unter dem Tittel „Vorwärts".— Das
Jahr 1848 hat Georg Engels mit einem Stücke,
„Sturmglocken" geschildert. Georg von Ompteda
bietet bewegte Kriegszeitelt aits dem Jahre 1870
unter deni Titel „Wörthtag" und endlich Ludwig
Jacobsen behandelt einen socialen Stoff: „Arbeit."
Alle fünf Einacter, die sich bis in den spätestens
Abend hinauszogen, wurden, wie die „M. N. N."
melden, vom Publicum sehr freirndlich aufgenommeir.
(Manlio Garibaldi f.) Nach einer Meldung
aus Bordighere ist dort der Sohn Garibaldi's,
Manlio, am 13. ds. Früh gestorben. Garibaldi
war dreimal vermält gewesen. In erster Ehe mit
Frau Annitta, die er aus Amerika mitbrachte und
von der er zlvei Söhne Menotti und Ricciotti, und
eine Tochter Teresita hatte. Im Jahre 1860 heira­
tete er die Mailäildcr Gräfin Raimondi. Diese
Ehe wurde indeß 1879 geschieden. Eine dritte Ehe
grenz Garibaldi hierauf mit der Amme feiner
Enkelin ein, die ihm vorher zwei Kinder, den am 13. ds.
verstorbenen Manlio lind eine Tochter Clelia, ge­
boren hatte. Das rtaliemsche Parlament hatte den
fünf Kindern Garibaldtzs nnd seiner dritten Frau
ein Jahrgeld von 10.000 Lire zuerkannt.
(Im Wahnsinn.) Ein erschütterndes Drama
spielte sich vor wenigen Tagen in der Rue Robert
Fleury in Paris ab. Die 29jährige Ehefrau eines
dort wohnenden kleinen Beamten, Namens Poillot,
ließ seit kurzem durch ihr merkwürdiges Wesen er­
kennen, dass ihr Geist sich ju umnachten drohte.
Sie glaubte sich zeitweise von bösen Menschen ver­
folgt, die ihr ihre beiden Kinder, zwei Mädchen
von sieben und fünf Jahren, zu entreißen suchten.
Sobald die Unglückliche diese nnsichtbaren Feinde
in ihrer Nähe wähnte, schloss sie sich mit den
Töchtern in ein Zimmer ein uttb konnte immer nur
mit Mühe davon überzeugt werden, dass sie nichts
zu fürchten hatte. Vor einigen Tagen, als die
unglückliche Frau wieder so einen Anfall bekommen
und sich mit ihren Kindern eingeschlossen hatte,
klopfte ihre besorgte Nachbarin an die versperrte
Thür, um die Frau zu beruhigen. Allein dieselbe
meinte nun, ihre Feinde wären da, warf ihre Kinder
der Reihe nach zum Fenster hinaus und stürzte sich
sodann selbst in die Tiefe, wo sie gleich ihren Kin­
der» zerschmettert liegen blieb.
(Hinrichtung einer Kindesmörderin.)
Man schreibt aus London vom 9. ds.: Heute stütz
wurde im Gefängnis! von Newgate, die Mörderin!
ihres illegitimen Kindes, die französische Gouver--
nante Louise Müsset, hingerichtet. Die „Fronde",
das Pariser feministische Organ, hatte sich mit allen
Mitteln für die Rettung der Mörderin von der
Todesstrafe eingesetzt. Sie sammelte Unterschriften
für eine Adresse an die Königin von England, und
eine Redactrice der „Fronde" Mme .Mnd rÄ Tery
war mit der Adresse nach OsbornMAdhren, um
dieselbe der Königin zu unterbreiten. Diese aber
ließ sich nicht von ihrem Beschluss abbringen und
so wurde denn an Louise Müsset die Strafe voll­
zogen. Schon um 7 Uhr früh sammelte sich die
Menge vor dem Gefängnis an und um 9 Uhr
waren ungefähr 2 bis 3000 Personen anwesend.
Einige Secunden nach dem Glockenschlage neun
wurde die schwarze Flagge auf dem Thurme des
Gefängnisses aufgehisst, um anzuzeigen, dass Luise
Mästet ihre Strafe abgebüßt habe.
(Gegen deutsche Ankiedlung in Klein­
asien.) Im Anschluss an die deutschen Eisenbahn-
arbeiten in der asiatischen Türkei war in der letzten
Zeit öfter von der Schaffung deutscher Ansiedlungen
in Kleinasien die Rede. Es ist mm bemerkens­
wert, dass der Vorsitzende der Anatolischen Bahn-
gesellschaft Dr. v. Siemens den Gedanken als un­
praktisch und unthunlich zurückweist. In einer
Versammlung der Deutschen Cvlonialgesellsch.fft
hielt Dr. v. Siemens eine Rede, in der er sich
folgendermaßen darüber äußerte: Die türkische
Regierung betrachtet mit Recht Anatolien als den
Hauptstützpunkt des Islams.und werde daher jede
christliche Colonisation überaus ungern sehen. Der
vorgeschlagenen Blockbesiedelnng werde und könne
sie unmöglich zustimmen. Die geforderte zehnjährige
Steuerfreiheit erscheine als ein kaum erfüllbarer
Wunsch, da die Grundsteuer in der Türkei das
AnpMGichste StaatAmkonWM bilde* und deshalb
außerordentlich hoch sei. Ebenso sei die Erwerbaurg
freien Grundbesitzes kaum ausführbar, dK der Allod-
besitz in der Türkei eine verschwindende- Ausnahme
bilde; das türkische Grundrecht, ftr eben seinem
innerstenHZesen nach ein. Lehensrecht und der-Lülta»
letzten Endes der alleinige Besitzer des Lehcuh-
landes. Die Forderung der zollfreien Einfuhr des
Inventars der' Ansiedler erscheine jedem Kenner der!
Verhältnisse als eine schöne, aber nie zu verwirk­
lichende Illusion. Er rathe daher dringend davon
ab, diesen Plänen einer Besiedlung von Kleinasien
weiter nachzuhängen und empfehle vielmehr die Be­
siedlung von Südwestafrika. Die dort sich bieten­
den Elementarhindernisse seien weit leichter zu über­
winden als die aus dem Charakter des Islams sich
ergebenden politischen Schwierigkeiten in Anatolien.
Die Anatolische Eisenbahngesellschaft denke auch gar
nicht daran, den politischen Pionnier für eine deutsche
Colonisation zu spielen. Sie sei ein rein geschäft­
liches Unternehmen, das für Deutschland insofern
von Interesse sei, als es der Industrie und dem
Bauunternehmerthum Verdienst schaffe. Und da es
statistisch unanfechtbar erwiesen sei, dass die deutsche
Landwirtschaft die deutsche Bevölkerung mit dem
nöthigen Brotkorn zu versehen nicht imstande sei,
so seien auch in Bezug auf die deutsche Volkser-
näymng der Bahn große nationale Aufgaben ge­
stellt. Daran müsse sie sich genügen lassen; in der
Selbstbeschränkung zeige sich der Meister.
(Das Erbbeben im Kaukasus.)— Bei hm
Erdbeben, welches den Bezirk von Achalkalaska in
der Provinz Tiflis im Kaukasus kürzlich heimgef
sucht hat, sind drei heftige! Stöße aufeinandergefolgt'.
Die Wirkung war eine 'furchtbare. Elf Gemeinden
wurden zerstört; in sechs derselben ist »licht ein Haus
stehen geblieben. Die Zahl der Menschen, die in­
folge der Einstürze das Leben eingebüßt haben,
beläuft sich auf 900, die der zerstörten Häuser auf
700. Die Einwohner, die sich in unterirdischen
Wohnungen aufgehalten hatten, wurden darin leben­
dig begraben. Zwei Bataillone Soldaten lvnrden
sofort entsendet, um die'Trümmer wegzuräumen.
Sie haben bereits 600 Leichen ausgegraben; nebst-
dem auch viele Verwundete. Die des Obdachs be­
raubte Bevölkerung leidet Hunger und Kälte; der
Thermometer zeigt —25°, an Brot fehlt es voll­
ständig. Da noch fortwährend Bodeffchwankungeu
beobachtet werden, wurde der Geologe Weber »lach
dein bezeichneten Gebiet entsendet, >um Beobach­
tungen durchzuführen.
(Im Eifer.) Professor (welcher in-einer kleinen
Stadt einen Vortrag hält): „Sehen Sie, das sind
die Segnungen der Neuzeit. Früher waren die
Wissenschaften, die ich Ihnen erklärte, nur den
größten Gelehrten zugänglich; heute versteht sie, so
zu sagen, jeder Esel."
(Um die Hände warm zu erhalten,) em­
pfiehlt ein Radfahrer, die Innenseite der Handschuhe
mit Baseline einzufetten. Dieses „Recept" gibt ein
englisches Fachblatt. Besonders apetitlich ist es
nicht.
(Kunst der Balance.) Ein biederer Irländer
wollte auch Radfahrer »verden. Er gieng hin und
kaufte sich ein Bicycle. Zuerst, dachte er sich, heißt
es, die Balance zu erlernen. Es vergieng Woche
um Woche, da ftagte ihn ein Bekannter, wie es
denn mit dem Radfahren gehe. „Ach, erinnere mich
nicht daran. Ich konnte mich nicht einmal beim
Strllestehen im Gleichgewicht erhalten, da kann doch
vom Fahren noch keine Rede sein."— Hoffentlich
B der biedere Irländer heute schon klarer in
, r Sache.


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 14.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
Die WO WclWIst
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Uutcrricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, 1, Jasvmirgottstraße 6/8. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102-0j169
283 Auf Maitermin 212
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zimmer-
Wohnungen mit Erker, freier südlicher Lage, elec-
trischcr Beleuchtungsanlage und Gasleitung, sowie
allen sonstigen Beauci»lichkeiten zu vermiethen. Näh.
aus Gefälligkeit Dreihciligenstraße Nr. 27 oder beim
Hauseigenthümer Mnximiliaustraße Nr. 8, Parterre.
Wohnung
von 2—3 Zimmern und Zubehör, Wintersonne,
Centrinn der Stadt, erster oder zweiter Stock, Mai,
August oder November beziehbar, von stabiler Dame
anfzunchmen gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Distinguiert" an die Expedition. 520—312
Avis®!
Mit Beschluss desSchlittenrenn-Comite
von Wörgl vom 11. Jänner wird die Frist zur
Anmeldung und Erlag des Einsatzes bis 19. Jänner
abends 8 Uhr erweitert. Gegen doppelten Einsatz
können auch Anmeldungen bis 21. Jänner 1900
vormittags 9 Uhr erfolgen. !518—4(2
Grnstgemeint.
Feiner Geschäftsmann, Hausbesitzer, von ange­
nehmen Aeußern, sucht mit häuslich erzogenem
Mädchen oder junger Witwe mit Vermögen behufs
Verehelichung in Correspondenz zu treten. Nur
ernstgemeinte Anträge unter Zusicherung strengster
Discretion werden beantwortet unterChiffre „0. E.
1900" postlagernd Innsbruck. ,483—2j2
ittntftaüung.
Vom 1. Jänner 1900 angefangen können Pfand­
scheine nur mehr bis zu dein auf demselben ange­
gebenen Verfallstage umgesexit werden.
Nach dem Verfallstage, bis zu dem in der je­
weiligen Versteigerungs-Kundmachung angegebenen
Tage, ist nur mehr die Auslösung zulässig.
InBshrncker städtische Leih-
487=212 anstalts-Ferwältimg.
Gesucht 1 Ms 2 Zimmer
möbliert, hell, rein, separater Eingang. Innsbruck
oder Willen.' Gest. Zuschrift sub „10 A" an die
Expedition. 460—313
MW»»
Wer
Stückarbeiten*
prompt und billig anfertigen
lassen will, wende sich an die
Buchdruckerd ß. Xoppelstätter,
**** Wilten-Snnsbruck, ****
Müllerstrasse Nr. 2. Telephon Nr. 210.
«m
16759— Oj8
Zu vermiethen.
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher Straße
gelegene Ziinmer, mit anstoßendem Cabinet, sind an
einen Herrn Offizier oder sonst an besser situierte
Persönlichkeit sogleich zu vermiethen. Näh. in der
Buchdruckern Willen, Müllerstraße 2. l7723-0-8
Stubenmädchen
firm in allen Näharbeiten, Zimmer- und Wäsche­
besorgung, Servieren, sehr ordnungsliebend und
fleißig sofort aufs Land (Unterinnthal) in eine
kleine Familie gesucht. Offerten nimmt die Exped.
d. Bl. entgegen unter Nr. 449. 3j3
co
erraschoiuler Wirkung
1 gegen alle MOnd uJahnübeh
17ihRAchmerien.übetrie- J
1 eilenden Athem.tockerif
8 Zähne.fetlict das Za hn-1
9 fl8fsch,erhlTt die Zahns t
J bis ins hohe Alter, sch itfzf
„fdön Kaesppsrat gejer; Faul’
^riiss etc.^
l Zahnpulver 63 kr., AnitPierin-]
| Zahnpasta in Gl3Sdoseii70kr,in
I Paketen 35 kn Zahnplcmbeflt-1
I aromatischeKräuterseifs qeqeaj
i Hautunreinigkeiten 30 kr. 1
I ln allen Apotheken, Orc guerte
I Psrfumerierh
' stur echt wensin flaschen.
m Jjnombsnslehende mit htsuer JMf
\lfi‘Cuelie in franz. Sprach t u. (53
\poiiMrn0igUmemf Firj s& ea
to
ca
ca
von completen
Helrats-Ansstattnngeii
sowie einzelnen Holz- und Polster-Möbeln,
Bilder, Spiegel stets am Lager bei
W. Waller
376— 3j3 Herzog Friedrichstraße 15. 2. St.


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 11 ]
Donnerstag den 18. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 14. Seite 11.
Eine ordentliche Person
gesetzten Alters, welche selbständig kochen kann und
auch häusliche Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu
1 oder 2 Personen. Briese erbeten unter K. H-
an WinktcrL Annonc -Bur. Nr. 100.
El« MMIgcs smgks Pinte«
welches etwas kochen kann und die häuslichen Ar­
beiten flink und reinlich verrichtet, sucht sofort Stelle.
Näheres Amchstraße 10 im Bäckerladen. IV103
Als Bonne
sucht ein sehr anständiges Fräulein, welches der
französischen Sprache vollkommen mächtig ist und
sehr empfehlende Zeugnisse besitzt, in guter Familie
ab 1. Februar oder später Stelle. Gest. Anträge
erbeteil unter „Bonne" an Winklers Annonc.-Bur.
Nr. 101.
Mehlwürmer
schöne, große sind zu verkaufen, das Tausend 80 kr.
Wo? sagt Winklers Aunonc.-Bur. unter Nr. 88.
Herren- nnd Dienstboten Wäsche
wird zum Ausbessern übernommen. Adresse in der
Expedition unter Nr. 577 zu erfahren.
EfinZimmer
hübsch möbliert, mit separatein Eingang, ist sofort
oder auf 1. Februar an einen soliden Herrn zu
vermielhen. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 26,
1. Stock vornaus. 576—2J1
Kellnerin
wünscht Stellung zirin sogleichen Eintritt oder zum
1. Februar. Zeugnisse und Photographie stehen zu
Diensten. Höttingerau 200, dritten Stock. 575
Tüchtige Anshilfskellnerin
sucht Stelle. Angerzellgasse 8, ebenerdig. 588-2jl
Kübsch mööt. Zimmer
mit Garten und Gebirgsaussicht ist auf 1. Februar
zu vermiethen. Näheres Karl Ludwigsplatz Nr. 8,
1. Stock links. W28
□□□□□□□□□□□□□□□□□
Ein Kapital
von 7000 eventuell 2000 Gulden wird gegen
4'/s°/o Verzinsung und sichere Hypothek auf einem
Hause in der Stadt aufzunehmen gesucht. Näheres
zu erfragen bei Herrn k. k. Notar Dr. Vincenz
Wassermann, Maria Theresienstraße Nr. 32. 573
aaaaaa jaaaaaaaaaa
Stelle sucht
ein Mädchen das bürgerlich kochen kann und alle
Hausarbeit verrichtet, auch mit Wäsche umgehen
kann, auf 1. Februar. Wilten, Leopoldstraße 61,
Stöckl, Formann. 592
XXXXXKXXXXXXXXXXX
Gesucht wird ein Fräulein mit kleinem Capital
(welches sichergestellt wird), als Theil-
nehmerin an einem sehr gutgehenden Geschäfte unter
vorzüglichen Bedingungen.
Briefe unter „Versorgung" bis längstens
25. Jänner an die Exped. d. Bl. 569
XXXX^XKXXXXXXXXXX
Junger, selten schöner
Dachshund
reine Rare ist zu verkaufen. Anfragen sind unter
Nr. 144 in Winklers Ann.-Bur. zu hinterlegen. 89
Selbständige Köchin
gesetzten Alters sucht bis 1 Februar bei christlicher
Familie Stelle. Adresse erliegt in Winklers Ann.-
Bur. unter Nr. 79.
Gin Lehrmädchen.
sowie ein Laufmädchen werden zu feiner Damen-
schneidere! sofort aufgenommen. Näheres in der
Expedition. 606
Verzeichnis der Abnehmer von Neujahrs-
Entschuldigungskarten der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im Verein mit der
Gemeinde Wilten pro 1900.
1313
1314
1315
1316
1317
1318
1319
1320
1321
1322
1323
1324
1325
1326
1327
1328
1329
1330
1331
1332
1333
1334
1335
1336
1337
1338
1339
1340
1340
1342
1343
1344
Herr Ignaz Dengel, Hausbesitzer.
„ Johann Dornauer, Cafetier.
.. Dr. Med. Posselt Adolfl
Frau Regina Capus, Militär- Oberverpflegs-
Verwalters-Witwe.
„ Bibiana Heinisch, Hofrathswitwe, sammt
Töchter.
Herr Dr. Friedrich Stolz, Prorector.
„ Prof. Dr. Schiffner und Frau.
„ Prof. Dr. E. Heinricher.s
„ Prof. Rudolf v. Scala mit Frau.
„ Prof. Dr. Karl Heider.
„ Prof. Dr. Johann Müller.
„ Prost Dr. Alois Lode.
„ Prof. Dr. Paul Czermak.
„ Prof. Dr. Lentner.
„ Prof. Dr. Otto Stolz.
„ Josef von Posch, Direktor der k. k.
§ inanzlandes-Cassa.
ilvio Dejacco, Kontrolor der k. k. Fi-
nanzlandes-Cassa.
Der akademische Sängerbund.
Frau Emilie Mutschlechner, Fabrikantenswitwe.
Herr Heim.
„ Hieronymus Mayr, Hauptcassier der
Sparkasse der Stadt Innsbruck, mit
Familie.
„ Dr. Heinrich Falk, Sparcasse-Director.
„ Josef Wallnöfer, Sparcasse-Buchhalter.
„ Dr. Martin Tschurtfchenthaler, Spar-
casse-Secretär.
„ Franz Wopfner.
„ Friedrich Plasseller, Sparcasse-Casster
und Hausbesitzer.
„ Franz Köllensperger, Sparcasse-Revidenk.
„ Anton Lener, Sparcaffe-Official.
„ Otto Pechlaner, Sparcaffe-Revident.
„ Franz Thirrner, Sparcafse-Revident.
„ Anton Höttl, Sparcafse-Rechnungsrath.
„ Joses Staps-Ruedl, Magistrats-Secretäv
>! l —Pensi on .,
1345 Fräulein Marie Stapf-Ruedl.
>346 Frau Marie Angerer, Milchgeschäft.
.134? Herr Martin Mühlbacher, Trödler.
— 36—
„Nun denn", sagte er, ,,so zwingst du mich, dir zu erklären,
dass das Bund zwischen uns zerrissen ist. So nahe wir uns auch
bisher stunden, als Gentlemen und als Officier kann ich zu dir fortan
keine Beziehungen inehr haben."
Auch die kleinere, schlankere Gestalt des Assessors rückte sich in
eine straffe, stolze Haltung.
„Gut!" erwiderte er, blass zwar, aber doch mit kaltem, ruhigen
Gesichtsausdruck. ..Wie du willst. Meine Ueberzeugung gebietet mir,
fo und nicht anders zu handeln. Ich kann dich nicht hindern, die
Consequenzcn deines von dem meinigen abweichenden Standpunktes
zu ziehen."
Er sah zu seinem Schwager hinüber, der in demselben Moment
seine Augen mit einem halb unwilligen, halb lauernden Ausdruck auf
ihm ruhen ließ. Die Blicke der beiden Männer, die sich so nahe
gestanden und vom Wege sich nun für immer trennen sollten, begeg­
neten sich und hiengen einen Augenblick lang ineinander.
Der Staatsanwalt war es, der zunächst wieder das Wort nahm.
„Das was noch zwischen uns'zu erledigen sein wird", sagte er,
kühle, stolze Gelassenheit heuchelnd, „machen wir wohl am testen
schriftlich ab oder durch die Bermittelung unserer beiderseitigen Rechts­
anwälte."
„Einverstanden. Nur noch für ein Viertelstündchen bitte ich
um deine Gastfreundschaft. Da es ja wohl nicht Deinem Wunsche
entsprechen würde, wenn ich je wieder dein Haus beträre, so hätte ich
noch mit Nataly zu besprechen, wie wir künftig —-
„Nataly ist rerreist", unterbrach der Staatsanwalt kurz.
„Ver— verreist?"
Der Assessor fuhr in tiefstem Erschrecken zurück.s
„Heute Morgen— ja", bestätigte Egon Böhl— „in aller
Frühe. Sie wird ein paar Wochen oder Monate bei unseren Ver­
wandten in Berlin zubringen."
Ein heftiger Schmerz malte sich in den zuckenden Gesichtszügen
des jungen Mannes und mit leidenschaftlicher Bitterkeit rief er:
„Du hältst sie von mir fern, du willst sie mir entfremden— ich
verstehe!"
Der Staatsanwalt zuckte unempfindlich mit den Schultern.
„Du irrst", gab er ruhig zurück. „Das würde gar nicht in
— .33—
wagte ihn zu unterbrechen.— Erst als er geendet, bemerkte Dr.
Stamm achselzuckend: „Ja, das ist alles ganz schön und in gewissem
Maße auch logisch. Aber was verumg der Einzelne gegen die Macht
der Gewohnheit der Tradition. Es mag ja ein Borurtheil sein, aber
vorläufig herrscht es doch nun einmal; die Gebote der gesellschaft­
lichen Sitte lassen sich doch nicht st> ohne weiteres hinweg dekretieren.
Das Schwimmen degen den Strom ist immer eine undankbare und
meistens eine sehr gefährliche Sache."
Herr von Süßmilch aber zog seine Augenbrauen in die Höhe,
klemmte fein Einglas ein nnd wandte sich an Dr. Stamm, als seien
seine Worte nur für diesen berechnet: „Mit der Logik und dem
bloßen kühlen Verstände lassen sich solche Fragen überhaupt nicht
erledigen. Das Gefühl entscheidet da, das Gefühl, das Product von
Vererbung, Erziehung und Gewöhnung. Wenn Jhr's nicht fühlt,
Ihr werdet's nicht erjagen— sagt schon der Dichter."
Damit drehte er sich um und rief nach dem Buffet hin:
„Kellner, zahlen!"
Seinem Beispiel folgten die Uebrigen. Alle bezahlten und er­
hoben sich. Dr. Stamm war der letzte und er war der Einzige, der
sich wenigstens mit einem kurzen Kopfnicken von dem allein Zurück­
bleibenden verabschiedete.
Wie ein Ausgestoßener saß Kurt Ulrin an dem verlassenen
Tisch. Die Gäste von den anderen Tischen sahen mit neugierigen,
erstaunten Blicken herüber; der Wirt steckte eine verdrießliche ärger­
liche Miene auf. Die Kellner lächelten.
Scham, Zorn, Erbitieruug siedeten in der Brust des Einsamen.
Es kostete ihm keinen geringen Zwang, scheinbar unbefangen noch
eine Weile dazusitzen und die halbe Flasche Wein, die er sich hatte
geben lassen, zu leeren. Draußen stürmte er mit weitausgehenden
Schritten dahin. Unweit seiner Wohnung trat erne hühnenhafte Ge­
stalt an ihn heran. Es war Dr. Stamm. Der Amtsrichter griff
nach der Hand des überrascht Stehenbleibenden und drückte sie kräftig.
Mit einem sonderbaren Gemisch von schamhafter Verlegenheit und
ungestüm hervorbrechender Gutmüthigkeit und Herzenswärme sagte er
dabei: „Es thut mir in der Seele weh, lieber Ulrici, dass Sie sich
nun in einen so hässlichen Conflict mit uns allen gestellt haben und
dass Sie es einem nun geradezu unmöglich machen, die freundschast-
ö


[ 2023-06-29 10:38:57.346 - 19000118 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 14.
„Innsbrucker Nachrichten'* Donnerstag den 18. Jänner 1900
1348 Frau Anna Wenm. Bäckermeisterin.
1349 Die Lederhändlung Franz Damiani.
1350 Frau Leitgeb. Kausmannswitwe.
1351 Herr Haus Eder, Gastwirt.
1352„ Johann Patfcheiver, Kaufmann.
1353 .. Felix Funkhäuser. Schmiedmeister.
1354 Die Firma Putzenbacher.
1355 Hochw. Herr Engelbert Hoflachec, Pfarrer in
Mariahilf.
1356—1357 Ungenannt.
1358—1359 Die Firma Malfatti.
1360 Herr Adolf Schenk, Gastwirt.
1361—1362 Herr Karl Alois Walde, Fabrikant,
mit Familie.
1364 Herr Johann C. Klotz.
1365„ Ludwig Wollesberger, Pferdcmetzger und
• Hausbesitzer.
136S„ Kaufmann PattiS.
1367 Frau Nothbüxga Pichler, Specereihändleri».
.1368 Herr Agent Haas.. V-
1369„ Üftterkircher Krpl» k 
1424 Dessen Gemahlin Emma geb. Sulzenbacher.
1425 Fräulein Rosa Lener.
1426„ Rest Fink. Damenschneider«!.
1427 Herr Alois Maurizw Edler von Mohren­
feld, kaiserl. Rath und Zolloberamts.
Verwalter..
1428 Frau Aloisia Schneider, Malermeisterin.
1429 Herr Schottner, Jnspector der Südbahn.
1430„ Anton Wesely, k. k. Obermspcctor.
1431„ Hugo Wagner, k. k. Feldmarschall-Lieu-
tenant.
1433 Herr Franz Mohrherr, Jurist.
1434„ Johann Katschthaler, Secretür der Ge-
neralvertr.- Concordia, Reichenberg-
Brünner Versicherungs-Anstalt
1435„ Munaretto Alois, Gastwirt.
1436 Frau Karline Gapp, mit Familie.
1437 Ungenannt.
1438 Herr Alois Hüter.
1439 Die Geschwister Mayr.
1440—1444 Herr Wilhelm Drahtschmidt, Edler
v. Bruch, 7. k. Hofrath und Staa ts-
bähndirector.
4445—7-1446 Herr KrumWz Emil, Slaatsbahu-
Central-Juspector.
1447—1448 Herr Rother Karl, Staatsbahn-Cen-
tral-Jnspeetoc und Gemeinderath.
1449 Herr Schilling Karl v, Staatsbahii-Oberin-
spectoc und kaiserlicher Rach.
1450 Herr Pollaczek Ferdinand, Staatsbahu-Ober-
Jnspector.
1451 Herr Tichy Heinrich, Staatsbahn-Ober-Jn-
spector.
1452 Herr Tschtggfrei Dr. Hermann, Staatsbichn-
Jnspector.
1453 Herr Finkernagel Karl, StaatSbghn-Jnspector.
1454 Herr Liebenwein Josef, Staatsbahn-Jnspeetor.
1455„ Liebenwein Karl, Staatsbahn-Ober-
Revident..
1456 Herr Schnürer Natale, Staatsbahn-Jngemeur
und Bau-Obercommiffär.
1467 Herr Dürr Wilfried, Staatsbahn-Jngenleur
und Bail-Obercommissär.
1458 Herr Trnka Karl, StaatIbahU-JnMklettr, u.
"Bau-Obercommiffän".'. v° r
1459 Herr von Werbt Karl, Freiherr, Bau-Dbeb-
commistär.
1460 Herr S.alis-ZizerS Wilhelm. Graf. Bau-
'''- ^' Obcrcoinmiffär.
1461 Herr Skala Hugo, Maschinen-ObercommiMr.
1462„ Berilhold Eduard, 'Stäatsbahn-Oher-
Rcv ident.
1463 Herr WchrOskar,Staatsbahn-Ober-Revident.
1461„ Schock Franz,. Staarsbahll-Ober-Re-
vident..
1465 Herr Berger Franz, Staatsbahn-Ober-Re-
vident.
1466 Herr Bürger Ferdinand, Staatsbätzi'-Ober-
Revident.
1467 Herr Gemböck Josef, Revident.
1468„ Thaler Josef, Revident.
1469„ Kupka Oswold, Revident.
1470„ Küuz Ludwig, Revident.
1471„ Haltmeyer Dr. Johann, Bahn-Com-
Mlssär.
1472 Herr- Stieglitz Adalbert, Bau-Commiffär.
1473„ Mv-CöyMiNr.i
1474„ Herr Kramer Dr. Alfred, Bahn-Con-
cipist.
1475 Herr Fenz Josef, Adjunct.
1476„ Karner Camillo, Adjunct.
1477„ Hvsp Wendeliu, Adjunct.
1478„ Riehmann August, Adjunct.
1479.„ Polli Karl, Adjunct.
1480 ,, Schqider Franz, Assistent.
1481„ Gatt Leopold, Asslstettt.. i
— 34—
liche Gesinnung, die man Ihnen gegenüber immer empfunden hat,
auch ferner zu bethätigen. Aber ich wollte Ihnen doch sagen. Ulrici,
dass ich Ihren Standpunkt wohl begreife und entschuldige. Freilich,
den Kürzeren werden Sie doch ziehen in diesem ungleichen Kampf;
das Borurtheil ist eben noch allmächtig. Ich— ich persönlich freilich,
das wollte, ich Ihnen doch noch sagen, kann Ihnen innerlich trotz
alledem meine Achtung nicht versagen."
In Krirt Ulrici wallten Empörung und Erbitterung „och zu
heftig, als dass er ftir den Gefüylston, der in des Sprechenden
Stimme lag, empfänglich gewesen wäre. Kalt und mit schneidendem
Sarkasmus erwiderte er: «Ich bedauere, Herr Doctor Stamm, dass
Sie mir diese förmliche Ehrenerklärung nicht vorher an offener Kneip-
tafel m Gegenwart der anderen gegeben haben. Hier in der Ein­
samkeit und Dunkelheit der Nacht hat dieselbe wenig Wert fite mich.
Gute Nacht, Herr Dr. Stamm!"
Er lüftete noch feinen Hut Mit ironischer Höflichkeit und eilte
davon.
V• V.
Was Kurt Ulrici ursprünglich nur mit Rücksicht auf seine
Mutter, die er über alles liebte und verehrte, unter dem Drucke der
durch die Erkrankung der Theueren geschaffenen Zwanges gelobt, war
in den seelischen Kämpfen und den herben Erfahrungen des letzten
Tages bei ihm zur heiligen Ueberzeugung geworden. Während des
anhaltenden Nachdenkens und Grübelns über die Frage, vor die ec
durch den Vorfall im Gesellschaftshaus Plötzlich gestellt worden war,
hatte er sich immer klarer und entschiedener zu der Ansicht durchge­
rungen, dass sein Standpunkt, von dem aus er das Duell verwarf,
der seiner amtlichen Stellung und seiner Pflicht als Staatsbürger,
Sohn und wissenschaftlich gebildeter Mensch allein angemessen und
würdig sei. Gerade die schroffe, unduldsame Haltung der Angehörigen
seines Umgangskreises, die eine blinde, unbedingte Unterwerfung unter
das alte, überlebte Vorurtücil von ihm verlangten, bewirkten das
Gegentheil von dem, was beabsichtigt war und veranlassten ihn nur
zu einem umso schärferen, leidenschaftlicheren Widerstand. Sollte er
sich von ihrem blinden Fanalismus schrecken lassen lind sich zum
Sclaven der, starren, sinnlosen Formen einer veralteten, in die moderne
Zeit nicht mehr hineinpassenden Standessitte machen, die für die Kaste
. der oberen Zehntausend eine andere Ehre und ein anderes Gesetz
vorschrieb, als es für den übrigen Theil der Bevölkerung maßgebend
: war?. Ihr Standpunkt, von dem aus sie in Ehrenhändeln das bür­
gerliche Gericht verachteteic und die gesetzliche Sühne nicht für aus-
- reichend erklärten, sollte ihm nicht imponieren. Er verschrnähte es
. als seiner unwürdig, das von ihm verlangte Opfer des Jntellects zu
bringen. Er wollte doch sehen, ob man ihm ernstlich etwas anhaben
konnte, wenn er sich weigerte, eine Handlung zn begehen, die das
Gesetz verbot und wenn er auf dem vom Gesetz vorgeschriebenen Wege
seine Genugthuung^ suchte. Nataly aber— von dieser Ueberzeugung
war er innig durchdrungen— würde sich trotz aller Gegenreden ihres
Bruders nicht von ihm abwendig machen lassen; ihr Herz würde ihm
ebenso wie ihr Verstand Recht geben. Sein Leben war ihr ja theuer
und sie würde es um kleinlicher, gesellschaftlicher Rücksichten willen
.nicht in Gefahr bringen wollen.
, In sicherer, entschiedenerer Haltung als. gestern trat er am
. nächsten Morgen feinem Schwager entgegen, der ihn in seinem ÄmG-
-.zimmer empsienA.-;:' r':.:• i
„Nun, Kurt," rief der Staatsanwalt, von feinern Stuhle auf­
springend und ihm voll Spannung ins Gesicht blickend, «hast Du die
nöthigen Schritte gethan?"
. „Ich bin auf dem Wege", antwortete der Assessor mit der
Ruhe und der Kraft eines festen, unumstößlichen Entschlusses. „Bon
Dir begebe ich mich direct zum Rechtsannmlt, um denselben mit
der Anstrengung der Klage gegen den Lieutenant von Minkwitz zu
beauftragen.
Der Staatsanwalt zuckte zurück. Sein erwartungsvoll vorn­
übergeneigter Körper reckte sich wieder straff und steif empor.
„Mit der gerichtlichen Klage?"
„Jawohl, mit der gerichtlichen—"
Der Staatsanwalt strich nach seiner Gewohnheit mit seiner
Rechten durch den prächtigen, über die Brust wogenden Bart. Seine
Gesichtsfarbe wurde um eine sichtbare Nuance blasser; seine Augen
blickten streng hinter dem goldberänderten Pinceuez und seine Stimme
Mhm einen harten, scharfen Klang an.

