
[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs Preise: Am Platze monatlich 80 h =- 40 fr.; für aurwLrtt
(mit täglicher Postvc-rjendungi vierteljährlich 4K*I|I.
-j 4j r\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnng«-
-Ml» löü.J Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 195
27. August 1900.
Wochenkalender: Montag V. 27. Gebhard Dienstag 28. Augustin. Mittwoch 29. Johannes Eirth. Donnerstag 30. Rosa v. L. Freitag 3l. f Rai mund
Samstag l. Aegidius. Sonntag. 2. G. »8 Schutzengels.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die Tschechen und die Regierungsaetion-
Die „Narodiil Listy" melden aus Wien: Der
ain 23. ds. abgehaltene Ministerrath beschäftigte
sich mit den Vorbereitungen der Action, durch welche
die Sanierung des Parlaments herbeigeführt wer­
den -soll. In Kreisen, welche über die Plaue und
-Absichten Dr. v. Koerbers informiert sind, wird
die bevorstehende Action mit großer Skepsis be­
betrachtet. Es scheint sogar, dass die Regierung selbst
' sich von ihrem Vorhaben keinen großen Erfolg verspricht.
Darin, dass die Regierung selbst erklären lässt,
'dass sie nicht beabsichtige, in irgend welche Ver­
handlungen einzutreten, sondern dass sie mit den
Parteien nur in Fühlung treten wolle, um sich
'darüber zn informieren, ob sie unter gewissen
Bedingungen erwarten könne, dass das Parlament
arbeitsfähig sein wird, kann nian in gerade.pl drastischer
Weise die Armut und Dürftigkeit des Regierungs­
programines erkennen. Darin liegt aber auch die
Vorahnung, dass auch das neueste Experimeirt ver­
gebens sein wird. Für uns bedeutet die Schuch-,
ternheit des Herrn Dr. v. Koerber ein Eingeständnis,
dass das, was die Regierung zur Abwendung der
tschechischen Obstructiv» anwenden will, absolut un­
genügend ist, und dass es absolut keine genügende
Voraussetzung dafür sein kann, dass die jnngtschechi-
schen Abgeordneten von der Obstructivn ablassen.
Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und
unsicher« Austreten der Regierung und aus dem,
was bisher über die Regierungs-Medicamente in
die Oeffentlichkeit gedrungen ist, lässt sich schon
heute mit Bestimmtheit sagen, dass Dr. v. Koerber
damit dorthin gelangen wird, wo vor ihm Graf
Badem, Freiherr v. Gautsch, Graf Thun und Graf
Clary geerldet haben. In politischen Kreiseir glaubt
man denn auch, dass es der Regftrnng dermalen
mehr darum zu thun ist, die Unmöglichkeit der
Sanierung der parlamentarischen Verhältnisse zu
docnmentieren, als das ernste Bestreben, die
Krankheit des Parlamentes zn beheben. Diese Ver­
muthung wird auch durch die Thatsache bekräftigt,
dass alle Vorbereitungen getrosten sind, nicht nur
für die Auflösung des Abgeordnetenhauses, sondern
auch für verschiedene Octröyiernngen. (?).
Deutschland.
Impfung von Rindern. Nach einer soeben
erschienenen Uebersicht über die Ergebnisse der im
Jahre 1899 im Königreiche Baiern vorgenommenen
Tuberkulin-Impfungen an Rindern wurde diese
Impfung in insgesammt 8266 Gehöften vorgenom­
men, die einen Viehstand von 8266 Stück anf-
wiesen. Geimpft wurden im ganzen 4495 Stück
Vieh, davon 1173 einzelne Handelsthiere. Vor der
Impfung zeigten 1i37 Stück Vieh Mische Erschei­
nungen der Tuberkulose. Das Ergebnis der Im­
pfung war in 2679 Fällen, negativ, in 187 zwei­
felhaft und in 1629 positiv. Eine zweite Impfung
zeigte bei 43 Rindern einen negativen, bei 6 einen
zweifelhaften und bei 13 einen positiven Erfolg.
Bon den geimpften Thieren wurden insgesammt
358 geschlachtet, 105 davon hatten einen negativen
Jntpferfolg gezeigt. Nach der Schlachtung erwiesen
sich 6 als tuberkulös, 97 frei von Tuberkulose, bei
2 war der Befund unbekannt oder zweifelhaft. 13
der geschlachteten Rinder hatten einen zweifelhaften
Jmpferfolg gezeigt, von denen nach der Schlachtung
5 als tnberkillös, 7 tuberkelfrei befunden wurden,
während in 1 Falle das Ergebnis zweifelhaft war.
Mit einem positiven Erfolg waren von den ge­
schlachteten 358 Rindern 240 geimpft worden. Das
Ergebnis nach der Schlachtung war bei diesen fol­
gendes: 230 zeigten sich tuberkulös, 4 frei von
Tuberkulose, bei den übrigen 6 Fällen war der
Befund zweifelhaft bezw. lmbekannt.
Afrika.
Bericht aus dem sübafrikanischenKriegs«
sch an platze. Baron Sandberg, früher Adjutant
und Secretär des Generalcommandanten Botha, ist
auf der Rückreise von Transvaal in Neapel einge-
getroffen und hat einem Redacteur des „Pungolo"
Auskünfte über die Lage in Südafrika ertheilt. Der
Baron äußerte sich über den weiteren Verlauf der
Dinge sehr optimistisch. „Den Engländern," meinte
er, „kostet die Geschichte zu viel Geld. Auch mit
ganz ungeheueren Summen ist dabei die Versiegung
der Truppen nicht einmal eine gesicherte. Die Zer­
störung einer kurzen Bahnstrecke genügt, um Un­
regelmäßigkeiten in der Verproviantierung hervorzu­
rufen. Erhält der englische Soldat aber nichts zu
essen, so mag er auch nicht kämpfen. Die Nach­
richten über die Erfolge der Engländer sind mit
Misstrauen aufzunehmen. Alles kommt aus eng­
lischer Quelle und rst gefärbt. Die Einnahme von
Pretoria bedeutet keineswegs die Beendigung des
Krieges. Im Gegentheile: seit jenem Tage habe»
wir fortwährend die Erfolge auf unserer Seite.
Die Wirren in China haben Europa nur abgehal­
ten, unserem Kampfe» lvie vorher, das Hauptinteresse
zu widmen. Die Taktik der Buren besteht darin,
die Engländer zu ermüden. Inzwischen thut das
für die Engländer verderbliche Klima feine Wir­
kung."
Hof- und Personalmchrichten.
Der Laudesausschuss hat in seiner Sitzung vom
24. ds. Herrn Dr. Hermann Dux neuner, Advo-
cat in Bregenz, zum Director und Herrn Georg
Asch ab er, Buchhalter bei der Bankfirma Löwe
hier, zum Buchhalter der Landeshypothekenbank-
Anstalt errannt.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist gestern auf
einige Tage verreist.
Feuilleton*
Die Diöeesansyuode.
Eine kirchenrechtliche Skizze von Dr. M. K,
In der letzten Zeit wurde dem Auftrage des Fürst­
bischofes von Brixen gemäß in allen Kirche» seiner
Diöcese den Gläubigen das Stattfinden einer Diö-
cesansynode am 28. und 29. d. M. bekanntgegeben.
Nachdem gewiss vielen Lesern daS Wesen und die
kirchenrechtliche Bedeutung einer solchen Synode un­
bekannt sind, ist es am Platze, dieselbe in dieser Hin­
sicht kurz zu skizzieren.
Als Berfassungselemente der katholischen Kirche
kommen dreierlei Synoden in Betracht: 1. Die all­
gemeine oder ökumenische, 2. die partirulare oder
topische, und 3. die Diöcesansynode. Für die beiden
erstgenannten Arien von Synoden ist der Ansdruck
Concilien der gebräuchlichere. Dieselben werden zu­
erst des Zusammenhanges halber kurz besprochen
werden. Auf der allgemeinen Synode erscheitlt der
Gesammtepiscopat der Kirche als Vertretung der­
selben versammelt und tritt hier für die ganze
Kirche entscheidend, urtheilend und gesetzgebend auf,
rvie der einzelne Bischof in seiner Diöcese. Die all­
gemeinen Concilien werden von der Kirche nicht
etwa als auf göttlicher Einsetzung beruhend ange­
sehen, soildern immer nur als außerordentliche Or­
gane der Kirchenregiernng, die die geschichtliche Ent­
wicklung geschafft» hat, betrachtet. Das Recht der
Einberufung dieser Versammlung steht ausschließlich
dem Papst zu, der auch den Vorsitz auf derselben
führt. Als stimmberechtigte Mitglieder mit entschei­
dendem Votum sind zur Theilnahme an derselben
berechtigt und verpflichtet: Die Bischöfe, die Cardi­
näle, auch wenn sie die Bischofsweihe nicht besitzen,
die Ordensgeneräle, sowie die sogenannten praelati
nullius, d. h. diejenigen Prälaten, welche keiner
bischöflichen Gewalt unterstehen und für ihr Gebiet
selbst mit den Functionen eines Bischofes betraut
sind. Für die Beschlüsse dieser Concilien ist maß­
gebend die Mehrheit der Stimmen. Sie sind jedoch
erst dann verbindlich, wenn der Papst als Ober­
haupt der Kirche denselbeu seine Zustimmung er­
theilt. Was ihre räumliche Geltung betrifft, so
können sie sich sowohl beziehen auf die ganze Kirche
oder auch nur auf einzelne Theile, derselben. Das
erste allgemeine Concil fand schon statt zur Zeit der
Apostel und das letzte, das sogenannte vaticanische,
ans welchem die Jnfallibilität des Papstes, wenn
er in Ausübung seines höchsten Hirten- und Lehr­
amtes eine von der Kirche anzunehmende Glaubens-
oder Sittenlehre verkündet, ausgesprochen wird, im
Jahre 1870. Auch in Tirol, nämlich in Trient,
lvurde ein wichtiges allgemeines Concil abgehalten,
welches mit dreimaliger Unterbrechung 18 Jahre
lang (1545—1563), und auf welchem wichtige, noch
jetzt giltige Beschlüsse hinsichtlich des kirchlichen Ehe­
rechtes und der kirchlichen Disciplin gefasst wurden.
Die zweite Kategorie von Synoden, die Parti-
cularconcilien, sind entweder die Vertretung eines
fest und ständig organisierten kirchlichen Verbandes
höherer Ordnung (Die Provincialconcilien als Ver­
tretung des dem Metropoliten, Erzbischöfe, die
Patriarchalsynode als Vertretung des dem Patriarchen
und die sogenannte Nationalsynode als Vertretung
des dem Primas unterstehenden kirchlichen Gebietes)
oder sie versammeln sich aus einem besonderen An­
lasse als Vertreter eines größeren Gebietes, ohne
dass dasselbe zu einem Verbände höherer Ordnung
in der kirchlichen Organisation zusammengesiisst wäre.
Die Particularconcilien letzterer Kategorie. können
nur auf Grund einer päpstlichen Berufung zusam­
mentreten, während diejenigen ersterer Kategorie sich
über Berufung des betreffenden kirchlichen Vorstan­
des der höheren Organisation versammeln. Heute
sind auch die particularen Synoden nur mehr außer­
ordentliche Mittel der Kirchenregierung, wie es die
allgemeinen Synode» seit jeher wären. Ihre periodische
und regelmäßige Berufung und Wirksamkeit hat be­
reits im ersten Jahrtausend aufgehört, was die in
der Kirche zu Tage getretene Tendenz nach Centrali­
sation sowohl hinsichtlich der Rechtsbildung, als
auch der Verwaltung und Jurisdiction hauptsächlich
bewirkte. Auch gegenwärtig ist ihre Berufung eine
seltene. Nur in den Missionsgebieten finden sie noch
öfter statt, da die dortigen Verhältnisse, auf welche
das gemeine Kirchenrecht noch nicht zur Anwendung
gelangt, der particularen Gesetzgebung noch ein um­
fassendes Feld der Thätigkeit bieten. Zum Besuche
der Particularsynoden sind berechtigt und verpflichtet
und haben Stimmrecht auf denselben gleichfalls wieder
die Bischöfe der betreffenden Gebiete oder andere
selbständige Diöcesanverwalter und die bereits er­
wähnten, auch zur Theilnahme an den allgemeiner!
Concilien berechtigten praelati nullius. Zur Theil­
nahme mit berathender Stimme werden zu denselben
gewöhnlich eingeladen noch die Vertreter der Dom­
capitel, die nicht von der bischöflichen Jursdictioni


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr. 105.
Montag den 27. August 1900.
(Fürstbischof Simon Ai.chner) hat, nach
einer Mittheilung der „N. T. St.", von Sr. Heilig­
keit die hohe Auszeichnung erhalten, dass er mit
dem Pallium bekleidet wurde. Das Pallium ist eine
drei Finger breite, weißwollene, mit sechs schwarz­
seidenen Kreuzen durchwirkte Binde, welche einen
Bestandtheil der Pontificalkleidung des Papstes
bildet und von diesem gewöhnlich nur den Metro­
politen als ein Zeichen ihres Antheiles an den
Primatialrechten verliehen wird. Unserm hochwürdig­
sten Oberhirten ist die Auszeichnung aus Anlass
seines 60jährigen Priesterjubiläums und der Feier
der Diöcesansynode ausnahmsweise von Papst Leo
zutheil geworden.
(Die Diöcesansynode in Brixen) wird
heute abends um 5 Uhr mit dem Einzug des Hochwst.
Fürstbischofs und des Clerus in die Domkirche
seinen Anfang nehmen. Vorher um 3/ 4 5 Uhr werden
in den Kirchen den Synodalen die Plätze angewiesen.
Die Kirche bleibt wahrend der Synode von 7 Uhr
an für das Publicum geschlossen. Es haben sich
bisher ungefähr 330 Theilnehmer angemeldet.
(Zusammenstoß.) Am 24. ds. abends um 6
Uhr fuhren beim Groß-Eck in der Maria There-
sienstraße hier infolge eigener Unvorsichtigkeit zwei
Radfahrer direct so auf einander, dass beide Fahrer
auf die Seite stürzten und die Räder anscheinend
erhebliche Beschädigungen erlitten. Der Unfall ist
glücklicherweise glimpflich ausgegangen. Ein anderes
Mal könnte aber dieses blindwüthige Fahren um
Straßenecken, wie man es nur zu häufig antrifft,
wieder einmal für die Fahrer wie Passanten von
peinlichen Folgen begleitet sein.
(Diebstähle.) In den ersten Tagen dieses
Monats wurde in der hiesigen Kunstausstellung
ein auf feiner, dünner Elfenbeiuplatte gemaltes
Miniatnr-Frauenporträt, 72:58 cm, eine Frau mit
blauem, ausgeschnittenem Kleide, am Ausschnitte
mit braunem Pelzbesatz darstellend, am rechten,
unteren Rande ist der Name der Malerin „M.
Amyro Mayer" ersichtlich, 80 K wert, sowie eine
Aschentasse aus Bronce, 20 orn lang, 12 cm breit,
am Boden erhaben, eine entblößte Frau darstellend,
40 L wert, Eigenthum des Bildhauers Josef Oefner
in Wien, durch einen unbekannten Thäter entwen­
det.— Am 10. ds. wurde dem Wilhelm Wirth,
Commercienrath aus Stuttgart, auf der Eisenbahn­
fahrt Oetzthal—Innsbruck oder beim Anssteizen in
Innsbruck selbst, seine auf 2 Mk. bewertete Brief­
tasche, welche zwei Rundreisebillets Stuttgart—
Innsbruck und Stuttgart—Bozen, im Werte von
52 Mk. enthielt, durch einen unbekannten Thäter
entwendet.
(Neue Vereine.) In Innsbruck hat sich eine
akademische Verbindung Ostmark gebildet. In Wiu-
difch-Matrei und in Straßeir (Bezirk Lienz) haben
> sich Tiroler Pferdezuchtgenossenschaften und in Lu-
jstenan (Bez. Feldkirch) ein Radfahrer-Verein Rhein­
dorf-Lustenau gebildet, deren Statuten von der §. k.
Statthalterei zur Kenntnis genommen worden sind.
(Jahrtag der Sudhüttenarbeiter vojn
Hall in Wilten.) Heute Bormittag 9 Uhr
wurde in der Pfarrkirche in Wilten der gestiftete
ausgenommenen Aebte und Prälaten, sowie andere
Ordensvorsteher. Auch die Beschlüsse dieser Con­
cilien kommen durch die Mehrheit der Stimmen zu
Stande, aber nur nach vorausgegangener Prüfung
durch die Concilscongregation in Rom publiciert
werden. Sie gelten nur für die vertretenen Gebiete
und schaffen particulares Recht.
Bon diesen Particularconcilien müssen wohl unter­
schieden werden die bloßen Bischofsconferenzen, als
freie Versammlungen der Bischöfe eines bestimmten
Gebietes, zu deren Besuch die einzelnen nicht ver­
pflichtet find und an deren Beschlüsse sie rechtlich
nicht gebunden sind.
Nun gelangen wir endlich zürn eigentlichen Gegen­
stände dieser Abhandlung, zur dritten Kategorie der
Synoden, der Diöcesansynode.
Dieselbe unterscheidet sich von den beiden bisher
besprochenen synodalen Versammlungen nicht nur in
ihrer Zusammensetzung und dem kleineren Gebiete,
auf welches sich ihre Wirksamkeit sowohl inhaltlich
als räumlich erstreckt, sondern insbesonders auch in
der Kraft ihrer Beschlüsse. Die Diöcesansynode ist
nämlich nur eine rein berathende Versammlung, der
kein Entscheidungsrecht zusteht. Ihre Beschlüsse sind
nur Rathschläge für den Bischof. Die Mitglieder
dieser Synode erscheinen auf derselben als Vertreter
des Diöcesanclerus, um ihren Bischof durch ihren
Beirath zu unterstützen.
Schon im 6. Jahrhunderte werden im Abend­
lande diese Versammlungen als ständige Einrich-
Jahrtag der Sudhüttenarbeitsr in Hall bei zahl­
reicher Betheiligung unter Mitwirkung der k. k.
Salinen-Musikkapelle abgehalten, welche auch nach­
mittags 3 Uhr im Schankgarten „beim Delevo"
für die dortselbst versammelten Mitglieder der Saline
und deren Angehörige, ohne Erhebung einer Ein-
trittsgebür, ein Concert gibt.
(Schadenfeuer.) Gestern gegen 5 Uhr abends
beobachtete ein Passant beim Vorübergehen am ehe­
maligen Posthause des Herrn Josef Peer in Mühlan
im zweiten Stockwerk einen Kamin- und Zimmer­
brand, der durch die mangelhafte Verkleidung eines
hölzernen Balken mit Maueranwurf zum Ausbruche
gelangt sein dürfte. Die Ortsfeuerwehr wurde so­
fort verständigt und erschien rasch an der Brand­
stätte mit der Feuerspritze, ohne indessen dieselbe
zu benöthigen, da vom Dache aus durch Aufhacken
und Bloßlcgen des Kamins mittelst gefüllter Wasser­
eimer der Brand schnell gelöscht wurde. Die Trame
des Oberbodens der Wohnung einer Miethpartei
waren bereits verbrannt. Der Hausbesitzer ist
gegen Brandschaden versichert.
(Die That einer Wahnsinnigen.) Diese
Notiz vom Samstag ist in folgender Weise richtig
zu stellen: Die Bauersfrau Vintl, die früher
einmal irrsinnig >var, hatte mit einer missliebigen
Miethspartei (Reisinger) einen Zank, bei welchem
es zu gegenseitigen geringfügigen Thätlichkeiten kam.
Besonders Verletzung oder gar schwere Verwundung
fand nicht statt.
(Aus Schwaz,) 24. ds., wird uns geschrieben:
Heute wurde hier die Renovierung des Magistrats­
gebäudes beendet. Mit derselben ward Herr Kunst­
maler August Wagner betrairt. Die ganze Fayade
ist in Barockstil gehalten. Am Gibel befindet sich
das neue Stadtwappen. Die Dekoration ist sehr-
geschmackvoll gehalten. Unter anderem sind auch
die Embleme der 4 Stände: Krieger, Bürger, Bauer
und Handwerker, angebracht. Herr Wagner hat da­
mit wiederum einen neuen Beweis feiner Leistungs­
fähigkeit gegeben. —- Gleichzeitig sei auch Wieder­
aus den Gesellenhanssaal hingewiesen, den ebenfalls
Herr Wagner ausmalte. Er kann jederzeit besich­
tigt werden; man bekommt beim Hausmeister eine
kleine Beschreibung über die einzelnen Bilder, den
Vorhang und übrige Einrichtung des Saales.—
Gestern wurde yier unter großer Betheiligung der
Bevölkerung Herr Stefan Unterberger, Gürtler aus
Innsbruck zu Grabe getragen. Am Montag war
er noch auf der Hochzeit eines seiner Söhne, Diens­
tag, als er auf den Bahnhof gehen wollte, wurde
er auf der Bahnstraße vom Schlage gerührt und
verschied nach 5 Minuten.— Heute wurde die
Frau Lauterer, Lithographie- und Bnchdruckerei-
besitzers-Gattin zu Grabe getragen. An ihrem
Grabe trauertr der tiefgebeugte Mann mit 8 un­
mündigen Kindern.
(Verhaftung.) Das vorige Woche in Fügen
verhaftete Individuum heißt Paul Speraudio und
ist aus Tonale. Er ist eitle der Grndarmie und
Polizei schon lange bekannte Persönlichkeit, da er
schon beiläufig 40ma't bestraft worden ist. Ein
Bruder von ihm ist wegen Mord bestraft.
jungen erwähnt. Die Bischöfe versammelten ihren
Clerus ein- oder zweimal jährlich in ihrer Residenz,
um mit demselben in steter Fühlung zu bleiben,
demselben seine Verfügungen mitzutheilen, von ihm
Bericht und Rechenschaft zu fordern. Das vierte
allgemeine Lateran-Concil, welches im Jahre 1215
abgehalten wurde, verpflichtete die Bischöfe sogar
unter Androhung der Strafe der Suspension, jähr­
lich wenigstens eine Diöcesansynode einzuberufen.
Und zwar sollte dies im Anschlüsse an die Pro­
vinzialsynode, deren jährliche Einberufung dem
Metropoliten durch das erwähnte Concil gleichfalls
unter der Strafandrohung der Suspension zur
Pflicht gemacht wurde, geschehen, damit auf der­
selben die Beschlüsse der letzteren dem Clerus be­
kannt gegeben werden können.
Aber weder die eine noch die andere dieser Sy­
noden wurde in der angeordneten Regelmäßigkeit
einberufen, trotzdem auch das bereits erwähnte
Concil von Trient diese Vorschriften erneuerte.
Mit den Proviuzialconcilien verfielen auch die
Diöcesansynoden. Schon im 17. Jahrhundert sind
sie in Deuischland sehr selten versammelt worden.
In den romanischen Ländern wurden sie häufiger
einberufen, selbst noch im 18. Jahrhundert. Seit
der Mitte des 19. Jahrhunderts sind wohl in ein­
zelnen Ländern wieder Diöcesansynoden einberufen
worden, aber immer waren die Einberufungen nur
ausnahmsweise Veranstaltungen, so dass also auch
die Diöcesansynode nur mehr ein außerordentliches
(Explosion einer Pulvermühle.) Aus
Fügen im Zillerthal schreibt man uns: Am 24. ds.
setzte ein furchtbares Ereignis Fügen und die um­
liegenden Ortschaften in Schrecken. Circa 4 Uhr
nachmittags ging unter einem donnerähnlichen Ge­
töse die Pulvermühle bei Fügen in die Luft. Die
Mühle liegt hh Stunden von der Ort chaft Fügen
im Walde und ein paar Minuten vorher steht das
Pulvermagazin. Au diesem Tage waren die Ar-
beiter gerade beschäftigt, das fertige Pulver aus der
Mühle in das Magazin zu tragen, von wo es dann
per Achse nach Innsbruck geliefert wird. Ein Ar­
beiter war noch einige hundert Schritte von der
Mühle entfernt, als die Explosion vor sich gieng.
Er wurde ziemlich unsanft durch den Luftdruck zu
Boden geworfen, doch kam er sonst mit dem bloßen
Schrecken davon. Die Umgebung der Mühle und
natürlich die Mühle selbst bietet einen furchtbaren An­
blick. Bäume sind entwurzelt oder abgerissen, die Erde
ist aufgewühlt und die Trümmer der Mühle liegen
mehrere hundert Meter weit herum zerstreut. Der
Luftdruck war so groß, dass nicht nur bei den der
Mühle zunächst gelegenen Häusern Thüren und
Fenster eingedrückt wurden, sondern sogar in der|
mehr als einer Viertelstunde entfernten Kirche
von Fügen und in verschiedenen Häusern des Ortes
noch Fenster eingedrückt wurden. Menschenleben
ist keines zu beklagen, da an diesem Tage sich ge­
rade niemand in der Nähe der Mühle aufhielt,
obwohl sich sonst immer Kinder, auch Erwachsene,
in jener Gegend beim Beerenbrocken aufhalten. Die
Besitzerin Maria Singer erleidet durch die Explosion
einen großen Schaden, da nicht nur bei 200 kg Pulver
in die Luft aufgegangen sind, sondern auch die
Mühle ganz und gar zerstört ist. Viele Leute
waren noch während der ganzen Nacht in Aufregung,
da man noch eine zweite Explosion fürchtete, die
zwar bis jetzt noch nicht eingetreten ist.
(Aus Matrei) wird uns geschieben: Ein
Bauer von Navis verkaufte am Bartholomäus-
markte dem Fleischhauer Holzmann von Steinach
einen Ochsen und übergab ihn einem Viehtreiber
von mittlerer Statur, mit blondem Barte, der ihn
nach Matrei zum Gasthaus „beim Gipser" führen
sollte. Doch zum Erstaunen des Käufers und Ver­
käufers wurde^seit dem Markttage weder Ochs noch
Viehtreiber gesehen.
(Falsches Geld.) Letzter Tage wurde bei dem
k. k. Postamte Klausen ein falsches Guldenstück ver­
einnahmt, das so täuschend nachgeahmt war, dass
es als Falsificat nur schwer zu erkennen war. Es
hatte deutlichen Silberklang und eine, tadellose Rand-
schrift (Viribus rrnitis), deren Exaktheit bei den
Fälschungen gewöhnlich zu wünschen übrig lässt.
Wie das k. k. Münzamt in Wien constatierte, war
der falsche Gulden aus Brittania-Silber hergestellt
und nur dadurch am ehesten kenntlich, dass sein
Gewicht gegen ein echtes Stück (natürlich nach unten)
differierte. Zeichnung und Prägung waren tadel­
los, ein Grund, besonders vorsichtig zu sein, da
dieses Falsificat kaum das einzige sein dürfte, das
die Fälscher in Umlauf setzten.
Mittel der Kirchenregierung bildete. In der Diöces
Brixen hat seit drei Jahrhunderten keine mehr
stattgefunden. Eine regelmäßige und periodische
Einberufung dieser Synoden erwies sich nirgends
als praktisch durchführbar. Selbst in den Missions­
ländern, wo das Bedürfnis nach denselben am reg­
sten ist, werden sie in größeren Intervallen abge­
halten. Es ist dies auch leicht erklärlich, denn es
ist immer mit großen Schwierigkeilen verbunden,
den zahlreichen Seelsorgsclerus auf einer Synode
zu versammeln. Die Bischöfe begnügten sich daher
in neuerer Zeit auch häufig damit, an Stelle der
Diöcesansynode die Decane ihrer Diöcese und andere
von ihnen näher bestimmte Priester zu versammeln,
und hat die päpstliche Curie dies auch als Ersatz
für die Diöcesansynode anerkannt. Die früher er­
wähnten Concilsvorschriften in Betreff der jähr­
lichen Einberufung der Provinzial- und Diöcefan-
synoden und die in denselben für ihre Nichtbefol-
gnng angedrohten Strafen müssen wohl längst als
antiquiert, als stillschweigend beseitigt angesehen
werden, da die Unterlassung der Einberufung dieser
Synoden ja unter stillschweigender Duldung der
Päpste, also der obersten Gesetzgeber der Kirche, er­
folgte. Aber formell stehen sie noch imnier in Gil­
tigkeit, da ihre formelle Aufhebung oder Außer­
kraftsetzung bisher nicht erfolgte.
Während im ersten Jahrtausende, bis ins 13.
Jahrhundert hinein auf der Diöcesansynode gewöhn­
lich richterliche und Verwaltungracte verhandelt und


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 3 ]
Montag den 27. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 195. Seite 3.
(Znm Manöver.'» In zwei Extrazügen sind
nach zwölfstündiger Fahrt gestern, Sonntag Früh,
wie man uns ans Meran mittheilt, der Divisions­
stab und unter Commando des Rittmeisters Beta
v. Szilvasy zwei Escadronen berittener Tiroler
schützen ans Innsbruck dort angekommen und sofort
in das Binschgauer Manövergebiet abgeritten. In
strengem Marsch gieng es dann, mit zwei Stunden
Rast in Schlünders, nach Prad. Nach Schluss der
Manöver erfolgt der Heimritt über Landeck.
(Biehdiebstahl.) Man berichtet aus Kaisers:
In der Zeit vom 31. Juli bis 1. August kamen
dem Bauer Philipp Lorenz aus Kaisers 2 Kalb innen
mit einem Werte von 340 Kronen von einem Weide­
plätze abhanden, ohne dass es bis heute gelungen
wäre, trotz eifrigen Suchen», auch nur eine Spur
von den Thieren zu bekonrmen. Dieselben sind wahr­
scheinlich über das Kaiserjoch oder jenes von All-
majur abgetrieben worden.
(K. k. österr. Staatsbahnen.) Mit 1. Sep­
tember d. I. gelangt die zwischen der Haltestelle
Ponte Mto und der Station Roncegno der Local­
bahn Trient—Tezze (Valsnganabahn) gelegene Halte­
stelle Civezzano für den Personen- und Gepäcks­
verkehr zur Eröffnung. Vom genannten Tage ab
werden in dieser Haltestelle alle fahrplanmäßigen
Personen- und gemischten Züge Aufenthalt nehmen.
Eine Fahrkartenausgabe findet in dieser Hallestelle
nicht statt. D'.e Abfertigung der Personen und des
Reisegepäckes erfolgt im Rachzahlungswege.
(Aus Vorarlberg,) 25. ds., schreibt man
uns: In Sclmepfau ist kürzlich der freiresignierte
Pfarrer Johann Ehrne im 61. Lebensjahre gestor­
ben.— In Rankweil wurde gestern eine sehr be­
kannte Persönlichkeit, I. M. Amman, Hirschenwirt,
ein Bruder des verstorbenen Dr. Amman, und be­
kannter Musiker, unter großer Betheiligung seitens
der Bevölkerung zu Grabe getragen.— Am 8., 9.
und 10. kommenden Monats unternimmt der Bre­
genzer Liederkranz eine Sängerreise durch Württem­
berg, wo u. a. in Stuttgart, Esslingen, Reutlingen
und Tübingen Aufenthalt genommen werden wird.
— Im Vorarlberger Weinlande Sulz und Röthis
stehen die Weintrauben und das Obst sehr schön
und versprechen, einen günstigen Herbst vorausge­
setzt, reichliche Ernte.
Aus aller Welt.
(Aus Ischl im Salzkammergut) berichtet
man uns: Am 11. ds. wurden dem Herrn Franz
Wöll, Leiter und Verfasser der Tiroler Bauern­
spiele, der sich gegenwärtig mit einem ausgezeich­
neten Miniatur-Terzett hier aufhält, die hohe Ehre
zutheil, in der kaiserlichen Villa im Beisein Sr.
Majestät und der Prinzessinnen Gisela und Valerie
sowie des Erzherzogs Franz Salvator und dessen
Kinder spielen zu dürfen. Die kleine Vorstellung
fand den vollsten Beifall der höchsten Herrschaften.
Der Kaiser zeichnete die einzelnen Mitglieder des
Terzetts mit Ansprachen aus und beschenkte sie.
Auf Wunsch des Kaisers gastierte Wöll durch zwei
Tage im kaiserlichen Theater. Ueber Empfehlung
durch die Erzherzogin Maria Valerie durfte Herr
erledigt wurden, wurde später ihr Hauptzweck die
Kundmachung der Beschlüsse der Provinzialconcilien
und der bischöflichen Verordnungen, über welch letz­
tere der Bischof zuvor mit der Synode berathen
hatte. Solche mit deni Beirathe der Synode er­
lassene bischöfliche Verordnungen werden Diöcesan-
statuten, Synodalstatnten genannt und haben nur
Giltigkeit für die betreffende Diöcese. Da den Be­
schlüssen der Diöcesansynode, wie bereits erwähnt
wurde, nur der Charakter von Rathschlägen zu­
kommt, so beruht die Rechtskraft der Synodalstatu­
ten, über welche noch vor Vorlage derselben an die
Synode die Meinung des Domcapitels gehört wird,
ausschließlich auf der bischöflichen Gewalt und be­
dürfen deshalb auch nicht der Vorlage an die päpst­
liche Curie vor ihrer Publication. Der Bischof
kann die betreffende Verfügung, auch ohne die Sy­
node zu hören, ja selbst gegen deren Abrathen tref­
fen. Aber die moralische, materielle Kraft einer über
Beirath der Synode erlassenen Verfügung ist un-
läugbar eine viel größere, als die einer einfachen
bischöflichen Verfügung. Auch wird der Umstand,
dass sie über Beirath der Synode erflossen ist, ihre
Durchführung entschieden erleichtern.
Das Recht beziehungsweise die Pflicht, die Diö-
ccsansynode zu berufen, hat der Bischof oder der­
jenige selbständige Verwalter der Diöcese, der wie
ein Bischof die Administration führt. Der Kapitel-
vicar, der während der Vacanz des bischöflichen
Wöll auch in der Villa der Königin von Hannover
spielen.
(Ausgabe von Zwanzigkronen-Noten.)
Ans Wien, 24. ds. wird gemeldet: Nach dem neuen
Bankstatut ist die Oesterr.-ungar. Bank ermächtigt,
in der Zwischenzeit bis zur Aufnahme der Barzah­
lungen auf 20 Kronen lautende Banknoten unter
den statutenmäßigen Bedingungen für die Ausgabe
von Noten in den Verkehr zu bringen. Wie ver­
lautet, ist die Herstellung solcher 20 Kronen-Noten
bereits so weit gediehen, dass dieselben in der Zeit
zwischen dem 15. bis 20. September in den Ver­
kehr gebracht werden können. Die Zehngulden-Noten
werden trotzdem vorläufig noch in Cirkulation bleiben.
(Friedrich Wilhelm Nietzsche s.) Am 25.
ds. vormittags ist der bekannte Philosoph Friedrich
Wilhelm Nietzsche infolge eines Schlaganfalles in
Weimar im 56. Lebensjahre gestorben. Nietzsche
wurde am 15. October 1844 in Röcken bei Lützen
geboren, studierte 1864 bis 1867 in Bonn und
Leipzig, wurde 1869 als außerordentlicher Professor
der classischen Philologie nach Basel berufen und
1870 zum ordentlichen Professor ernannt.
(Ein Riesen-Fernsprechamt) wird das
neue Amt 3 in der Oranienbnrgerstraße zu Berlin,
dies jetzt im Bau begriffen ist, werden. Es soll
nämlich für nicht weniger als 22.000 Theilnehmer
versilchsweise eingerichtet werden. Es ist dies die
höchsteZahl von Theilnehmern. die jemals an einer
Vermittelungsstelle vereinigt worden sind.
(Die breitesten Straßen der Welt.) An
der Spitze der breitesten Straßen der Welt steht
die Avenu de Paris in Versailles, sie hat eine
Breite von 100 Meiern. Dann folgen Unter
den Linden in Berlin mit 65 Meter Breite, die
Ringstraße in Wien mit 57, die größten Straßen
Washingtons mit 50, die Andrassystraße in Budapest
mit 43M. n. die Pariser Boulevards mit 43 Metern
Breite. Die engsten Straßenzüge unter den Groß­
städten besitzt London. Die breiteste Straße Londons
White Hall mit 38 Metern Breite, an sie reiht sich
die Northumberland Avenue mit 24 Metern.
(A u s z e i ch n u n g.) Der bekannten Langenscheidt-
schen Verlagsbuchhandlung (Prof. G. Langenscheidt),
Berlin, Spccial-Verlag von Hilfsmitteln für das
Studium der neueren Sprachen und Literaturen, ist
für ihre Leistungen auf diesem Gebiete namentlich
für Herausgabe der rühmlichst bekannten modernen
Wörterbücher und Unterrichtsmittel nach dem pho­
netischen System der Methode Toussaint-Langenscheidt
auf der Pariser Weltausstellung 1900 die „Goldene
Medaille" zuerkannt worden.
(Aus München) schreibt man uns: Am24.ds.
vormittags nach 8 Uhr stürzte am Mariahilfsplatz
ein 15 Monate alter Knabe ans einem Fenster
der im 3. Stockwerk gelegenen elterlichen Wohnung
auf die Straße herab und war sofort todt.— In
der Nacht zum 24. August stürzte sich in der Pilger­
heinerstraße ein junger Mann vom 3. Stockwerk in
den Hofraum. Infolge Schädelbruches trat der
Tod sofort ein.
(Fahrradsteuer.) In der am 23. ds. abge­
haltenen Sitzung des Wiener Gemeinderathes war
auch ein Vorschlag des Magistrates auf Einführung
Stuhles die Diöcese verwaltet, darf die Synode
nur dann versalumeln, wenn seit der letzten minde­
stens ein Jahr verflossen ist, der Generalvicar nur,
wenn ihn der Bischof hiezu besonders ermächtigt
hat. Letztere sind nämlich bevollmächtigte Hilfs-
organe der Bischöfe, welche von denselben in größe­
ren Diöcesen bestellt werden. Die praelati nullius
bedürfen zur Einberufung einer solchen Synode für
ihr Gebiet der päpstlichen Erlaubnis.
Zum Erscheinen auf der Diöcesansynode sind ver­
pflichtet: 1. Alle selbständigen Seelsorger der Diö­
cese, seien sie Welt- oder Ordensgeistliche, und
2. die Klostervorsteher. Ein Ausbleiben von der
Synode bedarf der Rechtfertigung und kann der
Bischof für unentschuldigtes Ausbleiben von der­
selben nach seinem Ermessen Strafen verhängen.
Einen Vertreter zu senden ist nicht gestattet. Sollten
auf der Synode allgemeine, den ganzen Clerus be­
treffende Angelegenheiten berathen werden, insbe-
sonders eine allgemeine Reform der Disciplin, so
müssen alle Priester der Diöcese zur Synode be­
rufen werden. Natürlich muss die zur Seelsorge
unumgänglich nothwendige Anzahl derselben von
der Verpflichtung zum Erscheinen enthoben werden.
Der Hauptzweck der Diöcesansynode ist nunmehr,
nachdem Provinzialsynoden nur ganz ausnahms­
weise mehr abgehalten werden und infolge dessen
auch die Publicierung ihrer Beschlüsse auf den
Diöcesansynoden entfällt, die Borberathung wichtigerer
einer Fahrradsteuer in Anregung gebracht. Man
will dadurch einen Theil der durch die Heimats­
rechtnovelle erwachsenen Kosten decken.
(Vom Lin der Hof) berichtet man: Ein be­
dauernswerter Unfall ereignete sich am 22. ds. in
der Nähe des Schlosses Linderhof gelegentlich der
Jagden Sr. k. Hoheit des Prinz-Regenten, indem
ein Treiber durch einen Steinschlag am Kopfe schwer
verletzt wurde. Der Verletzte, dem sofort an Ort
und Stelle ärzliche Hilfe zutheil werden konnte,
wurde nach Schloss Linderhof verbracht, wo der­
selbe auf besondere Anordnung Se. k. Hoheit des
Prinz-Regenten sich der sorgsamsten Behandlung
und Pflege erfreut. Ob Lebensgefahr für den
Verletzten besteht, lässt sich zur Zeit nicht sagen.
Ein Verschulden oder eine Unvorsichtigkeit von
irgend welcher Seite liegt nicht vor.
(Scene im Gerichtssaal.) Aus Korneuburg
wird berichtet: Eine aufregende Scene spielte sich
hier am 21. ds. im Gerichtssaale gelegentlich der
Verhandlung gegen den Taglöhner Georg Lacker-
mayer ab. Der Angeklagte, welcher in Wien und
Umgebung mehrere Diebstähle verübt hatte, ver­
weigerte in der Untersuchung jede Antwort und
drohte, dem Untersuchungsrichter die Acten zu zer­
reißen. Er weigerte sich durch einige Tage, Nah­
rung zu sich zu nehmen und unternahm wiederholt
Selbstmordversuche. Bei der Verhandlung wurden
besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen. Zwei Gen­
darmen mit aufgepflanztem Gewehr und mehrere
Gerichtsdiener umgaben den Angeklagten. Wäh­
rend des Verhöres riss er sich plötzlich das Hemd
auf und stürzte mit dem Rufe: „Thut's mich er­
schießen!" den Gendarmen entgegen. Die Ge­
schwornen im Verein mit den Gendarmen, Polizisten
und Dienern eilten zu Hilfe, und nach einem zehn
Minuten langen Handgemenge gelang es sieben
Männern, die Fesselung des Angeklagten zu ermög­
lichen. An Händen und Füßen mit Ketten ge­
fesselt, warf er sich nun auf den Boden nieder,
legte sich auf den Rücken und schlug mit dem Kopf
gegen die Dielen. Den dadurch hervorgerufene»
dumpfen Schall begleitete er mit den Worten:
„Bum, bum!" Das Publicum verließ entsetzt den
Saal. Der Angeklagte wurde aus dem Saal ge­
führt und die Verhandlung dann in seiner Ab­
wesenheit beendigt. Auf Grund des Wahrspruches
der Geschwornen verurtheilte der Gerichtshof den
Angeklagten wegen Gewohnheitsdiebstahls zu fünf
Jahren schweren Kerkers.
<Bom Bodensee.) Am 19. und 20. d. M.
tagte in dem badischen Städtchen Radolfzell am
Untersee der Verein für Geschichte des Bodensees
und Rheins. In der vorberathenden Sitzung wurde
die alte Jnselstadt Lindau als nächstjähriger Ver­
sammlungsort gewählt. Am ersten Tage fand ein
Bortrag des als Geologen bekannten Fabrikanten
Würtemberger von Emmishofen statt, welche sich
in interessanter Weise über die geologischen Funde
anlässlich des Baues des 1700 Meter langen
Ueberlinger Bahntilnnels verbreitete. Redner fand
u. a. in Erdschichten, die bisher als untere Süß­
wassermolasse gehalten wurden, 66 zierlich: Hai­
fischzähne, welche beweisen, dass es sich hier um
bischöflicher Verfügungen und die Publicierung
derselben.
. Aber auch die sogenannten indices in partibus,
aus welchen der Papst die kirchlichen Appellations­
richter wählt, werden von der Diöcesansynode ge­
wählt. Ob bei dieser Auswahl der Bischof an den
Beirath gebunden ist oder nicht, das Votum der­
selben also in dieser Hinsicht ein entscheidendes und
nicht nur berathendes ist, ist strittig. Auch auf die
Wahl der Pfarrexaminatore», der Prüfenden auf
dem sogenannten Pfarrconcurs, hat die Synode
Einfluss. Der Bischof schlägt wenigstens sechs
Personen hiezu vor. Legt die Synode gegen die­
selben Widerspruch ein, so dürfen sie für diese
Function nicht bestellt werden.
Nach allgemeinein Kirchenrechte sollen auf der
Synode auch sogenannte Sendzengen berufen werden,
deren Aufgabe es ist, auf der nächsten Synode dem
Bischöfe über die Gebrechen der Diöcese in kirchlicher
Hinsicht zu berichten, damit der Bischof in die Lage
kommt, denselben abzuhelfen. Wegen des odiosen
Charakters der Function dieser Sendzeugen wurden
dieselben jedoch in neuerer Zeit von den Diöcefan-
synoden selten mehr bestellt.
Welche Aufgaben der vom greisen Bischöfe von
Brixen noch an feinem Lebensabend einberufene«
Diöcesansynode gestellt werden, ist nicht bekannt.«


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 4 ]
Nachrichten"
Seite 4. M. 166.
Montag den 27. August 190t).
eine Meeesablag erring handelt. Am 20. d. M.
fanden Vorträge von Dr. Schumacher aus Karls­
ruhe über das Thema: „Beitrag zur Besiedelungs­
geschichte des Bodensees" und von Dr. Beyerle aus
Freibnrg über das „Radolfzeller Marktrecht vom
Jahre 1100 nach seinem Inhalte und seiner Be­
deutung für die Entwicklung der deutschen Städte-
Verfassung" statt. Die Versammlung fand ihren
würdigen Abschluss durch ein Festdiner, wobei
Toaste aus den Großherzog von Baden, auf Ra­
dolfzell, auf die Vortragenden, den Verein und den
Vereinspräsidenten Grafen Zeppelin ausgebracht
wurden. Der Verein zählt zur Zeit 64? Mit­
glieder, wovon 248 ausBaden, 200 aus Württem­
berg, 6b aus Oesterreich, 68 aus der Schweiz, 54
aus Baiern und die übrigen aus andern Theilen
von Deutschland und aus dem Auslande stammen.
(Ein interessanter Fund.) Aus Essegg wird
geschrieben: Bei dem Neubau in der Präparandie
in der Unterstadt wurde am 22. ds. bei den Erd­
aushebungen ein überaus interessanter Fund ge­
macht. In einer Tiefe von kaum einem halben
Meter stießen nämlich die Arbeiter ans eine auf­
recht stehende Marmorplatte, welche Inschriften aus­
wies. Die zwei Meter hohe und einen halben
Meter breite Platte rührt von einem Grabe her
und stammt aus dem zweiten Jahrhundert. Unter­
halb der aufrechtstehenden Platte wurde eme zweite
entdeckt, welche zu einem Sarkophag gehört. Die
bisher freigelegte Platte trägt folgende ziemlich gut
leserliche Inschrift:
1VLIAE 0. LIBERTAE
PR1MILLAE AMOR
'' XXV H. 8. E. C. IVLIYS.
SVCCESSVS COL. LIB.
BENEMERENTI
v. 8. P.
Auf die weitere Bloßlegung des Fundes ist man
mit Recht gespannt.
(Errichtung einer Mord-Commission in
Berlin.) Eine hochbedeutseme Neuerung im
Dienste der Criminalpolizei, die bezweckt, mehr Aus­
sicht auf die Ermittlung der Thäterschaft bei
schweren Verbrechen, besonders Mordthaten, zu
bieten, soll in. allernächster Zeit in Berlin zur
Durchführung gelangen. Es wird geplant eine
eigene Commission zu bilden, deren Zweck es ist,
sich einzig und allein mit Capitalverbrechen zu be­
schäftigen. Ueber die Einrichtung und Thätigkeit
dieser Institution wird Folgendes mitgetheilt: Es
wird eine ständige Commission zusammengestellt, die
mau kurzerhand „Mord-Commission" nennt. An
ihrer Spitze steht ein älterer Criminalinspector, ihm
zur Seite mehrere Criminalcommissäre, ein Arzt und
zwei bis drei tüchtige Unterbeamte der Criminalab-
theilung; jedes dieser Mitglieder hat einen ständigen
Vertreter, welcher nach Möglichkeit auch dann an
dem nachstehenden Dienste theilnimmt, wenn das
Mitglied selbst seine Dienstfunction persönlich ver­
sieht. Die Mord-Commission begibt sich in ihrer
ständigen Zusammenstellung jedesmal an den That­
ort des Mordes. Diese Besichtigung des Thatortes
hat sich in der Geschichte der Criminalpolizei als
das wichtigste Moment in der zweckmäßigen Ver­
folgung von Verbrechen erwiesen; es gehört ein be­
sonders scharfes, stets in Uebung bleibendes Auge
dazu, um all die kleinen, scheinbar unwesentlichen
Punkte, die bedeutungsvoll werden können, am Orte
der That zu sehen und gleich mit dem ersten Blicke
einen wertvollen Gesammteindruck zu erfassen. Hierin
soll diese Commission dadurch, dass ihr immer
wieder dieselbe Aufgabe zufällt, ihr Auge schärfen,
Fehler, die sie in den einzelnen Fällen oder in
deren Folge erkennt, bei der Ausübung ihres nächsten
Dienstes vermeiden und so allmählig die denkbar
größte Vollkommenheit in ihrem schwierigen Amte
erlangen. Jüngere Kräfte werden der Commission
gewissernmssen als Avantageure zugetheilt und
treten in die höheren Stellen, tvenn diese frei sind.
(Die verbotene Kneippkur.) Das „Neue
Pester Journal" schreibt: „Die Serie der unge­
lösten Fragen ist um eine recht interessante bereichert
worden. Die neueste Frage lautet: Schickt es sich,
im Amte ä la Kneipp kostümiert, das heißt barfuß
zn erscheinen? Diese wichtige Frage ist vom Bice-
gespan des Beßtercze-Naßoder Comitates vorläufig
gelöst worden; vorläufig, denn die Angelegenheit
dürfte im Appellationswege vor das Ministerium
gelangen. Der Fall ist der folgende: Der Fiscal
der Stadt Bistritz Dr. Carl Lang erschien als An­
hänger Kneipp's in seinem Amtsbureau barfuß, in
Sandalen. Seine Amtsvorgesetzten und Collegen
«amen Anstoß an der Toilette des Fiscals und der
'Lüraermcister forderte ihn im Vervrdmmasweae
auf, den Ernst des Amtes und den gesellschaftlichen
Anstand vor Augen sich zn halten und in Hinkunft
im Amte nicht barfuß zn erscheinen, da sonst gegen
ihn das Verfahren eingeleitet werde. Dr. Lang
appellierte gegen diese Verordnung, indem er angab,
fein Gesundheitszustand erheische die Kneipp-Cur,
allein der Vicegespan verwarf die Berufung mit
der Begründung, „dass es gegen den guten Geschmack
und den Anstand keine Appellation gebe". Man
kann nun ans die Entscheidung der obersten In­
stanz, des Ministeriums des Innern, neugierig sein.
(Karl Rosier verurtheilt.) Der Process
gegen Karl Röster, den früheren Procuristen und
Buchhalter der Duisburg-Ruhrorter Bank, fand am
18. August vor der Ferienstrafkammer des könig­
lichen Landgerichtes Duisburg statt. Röster, der
sich seit dem 7. März d. Js. in Untersuchungshaft
befindet, war angeklagt, in den letzten fünf Jahren
bares Geld und Geldpapiere im Gesammtwerte von
323.000 Mark der Duisburg-Ruhrorter Bank unter­
schlagen und Urkunden gefälscht zn haben, zum
Zwecke dew Täuschung und Verschaffung von Ver­
mögensvortheilen. Karl Rosier trat im Jahre 1870
bei der Duisburg-Ruhrorter 'Bank ein. Die erste
Unterschlagung hat er nach eigener Angabe began­
gen zur Deckung eines Acceptes. Später gebrauchte
er zu einer Reihe Speculationen größere Beträge,
die er der Bank entnahm. Infolge seines über­
mäßigen Aufwandes legte die Direction der Bank
Rosier die Kündigung nahe; nach dem Austritt
kamen die Unterschleife zu Tage. Rosier begab sich
— angeblich wegen seines zerrütteten Gesundheits­
zustandes— nach dem Süden, wurde, wie bekannt,
zuerst in Meran verhaftet, jedoch vom Kreis-
geeichte Bozen bald wieder freigelassen, sodann wie­
der in Sal6 verhaftet und nach längeren Verhand­
lungen ausgeliefert. Der Angeklagte war geständig,
die ihm zur Last gelegten Veruntreuungen und
Fälschungen begangen zu haben, dagegen erhob er
gegen die Leitung der Bank schwere Beschuldigun­
gen, durch die er seine Handlungen in milderem
Lichte erscheinen lassen wollte. Unter anderem be­
hauptete er, nie überwacht worden zu sein, ferner,
dass alle andere Beamten der Bank dasselbe Ver­
trauen genossen hätten, die ihn in Krankheitsfällen
vertreten, dass auch sein Nachfolger eine ganze Zeit
lang nicht controliert worden sei und dass er das
zahlenauslöschende Tintenwasser sich nicht eigens
anzuschaffen gebraucht, sondern dass es sich auf
allen Pulten vorgefunden habe. Der Staatsanwalt
beantragte nach ungefähr dreistündiger Verhandlung
eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren und den
Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf 10 Jahre.
Das Urtheil lautete auf fünf Jahre Gefängnis.
(Ein Mittel gegen giftige Schlangen­
bisse) wird gegenwärtig im Institut für Infek­
tionskrankheiten in Berlin vom Geheimrath Dönitz
auf seine Wirkung geprüft. Ein Rentner, der sich
in der letzten Zeit zum Besuch von Angehörigen in
Brasilien aufhielt, machte dort eine wertvolle Errt
deckung. Auf der Farm seiner Verwandten war
eine giftige Schlange in die Pferdekrippe gekrochen
und hatte ein Pferd gebissen, dessen Kops alsbald
anschwoll. Eingeborne kamen hinzu und gaben dem
Thier einen aus Wurzeln bereiteten Brei ein. Das
Pferd blieb am Leben. Da das Mittel dort auch
bei Menschen mit Erfolg Verwendung findet, hat
der Rentner sowohl die Heilwurzel, als auch mehrere
die Giftzähne noch enthaltende Schlangenköpfe nach
Berlin mitgebracht und dem Institut zur Verfügung
gestellt. Die Schlangen sind imseren Kreuzottern
ähnlich, nur etwas größer. Die Versuche sind noch
nicht abgeschlossen.
(Selbstmord eines italienischen Offi-
ciers.) Aus Rom, 23. ds., wird gemeldet: Gestern
früh wurde auf dem Exercierplatz in Mailand die
Leiche des Lieutenants Riccardo Malvano, Sohnes
des Deputierten und Bürgermeisters von Turin,
aufgefunden. Malvano hatte sich durch einen Re­
volverschuss in das Herz getödtet. In einem hinter­
lassenen Briefe an seinen Obersten bezeichnet der
Selbstmörder als Beweggrund der That seine Be­
ziehungen zu einer Dame, mit welcher er in kurzer
Zeit ein Vermögen von mehr als 160.000 Lire
vergeudet hat.
(Verdächtige Dynamitdiebstühle.) Aus
Großwardein, 22. ds., wird gemeldet: Auf dem
Gute des Großgrundbesitzers Junahans fanden feit
einiger Zeit Dynamitdiebstühle statt. Es gelang
nun, den Dieb in der Person des italienischen Ar­
beiters Stefano Collica zu eruieren. Die Gens-
darmie traf ihn im Bette liegend an. Im Bette
selbst wurden 5 Kilo Dynamit und 10 Kilo Schieß­
pulver mit einer Zündschnur vorgefunden. Ueber
seine Absichten befragt, antwortete Collica: „Ich
habe nicht znm Vergnügen gestohlen." Weitere
Aufklärungen wollte er nicht gebe». Collica wurde
verhaftet. Drei feiner 'Genossen, die Wind von
seiner Verhaftung bekamen, entflohen.
(In einer furchtbaren Situation) befindet
sich seit Donnerstag ein junger Berliner Arzt, der
in einem bacteriologischen Institut in Berlin thätig
ist. Der junge Mediciner hatte sich im Laboratorium
eine Cigarre angezündet, die er während der Arbeit
einmal ans ein danebenstehendes Tischchen legte. Als
er dann die Cigarre wieder zum Munde geführt
hatte, überraschte ihn der Leiter des Instituts mit
der Frage: „Herr College, von welchem Tisch haben
Sie die Cigarre genommen?" Der Angerufene be­
zeichnete die Stelle. „Nun, dann dürften Sie sich
mit Milzbrandbacillen infieiert haben; bei meinen
Experimenten mit diesen Bacillen habe ich den Tisch
benützt!" Der Schrecken des Arztes ist um so
größer, als es sich um Bacillen handelt, deren Lebens­
kraft kurz zuvor an Ratten erprobt worden war;
denn die mit ihnen geimpften Thiere verendeten;
sämmtlich. Erst innerhalb der nächsten fünf Tage
wird es sich entscheiden, ob und inwieweit der Arzt
mit dem Speichel zugleich die gefährlichen Krank­
heitserreger seinem Blute zugeführt hat. So lange
schwebt der bedauernswerte junge Mann in dew
qualvollsten Ungewissheit über sein Schicksal. Die
Krankheit, um die es sich in dem vorliegenden Falle
handelt, gehört zu den verbreitetsten und gefähr­
lichsten Thiersenchen, und auch der Mensch ist un­
glücklicherweise dafür empfänglich. Das Eigenthum-'
liche an ihr ist das Auftreten von entzündlichen
Hautknoten, sogenannten Karbunkeln, welche sich
häufig unter starken Schmerzen und hohem Fieber'
weiter ausbreiten und durch Vlutzersetzung zum
Tode führen, mitunter schon nach 24 Stunden, viel­
fach aber erst nach Verlauf einiger Tage. Die
Uebertragung des Krankheitsgiftes auf den Menschen>
erfolgt durch kleine Hantschrnnden oder vom Munde
aus durch den Genuss von Fleisch milzbrandkranker
Thiere. Eine Ansteckung, lote sie bei dem oben ge­
nannten Arzte befürchtet wird, würde jedenfalls zu
den Seltenheiten gehören. Eine Behandlung könnte
nur in den Fällen Aussicht auf Erstüg bieten, wenn
es gelänge, das Krankheitszrft unschädlich zu machen,
bevor es in die Blutbahn eingedrungen ist.
(Kirch e nräub e r.) Der Tünchnec Edwin Schilling
und der Korbmacher Ernst W id von Coburg, 2o
bezw. 18 Jahre alt, haben auf der Reise von Frankfurt
in ihre Heimat sich, als das Geld ausgegangen ivar,
auf die Beraubung von Opferstöcken verlegt. In
Marktheideufeld zeigten sich ihre ersten Spuren,
dann gieng der Raubzug über Breitbach, Ebrach,
gegen Forchheim zu, zuletzt suchten sie die Staffel­
teiner heim, wo sie erwischt wurden. Beide wurden
in Bamberg zu je 3 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren
Ehrenverlust verurtheilt.
(Eine Affaire Wald er fee in Oesterreich.)
Unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges von
1866, hat, wie eine Wiener Correspondenz berichtet,
eine Affaire Waldersee in Oesterreich und in Preußen
das nachhaltigste Aufsehen erregt. In den ersten
Tagen des Mai 1866 wurde ein preußischer.Officier
in Prag unter aufsehenerregenden Umständen ver­
haftet. Er hatte sich dort in Civilkleidcm aufgehalten
und durch die Aufnahme von Skizzen verdächtig
gemacht. Als Legitimation wies der Verhaftete ver-
chiedcne Papiere vor, aus denen hervorgieng, dass
er der preußische Oberstlieutenant Graf Waldersee
sei. Der Graf blieb einige Tage im Gefängnis,
schließlich begnügte uian sich aber, ihn mangels
überführender Beweise unter Officiersbegleitnug über
die schlesische Grenze zu bringen. Damit war aber
die Affaire noch lange nicht beendet. EL entspann
sich in den deutschen und österreichischen Blättern
eine Diseussion, die von beiden Seiten mit gleicher
Heftigkeit geführt wurde. Erst die Kriegswirreu
machten den: Zeituugskriege ein Ende. Es dürste
heute kaum mehr festgestellt werden können, ob der
jetzige Obercommandant des internationalen Corps,
Gras Alfred Waldersee oder dessen als Oberst ver­
storbener' Bruder Graf Georg oder endlich dessen
zweitältester Bruder, der preußische Generallieuteuant
z. D. Friedrich Franz, das unangenehme Abenteuer
in der böhmischen Hauptstadt harte.
(Eine Universität in Constantinopel.)
Dieser Tage ist das Statut der neuen türkischen
Universität veröffentlicht worden, die mit Einschluss
der bereits bestehenden juridischen und medicinischcn
Facultät noch eine mohamedanisch-theologische, eine,
physikalisch-mathematische und eine philologische um­
fassen wird. Die Studiendauer ist auf 4 Jahre für
die theologische Facultät, auf 3 Jahre für die wett-


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 5 ]
Montag den 27. Anglist 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 195. Seite 5.
lichen Facultäten festgesetzt. Jede Facultät erhält
einen eigenen Leiter und die gesammte Universität
einen durch kaiserlichen Jrade ernannten Director,
der die Oberaufsicht über Professoren und Schüler
zu sichren hat. Von den Professoren heißt es im
Statut, dass sie „einen notorischen Ruf in ihrem
Fache besitzen sollen." Die Studierenden dürfen bei
ihrem Eintritte nicht über 18 Jahre alt sein, müssen
sich mit einem Lycealzeugnisse ausweisen oder einer
Allfnahmsprüfung unterziehen. Die Zahl der Stu­
denten wird auf 30 für die theologische, auf je 25
für die anderen Facultäten festgesetzt. Nach beendigten
Studieil ist eine Prüfung abzulegen, und die Appro­
bierten werden beeidigt und diplomiert. Der kaiserliche
Jrade verfügt auch die Errichtung einer Universitäts-
Bibliothek und eines Laboratoriums.
Keteorologische KeoßaMmM'im iler AmusML ft
04. 2 ita^mf
9 adds.
7 {ritt)
2nachm
9 nbds.
.17 früh
26.
27.
.2 2
M£
CI
M -Q
O- *■*
pg«
*03 K
ÄÄ-O
A r*
fjT
Ö
:Q -H
•ö«
£ Z
-bL
x
B|
ZS
Z Z
Si CT*-
VO
8=
f69-5
21-1
*51
E3
6
710-8
14-6
84
0
0
712-1
120
93
0
0
7099
23 3
58
NE2
6
710-6
20-6
60
AE 2
1
709.1
22 1
51
S2
10
1.3 gf-
VI K-V t| U,** «» V J/
Höchste Temperatur gestern: 23-6 (19’3)
Eonnenscheindauer am 25. August: 7-7 Stunden.
26-%
9-2
*) 0—Windstille, 6=Stura, 10—Orkan.
**) 0—jiait’, heiter, 3—fast heiter, 5-°--ha!b bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwintmschnte 17 Grad tt.
Schwimuischule in Büchfenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
Mitiemugs-ÄenlKi.
vom Ccntral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 2 6. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb -j- 12« R
Brixeit ant Eisack: Tr ich -s-l6° B
Toblach: Trüb ■+• 9« R
HJcfiersicutsiE d« meleorologisikeir Anstalt in Säticfi.
Vom 26. August.
1. Lnftdruck-Minimuin: 750— 755 Nord-Spanien.
„ Maximum: 730— 735 Schottland.
2.„ Minintum: Finnland.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
zunehmend. Niederschläge: strichweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Offerten «nd Wechlel-Curse.
Boin 25. August.
Einheilt. Rente.,. 97.65!Crcdit-Aktien... 678.00
dtto Silber... 97.25 ^London Vista.... 242.25
4°>,Ocst. Goldreutc. .116.90 100-Mark R.W-.. 118.30
4°j»„ Kroncnreitte. 97.75'20-Mark°Stücke... 23.67
4°|o nug. Goldrente .115.15^20-Franks-Stücke., 19-31
4«^„ Krvncnrente. 90.0IsJtal Banknoten.. 90-80
Bankaktien 17.03sDucaten ..... 11.40
Bereinsnachrichten.
(Technischer Club.) Heute gesellige Zusam-
menknnst in M. Flungers Garten- Veranda in
Willen.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen.) Heute völkischer
Sprechabend im „Wilden Mann" (Museumstraße).
Deutsche Gäste willkommen.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafo: National- Sänger- Concert Höp-
perger. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger-Hof. Fremden-Concert des städt. snbv.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafs: Nationalsänger- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof „Alpenrose". Gürtlers Bauerntheater.
Drahtnachrichten.
Privattelegramine der „Jmrsbr. Nachrichten".
Wien, 20. August. In der Nacht vom Freitag
zum Samstag bemerkten die beiden Sicherheitswach­
leute Weigert und Stöckner am Fuchsenfelde zwei
von St. Margarethen kommende Männer, die ihnen
verdächtig erschienen. Stöckner und Weigert riefelt
die Verdächtigen an; diese aber entflohen, und als
»>—- ■■ III-
ihnen die Wachleute nacheilten, zog plötzlich einer
einen Revolver und gab rasch nacheinander fünf
Schüsse auf die Wachleute ab, wodurch Stöckner
schwer, Weigert leicht verwundet wurden. Die Atten­
täter entflohen. Die Verhaftung eines der m»th-
maßlichen Thäter gestaltete sich heute sehr schwierig.
Nachdem die Polizei längere Zeit das Haus, in
welchem die beiden vermuthlichen Attentäter gewohnt,
bewacht hatten, begab sich der Wachmann Riedel,
als er die Meldung erhielt, dass die Strolche nach
Hanse zurückgekehrt seien, mit drei Collegeii zur
Wohmmasthiire. Die Thüre führte in die Küche.
Da stand nun eine Frau, welche sofort, als sie den
Wachmann erblickte, den beiden Gesuchten zu­
rief: „Rennt's fort!" und gleichzeitig sich mit
allen Leibeskräften gegen die Thüre stemmte,
um die Wachleute am Eintreten zu verhindern.
Die beiden Strolche waren jedoch aus dem Fenster
der ebenerdigen Wohnung nach zwei Seiten hin­
ausgesprungen, so dass der draußen stehende Wach­
posten nur einen verfolgen konnte, der auch nach
langer Verfolgung verhaftet wurde. Die erbitterte
Menge wollte ihn lynchen. Die Wache musste ihn
vor der Erbitterung retten. Derselbe ist mit einem
gewissen bereits abgestraften, 41 I. alten Schmied­
gehilfen Gustav Koblenz identisch; nach dem zweiten
Thäter wird gefahndet.
Wien, 26. Aug. Der italienische Taglöhner
Galtano schlug gestern ohne Veraulassuug die^Fen-
sterscheibeu der Sicherheitswachstube in der Stefa­
niestraße ein; er verweigert jede Auskunft über
den Grund des Attentates. Der Vorfall erregte
großes Aufsehen. Der Thäter wurde noch abends
der Polizeidirection übergeben.
Graz, 26. Aug. Der seit mehreren Tagen ver­
misste Oberinspector der Südbahn Michael Wunder-
baldinger wurde heute in Wildon an einem Brücken-
joch erhängt aufgefunden. Es ist kein Zweifel, dass
ein Selbstmord vorliegt. Das Motiv ist unbekannt.
K l o st e r n e u b u r g, 26. Aug. Vorgestern abends
löste der in Ottakring wohnhafte Schlossergehilfe
Anton Kreiß eine Fahrkarte 3. Classe nach Wien.
Kurze Zeit darauf begab er sich wieder an die
Cassa und behauptete, er habe statt eines 20 Heller­
stückes eine Krone gegeben. Als der Stationsvor­
stand die Auszahlung des Restes verweigerte, be­
gann Kreiß zu excedieren und verletzte den Sta­
tionsvorstand durch zwei Stockhiebe derart, dass er
bewusstlos liegen blieb.
Rom, 26. Aug. Dem „Messagero" zufolge
leiteten die Behörden das Gerichtsverfahren gegen
einen Pfarrer im Weichbilde Roms ein, welcher in
einem Gasthofe die Aeußerung that, Bresci that
gut daran, den König zu todten. Der Pfarrer ist
entflohen.
Capstadt, 26. August. Marschall Roberts kam
gestern in Belfast an, wo er mit Buller, Polecarew
und French zusammentraf. Bei der Besetzung von
Belfast am 24. ds. wurden 14 Mann von den
Truppen Polecarews verwundet. Hamilton nahm
in der Nähe der Station Tinaasriver 13 Buren
gefangen.
Die Unruhen in China.
Berlin, 26. Aug. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 23. August: Die japani­
schen Truppen halten den Wall um den innersten
Theil der verbotenen Stadt in Peking besetzt; in
den Palast sind sie noch nicht eingedrungen, sondern
erwarten zunächst Instructionen aus Tokio. Prinz
Ching und Wangwenshao sollen sich in Peking ver­
borgen halten.
Brüssel, 26. Aug. Dem „Messager de Bru­
xelles" zufolge begiengcn die Unterofficiere und
Soldaten des aufgelösten für China bestimmten
belgischen Freiwilligencorps, als sie die Auflösung
erfuhren, zahlreiche Gewaltthätigkeiten und durch­
zogen lärmend und schreiend das Uebungslager von
Beverloo; Militär musste einschreiten, um die Ord­
nung wieder herzustellen.
Petersburg, 26. August. General Lenewitsch
telegraphiert ans Taku vom 23. ds., die russischen
und französischen Truppen entsetzten am 1. ds. das
von den Boxers seit 2 Monaten belagerte Kloster
Betan und befreiten die darin befindlichen französi­
schen Missionäre, sodann wurden die Boxers von
den Russen und Franzosen aus der kaiserlichen
Stadt hinausgedrängt, und das Westthor von den
Russen und Franzosen eingenommen und auf dem­
selben die russische und französische Flagge gehisst.
Die Kaiserin-Mutter, der Kaiser und der Thron­
folger sammt dem ganzen Hof und der Regierung
entflohen in die Provinz Shensi. Verwundet wur­
den 5 Russen, die französischen Verluste betrugen
5 Todte und 25 Verwundete.
London, 26. Aug. General Sowsrd telegra­
phiert aus Tientsin vom 23. August, er habe am
19. August südwestlich von Tientsin mit ungefähr
1000 Mann Amerikaner, Japaner, Oesterreicher
und Engländer eine chinesische Trsppenabtheilung
angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe flohen
die Chinesen, nachdem 300 gefallen und 68 gefangen
waren. Ungefähr 800 flohen nach Süden; ein be­
deutend stärkeres Corps befindet sich im Westen.
Ans unserer Seite wurden elf Mann verwundet.
Die Verbindungslinien in der Umgegend von Tientsin
sind jetzt außer Gefahr. Die Chinin verübten
fu rchtbare Grausamkeiten in den Dörfern. Es
wurden Leichen aufgefunden, denen die Köpfe ab­
geschnitten waren. In Tientsin waren nur noch
für einen Monat Lebensmittel vorhanden.
Letzte Nachrichte«.
(Verunglückte Pferde.) Ausflügler sind
gestern nachmittags im Walde nahe bei Egerdach auf
zwei Pferde getroffen, wovon das eine bereits todt
war und das andere nahe zum Verenden. Warum
die beiden Thiere in eine solche Lage gekommen
sind ist noch nicht aufgeklärt.
Eingesenvet.
(Alte Bücher.) Eine Innsbrucker Familie,
die nicht gerade mit Glücksgütern gesegnet ist, fand
dieser Tage in einer nie beachteten Kiste eine Menge
alter Bücher, die einen ziemlichen Wert repräsen­
tieren dürsten. Bei einigen ist das Jahr des
Druckes nicht ans den ersten Blick herauszufinden.
So viel eine flüchtige Besichtigung erkennen ließ,
stammen die ältesten Exemplare aus dem Jahre
1532. Fast alle Bücher sind gut, viele sogar sehr
gut erhalten und schon durch die kunstvollen Ein­
bände wertvoll. Manche' und zwar gerade die älte­
sten Bände sind sowohl in- als auswendig in völlig
tadellosem Zustande. Das Papier ist blendend
weiß, der Druck tiefschwarz und mit wunderschönen
Lettern hergestellt. Was den Inhalt der Werke
betrifft, hat man es zum Theil mit schöngeistigen
Schriften der Römer und Griechen und zum Theil
mit medicinischen Werken zu thun. Unter diesen
befinden sich wieder solche, die volkstümlich ge­
schrieben sind und allerlei komische ReeesK enthalten,
z. B. eines, wie man sich auf Reisen die „Läuse"
vom Leibe halten oder sie zum „Ansmarsch" be­
wegen kann. Der seltsame Fund enthält u. a. auch
ein Reisehandbuch, das sich gewissermaßen als ein
vorsintflutlicher Bädecker repräsentiert. Es ist an-!
zunehmen, dass der gehobene Bücherschatz Werke ent­
hält, die einen großen Liebhaberwert haben, weshalb^
wir die Freunde antiquer Druckwerke auf den Fund
aufmerksam machen, der in der Mövelhanvlung Fuchs
liegt und besichtigt werden kann.
Der 15. August ist vorüber und in der Göthe-
gasse ist.noch immer keine Gaslaterne aufgestellt
worden. Und da ist man genöthigt, ein im Ban
befindliches Hans zu passieren, sodann auf einen
in der Mitte der Straße befindlichen, 30 cm über
das Niveau derselben ragenden Absperrschieber zu
achten, wenn man tticht riskiert, sah ernstlich zü
verletzen, und endlich auf die Stufe zwischen den
Trottoiren der beiden neuen (!) Häuser Nr 7 und
Nr. 0 Acht zn haben! Man muss am Abend froh
sein, wenn das Licht in der Rennbahn-Restauration
schimmert und einein die Richtung weist, damit
timu nicht ganz in die Fiiffternis hinein gehen muss.
Die drei nunmehr ganz bezogenen Häuser Nr. 7,
9 und 1l wären wohl einer Glaslaterne an der
Ecke des Hauses Nr. 11 wert. Pie Gasleitung
besteht schon, da das Haus Nr. 8 Gasbeleuchtung
hat.
Göthe-Gasse! Licht, mehr Licht!
Einer für Viele
In frühern Jahren wurde oft hon den Fremden
über den Mangel guten offenen Bieres im Ober­
innthal geklagt. In Landeck befindet sich im theil-
weise neu adaptierten Gasthofe „zum schwarzen
Adler" jetzt eine zu empfehlende Werquelle. Ich
glaube, dass mancher Tourist mir für den Hinweis
ans das prächtige „Zipfer von: FW'' dankbar ist.
Auch sonst ist der Gasthof zu empfehlen.
Einer für Viele.
Lottoziehnng in Bozen am 14. Anqnst»
ÄS 6 «1 S8 2 s*


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 195
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 27. August 1900.
Ein ordentlicher Laufbursche
wird sogleich aufgenommen bei Conditor Kugler,
Museumstraße. 11415—2j2
Gomptoir- Maktikant
mit schöner Handschrift wird aufgenommen. Offerte
erbitte an die Expedition ds. Bl. unter „Mercur
50" zu hinterlegen. 11353—3j3
Neufundländer Hund
vorzüglicher Hofhund, sofort verkäuflich. Näh. in
der Expeoition unter Nr. 11485.
Bersteigerungs-
Kundmachung.
Infolge theilweiser Auflassung des
Geschäftes seitens der Frau Marie Ja-
binger verchl. Hotschowar, Anichstraße
Nr. 10, gelangen im Hofe dieses Hauses
verschiedene Warenreste, als: Touristen­
hemden, Taschentücher, Krägen, Hand­
schuhe, Manchetten, Socken, Strümpfe,
Seinen- und Baumwollbänder, Baum-
woA- und Schafwollgarne, Knöpfe u.
s. w., m 3. ttttb 4. und uöthigenfM
am 5. September l. F. von S Uhr vor­
mittags bis 12 Ahr mittags mV do»
3 bis 6 Ahr nachmittags zur freiwilligen
Versteigerung. 477 —3ji
Der I. Bürgermeister-Stellvertreter:
Größeres unmöbliertes
Zimmer
gesucht im 1. oder 2. Stocke für Bureauzwecke, im
Centrum der Stadt gelegen. Offerte mit Angabe
des Miethpreises beliebe man zu richten an das
„Handels-Gremium in Innsbruck", Burggraben
Nr. 4, ersten Stock. 11484
Zimmer
In unmittelbarer Nähe von Innsbruck mit Park
und prachwoller Aussicht sind von jetzt an mehrere
Prachtvolle Zimmer mit Balkon rc. um billigen
Preis zu vergeben. Auch mit Pension. Näheres
in der Exped. unter Nr. 11501. 2j1
Wuchtiger Wattenfänger
anzukaufen gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 11499
Gesucht wird
bis 15. September ein braves Mädchen, welches
gut kochen bum und häusliche Arbeiten verrichtet.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 1704.' W
Für die Herbstsaison
empfehle
Inniiertler-Samen Weizen und Roggen,
11476 sowie .3—1
italienischen Sommerweizen
8. Wagner in Schwaz.
Aufruf!
3)u Mitglieder des Unterstühimgs- Vereines der
Amtsdiener
werden zur Begleitung der Leiche des k.k. Statthalterei-
AmtSdieners Peter Luuer Dienstag den 28. ds.
4 Uhr nachmittags von Mariahilf Nr. 24, aus zur
zahlreichen Betheiligung eingeladen. 11500
Die Uovftetzung.
844AA AAA* lUaMtAiMAA A
Wolfs Seiölih-'AulVer.
Main nnlit Hteuu jede Maditet u. jedes
SNIUI euil |) tt[ocl. A. Moll's 8cknß.
marke «. Antersdirist trägt.
«olsis 8eidlißpitlner sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
WW^Mülhuntusin ■■ Salz
ISTrar echt, roenn jede Kascke A. Moll's Sckußmarke trägt und mit der KteiplomSe „A. Moll"
«erscklojsen ist.
MM'S Fvunchrunutmeru «uv Salz ist ein namentlich als sch merz st il lende Einreib nna
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche K 1.80 Heller.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. n, k. Hoflieferant, Wien, Tuohlauben
Depots in allen renommirten Apotheken uet Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur>
solche anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Depots t .Winkler^Ap., G. Oellacher, ©. Fischer, Ap., Schöpfer.
berg.
A. Santoni, Ap. St. Johann
Angerer, -Ap. 298—18 ß,
MftkiklHMjllUlkilsftL:
1. ein Grundcomplex von rund 1500
Quadratklafter, Wiesen im Höttingerried
(Bruckfeld), als Bauplatz für Villen
vorzüglich geeignet;
2. ein Grundcomplex von rund 6000
Quadratklafter, Aecker mit Wiesen, mit
sehr reichhaltigen Schottergruben, in
nächster Nähe der Stadt Innsbruck.
Näheres in der Advocaturs-Karrzlei des
Dr. Perer Walde, Karl Ludwigsplatz 12,
in Innsbruck. 11486—3j1
Danksagung.
Für die vielen herzliche-: Beweise der
Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer
lieben Mutter 11483
Warrcr Kobn,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte, danken wir Allen, be­
sonders den ehrwürdigen barmherzigen
Schwestern vom Malfatti-Jnstitut
die tieftrauerndm K'nterökieöenen.
vis Germania Kaminaussätze
Bade-& Waschanstalt Innsbruck.
Wegen Reinigung und Neufüllung des Schwimm­
bades bleibt dasselbe von Dienstag den 28. ds. nach­
mittags 2 Uhr bis Mittwoch früh 6 Uhr geschlossen
6 Der Eigenthümer: 6. Nicolits.
Ein tüchtiges Stubenmädchen
wird für sofort oder auf 1. September gesucht.
Vorzustellen zwschen 2 und 3 Uhr nachmittags
Falkstraße Nr. 1. 11383—3fl
Eine Wohnung,
bestehend aus einem Zimmer, Cabinet und Küche,
an ruhige, stabile Partei zu vermuthen. Näheres
unter Nr. 11481 in der Expedition.
Eiu hinge, Udjtige Wem!»
wird sogleich aufgenommen. Leopoldstraße Nr. 3,
zweiten Stock rechts. 11480
Kundmachung.
Der Gemeindsausschuss hat in der Sitzung vom
22. ds. beschlossen in Mariahilf auf dem Grunde
des alten Friedhofes dort ein Schulhaus für acht
Classen nebst Dienerwohnung zu erbauen, und soll
die Anfertigung des diesbezüglichen Bauplanes samint
der Kostenberechnung ausgeschrieben werden. Die
Piäne sind binnen vier Wochen bei der gefertigten
Gemeindevorstehung einzureichen und wird bemerkt,
dass für den zur Annahme gelangenden Plane eine
Vergütung von 300 K ausbezahlt wird.
KeMeinde-Iorstehung Kötting
am 24. August 1900. 71-3j1
Der Gemeinevorsteher: I. Rieder.
sind das sicherste Mittel gegen rauchende Koch­
herde und Oefeu infolge schlecht ziehender Schorn­
steine, besonders bei Sonnenschein und Wind.
Zu haben bei 175—2J1
August Sakmann,
Maria Thrrrfienstratze 57.
Junge Kanarienvögel
zu verkaufen täglich von 11—1 Uhr Bürgerstraße
Br. 12, zweiten Stock. 11475,
Im Verlag der Wagner'schen Univ.-Buch-
hrmdlung in Innsbruck ist soeben erschienen:!
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19, Jahrhunderts.
Bon
Dr. I. Blaus, Univ.-Proftffor.
Breis 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 7 ]
Montag den 27. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 195. Seite 7.
Jak. Kaufmann,
Karlstrasse G
empfiehlt eine größere Partie Oefen und Herde zu
äußerst billigen Preisen.
Nähmaschinen und Fahrräder bester Fa­
brikate. 11467—3f2
Gebrauchte Nähmaschinen von 10 fl. au.
KiiiBiner,
hübsch möbliert, ist Jnnstraße 67, ersten Stock r.
sofort zu vermiethen,
KJÖ€ JÖOÖSKJSKKXXXKK
Aii die Herren Bäckermeister!
Wer von den Herren Coll.gen einen
braven, nüchternen, arbeitstüchtigenGehilfen
braucht, der wende sich an die Adresse:
Albuin Gauner, Bäckermeister in Jen­
bach. 11428—2^2
XKKKKVKJÖÖÖÖOÖÖÖO«
Hodes-Anzeige.
Ein Brackieryund,
weiß und braun gefleckt, auf den Namen „Bergmann"
horchend, hat sich verlaufen. Derselbe ist Fischergasse
Nr. 1, ersten Stock, abzugeben. 59—313
g 9233—014
Hochparterre-Zimmer,
hübsch möbliert, ist an 1 oder 2 bessere Herren
sogleich oder später billig zu vermiethen. Untere
Speckbacherstraße Nr. 19, Parterre links. 3j3
Spezereihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Aus-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—19
Woimung am Saggen
zu vermiethen Göthestraße 11 vis-ä-vis der Renn­
bahn 2 Zimmer, Küche mit Altane und Zngchör.
Näh. beim Hausbesorger.- 111402—3J3
iäesiiclit. i11452
Auf ein altes, gesundes, gutgehendes Schnitt­
warengeschäft wird ein Capital von 6000 fl. aufzu­
nehmen gesucht. Gefällige Offerte unter Chiffre
„Sichergestellt 6000" xos'cs restante Innsbruck. !2j2
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern
inniggeliebten, unvergeßlichen guten Gatten und Pflegevater, den wohlgebornen Herrn 11403
PETEE LTJNER
6. si. StnMaffemJlmtsisieiign,
welcher nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und nach Empfang aller
hl. Sterasacramente im 64. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag den 28. ds. 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Mariahilfstraße Nr. 24, aus auf dem Mariahilfer Friedhofe.
Der Seelengotlesdienst wird Mittwoch den 29. ds. um Uhr in der Mariahilfer
Pfarrkirche abgehalten.
Um stilles Beileid bittet
die tieftrauernde Gattin: Wcrrtgcrrteihs ^xtuex, Arrrrcr Göev, als Ziehtochter,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses Fremdoii-Concert
der vollständigen Kapelle
Gewühltes Programm.
Cafiaeröffnullg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kr.
202
Mchtigk. sklWMge ZMuftrin
sucht bis Anfangs oder Mitte November in einem
großen Spezerei- oder Selchwarengeschäfte Stelle.
Selbe gienge auch auswärts. Gef. Zuschriften erbeten
unter „A.L. Nr. 10" an die Expedition. !11395-2s2
Schöne Arbeitslocalitäten
mit kleiner Wasserkraft, eventuell auch Wohnung,
sind zu vermiethen. Gärbergasfe 7, II. Stock.11249-3s3
' Zwei Zimmer,
unmöblierte (eventuell eines möbliert), mit Straßen­
front, sind in der Universitärsstraße Nr. 14, zweiten
Stock, an soliden, stabilen Herrn auf 1. September
ZU vermiethen. 11421—212
Facliielinle
für N 11433—311
Damenschneider ei.
Unterzeichnete empfiehlt den geehrten Da­
men ihre Lehrfchnle der gefammten Damen­
schneiderei u. zw. für Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneiden sowie Kleideranfer-
tigen nach bewährter, leichtfaßlicher Methode.
Dauer eines Lehrcnrses 6 Wochen.
Für Damen mit Vorkenntnifse entsprechend
kürzere Zeit. Für gewissenhaften Unterricht
mit sicherem Erfolg wird garantiert. Schnitt­
musterverkauf nach Maß.
Martha Ketzler,
Damenschneiderin,
Saggen, Bienerstratze 21, I. Stock, Ecke der
Gölhestratze.
Ladenmädchen
für Conditorei wird sofort oder 1. September auf­
genommen. Näh. in der Exped. unter Nr. 11490.
Hüchtig-Damenschneiderrn
sucht noch einige Stören; geht gegen mäßiges
Honorar auch nach Auswärts. Adressen sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Schneiderin" zu
hinterlegen. 11496
1 bis 2 MMM Mtzes
aus gutem bürgerlichen Hanse, können sich neben
der Hausfrau in der bürgerlichen wie feineren Küche
ausbilden. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 102. 2—1
Mtz- mb Mkblkidubkite»
erbeten. Riefengasse 5, ersten Stock.
11495
Geschäftsdienee,
brav, routinirt, guter Packer, bereits als solcher in
Diensten gestanden, mit empfehlenden Verwendungs-
Zeugnissen, bittet ehebaldigst um guten Dauerposten
Gefällige Offerte bitte unter Chiffre „10307" in
der Expedition zu hinterlegen. 11380—3J3
Eine geübte Helferin
zum Kleidermachen wird sofort aufgenommen. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 11494.
Pflegeplatz
wird für ein kleines Kind gesucht bei besserer Fa­
milie. Briefe erbeten unter „3. 1." an die Expe­
dition ds. Bl. 11497
Auf 15. September
wird ein anständiges, verlässliches, williges und
reinliches Mädchen, welches etwas kochen, nähen
und stricken kann und sich allen Hausarbeiten unter­
zieht, zu kleiner Familie gesucht. Nah. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 11491. 3—1
Selbständige llerrsehaftsköclim
lucht vom 5. September an Stelle in größerem
Haus neben Stubenmäcchen. Näh. Pirchners Fi­
liale, Leopoldstraße 17. 1'849
Einige Mel- nber NwbelssWn
finden in sehr guter Familie gute kräftige Verpfle­
gung, gewissenhafte Aufsicht und Familienanschluß,
schöne freie Südzimmer mit elektr. Beleuchtung in
gesunder Lage. Preis incl. Wäsche 33 fl. monat­
lich. Adr. im Pirchners Ann.-Bur. P850
Als Hausknecht
oder zu sonstiger Arbeit bittet junger, kräftiger
Bursche zu sogleichem Eintritt oder nach Ueberein-
kommen um guten Dienstort. Hötting, Schneeburg­
gaffe 8, zweiten Stock r. 11489
2 unmöblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind mit oder ohne Pension
zu vermiethen. Göthestraße 7, Parterre nächst der
Bahndirektion. 11303—3j3
Abzulösen!
Ein kleines, gut gehendes Galanterie-, Spiel­
waren- und Schreibreqnisiten-Geschäft im Centrum
von Innsbruck ist sammt neuen Warenlager
und Geschäftseinrichtung Familienverhältnisse halber
gegen dreitausend Gulden sofort zu verkaufen-
Näheres bei Karl Beck, Karlstraße Nr. 14, Inns­
bruck. 10945—3j3
sin Mistiges Stubenmädchen
wird für sofort oder 1. September gesucht. Vorzu­
stellen zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags Falk­
straße Nr. 1. 11383—3j2
Z-Die
67—313
General-Agentschaft
einer alten, gut eingeführten Lebensversicherungs­
Gesellschaft ist für Tirol und Vorarlberg an
eine angesehene Persönlichkeit oder Firma in Inns­
bruck zu übertragen. Cautionsfähige Bewerber
belieben ihre Offerte unter „1. A. 6828" an Rudolf
Moffe, Wien I., Seilerftätte 2. 67—313


[ 2023-06-29 10:47:36.246 - 19000827 - Seite 8 ]
H'
— !' 11 j.i" .u 11 .. l'.'.j'jJ/JTT" TT 11 1 1 1 || i| f| .Pii'>H|| i i
Seite 8. Nr. 195.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 27. August I960.
Univ. med. Dr. Hermann Albinger
j^ jyr 0 slll|• i ^*$ 0 **'
41 Daria Thermostra» 41
11492
ordiniert nunmehr wieder
'- .Ä^^- __
Vormittag von 9-12 Uhr, Nachmittag von 2 5 Uhr.
In
Zlinntei*.
der Meinhardstraße 1, Parterre,
oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa
sind 1
ratem Eingang an stabilen Herri
später zu vcrmiethen.
sofort oder auf
! 11498—3jl
Sofort aufgenommen
werden 4—5 tüchtige, feine Kellnerinnen. Näh. im
Ann.-Bure«u Winkler unter Nr. 1703. W
Möblierte Zimmer.
Wohnungen und Geschäftslokale sind stets in Vor-
merk bei W. Purtsck-er. Bürgerstr. 7. W1687
tiot erzogenes Fräulein
welches französisch oder italienisch spricht und den
Haushalt vollständig zu führen versteht, wird zu
einem alleinstehenden Herrn nach München gesucht.
Französische oder italienische Antwort erbeten unter
„München" an Winklers Annoncen-Bur. Wl70f
Zwei schöne Wohnungen
sonnig, zweiten Stock, Mnseumstraße, aus je 4 und
3 Zimmern, nebst Vor- und Magdzimmer, Küche,
Speis, Baleon, Wasserleitung re. bestehend, sind an
ruhige, stabile Parteien sofort und spater zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 1667. W
Kraft! Veranda
Deutsches Cafe und Restaurant
- Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Rovembertermin
sind noch einige sehr schöne, sonnige Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern und allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, nur an ruhige, stabile Parteien zu
vermiethe». Auch ist dortselbst ein Eckladen mit
Wohnung zu vcrmiethen. Näheres unter Nr. 1669
im Annonren-Bureau Winkler. W
, Kundmachung.
Am 4. September 1900, Vormittag 9 Uhr
findet beim gefertigten Gerichte Amtszimmer Nr. 7
die exekutive Versteigerung des Hauses Nr. 79 in
der Jnnstraße hier statt.
Die Bersteigerungsbedingmigen liegen bei diesem
Gerichte Zimmer Nr. 10 zur Einsicht auf.
K. k. Bezirksgericht Innsbruck,
Abtheilung II
am 24. August 1900. 147—3jl
Hausmeister kente,
sehr tüchtig und verlässlich in ihrem Fache, zur Zeit
noch in ungekündigten Diensten, wünschen Engagement
zu verändern. Beste Referenzen stehen zur Verfügung.
Briefliche Angebote unter „Nordtirol 506" an die
Expedition 11330—3j3
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroier Natior.al-Sänger- und Schuhpiattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buifet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 0J1
EodeS-Anzelge.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unsere liebe Schwester, Fräulein
Lina Rainer,
^. ans Bozen,
am 25, August, halb 4 Uhr nachmittags nach längerem Leiden und Empfang der hl. Sterb-
sacramente in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Montag den 27. August, 4 Uhr nachmittags von der
Wiltener Leichenkapelle aus auf deir Friedhof in Wilten statt.
Der Seelengottesdienst wird am Mittwoch halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche in
Wilten abgehalten.
Are iieffrctumxbm Geschwister.
Statt jeder besonderen Anzeige. 11488
Innsbrucker städtisch unterstütztes Hrchester.
Heute Stadtsaal-Case-Restanrant
Fremden-Concert
der bestbekamiten Tiroler National-Smrger- und Schrrhplattl-Tauzer-Ge-
fellfchaft Höpperger. 202
Anfang 8 Hlhv. Kintritt 80 Kellev
In einer Billa
Till Wn milk MsMteMse,
ist für alleinstehende Dame, Herr oder kinderloses j Kugel, Cat. 10, Schrot Cat. 16, aus der Werkstätte
Ehepaar eine Wohnung im Hochparterre, bestehend! des Fabrikanten Peterlongo, durch Sachverständige
aus 2 großen Zimmern, Küche, Vorzimmer, Glas- erprobt, durch einen Schiedsspruch für gutschießend
Veranda, eventuell auch Magdzimmer, ab 1. 2ept
zu vermischen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 11482.
befunden._ sind billig zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit bei Büchsenmacher Kngler, Innsbruck^
Maria Theresienstraße Nr. 35. 11477—3s1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagiier'schen Niüversitüls-Buchhandluiig.— Druck Ser Waguer'jcheü UuiversitütZ-Buchdruckerei.
Die heutige Numrner besteht aus 12 seiten.

