
[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für aulwLrtS
(mit täglicher Postverjendung) vierteljährlich 4 L --- i st.
(Telephlm-Kr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burean nimmt Aufträge entgegen.
Dirzrskag
Wochcnkaleuder:
Nr. 219 25. September 1900.
Montag 24. Gerhard. Dienstag 25. Anrelim" Mittwoch 26. Cyprian. Donnerstag 27. CoSmaS und Damian. Freitag 28. f Wenzel K
Samstag. 29. Michael Erzengel. Sonntag. 30. G. 17. Hieronymus.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zu den Reichsrathswahlen. Im Wiener
Stadtrathe berichtete Bürgermeister Lueger über
die Vorbereitung und Durchführung der Reichs-
rathswahlen und die Auslagen der Stadt
Wien hiefür. Dem Berichte ist zu entnehmen,
dass für die Couscribierung der Wähler 40.000 K,
für die Anfertigung der Wählerlisten, wobei zeit­
weilig bis zu 400 Personen gleichzeitig beschäftigt
werden, 60.000 Kronen, für die Vervielfältigung
der Wählerlisten 50.000 Kronen, für die Ver­
pflegung der W a h l c o m m i s s i o n e n etwa
50.000 Kronen, für die Zustellung der Wahllegi-
timationeu im Wege der Post 8000 Kronen, ins­
gesammt rund 208.000 Kronen erforderllch er­
scheinen, wovon 140.000 Kronen im heurigen Jahre,
der Rest im Jahre 1901 in Berechnung gestellt
werden muss. Nach dem Antrage des Bürger­
meisters lvird dem Gemeinderathe empfohlen, diese
Kosten zu genehmigen und für diese unvermuthete
Ausgabe den betreffenden Zuschlusscredit zu be­
willigen.
Ans Villach wird der „Ostd. Rundschau" be­
richtet: Die Radikalen stellen in dem bisher von
Doctor Steinwender vertretenen Städtebezirk
Villach, Dr. Hans Hoch, praktischen Arzt in Villach,
als Wahlwerber auf.'
Aus Falken au bei Eger wird berichtet: Ein
Theil des Arbeiterschaft hat die Candidatur des
bisherigen Abgeordneten Dr. Verkauf verlangt,
während ein anderer Theil sich für Engelbert
Pernerstorfer ausgesprochen hat. Dr. Verkauf
hat infolge des ungünstige» Verlaufes des letzten
Kohlenarbeiterstrikes viele Anhänger unter den Berg­
leuten verloren.
Für den 30. d. Mts. hat bekanntlich die deutsche
Fortschrittspartei in Böhmen einen Parteitag
nach Trautenan einberufen. Der radicale
Feuilleton.
Neiseerimierurigeu aus Italien und
Aegypten.
Von
Dr. Emil Kn oll (Innsbruck).
(Fortsetzung.)
III.
Welch lebensvolles Bild des großen Weltverkehres
Hot sich ringsum! Schiff an Schiff lag in gerader
Zeile eines hinter dem anderen zur Einfahrt in den
Sirczcaual bereit, und von den Pfahlmasteu und Mars­
stengen flatterten im frischen Morgenwinde die Flaggen
fast aller Culturnationen. Neben den angereihten
Fahrzeugen ankerten dickbäuchige Frachtendampfer und
zierlich gebaute Segelschiffe, die Ladung nahmen oder
löschten, kleine Tampf-Pinasseil eilten ztvischen durch
und pustende Schlepper zogen ungeheure eiserne Kähne
mit Kohlen. Boote mit buntgekleideteu Arabern und
deckengeschnlückte Fahrzeuge verschiedener Hotels nm-
iriilgtcn unser Schiff, Agenten der Transport-Gesell-
- schäften und Reise-Unternehmungen schrien aus Barken
mit großen Firma-Schildern ihren Schlachtruf, und
als die Falltreppe heruntergelassen wurde und eine
Menge dunkelbrauner Kerle brüllend aufs Deck stürm­
ten, da raunte auch so mancher Mitreisende zwecklos
hin und her und wusste in seiner Aufregung oder im
Gefühle sprachlicher Hilflosigkeit nicht, was ansangen.
Ich hatte von meiner Cabine den Schlüssel abge­
zogen, uui sie gegen unberufene Besucher zu sichern
Deutsche Volksverein für den politischen Bezirk
Trautenan veröffentlicht als Gegendemonstration
einen Aufruf an die Wähler des Bezirkes, in
welchem sie zu einem deutschen Volkstage gleichfalls
für Sonntag den 30. September einberufen werden,
der sich auch mit dem kommenden Wahlen be­
fassen soll.
Aus dem alttschechischen Lager. Das
Organ der Alttschechen, „Hlas Naroda" spricht
die Befürchtung aus, dass wenn der Absolutismus
zur Herrschaft gelangt, die Gefahr der Einführung
der deutschen VermittlungSsprache drohe. Es sei
richtig, dass wenn das Abgeordnetenhaus nach den
Neuwahlen arbeitsfähig sein werH, die Deutschen
neuerdings mit ihrem Postulat auf Einführung der
deutschen Staatssprache kommen werden. Durch
die Obstruction der Tschechen könne allerdings die
parlamentarische Verhandlung dieses oder ähnlicher
deutscher Postulate verhindert werden, aber damit
werde die Gefahr nicht behoben. Unter den ge­
gebenen Umständen sei zu befürchten, dass die Ob­
struktion den theilweisen oder unverhüllten Absolu­
tismus herbeiführt, und in diesem Falle ist die
Gefahr der deutschen Vermittlungssprache weit
größer, als wenn das Parlament tagt. Der Ab­
solutismus würde diese Frage sicherlich regeln;
auf welche Seite er sich neigen würde, darüber
besteht kein Zweifel. Außer den Deutschen ver­
langen die deutsche Vermittlungssprache die Bureau­
kratie und die Militärpakte:: die Magyaren dürften
sich in dieser Frage kaum auf tschechischer Seite
befinden. Die Gefahr der deutschen Vermittlungs­
sprache könne— meint das Blatt— nur abge­
wendet werden in einem arbeitsfähigen Abgeord­
netenhause. Wir können dann— fährt das alt­
tschechische Blatt fort— im Hause gegen das
Postulat der deutschen VermittlungSsprache nicht
nur die Forderung auf absolute Gleichberechtigung
aller Sprachen, sondern auch die Forderung auf
Einführung der tschechischen Sprache als Vermitt­
lungssprache in den Ländern der böhmischen Krone
und begab mich, nachdem ich eine Weile dem wirren
Treiben zugesehen hatte, in den Speisesaal, um mich
für die Anstrengungen des Tages zu stärken und die
Reiseflasche für die kommende Fahrt durch die Wüste
gefechtbereit zu machen. Dann wählte ich einen nubi-
schen Träger, der den bekannten Namen der Firma
Cvok ans seinem Wolleibchen trug, und nach kurzer
Neberfahrt betrat ich den afrikanischen Boden.
Auf Abkürzungswegen führte mich der Träger durch
öde Höfe und enge Gässchen zur Wonne aller Rei­
senden, dem unvermeidlichen Zollamte. Die Abferti­
gung gieng unerträglich langsam vor sich und erst
als ich auf Rath nieines Schwarzen, der etivas eng­
lisch konnte, in arabischer Sprache auf einen Zettel
schrieb, dass ich nichts Zollbares hätte (ma fisch häge
mä fihäsch häge) wurde ich rasch vorgenommen und
ohne Belästigung freigegeben.
Es war also nicht ganz überflüssig gewesen, dass
ich mich mit den nöthigsten Begriffen des Arabischen
vertraut gemacht hatte, und ich war auch später oft
recht froh, dass ich mich mit den Einheimischen iin
Bazar, am Wege, beim Ausreiten u. s. w. etwas ver­
ständigen konnte.
Bon den gangbaren europäischen Sprachen steht in
Aegypten, soweit meine Erfahrung reicht, Englisch
obenan, dann kommt bas sehr verbreitete Italienisch,
endlich Deutsch und Französisch. In erster Linie
herrscht natürlich in Untcrägypten das Arabische. Im
Verlause meines Aufenthaltes konnte ich mich oft da­
von überzeugen, dass, wer weder arabisch noch englisch
sprach, diesen Mangel in klingender Münze empfind-
Uch entgelten musste. Ebenso ergeht es ja auch dein
Italien-Reisenden, der nicht italienisch kann.— Am!
erheben. Wir könnten dann sagen, dass wir aus
die Rücksichtslosigkeiten mit Rücksichtslosigkeiten
antworten, und dabei uns darauf berufen, dass
nicht nur in den Ländern der böhmischen Krone
die Tschechen die Majorität der Bevölkerung
bilden, sondern dass die Slaven überhaupt die
Majorität der Bevölkerung Oesterreichs repräsen­
tieren.
Deutschland.
In Tilsit fand am 22. ds. die Enthüllung des
Denkmals der Königin Louise statt. Kaiser Wilhelm
wohnte der Feier bei und erwiderte bei Entgegen­
nahme des Ehrentrunkes vor dem Rathhause aus
die Ansprache des ersten Bürgermeisters: „Ich trinke
diesen Pocal auf daS Wohl der Stadt und ihrer
Bürgerschaft. Ich trinke ihn dankend zunächst als
Landesherr und König für den treuen und zu
Herzen gehenden Empfang der Stadt Tilsit; Ich
trinke ihn zum anderen als Urenkel der hohen Frau,
deren Standbild Sie heute enthüllt haben, dankend
dafür, dass Sie das Andenken der schwer geprüften,
nie verzagenden Königin in so schöneM Weise in
Ihrer Stadt fortleben lassen. Ich trinke zum dritte»
als Enkel; denn der Tag wäre einer gewesen, der
wohl vom Herzen dem Wunsche meines hochseligen
Herrn Großvaters entsprochen hätte. Mögen der
Stadt Tilsit und unserem Lande stets Frauen und
Mädchen erstehen, die die unaeminoerte und nie ver­
sagende Zuversicht auf Gott und seine Hilfe bei
unserer Generation, bei ihren Männern und Söhnen
pflegen bis in die fernsten Zeiten! Das ist mein
Wunsch für Tilsit, für diese Provinz und unser
Land!"
Autele graphieren. Unter diesem Titel bringt
die „Köln. Bolksztg." einen Artikel, der einige sehr
interessante allgemeine Wahrheiten enthält. Wir
entnehmen dem Artikel Folgendes: „Mehr m:d mehr
bürgert sich das Verfahren ein, bei allen möglichen
Anlässen in mehr oder minder bvzantinisch gehaltene«
Depeschen dem Kaiser den Ausdruck der Huldigung
Bahnhöfe stand der Zug nach Jsma'Wya schon bereit
lauter kleine aber hübsche Wagen mit Seitengaug und
vier Sitzen in jedem Abtheil. Die grünen Leder­
tapeten sind mit Skarabäen und Lotosblumen in Gold­
pressung verziert.
Nach langer Zeit und in großen Zwischenräumen
kamen nach und nach meine Reisegenoffen herbei und
schimpften mit Stimmeneinhelligkeit über Belästigung
und langsame Abfertigung am Zollamte; auch wurde
der Verlust von Gepäck beklagt.
Endlich setzte sich der Zug in Bewegung und gleich
den Bahnhofanlagen wurde rechts eine unübersehbare
gelbgraue Fläche sichtbar, die ich anfänglich für er­
starrten, mit Sand untermischten Schlamm hielt. Bald
aber machte mich ein großes Segelboot, das sich auf
der schmutzigen Masse trag wiegte, auf meinen Irr­
thum aufmerksam; auch konnte ich mm kleine Wellen­
bewegungen einer dicken Flüssigkeit unterscheiden, die
mein Nachbar, ein Orientale, den großen Menzale-
See nannte. Einmal erhob sich daraus eine ebenfalls
schmutzig gefärbte, niedrige Sandbank, die „Pelikan-
Insel", aber so lauge wir auch am Gestade dieses
ungeheuren Sees dahinfuhren, blieb das landschaftliche
Bild stets dasselbe: halb erstarrter grauer, graugclber
oder etwas grünlicher Schlamm.
Zur Linken hatten wir die hohen Sanddünen, die
an der Seite des Canales hinlaufen, aber von seinem
Wasser konnten wir infolge ihrer Höhe und unserer
tiefen Lage nichts sehen. Höchstens zogen hie und da,
wie aus dem Sande ragend, einige Masten vorbei,
vom Schiffe selbst war nichts zu erblicken.
Immer weiter gieng es nach Süden in das nord­
westliche Ende der arabischen Wüste hinein, und bald
'■ 1


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 219.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 25. September 1900.
Italien.
Der Vatican und die RäumungPeking^-
Jn vaticanischen Kreisen verfolgt man, einem rö­
mischen Bericht der „Pol. Corr." zufolge das Ver­
halten der Mächte gegenüber dem russischen Vor­
schlag betreffend die Räumung Pekings mit ge­
spannter Aufmerksamkeit. Die Wahrnehmung, dass
dieser Gedanke keinen allgemeinen Anklang findet,
biete der päpstlichen Diplomatie eine willkommene
Beruhigung. Der heilige Stuhl habe sich verpflichtet
gefühlt, in dieser Angelegenheit, soweit sein Wir­
kungskreis sich auf dieselbe auszudehnen vermag,
Stellung zu nehmen, und insbesondere der franzö­
sischen Regierung in Anbetracht deren katholischen
Protectorates in Ostasien in vertraulicher Form die
Bitte ausdrücken lassen, dass sie ihren Einfluss für
die Belastung der Streükräfte der Mächte in Peking
bis zur vollständigen Wiederherstellung der Ordnung
in China geltend mache.
Frankreich.
Das Bankett der Bürgermeister, da»
glänzendste Festessen der Neuzeit, hat am Samstag
im Tuileriengarten in Paris unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Republik, Loubet, stattgefunden.
Zu dem von der Regierung veranstalteten Bankett
waren 22.400 französische Bürgermeister erschienen,
der Pariser Gemeinderath war nicht geladen. An­
wesend war auch ein Geistlicher, der Bürgermeister
ist. Besonders auffielen zwei Gäste: ein Greis und
ein junger Manu; der Greis ist der älteste der
Maires, namens Paradis, ein 92jähriger Mann,
Ortsvorstand einer kleinen Gemeinde. Der uralte
Herr, mit silberweißem aber dichtem Haare, frischer
rosiger Gesichtsfarbe und gesündestem Appetit, bil­
dete das Entzücken aller Gäste. Er faß neben dem
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousteau, der sich in
liebenswürdiger Weise mit ihm beschäftigte. Der
andere Maire dagegen, welcher seiner Jugend die
Ehre verdankte, an der Tafel des Präsidenten zu
sitzen, zählt erst 24 Jahre und ist gleichfalls Vor­
stand einer kleinen Ortsgemeinde; er heißt Berthou-
mieu. Ueber 2000 Couverts waren von den übri­
gen Gästen des Präsidenten, von Beamten, Prä-
fecten, Unterprüfecten, Deputierten, Ministerial-
räthen und den Vertretern der Presse in Anspruch
genommen. Es waren lange Tische zu je 38 Per­
sonen aufgestellt. Der Festsaal bot einen feenhaften
Anblick. Zwischen 11 und 12 Uhr füllte sich der
Saal. Die Maires waren nach Departements grup­
piert; jede Tischgruppe trug die Aufschrift des be­
treffenden Departements. Um 12 Uhr betrat Loubet
mit den Ministern den Saal, von den Gästen mit
lautem Jubel empfangen; die Kapelle der „Garde
republicaine" begrüßte sein Eintreten mit der Mar­
seillaise. Loubet, welcher nicht müde wurde, durch
Kopsnicken für die Ovationen zu danken, blieb stehen,
ebenso die Minister; ein riesengroßer photographi­
scher Apparat nahm in wenigen Secunden das Bild
auf. ®aim_ nahm Loubet mit seiner Begleitung
Platz. Sogleich begann die Servierung der Speisen"
Auf der künstlerisch ausgestatteten Menukarte sah
man den Erdglobus, daraufstehend die Statue der
Republik, zu ihren Füßen die „rag des nations“
der Weltausstellung; die Wappen aller Städte
Frankreichs rahmten die Menukarte ein. Das
Menu war außerordentlich reichhaltig. Beim schwar­
zen Kaffee, von welchem 1000 Liter gekocht worden
waren, wurden Cigarren herumgereicht. Staatliche
Tabakfabriken hatten 30.000 Cigarren beigestellt.
In größter Ordnung vollzog sich der Tafeldienst.
In 45 Minuten war man beim schwarzen Kaffee
angelangt. Während des Diners erhob sich der älteste
Maire von Frankreich, Etienne Leduc, der seit 48
Jahren ohne Unterbrechung der Gemeinde Billiers-
le-Sec vorsteht, und begrüßte die Menge mit eini­
gen Worten. An allen Tischen wurden Reden ge­
halten. Jeden Augenblick hörte man von den ver­
schiedensten Seiten des Saales Beifallsstürme.
Nach dem Kaffee erhob sich Präsident Loubet,
mehrere Minuten lang durch Jubel am Sprechen
verhindert. Daun sprach er mit lauter Stimme.
Er hieß die Erschienenen willkommen und richtete
an sie folgende Ansprache: Die heutige Zusammen­
kunft ist weder das Werk einer Partei noch einer
Kampfvereinigung. Sie ist nach der Zahl und dem
Charakter der Theilnehmer, nach ihren Gefühlen
uild Zielen eine nationale Versammlung. Die
Maires erneuern die Versicherung ihrer Mitwir­
kung an dem Werke der Beruhigung, das vorüber­
gehenden Hader besiegt und alle guten Bürger in
dem Streben nach dem dreifachen Ideal: Eintracht,
sociale Gerechtigkeit und Ehre für Frankreichs Na­
men, vereinigen muss. Jede Beunruhigung ist un­
möglich. Die Republik hat immer triumphiert.
Gern geben wir die Möglichkeit gewisser Aenderun­
gen der Verfassung zu, vorausgesetzt, dass sie auf
friedlichem, gesetzlichem Wege erfolgt. Aber die
Principien der Republik seien unantastbar, sie sind
der Ruhm und die Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht
ist es, sie zu verwirklichen. Niemals werden wir
aufhören, ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn
Sie nach Hause zurückkehren, dann sagen Sie, dass
wir dem Geiste der Revolution treu bleibe», weil
unser Patriotismus und unsere Liebe zur Republik
sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies, starkes,
ruhmreiches Frankreich, einig im Innern unter bor
Herrschaft des Gesetzes und Rechtes; geachtet nach
Außen wegen seines Genies, wegen der Macht sei­
ner Waffen, um seiner aufrichtigen Friedensliebe
willen. Wir werden bis ans Ende sonder Zander»
und Wanken das uns übertragene Mandat erfüllen.
Wir hegen weder Hass noch Ränke gegen irgelid
jemand. Unsere theuerste Hoffnung ist, alle Fran­
zosen brüderlich geeint zu sehen m der gleichen Liebe
zum Vaterlande und zur Republik.
Nach Loubets Rede erscholl langer Beifall. Dann
begaben sich die Maires in den Garten und bildeten
darzubringen. Neuerdings wurde solches z. B. von
einer fidelen Stammgesellschaft in einer norddeutschen
Stadt berichtet, die in der Sectlaune auf diese
Weise ihre werte Zustimmung zur ostasiatischen Ex­
pedition kundgab. Es gibt' nun zweifellos Fälle,
oass ein Huldrgunzstelegramm an den Herrscher als
eine Pflicht der Höflichkeit erscheint, z. B. wenn
bedeutsame wissenschaftliche oder sonstige Verbände
für ihre Tagung das Gastrecht auf deutschem Boden
in Anspruch nehmen oder auch bei außergewöhnlichen
patriotischen oder wirtschaftlichen Anlässen oder
Festlichkeiten. Man braucht sich diesen Kreis gar­
nicht zu eng gezogen zu denken, um das wahllose
und zwecklose Antelegraphieren des Kaisers vernr-
theilen zu müssen. Es müsste zunächst ganz er­
bärmlich um den Patriotismus und die Anhäng­
lichkeit an das Herrscherhaus bestellt sein, wenn
wirklich eine Art Nothwendigkeit vorläge, davon bei
jedem unbedeutenden Anlass durch Versicherung bei
allerhöchster Stelle Zeugnis abzulegen, und sicher
kann cS dort keinen günstigen Eindruck machen,
wenn man die Empfindung hat, dass Hinz und
Kunz so oft das Bedürfnis fühlen. Sodann lässt
sich für jemand, der die Sache irgendwie aufmerksam
betrachtet hat, nicht in Abrede stellen, dass bei
manchen solcher Telegramme der „elassificierte Pa­
triotismus" Pathe gestanden hat. wie er seit der
Eultmkampfszcit noch immer in gewissen Schichten
fortwuchert. Es gibt manchen Orts gewisse Kreise,
Pie sich patriotischer dünken als andere und meinen,
sie müssten diesem Vorzug so oft wie möglich Aus­
druck verleihen, damit man vor allem im richtigen
Lichte verbleibe nnd nicht etwa dafür gehalten werde,
als sei man „so wie andere Leute". Dass man
allerhöchsten Ortes von dem vielen Antelegraphieren
Aicht sehr erbaut ist, ist leicht anzunehmen; aus der
Fassung der meisten Antwortdepeschen geht fernerhin
auch hervor, dass in der Regel die Depeschen dem
Kaiser nicht oder wenigstens nicht sofort vorgelegt
werben dürften, sondern der Geh. Cabinetsrath
v. Lucanus generell Auftrag hat, die Antwort ab
gehen zu lassen. In dessen Kanzlei werden nun,
wie es sich aus der Form der Antworten ergibt,
die Huldigungsdepeschen in zwei Kategorien geschieden:
solche, die nach dem allgemeinen Schenca beantwortet
werden, und solche, für die eine individuelle Fassung
der Antwort beliebt wird." Dazu bemerkt der
„Fränk. Cur." sehr richtig: Nach unserer Meinung
sollten aber Parteiversammlungen zuerst das über­
flüssige und stellenweise sogar lächerliche Antelegra­
phieren des Kaisers und des Landesfürsten ver­
meiden. Die Staatsoberhäupter sollen über den
Parteien stehen, und dazu passt es nicht, wenir
einzelne Parteien vor dem ganzen Lande besonderes
Ansheben von ihrer Ergebenheit gegen das Staats­
oberhaupt machen. Es macht immer den Eindruck,
als wollte die telegraphierende Partei den Monarchen
für ihre besonderen Parteizwecke einsangen.
waren wir, soweit der Blick reichte, von Sand um­
geben, der im Sonnenlichte blendend weiß schimmerte.
Die unabsehbare Ebene wird nur selten von flachen,
einige Meter ansteigenden Erhebungen unterbrochen,
da und dort stehen im Sande gelbbraune Pflanzen-
büschcl, und auch diese verschwinden streckenweise ganz
vor dem allein herrschenden Sandmecre.
Selbstverständlich wirbelte der dahineilende Zug
viel Staub auf, der oft in dichten Wolken das Fenster
trübte und in das Innere des Wagens drang, wo er
sich in den Augen, zwischen den Zähnen und im Halse
unangenehm bemerkbar machte und nur durch die er­
freuliche Fülle nieiner Flasche bekämpft werden konnte.
Wir kreuzten die alte Karawanenstraße, welche nach
Syrien führt, und ich sah in der Ferne eine kleine
Karatvane mit Kamcelen dahinziehen; da erhob sich
ein leichter, langhinstreichender Wind, die Karawane
verschwand, lichte Wolken von feinem gelben Sand
schweben nebelgleich über die endlose öde Fläche und
verhüllen das trostlose, aber unvergesslich großartige
Bild der Wüste.—
Plötzlich, fast unvermittelt hört die Wüste auf, wir
fahren mit einemmal durch einen üppig grünenden
Garten, und zwischen den Kronen dicht gedrängter
Palmen und Lebbach-Bäumen öffnet sich die Aussicht
auf eine große, entzückend lichtblaue Wasserfläche, wir
sind in Jsma'iliya, der lieblichen Oase am Timsah-
See.
Wagenwechsel und Table d’höte am Bahnhof!
Ein arabischer Träger bewachte mein Gepäck, wäh­
rend ich im Wartesaale ein lederartiges Roast-Beef mit
einem langweiligen Pfannkuchen hinnnterzuwürgcn
suchte, was nur thcilwcise gelang. Nun aber hieß es
einen Eckplatz links von der Fahrtrichtung erobern,
denn dort war lohnende Aussicht zu erwarten. Kaum
hatte ich einen solchen eingenommen nnd die unver­
schämte Forderung des Trägers, der zwei Schillinge
(— 2 Mark) verlangte, befriedigt, als ein mit einer
Art Dienstmütze versehener Mann herbeieilte und mich
in dringendem Tone ersuchte, einen anderen Platz zu
wählen, dieses Coupe sei reserviert.
Um nicht Zeit zu verlieren, ließ ich nrich auf keine
Entgegnung ein, ries rasch einen anderere Lastträger
für mein Gepäck nnd suchte nach einem neuen Eck­
platz, >vas nach einigem Hin- nnd Herlaufen gelang.
Kaum hatte ich, um weitere zwei Schillinge erleich­
tert, mich und meine Sachen glücklich untergebracht
und sah mit Behagen der Abfahrt entgegen, so er­
schien wieder ein Individuum mit Dienstkappe und
unverkennbar orientalischem Ausdrucke und forderte
mich hastig ans, das Coupo zu verlassen, es sei an
eine Familie vermiethet. Nun wurde mir die Ge­
schichte zu bunt und ich erklärte unter Hinweis auf
den Mangel eines reservierenden Anschlages, dass ich
nrich um seine Bermiethuug nicht künnnern und
meinen Platz unbcdiirgt behalten würde. Als er dann
geradezu unangenehm werden wollte, deutete ich ihn:
meine Meinung durch eine Volapük-Handbewegung
endgiltig an, worauf er sich zurückzog, um bald mit
jener Familie zu erscheinen, in welcher ich meine Be­
kannten Latz und Rib erkannte. Von cinern Abzug
war rinn überhaupt keine Rede mehr, und als der
Kerl mit Herrn Latz wegen des Trinkgeldes zankte
und sogar von mir ein solches verlangte, schoben wir
ihn mit sanfter Gewalt und unterstützenden Püffen in
die Gegend der Rockschöße zur Thüre hinaus. Gleich
darauf führte uns der Zug dem eigentlichen Nil-
Delta zu.
Durch einige Zeit blieb die Wüste zumal rechts
vorherrschend, aber stellenweise ist der gelbe Sand mit
mageren stachligen Pflanzen und niederem Gesträuch
besetzt, und es erscheinen große bräunliche Wasser-
pfützen mit kleinen Inseln in der Mitte, deren Rän­
der von weißen Salzkrusten bedeckt sind. Links sicht
man schon etwas bebautes Land und hie und da eine
ärmliche Behausung aus Lehm. Die Fruchtbarkeit
nimmt nun auch rechts sehr zu, wir fahren durch das
biblische Land „Gosen", von dem der Pharao zu
Joseph sagt: „Und Du sollst wohnen im Lande Gosen
und nahe bei mir sein." Noch vor Ez-Zakazik ver­
lassen wir den Wüstenrand gänzlich und cs beginnt
das Nil-Delta, jener gesegnete Theil Aegyptens, der
— fast so groß wie Tirol— von unzähligen großen
und kleinen Nilarmen durchströint wird, uird dessen
unvergleichbare Fruchtbarkeit schon im Alterthum be-
berühint war, dass sie hundertfach zurückgibt, was
der Säemann dem Boden anvertraut.
Wie ein Fächer breiten sich die Arme des Riesen­
stromes nnd die Bewässerungscanäle bis zum Meer
hin aus, und Kairo wird von dein Araber als der
diamantene Knopf dieses Fächers gepriesen.
Soweit das Auge reicht, überall wogen in saftigem
Blaugrün die reichlich berieselten Kornfelder, anmuthige
Gruppen von hohen Dattelpalmen heben sich aus den
Acckern und darunter gleitet der Pflug, von großen
weißen Ochsen oder Kameclen gezogen. Zuweilen zei­
ge» sich rothbraune Dörfer aus Nilschlamm und
Feilachittnen im langen blauen Hemde, den großen


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 3 ]
mmm
Diensstag den 25. September 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 219. Seite 3.
in der zur Place de la Concorde führenden Allee
ein Spalier für den Präsidenten. Das Bankett
dauerte bis 2 Uhr. Eine Rede des Maire von
Algier, Regis, mit welcher er die Republik im
Namen Algiers begrüßte, rief für und gegen Regis
gerichtete Kundgebungen hervor, die in einen hefti­
gen Wortwechsel übergieugen. Die Polizei entfernte
Regis. Nachher wurde im Festsaale der Weltaus­
stellung ein Ballet „Einst und Jetzt" gegeben.
Afrika.
Eine Rede Krügers. Die „Times" ver­
öffentlicht eine Rede, die Präsident Krüger am
7. Mai 1900 im Volksraad gehalten hatte, dass
alles Nachgeben nichts nützte, weil die Engländer
immer weitere Forderungen stellten, wenn die ersten
bewilligt waren, dass Documente gefunden worden
feien, die bewiesen, dass schon im Jahre 1896 der
Untergang der beiden Republiken eine beschlossene
Sache gewesen sei. Das könnte man nicht anders
als einen teuflischen Betrug nennen und dabei be­
haupteten die Engländer noch, dass der Oranje-
Freistaat geschont worden wäre, wenn er sich nicht
an den Feindseligkeiten betheiligt hätte. Er fährt
dann fort: „Wir waren 40.000 Mann und hatten
überall die Kaffern in Schach zu hallen. Wir
wussten, dass dieselben 60.000 waffentragende Leute
stark waren und dass wir außerdem gegen 200.000
britische Soldaten zu kämpfen haben würden. Er­
kennen Sie Gottes Hand darin! Nur er konnte
es möglich machen, dass wir denselben so lange
trotzen konnten. Der Herr hat uns bis hierher
beschützt. Der Herr sucht sich oft ein kleines Volk aus,
an dem er seine Wunder erzeigt, zum Beispiel für
die ganze christliche Welt. Der Herr ist noch immer
der Führer unserer Heerscharen. Er weiß, wenn
er zu sagen haben wird: Bis hierher und nicht
weiter! Es ist wunderbar, rvie alle andern Mächte
ohne Ausnahme auf unserer Seite sind. Ganz
Europa betet für uns. Wird der Herr diesen Ge­
beten taub bleiben? Nein! Lasst uns bei ihm
stehen und er wird Wunder vollbringen! Und
wenn ich auch nach St. Helena gehen muss, der
Herr wird sein Volk zurückbringen und Rache an
dem neuen Babylon nehmen. Wir kämpfen für die
Freiheit, die Gott uns gegeben hat. Und wen»
einer von uns fallen sollte, so wird er, wie das
Wort Gottes sagt, auf dem Altar zur Ehre Gottes
geopfert und zur Ehre seiner Kirche. Die Kirche
muss geläutert Werdens und deshalb kann ich nicht
glauben, dass dieser Krieg uns vernichten wird.
Ich gebe mich selbst in die Hand des Herrn. Was
er auch für mich bestimmt haben mag, ich werde
die Ruthe küssen, mit der er mich züchtigt, weil ich
so schuldig bin. Jeder soll sich vor dem Hern:
beugen."
Asieu.
Die chinesischen Wirren. Aus New-Aork
meldet die „Frankfurter Zeitg.": Der frühere
amerikanische Consul Wild mann telegraphiert ans
Tschifu an das „Journal", dass die Deutschen am
Thonkrug auf dem Kopfe haltend, wandeln den Weg
vom Dorfe zum schattig gelegenen Brunnen.
Alle diese Dörfchen und ihre Uingebung gleichen
ganz den idealen Darstellungen biblischer Landschaften,
wie sie uns ans Holzschnitten oder von bemalten
Hintergründen der Weihnachtskrippen wohlbekannt sind.
Die große Landstraße kommt dicht an die Bahn heran;
wir fahren an endlosen Kameel-Karawanen dahin, an
Reitern zu Pferd und Kameel, an wandernden Der­
wischen und Nomadenfamilien vorbei. Hie nnd da
hält der Zug und junge Fellachen-Müdchen bieten
Apfelsinen und Feigen zum Kaufe an.
Immer üppiger wird die Landschaft mit ihren
herrlich grünenden Wiesen und sprossenden Feldern,
den dicht belaubten Bäumen nnd Palmen-Wäldchen,
aus «mfcicbeteu Gärten leuchten roth nnd gelb die
Früchte der Citronen- und Orangen-Baume, alles
tvnchert und strebt freudig und farbenfroh der heißen
Sonne entgegen.
Ans den Aeckern aber arbeiten, umgeben vonHerden
die fleißigen Fellachen; cs ist dasselbe Bild, sind die­
selben Gestalte», die gleichen Werkzeuge und Geräthe,
wie sie ans den ägyptischen Reliefs vor einigen tausend
Jahren abgebildet wurden.
Endlich gegen Abend tauchen in blauer Ferne im
Süden die Wahrzeichen Aegyptens, die großen Pyra­
miden, aus der Ebene enrpor; noch eine kurze Stunde
voll Reiselust und Erregung, nnd der Zug fährt in
den Bahnhof von Kairo ein.
(Fortsetzung folgt.)
14. d. bei Tschingkiang 150 chinesische Gefangene
machten, die sie dann in Reihen aufstellten nnd
erschossen. Kein Pardon!
Der belgische Generalkonsul in Tientsin meldet,
dass die Frage des Schicksals der Kaiserin-Regent in
die Hauptschwierigkeit bei den bevorstehenden Friedens-
Verhandlungen bildet. Man befürchtet, die Kaiserin
werde ihrer Absetzung bewaffneten Widerstand ent­
gegensetzen. Die Kaiserin sammelt ein Heer von
50.000 Mann in der Provinz Schaust.
Das „Wolff'sche Bureau" meldet ans Shanghai:
Generalfeldmarschall Graf Waldersee ist am 22. Sept.
um 5 Uhr nachmittags an Bord der „Hertha" nach
Takn abgereist. Der Chef des Generalstabes begibt
sich abends an Bord des Kriegsschiffes „Sachsen"
ebendahin.
Der Minister des Aenßern Delcassü erhielt am
22. Sept. ein Telegramm des Gesandten Pichon
vom 10. ds>, welches am 20. d. in Takn aufgegeben
worden ist. Pichon meldet die Niedermetzelung von
drei Jesuiten in Petschili sowie zweier italienischer
Bischöfe im Norden von Schansi, eines französischen
Franciscaners, sieben europäischer Ordensschwestern
und mehrerer protestantischer Geistlichen, welche,
wie Pichon versichert, auf Befehl des Gouverneurs
enthauptet worden seien.
Aus Stadt nnd Land.-
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des tirolischen Landesaus­
schusses vom 21- ds. Der Seenndararzt Dr. Frid.
Jörg am Leopoldstädter Kinderspital in Wien wurde
zum Sccundararzt an der Landesgebäranstalt in
Wilten ernannt. Die Gemeinden Nago, Torbole,
Telss und Scheffau erhielten die Ermächtigung zur
Veräußerung je einer Realität; den Gemeinden
Brez, Mühlen nnd Untertilliach wurden Holzver­
kaufsbewilligungen ertheilt. Angewiesen wurden an
Brandversicherungs- Entschädigungen für Gebäude
21.937 K 42 h und für Mobilien 7667 X 25 h,
ferner an Krankenverpflegskosten 498 X 78 b.
Weiters wurden mehrere Schnlangelegenheiten der
Erledigung zugeführt.
(Die Prüfung aus der Staats Verrech­
nungs-Wissenschaft) au der Universität Inns­
bruck findet am Montag' den 15. October und nach
Bedarf auch am 16. October 1900 um 9 Uhr vor­
mittags im Vorstandszimmer des k. k. Statthalterei-
Rechmmgs-Departements statt. Gesuche um Zu­
lassung sind bis 13. October zu überreichen.
(Der Ausbau der Universitätskirche.)
Das „Tir. Tgbl." meldet: Wie bekannt, ist der
Ausbau der Universitätskirche, dank der Munificenz
des Herrn v. Sieberer in nächster Zeit zu erwarten.
Die Pläne für die beiden monumentalen Thürme,
welche an die Stelle der jetzigen hölzernen Glocken-
thürme treten sollen, sind bereits fertig; sie stammen
von dem Wiener Architekten Schachner, der sich bei
seinem Entwürfe an das Vorbild der Universitäts­
kirche, den Dom von Salzburg, gehalten hat. Von
Erzbischof Marcus Sitticns berufen, begann der
italienische Baumeister Santino Solari 1614 den
Ban des Salzburger Domes, der 14 Jahre später,
1628, unter Erzbischof Paris Lodron vollendet
wurde. Ueber Ersuchen des Erzherzogs Leopold
hatte Erzbischof Paris seinen Baumeister nach
Innsbruck gesendet, wo dem: auch nach Solares
Plänen, rvenn nicht unter dieser seiner Leitung
1627 mit dem Bau der jetzigen Uuiversitätskirche
begonnen wurde der bis 1640 währte nnd in diesem
Jahre eingestellt wurde. Die beiden Thürme blieben un­
gebaut bis zum heutigen Tage, wo ihnen endlich
die Erstehung winkt. Bei dieser Gelegenheit sei
richtig gestellt, dass die Kosten des Aufbaues der
Thürme nicht von der Regierung und Herrn v.
Sieberer zusammen, sondern von letzterem allein ge­
tragen werden. Die Regierung widmet— die
Kirche ist nämlich ärarisch— für die innere
Ausschmückung die Summe von 35.000 X, das ist
jener Betrag, welchen sie unter allen Umständen
früher oder später für eine feuersichere Herstellung
der Glockenthürme hätte verwenden müssen. Zur
Deckung der Baukosten wurden von Herrn v. Sie-
beree 100.000 X bei der Innsbrucker Sparcasse
deponiert; ein etwaiger verfügbarer Rest fällt dem
Waisenhausfonde zu. Der Bau der Thürme soll
im nächsten Frühjahr begonnen und im Herbste zu
Ende geführt werden.
(Ehrung.) Dr. Paul Ouestinghel, Advocat
in Innsbruck, wurde znm Ehrenbürger von Nauders
ernannt. Die feierliche Uebergabe des künstlerisch
ausgefertigten Ehrenbürger-Diplomes fand i\i dessen
Villa in Juzing durch den Gemeinöe-Borsteher und
Altvorsteher von Nauders unter Musik und Pöller-
knall statt.
(Schlachtviehmarkt.) Der am 20. ds. hier
abgehaltene Schlachtviehmarkt war mit 19 Stieren,
64 Ochsen und 38 Kühen, die aus Tirol, Kärnten,
Krai» und Italien kamen, beschickt. Stiere galten
114—120 X per Metercentner Schlachtgewicht,
Ochsen 136—152 X, Kühe 110—120. 2 Stück
Rest vom letzten Markt. Verkauft wurden 112 Stück
nach Innsbruck, Umgebung, Nordtirol.
(Ein Dementi.) Bon competenter Seite er­
halten wir die Mittheilung, dass Herr Robert
Nissl, Bräuereibesitzer, sich nicht mit der Absicht tragt,
in Jgls ein neues Hotel zu erbauen, sondern dass
es sich eventuell höchstens um eine kleine Vergrö­
ßerung des „Altwirtshauses" handeln könnte.
(Der lebende Tiroler GebirgShirsch,)
welcher seinerzeit in den Obstgarten von Vüchsen-
hausen sprang und seither in einem Wildparke ge­
pflegt wurde und dort einmal ein Achtender- und
einmal ein Zehnender-Geweih abwarf, gieng Mon­
tag abends, abermals mit einem zurückgesetzten Zehn­
ender-Geweih geziert, an die Menagerie in Schön-
brunn ab, als Geschenk des Brauereibesitzers Robert
Nissl an dieselbe.
(Aus Absam.) Am Sonntag nachmittags wurde
der neue heizbare Glassalon im Garten beim
„Bogner" mit Raum für wenigstens 150 Gäste er­
öffnet.
(Unglücksfall.) Der 21. September war für
Gnadenwalo ein Unglückstag. Vormittags wurde
die 73jährige Gertraud Gollner, welche kurz vorher
ein Schlaganfall gelähmt hatte, mit den heiligen
Sterbsacramenten versehen; um 1 Uhr nachmittags
desselben Tages stürzte der verwitwete 75 Jahre
alte Josef Kolb in St. Martin von einer alten
Esche, die er im Begriffe war zu entlauben, so un­
glücklich, dass er zwei Stunden später den erlittenen
inneren Verletzungen erlegen ist.
(Beim Edelweißpflücken abgestürzet.) Aus
Schwaz schreibt man uns unterm 24. ds.: Vorgestern
gieugen vom Zöhrerbauer in Fiecht 2 Söhne und
2 Töchter in die Stallen, um Edelewiß zu pfliickrn.
Dabei kam ein Sohn zu weit vor, verlor das
Gleichgewicht und stürzte ein paar 100 m ab. Mit
zerschmettertem Schädel blieb er liegen. Der Ver­
unglückte war etwa 19 Jahre alt.
(Das erste Opfer der Z ille rthaler-
bahn.) Wie man uns unterm 24. ds. aus Jen-
bach meldet, ertrank bei der Eisenbahubrücke Herr
Ferdinand Höbenreich, der auf der Strecke bei Rotholz
Partiesührer war. Höbenreich war mit dem Heraus­
ziehen der Piloten bei der Fahlbrücke beschäftigt,
da die Eijenbahnbrücke nun fertig ist. Zu diesem
Zwecke fuhr er mit noch drei Arbeitern in den Inn
hinein.. Kaum waren sie einige Meter im Wasser,
da stürzte das Boot um, und alle vier Mann waren
im Wasser. Einer von ihnen erfasste einen Pfahl
und hielt sich daran fest. Ein zweiter hielt sich an
diesem fest. Der dritte Mann war oben auf der
Zille und trieb so ein Stück den Inn hinunter,
konnte sich aber dann noch retten. Der Partie-
führer indes verschwand in den Wellen und seine
Leiche konnte bis jetzt noch nicht geborgen werden.
Höbenreich ist circa 25 Jahre alt, zuständig mach
Gaal, Bezirk Judenburg. Er war ein tüchtiger
Arbeiter und bei seine» Untergebenen sehr beli üt.
Als Ursache des Unfalls wird wahrscheinlich Un­
kenntnis im Bootlenteu anzusehen sein.
(Aus Kram fach) schreibt man uns: Unserem
rührigen Gemeindeausschuss gelang es endlich nach
vielen Bemühungen die Erlaubnis zu erwirken, an­
statt des bisherigen Voldöpper-Marties, der alles zu
wünschen übrig ließ, in Kramsach selbst und zwar
znm erstenmale am 8. October d. I. einen Vieh-
und Krämermarkt abhalten zu dürfen. Der hiezu
gewählte geräumige Platz ermöglicht einen sehr
regen Verkehr, und die ganze Angelegenheit ruht in
bewährten Händen, weshalb die Hoffnung gerecht­
fertigt ist, dieser Markt werde nach und nach zu den
besuchtesten im Unterinnthal gehören. Kramsach ist
von der Haltestelle Rattenberg y 4 Stunde und von
der Station Brixlegg 40 Minuten entfernt.
(Vom k. k. Gymnasium in Brixen.) Hoch­
würdiger Herr k. k. Gymnasialprofessor P. Willi­
bald Ruüatscher 0. S. B., Capitular des Stiftes
Admont, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Krone, welcher sieben Jahre am hiesigen k. k.
Gymnasium gewirkt hat, war infolge zunehmender
Augenschwäche genöthigt, sich vom Lehramt zurück­
zuziehen.
(Unglücksfall.) Am Samstag, 22. ds., cstea
7 Uhr abends, ist Johann Jrsara, Sohn des Nie-


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 219.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 25. September 1909.
derhoferbauern in St. Leonhard bei Brixen, 27
Jahre alt, auf einem steilen Wege am Berge, nach­
dem er sich kurz vorher von seinen Begleitern',
welche den bequemeren Weg wählten, getrennt hatte,
aus„eglitten und in die Rienz (Hache!) hinabge­
stürzt. Vorgestern wurde der Verunglückte be­
erdigt.
(Ans Bozen,) 24. ds., wird uns geschrieben:
Gestern fanden sich hier nach zwanzigjähriger Tren­
nung zwölf Herren zusammen, die vor 20 Jahren
hier gemeinsam maturiert hatten. Zwei Herren war
es unmöglich gewesen, die weite Reise zu unter­
nehmen, und einer konnte nicht kommen, weil er
schon seit Jahren in einer Irrenanstalt unterge­
bracht war. Alle übrigen aber trafen als gereifte
Männer durchaus wohlbehalten und verhältnis­
mäßig wenig verändert zum frohen Wiedersehen hier
ein. Alle befinden sich in guten, einige gar in ganz
hervorragenden Stellungen und so war aller Grund
gegeben, das Wiedersehen in frohester Laune ju be­
gehen. Heute nachmittags machten die alten Schul-
couegen einen Ausflug nach Kältern. Morgen geht
es wieder nach allen Richtungen auseinander- mit
dem Versprechen, nach weiteren 20 Jahren sich
wieder in Bozen zusammenzufinden. Möge das
Glück, das die Herren bisher begleitet, auch ferner­
hin treu bleiben, auf dass sie sich im Jahre 1920
lückenlos zusammenfinden, um die alten Jugender­
innerungen noch einmal in allen so lebendig zu
machen wie gestern und heute.
(Canonicus Antholzer f.) Nach einem
thatenreichen Menschen- und Priesterleben ist am
23. ds. um halb 11 Uhr nachts in Bozen, 58 Jahre
alt, der hochwürdige Herr Alois Antholzer, Canoni­
cus des Collegiatstistes Bozen und Director der
Marianischen Cougregation gestorben.
(Aus Klausen) wird uns geschrieben: Unser
altes Eisakstädtchen yatte sich heuer einer sehr guten
Fremdensaisou zu erfreuen; nach Ablauf der Som­
merfrische weilt jetzt eine stattliche Zahl von Gästen
im „Lamm", in der „Krone" und in anderen Gast-
höfen der Stadt zum Herbstaufenthalte, darunter
befinden sich Herrschaften, welche schon durch mehr
als zehn Jahre, ja einzelne fast seit 20 Jahren
regelmäßig nach Klausen wiederkehren. Und doch
hat sich leider unsere früher hier bestandene Alpen-
vereiusfection ausgelöst, auch mit der Musikkapelle
ist es (hoffentlich nur einstweilen) nicht mehr weiter
gegangen, dafür hatte man gestern Gelegenheit, dem
schneidigen Spiele der in ihrer Nationaltracht auch
hübsch aussehenden Musikkapelle von Villanders
durch längere Zeit am Abend zuzuhören. Die
Kapelle spielte vor dem beflaggten und decorierten
Gasthofe zum Lamm mancherlei fröhliche Weisen,
indes oben im hell erleuchteten Walther-Saale eine
ehr zahlreich besuchte und ungemein animierte Fest-
ichkeit abgehalten wurde. Es handelte sich um die
Enthüllung eines von Maler Rabensteiner ange­
fertigten Porträtbildes des großen Meisters der
deutschen Kunst: Albrecht Dürer, dem der Besitzer
des Lamm-Gasthofes, Herr Kantioler, neben anderen
Porträts großer, oder um Klausen verdienter Män­
ner einen Ehrenplatz im Saale eingeräumt hat, aus
Freude und als Dankbekundung dafür, dass Dürer
auf seinem Bilde: „Das große Glück" die Gegend
von Klausen als Staffage, dargestellt hat, so dass
also ihm das älteste, bekannte Bild von Klausen
zuzuschreiben ist.
(Aus Meran) theilt uns unser Correspondent
mit: Am vergangenen Donnerstag früh wurde auf
dem hiesigen k. k. Hauptschießstaude in: Beisein der
Schützenvorstehung das bis 25. ds. und vom 1. bis
5. Oktober zur Erinnerung an die vorjährige An­
wesenheit unseres Kaisers in Meran und Passeier
stattfindende große Land es fest- und Fr er­
schießen eröffnet. Das Fest wurde eingeleitet
mit einer von Msgr. Decan G l a tz im Magistrats-
Hofe celebrierten Feld messe, der die Spitzen der
Behörden, das Officierscorps, der Stadtmagistrat,
die Curvorstehung, die Schießstandsvorstehung mit
den Standschützen, k. k. Sectionschef Dr. v. An der
L a n z u H o ch b r u n n, die Kaiserjäger und Landes-
commissär Bauer :c. beiwohnten. Nach der Feld­
messe begaben sich die Festtheilnehmer auf den
Schießstand, wo Schützenrath Dr. Al. Ladurner
in kurzer kerniger Ansprache die Schützenbrüder, die
Anwesenden im Namen der Schützenvorstehung
Merans willkommen hieß. Nach einer Besichtigung
der Bestgeber Vonseite der Honoratioren gieng ein
lustiges Schießen los. Bemerkenswert ist, dass
gleich am ersten Tage die Zieler streikten und durch
Landesschützen ersetzt werden mussten. Um halb 3
Uhr nachmittags strömte alles ins Volksschauspiel­
haus, das in allen Theilen ausverkauft war. Mit
gewohnter Begeisterung folgte mau ioieder der Auf­
führung des „Andreas Hofer", den sich aneinander­
reihenden Volks- und Kriegsscenen und beit meister­
haft gestellten farbenprächtigen lebenden Bildern.
Mit verschiedenen Concerteit in den Restaurations­
gärten schloss der erste lebhaftere Sonntag der
Saison.
(Wasserleitungen in Eppan.) Die beiden
oott Herrn Ingenieur Eduard Lob in Meran pro-
jectierten und von demselben ausgeführten Hoch­
druck-Wasserleitungen in St. Pauls—Berg und
St. Michael sind zur vollsten Zufriedenheit der
dortigen Fractionen fertiggestellt worden. Die Ge-
samintlängen der Hauptrohrstränge betragen 5680
Meter. Die Quellenfassungen, von denen sich vier
in St. Pauls und eine in St. Michael befinden,
sind in technischer Hinsicht auf das correcteste durch­
geführt und es sind die Stollen derselben durch­
wegs begehbar und vollständig in Portlaud-Beton
ausgeführt; desgleichen die beiden Reservoirs mit
einem Fassungsraum von 2100, resp. 1000 Hecto-
liter, die Schieber- und Negulierklammern. Außer­
dem sind bereits über 100 Hansinstallationen
fertiggestellt, darunter solche mit über einem Kilo­
meter Zuleitung vom Hauptrohrstrange berechnet,
wie z. B. Schloss Warth u. a. („Boz. Ztg.")
(Aus Neu markt) wird uns unterm 23. d. M.
geschrieben: Schon vor 14 Tagen haben die Maijche-
versenduilgen begonnen und jetzt sind wir am Be­
ginn der allgemeinen Weinlese in unserem Bezirke.
Da die Verkäufe nur mehr nach Gewicht abge­
schlossen werden, muss die Ware bahnämtlich abge­
wogen werden und der von der Bahn erhobene
Gewichtsbefund ist für Käufer und Verkäufer maß­
gebend. Da nun auf einem Waggon zumeist Ware
verschiedener Verkäufer, oder doch verschiedeuwertige
Maischsorten verladen werden, so muss die Ware
vor der Verladung mittels Decimalwagen gewogen
werden können; aber bis heute verfügt die Bahn­
station Nenmarkt- Tramin über keine geeignete
Wage, denn die vorhandene steht den ganzen Tag
über für alle anderen Frachtsendungen in Ver­
wendung. Es wurde wohl eine solche telegraphisch
bestellt, aber zu spät. Auch in anderer Beziehung
ist an unserer Station, die von einem bekannt
tüchtigen Chef geleitet wird, vieles auszusetzen. So
wäre ein eigener Beamter bei der Frachten-Anf-
und Abgabe vonnöthen, im Herbste aber ist ein
solcher, wen» die Arbeit ordnungsmäßig bewältiget
werden soll, unumgänglich nothwendig. Man muss
bedenken, dass zur Station Neuniarkt-Tramin nebst
den Marktflecken Neumarkt und Tramin das ganze
Fleims- und Fassathal, sowie die bedeutenden Orte
Kurtatsch, Margreid, Montan u. a. m. gehören.
Die Station ist längst zu klein und die Südbahn-
dittction wird nun ernstlich an eine Vergrößerung
derselben schreiten müssen, denn es kann doch nicht
den Parteien zugemuthet werden, dass sie oft tage­
lang die Ware am Bahnhöfe stehen lassen, bis sie
endlich bei der Aufgabe an die Reihe kommen.
Nebst dieser Vergrößerung sollte auch die. Errichtung
einer Station an der dermaligen Haltestelle Margreid
in Erwägung gezogen werden. Dadurch würde die
Station Neumarkt um ein Bedeutendes entlastet
werden, dann die Ortschaften Margreid, Kurtatsch,
Knrtinig und Laag wurden sich ausschließlich der
Station Margreid bedienen, weil ihnen diese viel
näher liegt. Sehr schliinm sieht es im Vestibüle
aus, wo die Reisenden die Fahrkarten löst» und
das Gepäck zur Aufgabe bringen. Dieser ohnedies
kleine Raum dient gleichzeitig als Eilgutmagazin
und es sind da oft so viele Eilgüter aufgestapelt,
dass die Reisenden nicht Platz finden und vor der
Station warten müssen, bis die zuerst Eingetretenen
abgefertigt worden sind. Nicht unerwähnt sei die
ungeschickte Placierung des einzigen vorhandenen
Fahrplanes (der Südbahn an unserem Bahnhöfe.
Er ist in einer Nische angebracht, davor steht eine
Wage, die vor Ankunft der Personenzüge mit Ge­
päck beladen ist, wodurch es unmöglich wird, zum
Fahrplane zu gelangen, der denn doch zur Orien­
tierung der Passagiere da ist! Bei der Nacht
vollends ist dieser Fahrplan mangels jeder Be­
leuchtung ganz nutzlos. Bei dieser Gelegenheit sei
noch auf einen Uebelstand aufmerksam gemacht, der
die Post betrifft. Die Amtsstunden des Post- und
Telegraphenamtes Neumarkt sind nämlich nicht hin­
reichend; nachmittags sollten sie zumindest bis 7 Uhr,
statt bis 6 Uhr dauern, das Telegraphenamt aber
sollte in den Monaten September und October,
während der Weinernte, bis 9 Uhr abends amtieren,
denn von dem rechtzeitigen Empfange oder Abgänge
eines Telegrammes hängt oft viel ab und schließlich
sollte mau in einer so bedeutenden Ortschaft doch
auch nach 6 llhr abends noch Depeschen befördern
können.
(Die älteste Person des Bezirkes Neu--
markt verunglückt.) Frau Julie Wwe. Außer-
storfer in Nenmadkt, Tante des bekannten Trienter
Advocaten Herrn Dr. M. von Fogolari, wurde
voit einem Unglücksfalle betroffen, dem sie fast zum
Opfer gefallen wäre. Die 94jährige Frau saß im
Saale ihrer Wohnung auf einem Divatt. Vor dem­
selben befand sich ein Tisch, auf deut ztvei Lenchwr
mit brennenden .Kerzen standen. Gegen 3 Uhr
abends verließ die Magd, deren Obhut die Dame
anvertraut war, die Wohnung und ließ dieTreppen-
thüre offen. Frau Außerstorser wollte nun nach­
sehen, wohin sich ihre Magd begeben habe, wollte
die Leuchter ergreifen, warf sie aber durch eine
ungeschickte Bewegung zu Boden, wodurch das
Licht erlosch. Im Finstern tappend, gelangte die
Greisin zur erwähnten Treppenthüre, die sie, da sie
selbe verschlossen vermuthete, öffnen wollte, und im
nächsten Augenblicke- lag die Frau im 4 Meter
tiefer gcleg Stiegenhause der I.Stock-Wohnung. Durch
den Sturz zog sich Frau Außerstorser am Kopfe
und am ganzen Körper unzählige Verwundungen
zu, die zwar glücklicherweise insgesammt leichwr
Natur sind, intmerhin ist aber eine Gefahr für das
Leben der Verunglückten noch vorhanden, da die
Erschütterung und der Schrecken auf die inneren
Organe leichtbegreiflicherweise sehr nachtheilig ein­
wirkten. Die Behandlung hat der bewährte Hans-
arzt der Daine, Herr Dr. Seeber übernommen.
(Ein Bär in Campiglio.) Wie aus Pin-
zolo geschrieben wird, treibt in den Umgebungen
von Campiglio ein Bär neuerdings sein Unwesen.
So zerriss er in der Nacht vom l9. zum 20. ds.
in der Nähe des Hotels selbst zwei weibliche ein­
jährige Kälber, wovon er eines fast ganz auffraß.
Die St. HnbertuSbrüder aus Pinzolo machten sich
wohl sofort beherzt auf die Füße, um den vnbe-
quemen Gast auszuspüren, allein bisher gelang es
ihnen noch nicht, auf ihn zu stoßen.
(Trauung.) Heute findet in der fürstbischös-
lichen Hauskapelle in Trient die Vermählung des
Herrn Dr. Anton Ritter von Manfroni-Man­
fort, Herr und Landmann-in Tirol, k. tt. k. Lieu­
tenant t. d. R. des I. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger, k. k. Gerichts-Adjnnct, des Sohnes des, Herrn
Emil Ritter von Manfroni-Mcnffort, Herr und
Landmann in Tirol, k. k. Oberlandesgerichtsrath,
und der Frau Ersilia von Maufroni-Manfort gcb.
Ognibeni, mit Fräulein Maria von Trentini,
der Tochter des k. k. Hosrathes Friedrich von
Trentini und der Frau Anna von Trentini gcb.
v. Mersi statt.
(Aus Feldkirch,) 21. September, wird uns
berichtet: Gestern abends kam Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Eugen mittels Equipage aus Dornbirn
kommend hier an und nahm im Hotel „Englischer
Hof" sein Absteigeguartier. Zum Empfange des
hohen Gastes waren der Standesschützen-, Beterancn-
und Feuerwehrverein ausgerückt. Se. kais. Hoheit
hielt unter dem feierlichen Geläute der „großen
Glocke" und unter dem Dröhnen der Pöüer seinen
Einzug in die reichbeflaggte Stadt, in deren Nanten
Bürgermeister Arnold Ganahl an der Spitze des
Stadirathes den kaiserlichen Prinzen willkommen
hieß und mit warnten Worten begrüßte. Er schloss
mit einem dreifachen Hoch, welches von der ange­
sammelten großen Menschenmenge begeistert erwidert
tvurde, während die Stadtkapelle die Bolkshymne
intonierte. Heute vormittags besichtigte Erzherzog
Engen die Stadtpfarrkirche, das altehrwürdige Rarh-
haus, die Kapuzinerkirche, das k. k. Staatsgymna-
sinm, das Volksschulgebände, die Schattenburg, das
Johanniterhaus, das Bürgerspital und die Schieß-
stätte. Mittags waren Audienzen im „Englischen
Hof", an die sich eine Festtafel zu 22 Gedecken
anschloss. Nachmittags erfolgte die Besichtigung der
Gendarmeriekaserne, des Veitskopses, Margarcthen-
kopfes, des Jesuitenpensionates und Lehrerseminars.
Morgen verlässt der kaiserliche Prinz wieder unsere
Stadt, die es sich zu einer hohen Ehre und Freude
schätzt, ihtt durch zwei Tage beherbergt zu haben.
(Schadenfeuer.) Am 22. ds. brach in Dorn­
birn um 3 Uhr morgens im Hause Nr. 52 in der
Marktstraße, Eigenthum der Katharine Aman,
Büglerin, Feuer aus, welches dasselbe einäscherte.
Das Feuer griff rasch um sich, sodass die in dem
Hause wohnenden zwei Parteien nur weniges ihrer
Einrichtung retten konnten. Der herrschenden Wind­
stille ist es zu verdanken, dass das nahe Sägewerk
von Feuerstein verschont blieb. Das Haus sowie-
die eine Miethspartei waren versichert, dagegen war


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 5 ]
lenslog sen zo. «eprenwer 19UU.
„^imsvrurrer ?lacyricyren■
?VT, UliSi
Dötte
die eine Partei nicht versichert. Die Entstehungs-
nrsache ist bis jetzt nicht bekannt.
(Todesfall.) Dieser Tage starb zu Karthaus
oie älteste Person des Schnalserthales, Marie
Grüner geborne Rainer, vulgo Weber Tonlin.
Dieselbe war am 21. Jänner 1807 geboren und
hatte bis zu ihrem Tode immer ein gutes Aus­
sehen.
Aus aller Welt.
(Aus Liechtenstein.) In Schaan ist gestern
e infolge eines während des Kartenspieles er-
ren Schlaganfalles der Landesphysicus des
Fürstenthums Dr. Wilhelm Schlegel gestorben.
(Aus Brünn.) Bei der vorgestrigen Wahl
n'nes- Bürgermeisters der Landeshauptstadt Brünn
wurde der bisherige Bürgermeister R. v. Wies er
mit 43 von 44 Stimmen wiedergewählt. Außer­
dem wurde er einstimmig zum Ehrenbürger der
Stadt Brünn ernannt.
(Grubenunglück.) Ans Weimar, 22. ds. wird
gemeldet: In dem Schachte Bernhardsthal bei Eisen­
ach wurden durch eine Explosion drei Bergleute
getödtet und mehrere schwer verletzt.
(Nordpol- Expedition^ Aus Kopenhagen
wird gemeldet: Norwegische Blätter berichten, dass
der Herzog der Abruzzen und Fridtjof Nansen eine
gemeinsame Nordpolfahrt planen.
Mckorologiscks igokcfütianm aa fc ÄmnrrW i.
e-
3
2 s
« 8
2 jo
1 L
E.SS 5
.H
lf
■lf§
e-s
■H iSC
.’H'« S
«
3*P
1*2
******.
fl*,!
&
;S3
ÄK
H B-
53
r
£ ä
a|
85°
sä*!
■ssu
24.
2 nach ni
7140
20-6
65
0
T
9 abdZ
7138
150
89
0
0
25.
7 fn'iti
712-8
12-1
94
0
7
Niedrigste Temperatur
heute
früh: 11-5(
92)
Höchste Temperatur gestern: 21-8 (i7-4)
Sounenscheindauer am 26. August: 0-0 Stunden.
*) «--Windstille, 6=®tumt, 10--Orkan.
**) heiter, 3—fast heiter, L«halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 16 Grad H.
Schwimmschulc in Bllchsenhausen 16 Grad.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
MtkMkgs-Asrükk.
Vvn> C-ntral-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 25. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozcu: Trüb -P-1S« R
Brixen am Eisack: Trüb
^oblach: Trüb+ 6«R
JücttcrsieciffiE ilec melearolsgisclie» Äuslalt in Zürich.
Vom 24. August.
1. Luftdruck-Minimum: 735— 740 Südwest v. Norwegen.
„ Maximum: 775— 770 Europ. Türkei,
l.„ Minimum: England.
Prvgn ose: Windrichtung: südlich. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: mild.
Bemerkung: Wind warm, söhnartig.
Effecten und Wechsel-Wnrse.
Finheiil. Rente..
dtto Silber..
° »Oeft. Goldrente.
„ Kronenrcnte
» ung. Goldrente
Von« 24. August.
t»
4«
4°,
97-20
. 97-00
.115-80
. 97-55
.114-45
Laukakticn-
Kronenrcnte. 90-30
Credit-Äctien.
London Vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
l7'06!Dncaten
650-00
242-00
118-30
23-65
19-30
90-40
11-44
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Herr Direktor
Laska, der heute nachts von Marienbao hier einge­
troffen ist, hat mit den endgiltigen Vorbereitungen
ztl der am Samstag den 29. ds. stattfindenden
Eröffnungsvorstellung „Als ich wiederkam" so­
fort begonnen. Das Ensemble trifft heute nachts
ein.— Das Abonnement ist in der heurigen Saison
ein weitaus regeres wie in den Vorjahren und ist
heute auch für die erste Vorstellung die Nachfrage
nach Logen und Sitzen eine ungemein große; mit
dem Kartenvorverkauf für diese Vorstellung wird
morgen begonnen. Die großen Voranzeigen wur­
den gestern plakatiert und wird mit deren Austra-
Pillg- heute fortgefahren.
Vereins-Nachrichten.
(Christlich-soc. Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschastsabend beim „Weißen Kreuz".
(D e ut s ch n a t i v n al e) GesinnüUgsgeWsen tref­
ft» sich jeoen Dienstag im Gasthaus Hellenstainer,
Andreas Hoferstraße.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute abends
8 Uhr Probe im Gasthof zum Burgriesen.
(Radfahrerclub Hall.) Heute Venediger-
Rissotto-Partie im Clubyeim „Bären".
Vergnügungs-Anzeiger.
__ ___ Heilte:__ ______
Stadtsaal-Cafä: Fremden-Concert des städt. unterst
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal-Keller: Concert des Münchner Künstler-
Trios. Beginn 8 Uhr abends.
„Deutsches Cafs". Nationalsänger-Coucert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
(Platzmusik Hofgarten)4Uhrnachm. 1.Ouver­
türe zur Oper „Semiramide" von Rossini. 2. „Les
Patinem-s" von Waldteufel. 3. Einzug der Götter
in Walhall aus „Rheingold" von Rich. Wagner.
4. „Dein ist mein Herz", Lied von Rszek. 5. Phan­
tasie a. d. Oper „Der Evaiigelimann", von Kienzl.
6. „Innsbrucker Cadetten-Marsch" von C. Mühl­
berger.
Drahtnachrichten.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Meran, 25. Sept. Baron Dipauli hielt am
Sonntag in Schlanders vor seinen Wählern eine
Rede, worin er ausführte, dass die Majorität durch
die wahnsinnige Politik der Tschechen gesprengt
worden sei und dass zwischen den Tschechen
und der katholischen Volkspartei kein Band mehr
bestehe. Sehr zu bedauern sei es, wenn Parteige­
nossen Versprechungen über die deutsche Staats­
sprache und die Gemeinbürgschaft machen (!) Er
könne nur versprechen, gut katholisch, tirolisch und
kaiserlich zu sein. Der Gemein bürgschaft stehe seine
Partei nicht gegnerisch gegenüber; aber demüthig
mit gebogenem Rücken um Aufnahme bitten wider­
strebe ihr. Eine Allnäherung sei nur von Mann
zu Mann ohne demüthige Unterwerfung möglich.
Die Auflösung oes Reichsrathes sei eine sehr un­
glückliche Maßregel gewesen, die nur den Radicalen
zum Vortheile gereichen werde. Das könne nicht
zum Frieden führen; der Absolutismus sei jedoch
sehr bedenklich, namentlich wegen unseres Verhält­
nisses zu Ungarn, das Parlament müsse also flott­
gemacht werden. Die Octroyierung einer Geschäfts­
ordnung wäre wirkungslos; die Sanierung müsse
vom Hause selbst ausgehen. Nachdem der Redner
eine Anzahl wirtschaftlicher Fragen erörtert hatte,
wurde ihm von den erschienenen circa 150 Wählern,
zumeist Bauern,-einstimmig das Vertrauen votiert.
Wien, 25. Sept. Für den Prinzen Albert von
Sachsen wurde eine zwölftägige und für den Prin­
zen Heinrich von Hessen eine sechstägige Hof­
trauer angeordnet. Beide beginnen am 27. ds.
— Erzherzog Ferdinand Karl, der bei der
Abreise des Schahs als stellvertretender Brigadier
hätte anwesend sein sollen, rvar durch Unwohlsein
oaran verhindert. Das Unwohlsein besteht in
Fiebererscheinnngen. Seit Samstag hält der Herr
Erzherzog sich vom Dienste fern.
Linz, 25. Sept. Vertreter zahlreicher Wahlorte
des Enns-Freistädter Jndustrialbezirkes beschlossen,
den Obmann des deutschen Volksvereines für Ober­
österreich, Dr. Beurle, für den Reichsrath zu can-
didieren.
Graz, 24. Sept. Bei den Gewerbegerichts­
wahlen seitens der Arbeitnehmer siegten durchwegs
die Socialdemokraten; doch wurde gegen die Wahl
in derSruppe „Handel" Protest erhoben.
Te plitz, 24. Sept. Bei den Gewerbegerichts­
wahlen seitens der Arbeitnehmer siegten in der
Gruppe „Großbetrieb und Kleinbetrieb" die Social­
demokraten mit sehr großer, in der Gruppe „Handel"
die vereinigten bürgerlichen Parteien mit knapper
Majorität.
Budapest, 25. Sept. Der Schah von Persien
traf gestern abends hier ei» und wurde am Bahn­
höfe vom Erzherzoge Josef August in Vertretung
des Kaisers begrüßt.
München, 24. Sept. Heute Nachmittag fand
die constituicrende Sitzung des Congresses katholischer
Gelehrter statt. Der Sitzung wohnten Prinz Ludwig
und andere Prinzen und mehrere Prinzessinnen bei.
Laparent ans Paris wurde zum Vorsitzenden ge­
wählt. Der Nuntius und der Cnltusmiuister hielten
Begrüßungsreden, worin sie hervorhoben, dass die
wissenschaftliche Forschung in katholischen Kreisen
hohe Wertschätzung findet.
Berlin, 25. Sept. In der Villa des Rentiers
Dr. Wrede wurden vorige Woche Wertpapiere im
W-rte von drei Millionen Mark gestohlen. Die
ganze Summe wurde nun bis ans 15.000 Mark
Effecten und einiges Bargeld in einem Stadtbahn-
coup» in der Station Friedrichsberg gefunden. Der
Thäter, ein ehemaliger Bediensteter Wredes, ist
bereits verhaftet.
Rom, 25. Sept. Der Chef des Personals des
öffentlichen Sicherheitsdienstes, Lismara, wurde von
einem Individuum mit einer Hacke überfallen. Sei!»
Zustand ist hoffnungslos.
Paris, 25. Sept. Der Socialistencongress hielt
gestern nachmittags eine Plenarsitzung ab. Vaillant
widmete Liebknecht einen warmen Nachruf.
Der Krieg in Afrika.
Haag, 25. Sept. Die Thatsache, dass 3 engli»
sche Kriegsschiffe Tag und Nacht in der Delagoa-
bai kreuzen, erweckt oie Befürchtung, dass England
gewaltsam sich des Präsidenten Krüger bemächtigen
wolle.
London, 25. Sept. Roberts telegraphiert aus
Pretoria unter dem 24. September: Polecarew be­
setzte heute früh Komatiport und erbeutete viele
Eisenbahnwagen und Locomotiven. Eine weitere
Depesche Roberts besagt: Ein Burencommando unter
Erasmus griff die Bahnstation Elandsriver an,
wurde jedoch zurückgeschlagen. In der Zwischenzeit
nahm Paget das Burcnlager und erbeutete 2500
Stück Vieh und 6000 Schafe.
Lourenyo-Marques, 25. Sept. Die Ge-
sammtzahl der Buren, die sich an der Grenze den
Portugiesen ergaben, beträgt 3000. Die Buren
werden bewacht.
Capstadt, 24. Sept. Das Transportschiff
„Suffolk" strandete 20 Meilen westlich vom Cap
Saint Francis und droht unterzugehen.
Die Unruhen in China.
Wien, 25. Sept. Das Escadrecommando für
Ostasien meldet aus Taku vom 22. Sept.: Von den
bei der Minenexplosion bei Peitang Verwundeten
ist der Matrose Damian Klanzig gestorben. Der
Steuergast Geza Kantor ist gefährlich verletzt. Drei
Matrosen erlitten schwere Verwundungen, 'doch ist
ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen
sind leicht verletzt. Der Seecadet Pap von Sr.
Maj. Schiff „Aspern" wurde gestern in Tongku
begraben.
Wien, 25. Sept. Das Escadrecommando für
Ostasien meldet aus Taku vom 24. Sept.: Zur
Bewachung des Südforts von Peitang und der ge­
nommenen Minencentrale des nächstgelegenen Forts,
auf dessen Glacis die österreich.-migarische Kriegs­
flagge weht, verbleiben Linienschiffsfähnrich Demeter,
Seecadett Lukas und 20 Mann. Die Russen be­
setzten gestern die Befestigungswerke von Lutai.
Berlin, 25. Sept. Das Wolsfsche Bureau
meldet aus Peking vom 19. ds.: Sämmtliche Ge­
sandtschaften befinden sich noch hier.
Köln, 25. Sept. Entgegen den in Blättenr er­
wähnten angeblichen Einwendungen der Mächte gegen
die Note Bülows wegen Heranziehung der Kaiserin zur
Bestrafung, meldet die „Kölnische Ztg." aus Berlin,
eine solche Heranziehung wäre nur ins Auge zu fassen,
wenn die Kaiserin die Auslieferung der Verbrecher
verweigern würde; die Auslieferung sei jedoch nicht
verlangt worden. Gegenüber Meldungen von der
Verlegung der deutschen Gesandtschaft nach Shanghai
meldet das Blatt, dass es noch unbestimmt ist, ob
die Gesandtschaft in Peking bleibt oder nach Tientsin
kommt. Shanghai sei nicht in Aussicht genomnien.
B r ü s s e l, 25. Sept. Einer Depesche ans Shanghai
zufolge ordnete die Kaiserin-Regentin persönlich die
Ausrottung aller Fremden in der Provinz Shansi an.
Paris,« 25. Sept. General Voyron ist am
20. Sept. in Takn eingetroffen.
New-Aork, 24. Sept. Einem Telegramm aus
Taku vom 19. ds. zufolge wurden allen Missionare
in Tatingfu und Srip'ingfu ermordet.— Der
„New-Aork-Herald" meldet aus Shanghai: Sheng
erklärt, Prinz Tuan sei zum Großsecretär des
Kaisers ernannt worden, wodurch er in der Lage
sei, alle Mittheilungen an den Thron sowie des
Thrones an andere zu controlieren. Nach einer
Depesche desselben Blattes aus Washington, schenke
der Gesandte Wutingfang dieser Meldung keinen
Glauben.
Für tat armen Kranken E. Chwaliboga
znr Anschaffung eines Stelzfußes sind bei
uns eingegangen:
Transport: K 105; von I. B. 2 K, von J3. 3 I&
von C. F. 4 K. Summa 114 K. Hiemit schließen
wir die Sanrmlung und führen den Betrag seiner
Bestimmung zu.


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 219.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 25. September 1900.
Getreidepreise
am 22. Septbr. ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.—bisk 16.60
dto. weiß
(Zähmn.) 17.—„„ 17.20
Cinqnvnt.—.—„„ —.—
Weizen 19.20 bis Ir20..—
Roggen 17.50„„ 13.—
Hafer 15.20„„ 15.60
Eingesendet.
(Keil' s weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen a 45 Kreuzer sind bei
M. Ts chnrt sch ent Haler erhältlich. 10901-7)4
Innsbrucker städi. unterst. Orch ester.
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Heute Dienstag
Gro m Freiuileii-Coiicert
der vollständigen Kapelle
Oiewlililies Programm.
Cassaeröffilttttg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kr. 202
Gesetzte Person
mit empfehlenden Zeugnissen sncht'Stelle am liebsten
zur selbständigen Führung des Haushaltes. Briese
unter „0. B.“ an die Expedition. 12983
2 lmbsili möblierte Ziminer.
mit separatem Eingang per sofort oder 1. Oktober
zu vermiethen. Näheres Adamgasse 8, Parterre,
(Stadt).' 1912—3J1W
' Zimmer
mit separatem Eingang wird von einem Fränlein
per sofort gesucht. Antrüge unter „E N‘- an
Winklers Amwncen-Burean. 1909 W
Braves MSdchen
welches etwas kochen kann und Hansarveiten ver­
richtet, wird zu kleiner Familie per Oktober gesucht.
Auskunft in Winklers Annoneeir-Bureau unter
Skr. 1893. W
Ladin
gesetzten Alters sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle; kann auch etwas nähen. Gefällige Zu­
schriften unter „LI 6;‘ an Winklers Annoncen-
Bnrean. erbeten. 1888 W
ike sklbstmilige ältere IMiii
sucht Stelle auch als Wirtschafterin zu kleinerer
Familie. Selbe geht auch als Anshikfe. Auskunft
ln Winklers Anuoncen-Burean unter Nr. 1889 W
Stabiler Herr
sucht per sofort ein größeres, südlich gelegenes
Zimmer in der Nähe des Jnstizgebäudes. Anträge
unter „A W*** 4‘ an Winklers Annoncen-Bureau
erbeten.’ 1930 W
Mühlan.
Wohnung, 3 Zim'.ner, Küche, Bad und Zubehör,
eventuell 2 Zimmer mid Küche, in: Parterre, vom
November oder 1. Februar 1901 ab zu vermiethen.
Nach Wunsch Gartenantheil. Billa Gaberle. 13002
Wohnung gesucht
für Februar, bestehend aus 4 separaten Zimmern,
Magdzimmer, Küche und Zubehör, wenn möglich
elektrischer Beleuchtung. Mnsemnstraße oder dessen
Umgebung: 3. Stock ausgeschlossen. Briefe unter
„G.' V.“ an die Exped. 13033—211
Ein möbliertes, freundliches
Zimmer 13036
Universitätsstraße Nr. 15, 2. Stock, an zwei stabile
Herren, mit ganzer Verpflegung sofort zu vermiethen.
I»»ze ttistpmiitt Denen
werden für einen neuen leicht verkäuflichen Kaffee­
hausartikel bei hohem Verdienst für Oesterreich und
Ungarn sofort gesucht. Offerte unter „C. E." poste
restante. 13019
Zu vermiethen
zwei schön möblierte, ineinandergehende sonnige
Zimmer mit freier ^Aussicht sind per sofort zu
vermiethen. 12936
Daselbst ist eine weichhölzerne geschlossene Credenz,
gut erhalten, zu ö. W. sl. 12 und eine neue Zither
um ö. W. fl. 5 zu verkaufen. Karlstr. 11 III. St.
Als Stühe der Kausfrau
sucht ein Mädchen, um sich in der Küche auszu­
bilden, welches alle Hausarbeiten verrichtet, Stelle.
Adresse i. d. Expedition unter „Nr. 13001".
Möblierte Zimmer.
Schöpfstraße Nr. 21, zweiten Stock rechts.
Jnnrain Nr. 2, zweiten Stock rechts.
Maximilianstraße Nr. 19, ersten Stock links.
Maria Theresienstraße Nr. 33, zweiten Stock.
Andreas Hcfferstraße Nr. 25 neu, zweiten Stock.
Schlossergasse Nr. 19, dritten Stock.
Freuudl. Wohnung
2 Ziminer, Küche mit Altane, nebst Zubehör, sonnig
und trocken, ist auf 1. November an ruhige ord­
nungsliebende Partei zu vermiethen, Näh. Pradl,
Fürstenstraße 77. 13034
Gin Zimmer
mit 1 oder 2 Betten, nächst der Stadt, ist sogleich
billig zu vermiethen. 'Näheres in der Exped. unter
Nr.' 13053.
ln air-dale-Tmr
(englischer stichelhaariger Stallhund),
der auf den Namen „Bitt" hört hat sich
Freitag, den 21» ds., ans Amras v e r-
l a n f e n. Derselbe wolle gegen Gnt-
lobttttng in Amras, Billa Trapp, abge­
geben werden. 13008
Zn vermiethen
schön möbliertes Zimmer mit separatem Eingang,
an einen soliden Herrn auf sofort. Näh. Müller­
straße 23, 2. Stock. 13024
Köchin
welche einfach bürgerlich kochen kann und alle Haus­
arbeiten reinlich verrichtet, sucht bis 1. October
Stelle. Näh. in der Expedition. 12991
Ein bravem, redliches
welches die Hausarbeiten verrichtet und sich in einem
Laden verwenden lässt, wird auf 15. October tags­
über gesucht. Näheres Herzog Friedrichstraße 10,
4. Stock links. 13037
Wohnung.
Wegen Uebersiedlnng ist eine 2. Stock-Wohnung
mit 2 Zimmern und lichter Küche noch auf November-
termin an eine ruhige, kinderlose Partei zu ver­
geben. Dreiheiligenstraße Nr. 1. 13015
Junger
militärfreier Mann
ledig, nüchtern (Oberösterreicher) bittet um dauernden
Posten als Hausknecht oder Bedienter; kann auch
mit Pferden umgehen mcd dgl. Adresse in der Ex­
pedition unter Nr. 13020.
Moutinierter Geschäfts-
tttettttt sucht sich als tüchtige Arbeitskraft mit
UUUIH kleiner Einlage bei einem Geschäfte zu
betheiligen, offeriert sich auch sonst als Buchhalter
oder Geschäftsleiter. Anträge erbeten unter V.“
an die Exped. 13039
Eins gute Köchin
selbständig, gesetzten Alters, sucht Stelle als Aus­
hilfe; geht event, auch zu Kindern. Offerte erbeten
unter „N. 1500" in der Expedition dieses Blattes
zu hinterlegen. 13018
Auf November
wird eine kleine Wohnung gesucht für 3 Personen.
Offerte unter „G, V.“ an die Exped. 1302?
Kine tüchtige Kausmagd
wird mit 1. October ausgenommen. Näh. in der
Exped. unter Nr. 13022.
Billig zu verkaufe»
ein Kanapee, sehr gut erhalten, mit Wachstuch-
überzug. Näh. in der Exp. unter dir. 13025.
Gesucht werden
Privat-Köchinlien und Mädchen für Alles.
Stelle suchen
Cassierinnen, Kellnerinnen, Gasthof-Köchinnen und
Stubenmädchen. 12984
Zu vermiethen
sind mehrere unmöblierte Zimmer. Näh. im Dienst-
und Wohnungs-Bermittl.-Bnrean, Wilten, Staffler-
straße Nr. 8 neu, 1. Stock.
^erfecte Aeinöttgkerin,
auch geübt im Weißnähen, sucht auf sofort Engage­
ment in einem Hotel oder Privathanse. Offerte
erbeten unter „Verlässlich" an die Exped. 13023
Großer Kater,
grau gesiegelt, hat sich verlaufen; hört ans den
Namen „Hansel". Abzugeben gegen Belohnung
Pfarrplatz 4, 3. Stock, Stiege rechts. 13031
Specereihaudlung
Ein schöner Laden ans gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Nr. 184. !—1
Gekauft wird
eine gebrauchte Ladenbudel, ca. 3 Meter lang; eine
Specereiwage sowie Stellagen für Obst. Offerte mit
Preisangabe sind unter „E. 8." an Winklers Aun.-
Bnreau zu richten. W1906
s. Stockwohnung
ruhige Lage, Mitte der Stadt, bestehend aus drei
Zimmern, Küche, Speis rc., ist auf Novembertermin
an eine stabile, ruhige Partei zu vermiethen. ZAnsr.
unter Nr. 1911 in Winklers Ann.Bur. W
leister-Krankeneasse.
Die Mitglieder werden hiemit eingeladen, sich
bei der Beerdigung des Mitgliedes Herrn Zoh.
Reindl, Bäckermeister, recht zahlreich zu be­
theiligen. 13055
Die Beerdigung findet Mittwoch den 26. ds. um
4 Uhr nachmittags vom Kirschenthal aus statt.
Verloren wurde
Sonntag von Jgls bis Mühlan, ein Gürtel, Gold-
Double. Der Finder wird gebeten denselben gegen
Finderlohn bei Weyrer in Mühlan, abzugeben.
13051
Ein militärsreier intelligenter
Mann
der deutsch und englisch spricht, sucht paffende Stel­
lung. Offerte unter „4. B. 3" an die Expedition
erbeten. 13014
Verwendbarer ordentlicher stacker
Mursche
bittet um irgendwelche Beschäftigung. Auskunft im
Bäckergeschäft Erhärt am Marktgraben. 13033


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 7 ]
Dienstag den 25. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 219. Seite 7.
meml
mm
M-MM IHM J
roiieii, eia^etlieilt in VÜ.W Ir
rioritäts-J
cv.
habe einen kleinen Betrag PrwriLäts-Actien der Inns­
brucker Mittelgebirgsbahn, welchen statutarisch eine Borzugs-
dividende von 41« zugesichert ist, übernommen und bringe die­
selben von hellte an zum Verkaufe.
Die näheren Bedingungen sind an meiner Cassa zu erfah­
ren, wie ich auch gerne p jeder weiteren Auskunft bereit bin.
Innsbruck im September 1900. 13016-Ai
Wir geben hiemit allen Verwandten und Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von
dem Ableben unserer irmigstgeliebte« Schwester 1.3032
ehmriithigt Mutter M. Augußiua im UrftliKettkloßer p Brmelk,
vaelche am 22. ds. 11 Uhr nachts nach vieljähriger, mit christlicher Geduld ertragener Krank­
heit und nach Empfang der heil. Äterbsakrainente im Alter von 37 Jahren selig im Herrn
verschied.
Für die theure Verstorbene werden die hl. Seelemnessen Mittwoch, den 26. ds. um
7 Uhr in der St. Jakobspsarrkirche zu Innsbruck gelesen.
Innsbruck, den 25. September 1900.
Vis trauernden Hasch! Ister.
Todes- Anzeige.
Herrn
Johann Reindl,
Bäckermeister und Hausbesitzer,
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbsakrameuten
im 62. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuern Verblichenen wird Mittwoch, den 26. September um
4 Uhr nachm vom Trauerhanse, Kirschenthalgasse 17, aus auf dem Mariahilfer Friedhof zur
ewigen Ruhe bestattet.
Die hl. Seelenmessen lverden Donnerstag, den 27. ds. früh um halb 8 Uhr in der
Pfarrkirche zu Mariahilf abgehalten.
Der Verblichene wird dem frommen Andenken empfohlen. 13041
3, den 24. September 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Veronika Reindl geb. Probst.
Paul Reindl, Egidins Reindl, Otto Reindl, Anna Reindl, als Kinder.
Karolina Reindl geb. Kürschner, Marie Reindl geb. Selm, als Schwiegertöchter.
Minna, Irma und Maria Reindl, als Enkel.
ertheilt Volks- und Mittelschülern Unterricht. An­
träge erbeten unter „Gewissenhaft 24/' an die
Expedition ds. Bl. 13006.
zum 1. Octobcr gesucht. Willen, Stafflerstraße 17
inen), 3. Stock, Thüre 8. 13009
tüchtig, sucht passende Stelle in Privathäusern
übernimmt auch gewaschene, sowie ungewaschene
Wüsche. Hvitiugcrncd 29, Parterre. 13010
der Handelsschule (Wertheimer) sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung in Innsbruck oder
nächster Umgebung. Gest. Anträge sind unter
„L. Z." (Hauptpost) poste restante Innsbruck.
13012
Girr Lehrling
findet bei Kost und Verpflegung Aufnahme in einem
Tapezierer- und Decorations-Gefch aft Unterinnthals.
Lehrgeld nach Uebereinkomuten der Lehrdauer. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 13013.
r»«
IOO
lerstanden.
Erlaube mir, allen geehrten Schülern
anzuzeigen, dass ich vom 1. Detobev
ad den Nttterercht beginne.
Gleichzeitig empfehle ich mich als
praktische Lehrerin in Clavier-
und Zither-Unterricht. 12003-211
Gisela Würteke,
Angerzellgasse Kr. 10, Pas
t
zürn Waschen und Bügeln, auch Blousen und
Kleider werden übernommen. Für Schonung und
Reinheit wird garantiert und billige Preise zuge­
sichert. Witten, Mentlgasse 11, im Obstladen.
12996
Wr Sebreiner.
Eine größere Parthie Tamreubretter (von
Papierballen) sind billig abzugeben. Näh in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 160. 2—1
Junges, reinliches
Mädchen»
welches zu Hanse schlafen kann, wird zur Haus­
arbeit aufgenommen. Näh. in dr Expedition ds.
Bl. uirtcr Nr. 12979.
mt
mit Marmorplatte, 1 Kasten aus Zirbelholz, alt­
deutsche Fae.on, 1 kleiner Tisch, mattnnss, eine
Wollmatratze, ein hartes Bett mit neuen Strohsack,
eine schütte Uhr und einige Landschaftsbilder find,
billigst wegen Uebersiedlung zu verkaufe». Wh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12977.
Zu vermiethen.
Kleine Wohnung, bestehend aus zwei eüeutuett
3 Zimmern, ist auf November, sowie ein möbliertes
Zimmer für sofort"'an 1 oder 2 Herren zir ver­
mietheu. Näh. in der Expedition ds. Bt. unter
Nr. 12969.
»uschneiden nach
von Toiletten, Jacken, Krägen, Mädchen- und.
Knabenkleidern. Auch werden Schnittmuster verkauft
Innsbruck» Zrmrain 27, Parterre links»
gegenüber der Johanneskirche. 12970


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 219.
rtiefer Nachrtch kn"
' Dienstag dort 25. September 1900.
•''«f M l*: ■*, '"'v,» *, ■*»'* *»*••* ,, ‘i- -># i_v. .' ''■' '•* ,"<*■».
f
Schmerzerfüllt gc&en wir allen Verwandten, Frcuriden und Bekannten die tiestranrige Nachricht von dem Hinscheiden
unseres unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, Schwagers und Onkels, des wohlgebonien Herrn
Anton Anger er,
h. k, SüLksTAWLodsr d. R.,
Kklitzer des fitfieme» VrrdimMrenzes m. d. Krone, der ütiegsmedaiffe. der Mittumsmedaiffe und des NimMrev;es I. El..
tJof|laad=S{edoec’ceter des Akierauen-iiereins Milien,
'welcher nach laugen!, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im Alter von 66 Jahren selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Mittwoch den 26. ds., um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Andreas Hoserstraße Nr. 56, aus auf dem Wiltener Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werden Freitag den 28. ds., um halb 8 Uhr früh in der Wiltener Pfarrkirche gelesen.
Willen, den 35. September 1900.
Marie Angei*ei.', geb. ScMögl, I^oidse, Anialia und Farns! Aaigerer,
als Gattin, sammt übrigen Verwandten. als Kinder.
LeichenainbahrungZ- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des N. Müller in Wilten.
77"?
’r. v; Vrf...., f*'
ifi§§!
Die Gast- und Schunkgcwerbktreibcndcn in
Willen werden ersucht, bei der heute 3 Uhr statt­
findenden Beerdigung des Herrn 13021
Johann La »er,
Itoltaurata zum Kmstimll und Kerg Isel,
recht zahlreich zu erscheinen.
Zimmer,
schön möbliert, mit separatem Eingang, in nächster
Nähe des Spitales, ist sofort oder 1. October zu
vermietheu. Jnnrain 40,- ersten Stock. 12980
Avis®!
Sr cerca una serva italiana preseutarsi solo con
buone reterenze. Indica la Aimuimsirazione dei
gioruale al No. 13042. 3s 1
Todesanzeige.
Wir geben hiermit Nachricht, dass es
Gott gefallen, unser liebes Kind
Maria Anna
im Alter von 15 Monaten zu den Engeln
abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen nachm-
3 Uhr von der Leicheukapelle in St. Ni­
kolaus aus. 13061
Tie tieftrauernden Eltern:
Josef und A« na Spielmamr,
Tapezierer.
neu, zusammenlegbar, ist billig zu verkaufen. Mu­
seumstraße 8, zweiten Stock rechts. 12982
EstdeMnzeige.
Gott dein Allmächtigen hat es gefallen, meine innigfigeliebte Gattin bezw. Muttes
die wohlgcborne Frau
Karolina Pohl geb. Florineth,
StatthaltevLi-Arnttdieners-Gattm.
nach längerem Leiden und Empfang der hl.Sterbsakrameutc im Alter von 45 Jahren gestern
um 3 1 /. Uhr nachm. in ein beiieres 5kenseit8 abrnbernren wurde.
UM O 1 /, Uhr nachm, in ein besseres Jenseits abzuberufen wurde.
Die Beerdigung der theuern Verblichenen findet Mittwoch, den 26. ds. um 3 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Mariahilf 20, aus auf dein dortigen Friedhof statt.
Der Seeleugottesdieust findet Freitag, den 28. ds. halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu Mariahilf statt.
Innsbruck, am 25. September 1900. 13o51
Der tieftrauernde Gatte: Josef Pohl
v Anna, als Tochter,
An ton, Franz, Brigitta und Anna Florineih, als Geschwister
im Namen der übrigen Verwandten.
Kraft® w crw»u«
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
Heute uml täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Schuhplattltänzer-Ens8mble Franz Ringler aus Sillian im Pustei-thal.
Anfang 8 Uhr. Hiss tritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Bestauraat am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 11388 0J1
Ein Haus für elektrotechnische Stark-Strom-An-
lagen sucht für sein Innsbrucker Zweigbureau
einen 68
Vertreter
hauptsächlich für Aquisition. Ingenieur bevorzugt,
.Kaufmann nicht ausgeschlossen. Offerten unter „A.
A. 8149" au R. Masse, Wien.
kokWätzii sin Geldtaschl
mit Inhalt 16 Kronen 80 Heller. Näh.Speckbacher-
ftraße -9, ersten Stock links. 13049
SEMvdt’ ans 1, October
eine tüchtige Kellnerin. Nah. unter Nr. 12988 in
der Expedition.
Kr GmjFmg''FmwWge
sind einige Läger- Uuisormstücke preiswert zu ver­
kaufen. Näheres Bürgerstraße 21, ersten Stock.
378—2j!
Bei einer anständigen Familie werden 2—1
2 Studenten
aufgenommen. Vorzügliche Verpflegung, sonne
strenge Aufsicht wird zugesichert. Adresse: Adalgisa
Alberti Galvagni, Rovercto, Südtirol. 12971
Braves Mädchen
vom Laude, gesetzten Alters, sucht Stelle zu alten
einfachen Leuten. Näh. in der Expedition, ds. Bl.
unter 9h'. 12995.
F-echtreqmfiten:
2 Stürkopf, 2 Handschuhe, 4 Fech lsabel, sehr gut
erhalten, sind preiswürdig zu verkaufen. Burggraben
Nr. 17, zweiten Stock rechts. 12972
In der Glasmalcreistraße ist eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermiu an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldftraße 65, bei Bau­
meister Tomasi. 1567—0136
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Heraaszegebe» Aon der Wagner'jchrn U»ivrrsir«!s-Brichb',iM»»g.— Druck der Wagner'icken UniverüiätS.Buchdrnckerri.
Die heurige Nummer besteht ans 12 Seiten'


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 9 ]
Lnenstag Den 20. ^epkemoer i9ui».
. Jttnsvrmrer z-cacyrtcykeir"
Nr. L19. «2?eitc 9.
Aus aller Welt.
(Zur Durchführung des ungarischen
O r t s n a m e n g e s e tz e s.) Ungemeine Aufregung hat
im Jahre 1897 die Einbringung einer Gesetzes­
vorlage hervorgerufen, derzufolge in Ungarn künftig
„jede Gemeinde nur einen amtlichen Namen haben
könne." Der Gesetzentwurf drückte es nicht aus,
dass dieser „eine amtliche Name" der Gemeinde ein
ungarischer sein müsse, aber die ganze Tendenz des
Entwurfes und die beigefügte Motivierung, sowie
die osficiellen und officivsen Commentare in der
Tagespresse wie im Parlament ließen keinen Zwei­
fel darüber aufkommen, dass man es hier mit einem
Hauptschlag des magyarischen Chauvinismus gegen
die übrigen Nationalitäten im Lande zu thun habe.
Unter diesen erhob sich daher große Erbitterung
und tiefgehender Unwille gegen den gewaltsamen
Angriff auf altererbtes nationales Gut, gegen die
rücksichtslose Verletzung der Pietät und zarten Em­
pfindungen, gegen die Schädigung vitaler Interessen
und gegen die unnütze Störung altgewohnter, be­
rechtigter Gebräuche. Am entschiedensten traten die
Siebenbürger Sachsen gegen die beabsichtigte Ma-
gyarisierung ihrer alten deutschen Ortsnamen auf.
Es half nichts; der Gesetzentwurf wmde Gesetz
tG.-A. IV 1898). L-eitdem ist die Regierung mit
der Durchführung des Gesetzes beschäftigt. Diese
erweist sich als eine ebenso weitläufige wie überaus
mühevolle und kostspielige Arbeit, die noch viel Zeit
in Anspruch nehmen wird. Die Chauvinisten dran­
gen voll Ungeduld und schon gab es allerlei Miss­
helligkeiten und Reibungen, auch mit den Post- und
Telegraphenämtern, die auf eigene Faust den Ge­
meinden die magyarischen Benennungen aufdrängen
wollen und bei Annahme und Bestellung von Brie-
sin und Depeschen mancherlei Schwierigkeiten machen,
ja selbst Vexationcn sich erlauben.
Im Auslande sieht und begleitet man mit Er­
staunen dieses Vorgehen. Gegenwärtig befindet sich
die Durchführung des Ortsuamengesetzes in jenem
Stadium, wo nach Vorschrift des Gesetzes vor Fest­
stellung des „neuen amtlichen Namens" der Mini­
ster verhalten ist, die „Gemeinde- und Mnnicipal-
Vertretungen anzuhören und bei der osficiellen
Namenregelung die Wünsche der interessierten Kreise
möglichst zu berücksichtigen." Die Umfrage bei den
siebenbürgischen sächsischen Geineinden ist eben jetzt
im Zuge und es haben auch mehrere hervorragende
Orte bereits die Antwort gegeben. Kronstadt, Mühl­
bach, Bistritz und Hermannstadt haben in ausführ­
licher Begründung durch ein reiches historisches,
gesetzliches und praktisches Beweismaterial darge-
than, dass ihre von „Deutschen gegründeten Orte" von
Anbeginn ihres Bestehens auch selbstverständlich
deutsche Namen geführt haben, dass nur die Grün­
der der Orte die Rechte der Namengebung aus­
übten, niemals aber der König, die Gesetzgebung,
die Regierung oder gar ein einzelner Functionär.
Der Gebrauch dieser Ortsnamen war nicht nur
beim Volke lebendig, er bestand auch im öffentlichen
amtlichen Verkehr seit Jahrhunderten bis auf unsere
Tage. Geschichte, Gesetz, Vernunft, Gerechtigkeit
und altgewohnter, ungestörter Gebrauch gebietet das
Festhalten an diesen überkommenen deutschen Orts-
namen, und alle die oben genannten sächsischen
Städte sprachen den Wunsch aus, dass ihre deutschen
Namen die amtlichen Benennungen bleiben mögen.
In gleichem Sinne werden sich ohne Zweifel sämmt­
liche siebenbürgen-sächsischen Gemeinden in Stadt
und Land aussprechen. Es steht zu erwarten, dass
auch in anderen Theilen des Landes die Deutschen
altberühmte deutsche Ortsnanien nicht leichtgesinuter
Weise aufgeben werden. Namen wie Preßburg,
Oedenburg, Steinamanger, Stuhlweißenburg, Fünf­
kirchen, Altenburg, Leutschan, Käsmark u. a. besitzen
historische Bedeutung imd sind allgemein bekannt.'
Schon ans Gründen des praktischen Verkehres ist
die Veränderung oder Umtauschung derselben abzu­
weisen. Das ungarische Ortsnamengesetz ist un­
zweifelhaft eines der seltsamsten, schädlichsten und
ärgerlichsten Erzeugnisse des unduldsam vordring­
lichen Magyarismus, der dem Lande bereits so viel
Nachtheil gebracht hat.
(Ein neuer B ö cklin.) Im Kunstsalon Hermes
zu Frankfurt ist ein neuer Böcklin ausgestellt.
„Schauer der Einsamkeit" heißt das Bild und stellt
esire Frau dar, die still auf einem Einhorn durch
den Wald reitet, also ein Sujet, das der Künstler
schon mehrmals gemalt hat. Das magische bläulich-
graue Licht, soivie die von Moos bewachsenen
smaragdgrünen Baumstämme geben mit ihrer Klar­
heit und inneren Leuchtkraft eine stark coloristische
Wirkung.
(Die erste Gymnasial-Lehreriu.) Fräu­
lein Dr. Cäcilie Wendt, welche kürzlich an der
Wiener Universität mit Auszeichnung approbiert
wurde, hat behufs Ablegung der Lehramtsprüfung
für Gymnasien und Realschulen ein Gesuch über­
reicht, welchem auch unter Erlassung der usuellen
mathematischen Hausarbeit stattgegeben wurde. Frl.
Dr. Wendt wird sohin die erste weibliche Lehrkraft
an einer österreichischen Mittelschule sein.
(Zeppelin'sches Luftschiffs Aus Fried-
richshafen wird der „N. Z. Ztg." über die Vor­
bereitungen zn einem neuen Aufstieg des Zeppelin'-
schen Luftschiffes geschrieben: „Die zweite Luftfahrt
soll noch vor dem 25. September, dem Tag der
Abreise des^ Königs von Württemberg ausgeführt
werden. Sollte der Plan au unvorhergesehenen
Hindernissen oder infolge ungünstiger Witterung
scheitern, so würden alle weiteren Versuche auf das
nächste Frühjahr verschoben. Zum gegenwärtigen
Aufstieg ist alles bereit; demnächst treffen in Fried­
richshafen wieder eine Luftschifferabtheiluug und
Mannschaften des Weingartner Regiments ein, bie
schon beim ersten Aufstieg mithalfen. Am Ufer bei
Manzell, ist das nothwendige Gas eingetroffen;
es braucht zum Beginn der Füllung nur nach der
Ballonhalle transportiert zu werden. Die leitenden
Persönlichkeiten des Unternehmens sind für den
zweiten Aufstiegsversuch voller Zuversicht, da eine
ganze Reihe von Verbesserungen ausgeführt worden
ist. So wurden die Steuerflügel tiefer gelegt. Als
hauptsächlichste Aenderung darf man die Vergröße­
rung der Wiudschrauben'betrachten, da das Ver­
sagen des Ballons i gegen dm'Wind allgemein der
Kleinheit der Schranben zugeschrieben wurde, die
nicht die erforderliche Kraft zu entwickeln vermoch­
ten. Ferner wurde der Verbindungsgang zwischen
den beiden Gondeln in der Mitte unterbrochen und
dafür eine telephonische Verbindung hergestellt. Das
hundert Kilo schwere Laufgewicht, das sowohl zur
Balancierung, als zum Aus- und Niederlenkeu des
Luftschiffes dient, wurde bedeutend höher genommen
nudderReguliernngsmechaittsmus verbessert. Einige
weitere kleine Aenderungen sind nicht von Belang.
Bei den vielerlei Einflüssen, die auf das Unter­
nehmen bis zum letzten Augenblick einwirken, wird
mau aber auch jetzt keinen Tag zum voraus als
Aufstiegs tag mit Bestimmtheit bezeichnen iönnen."
(Der erste Schnee in Italien) ist, wie
italienische Blätter berichten, vor ein paar Tagen
in verschiedenen Regionen der oberitalienischeu Bor-
alpen, besonders oberhalb Chiavenna und Collio
gefallen, und zwar so anhaltend, dass er stellen­
weise über einen Meter hoch liegt. So erklärt sich
denn auch die rauhe, fast winterliche Temperatur,
welche mau abends und nachts zur Zeit in Ober-
italien und fast allen Theilen der Schweiz bemerkt.
Auffällig ist übrigens auch der überaus frühzeitige
Wegzug vieler Zugvögel, welche ihre Reise nach
— 116—
zu, welches Restaurant die Künstler aufsuchten und folgte ihnen dort­
hin in einer Verucidung, welche ihn als einen Berufsgeiiosien er­
scheinen ließ. Soweit hatte er auch Glück, dass er in eine lebhafte,
vertrauliche Unterhaltung mit ihnen gelangte, aber trotzdem er die
halbe Nacht opferte, kam er doch nicht dazu, irgend etwas Bestimmtes
oder für ihn Wichtiges über Donati in Erfahrung zu bringen.
So begab er sich am folgenden Abend gegen 8 Uhr wieder
nach der Wohnung des Sängers. Diesmal würde ihm sofort ge­
öffnet, sowie er geklingelt hatte. Aber der Diener, der in Toilette,
— vermuthlich in einem Anzuge, der seinem Herrn gehörte— frisch
gewaschen und mit reich geöltem Haar erschien, war durchaus nicht
über den Besuch Gillwaldts erfreut und erklärte knrzab, dass er nicht
viel. Zeit hätte, weil er sich mit seiner Braut verabredet hätte, diesen
Abend mit ihr zusammen tanzen zn gehen, und dass sie ihn ver­
muthlich schon erwartete.
„Das thut mir leid", antwortete Gillwaldt, „aber da muss
Ihr Fräulein Braut eben warten. Das lässt sich nicht ändern. Ich
bedarf Ihrer Anwesenheit hier für mindestens 2 Stunden."
„Sie würde mir das nie verzeihen, wenn ich sie so im Stich
ließe."—
. „Doch wohl, wenn Sie ihr ein schönes Geschenk als Entschädi­
gung verehren?" fragte Gillwaldt mit einem schlauen Lächeln.
„Ein Geschenk?"
„Ja. Kein Mädchen kann dem widerstehen, einer Brosche oder
einem Armband. Hundert Mark würden sogar schon zu einem hüb­
schen Diamantring ausreichen— und wie würden ihre Augen leuchten
beim Anblick eines echten Brillanten!— Glauben Sie mir, sie wird
Sie dann noch einmal so lieb haben, wie jetzt."
Der Diener grinste befriedigt und begann sich langsam seine
Handschuhe und seinen Ueberrock auszuziehen, dabei vor sich hin­
murmelnd: „Wüthend wird sie aber doch werden."
„Das ist sehr gut für ein junges Mädchen, wenn sie zuweilen
so im Stich gelassen wird. Sie fühlt sich dann ihrer Gewalt über
Sie nicht so sicher und bekommt einen kleinen Vorgeschmack davon,
was sie von ihrem Herrn und Gatten zu erwarten hat."
„Das ist alles ganz schön, wenn man erst verheirathet ist, aber
vorher —"
— 113—
„Verzeihen Sie mir", antwortete er reuevoll. „Ich dachte
wenn möglicherweise sich doch herausstellen sollte, dass Ihr Freund
und Karl von Foerster dieselbe Person gewesen, so hätten Sie es
wissen müssen— es wäre besser für Ihren Seelenfrieden gewesen,
weil Sie dann nicht mehr darauf warten würden, Nachrichten von
ihm zu erhalten— weil Sie dann von dieser qualvollen Ungewiss­
heit befreit wären."
„Bitte, lassen Sie solche Gedanken nie wieder in sich auf­
kommen!" rief sie zornig.
„Wollen Sie mir nicht verzeihen?"
„Nur unter der einen Bedingung, dass Sie nie irgend jemand
gegenüber irgend etwas, auch nur ein Wort— von der Aehnlichkeit
zwischen meinem Freunde und dem Verstorbenen erwähnen."
„Ich verspreche es," antwortete er bereitwillig.
„Auf Ihr Ehrenwort?" beharrte sie, ihre Augen bittend ans
ihn gerichtet.
„Auf mein Ehrenwort", wiederholte er ernst. „Hier haben
Sie meine Hand darauf."'
Als sie seine Hand nahm, berührte die eisige Kälte ihrer Finger
ihn höchst unangenehm, und er ließ dieselben infolgedessen mit einer
Plötzlichkeit los, welche die Künstlerin zu überraschen und zu be­
fremden schien.
„Dann verließ er, ohne auch nur ein Wort zu sprechen, ihr
Atelier, im Vorbeigehen seine Augen abwentMd, damit sie nicht wieder
auf das Bild des Ermordeten fielen.
Zweiundzwanzigstes Capitel.
Gillwaldts weitere Nachforschungen.
Nach reiflicher Ueberlegung fühlte Gillwaldt die feste Ueber­
zeugung, dass niemand anders als Reginald Stößer der Mörder
Karl von Foersters gewesen sein könnte. Die Personalbeschreibung,
die der Diener von jenem gegeben, passte in jedem einzelnen Punt-
auf den Mann, der die Flasche Chloroform von dem Droguisten gL
Ein schlauer Schurke 2v


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 219.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 25. September 1900.
Afrika diesmal schon wochenlang früher als sonst
angetreten haben- Danach wäre ein früherer und
rauherer Winter zu erwarten.
(Dr. v. Pefsler.) Der gewesene Reichsrathsab­
geordnete Dr. v. Pessler, der, wie schon gemeldet,
am 21. ds. auf seinem Schloss Riedan in Ober­
österreich gestorben ist, wurde als Sohn des ehe­
maligen Landtagsabgeordneten Rudolf v. Pessler
am 21. Jänner 1861 zu Linz geboren, absolvierte
auch das dortige Gymnasium und studierte sodann
die Rechte in Wien. 1884 promovierte er in
Graz. Im Jahre 1891 eröffnete er in Schärding
eine Advocaturskanzlei, übersiedelte aber schon nach
zwei Jahren nach Linz. Dr. v. Pessler betheiligte
sich frühzeitig am politischen Leben und trat oft
als Redner auf. Die deutsche Volkspartei, der er
sich anschloss, eandidierte ihn wiederholt für den
Linzer Gemeinderath, jedoch ohne Erfolg. Als
Compromisscandidat für die Wahlen in den ober­
österreichischen Landtag im Stadtbezirk Enns unter­
lag er gegenüber dem clericalen Mandatswerber.
Bei der Reichsrathswahl im Jahre 1897 siegte er
in der Stichwahl gegen den deutschfortschritttichen
Candidaten- Dr. v. Pessler war Mitbesitzer der
landtäflichen Güter Riedan und Schleuthen in
Oberösterrcich. Seine Gattin ist ihm vor wenigen
Wochen im Tode vorausgegangen. Bei der am
letzten Sonntag abgehaltenen gemeinsamen Be­
sprechung der deutschen Fortschritts- und der deut­
schen Volkspartei war Dr. v. Pessler abermals
als Candidat für die Landeshauptstadt Linz ausge­
stellt worden.
Pessler ist einem Typhus erlegen. In voller
Gesundheit bezog er mit den Seinen die Sommer­
frische im Schlosse Riedan. Dort wurde zuerst
seine Frau von einer typhösen Krankheit befallen,
der sie ain 30. August erlegen ist. Noch während
der Krankheit seiner Gattin musste sich Doctor von
Pessler selbst zu Bette legen, ilnd er ivar nicht
imstande, an dem Leichenbegängnisse seiner Ge­
mahlin theilzunehmen. Die drei Kinder waren
nach Linz gebracht worden, aber zwei von ihnen,
den ältesten Sohn und die kleine Tochter, ergriff
die tückische Krankheit. Der Knabe ist bereits
außer Gefahr, während das Mädchen noch immer
in schiverem Fieber darniederliegt. Nun sind die
armen Kinder binnen kurzer Zeit Vater- und mutter­
los geworden.
(Der Hirtenknabe als Hochstapler.) Am
18. ds. wurde in Wien ein Bursche verhaftet, der
sich durch größere Geldausgaben verdächtig machte.
Im Sicherheitsbnreau wurden 450 Kronen bei ihm
vorgefunden. Ueber die Provenienz befragt, ge­
brauchte der Jnnge Ausflüchte, doch das Sicherheits­
bureau stellte fest, dass er David Schröckl heiße,
zu St. Nikolai bei Gröbming geboren urd 15 Jähre
alt ist. Er war bei dem Bürgermeister in Nieder-
Oeblarn als Hirtenknabe bedienstet und ist seinem
Dienstherrn vor einigen Monaten entwichen. Seither
hat er sich in verschiedenen Orten in Salzburg und
Kärnten aufgehalten und schließlich am 14. ds. M.
einem Bauern in einem Ort, drei Stunden von
Sachsenburg in Kärnten entfernt, einen Betrag von
600 Kronen entwendet. Mit dem Gelde flüchtete
er und machte sich wieder ans die Reise. Er kam
erst nach Klagenfurt, dann nach Graz und schließlich
nach Wien und brachte das für einen Hirtenknaben
nicht leichte Kunststück zuwege, in kaum vier Tagen
150 Kronen auszugeben. Schröckl wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
(Die gestohlene Kirche.) Fünfzig Bürger
ans Whiterker, New-Jersey, sind wegen eines gewiss
seltenen Vergehens vor den Gerichtshof von Belvedere
gefordert worden: sie haben eine Kirche mit ihrem
ganzen Inhalt gestohlen und fortgeschleppt! Ein
Priester der griechischen Kirche hatte vor kurzem
die Ermächtigung erhalten, in Whiterker eine Kirche
zu bauen. Die Arbeiten hatten begonnen und waren,
trotz des Einspruches eines Theiles der Bevölkerung,
fast beendet. Als die Gegenpartei sah, dass jeder
Widerspruch wirkungslos blieb, schritt sie zur ent­
schlossenen That. In einer Nacht hoben fünfzig
Männer das ganze Gebäude auf Rollen und zogen
cs auf ein anderes Terrain. Alles, was in der
Kirche war, brachten sie mit einem Male weg. Der
griechische Priester, der natürlich höchst entrüstet
war, hat Verhaftsbesehle gegen die Uebelthäter er­
wirkt, und der Constabler führte sie nun vor den
Gerichtshof von Belvedere, dem Hauptort des
Districts. Die Richter sind angesichts dieses unge­
wöhnlichen Diebstahls in größter Verlegenheit wegen
des Strafmaßes.
(Exkönig Milan von Serbien) veröffent­
licht in der „Neuen Freien Presse" die Erklärung,
er habe aus der serbischen Staatscasse nur die
Apanage von 360-000 Francs bezogen, die ihm
1895 von der Stnpschtina eingeräumt wurde, und
seit 1899 das Gehalt eines activen Generals, das
er jedoch zur Förderung verschiedener militärischer
Zwecke verwendet habe.- Was die Kriegscasse be­
trifft, so sei ihm deren Existenz unbekannt, und mit
dem militärischen Finanz- und Verwaltungsdienst
habe er nie zu thun gehabt. Milan will damit die
in der jüngsten Zeit entstandenen Behauptungen
entkräftigen, dass er mit dem Minister Gyorgiewitsch
die Staatskassen geplündert habe.
(Humor in der Sch ulst übe.) Ein heiterer
Vorfall, der^sich in einer Dorfschule des Kreises
Bunzlan in Schlesien zutrug, bewahrte einen Schüler
vor der ihm zugedachten Züchtigung. Der zweite
Lehrer des Dorfes war von der Ableistung einer
sechswöchentlichen Uebung aus Posen in die Heimat
zurückgekehrt. Die Schulkinder hatten es sich nicht
nehmen lassen, ihrem Lehrer einen ehrenhaften Em­
pfang zu bereiten. Sie hatten fleißig die Hände
gerührt und überall im Classenzimmer Blumen­
schmuck angebracht. Nicht nur die Eingangsthiir,
sondern auch Katheder und Stuhl waren mit Guir­
landen geschmückt. Die freudige Ueberraschung des
Lehrers war hierüber groß, so dass die erste Schul­
stunde einen urgcmnthlichen Verlauf nahm. Aber
schon in der nächsten Stunde rief ein Schüler den
Zorn des Lehrers hervor, so dass dieser dem Faul­
pelz die Kehrseite mit „ungebrannter Asche" be­
arbeiten wollte. Er gieng auf den Platz zu, wo er
das Stückchen aufbewahrte) Als er jedoch das
spanische Rohr erblickte» da war im Augenblick sein
Zorn verraucht und ein Lächeln überflog seine Züge,
denn auch der Stock war reich mit Blumen um­
wunden. Es wäre schade gewesen, das Arrange­
ment zu zerstören, weshalb der Missethäter noch
einmal verschont bli eb.
Verlosungen.
(3°/o österr. Bodencredit-Lvse vom Jahre
1889.) (Zweite Emission.) Verlosung am 5. Sep­
tember 1900 in Wien. A. Gewinnstziehiing: Serie
1298 Nr. 4, 100.000 K; Ser. 1367 Nr. 9, 4000 K;
Ser. 2294 Nr. 42, 2000 K; Ser. 7823 Nr. 26,
2000 X; Ser. 1533 Nr. 32, 400 X; Ser. 3878
Nr. 32, 400 X; S. 4016 Nr. 6. 400 X; 2. 414«.
Nr. 30, 400 X; S. 5852 Nr. 32, '.0 X: S. 6115
Nr. 34, 400 X; S. 6257 Nr. 13, 4 >0 X; S. 6648
Nr. 35, 400 X; S. 6798 Nr. 13, 400 K; S. 7675
Nr. 22, 400 K. Die Auszahlung erfolgt vom
1. Februar 1901 ab. 6. Tilgungsziehung: Verlost
wurden nachfolgende Serien: 613, 635, 2067, 3100,
3899, 4407, 6638, 7926. Alle in diesen Serien
enthaltenen Lose werden mit je 200 X ohne Steuer­
abzug von! 1. Februar 1901 ab eingelöst und
gegen mit denselben Serien und Nummern versehene
Gewinnstscheine, welche zur Theilnahme an allen
ferneren Getvinnstziehungen berechtigen, umgetauscht.
— 114
kauft, der am Spieltisch von Monte Carlo neben dem Ermordeten
gesessen, der vom Bahnhof Friedrichstraße am Abend des Mordes
nach dem Bercinshause in der Oranienstraßc gefahren war.
Nach dem Bericht des Dieners war er im August nach Luzern
gereist und nicht nach Monte Carlo, aber wahrscheinlich war er dann
von der Schweiz weiter nach Italien gegangen, wenngleich bisher sich
noch kein Beweis dafür gefunden hatte. Freilich, wenn er bis zu
jenem Octobermorgen, an dem er plötzlich und unerwartet in der
Wohnung seines Freundes erschien, nicht nach Berlin zurückgekehrt
war, hätte er den Mord nicht begehen können. Die Frage war nur,
ob er seit dem 20. September in Berlin gewesen war und sich nur
ans Gründen der Vorsicht der Wohnung seines Freundes fernge­
halten, und ob sein plötzliches Erscheinen in derselben dann nur aus
Furcht vor Erkennung und Entdeckung erfolgte, vielleicht veranlasst
durch ein unvorhergesehenes Ereignis— etwa wie das Belauscht-
werden durch Hugo von Markwald am Ufer des Neuen Sees?
Aus seinen Notizen überzeugte Gillwaldt sich, dass der Ueber-
sall am Rene» See am fünfzehnten Lcwber stattgefunden, und durch
den Vergleich mit dem Kalender ermittelte er, dass der Freitag, an
welchem Stoßer nach Angabe des Dieners in die Wohnung zurück­
gekommen, der 16. gewesen war. Die Uebereinstimmung dieser Daten
bestärkte den Criminalcommissür in seiner Vermuthung, dass Stößer
nach seinem Zusammentreffen mit Markwald am Neuen See Berlin
zu verlassen beschlossen hatte. Freilich verhehlte er sich nicht, dass
auch noch eine andere Deutung der unerwarteten Rückkehr und plötz­
lichen Abreise dieses Mannes möglich war, die sich seiner Kenntnis
^ &ar iec Mensch wirklich nach St. Petersburg abgereist, oder
war diese Adressierung seines Gepäcks nur ein Kunstgriff, um den
Diener, falls etwa Nachforschungen erfolgten, eine unzutreffende Aus­
kunft ertheilen zu lassen? Der Mörder von Karl von Fverster hatte
bisher gezeigt, dass er mit Geschick und Schlauheit vorgieng —■ be­
wies Reginald Stößer vielleicht dieselbe Schlauheit und Vorsicht in
seinen Maßregeln gegen mögliche Entdeckung und Aufspürung?
Dreierlei musste noch entdeckt werden— wo Stößer zur Zeit
sich aufhielt, wo er am 20. September gewesen war, und ob Harold
Donati irgendwie in die Mordthat mit verwickelt war.
— 115—
Gillwaldt hätte ja einfach den Sänger besuchen und ihn an-
fordern können, ihm Stößers Adresse zu geben, aber jener hätte da»,»
vermuthlich einfach geleugnet, irgend etwas davon zu wissen, wo sein
Freund sich aufhielt, und heutzutage, wo man Danmschrauben und
spanische Stiefel nicht mehr zur Anwendung bringen darf, ließ sich
eine Auskunft von ihm nicht erzwingen. Außerdem würde eine di-
recte Frage oder auch nur eine Andeutung, dass man nach Stößer
suchte, die Burschen lediglich noch vorsichtiger machen und Gillwaldts
weitere Thätigkeit noch mehr erschweren.
Auf die zweite und dritte Frage dürfte eine Antwort leichter
zu finden sein. Stößer hatte während seiner Abwesenheit vermuth­
lich einen regelmäßigen Briefwechsel mit Donati aufrecht erhalten
und der letztere vermuthlich diese Briefe aufbewahrt. Natürlich wäre
dies eine tadelnswerte Unvorsichtigkeit seitens deL Sängers, irgend
welche Briese aufzubewahren, die seinen Freund oder ihn selber eines
solchen Verbrechens überführen könnten; aber es war ganz gut denk­
bar und möglich, dass ein Mann seiner Art solche Nachlässigkeit sich
zu Schulden kommen ließ und Dinge aufbewahrte, die besser zerstört
wären. Ein einziges Blatt Papier mit Datum und Adresse in
Stößers Handschrift, sogar ein von Ahm an seinen Freund adressiertes
Briefcouvert, auf dem der Poststempel deutlich zu entziffern war,
würde für Gillwaldts Zwecke genügen, und so beschloss er denn mit
Hilfe des Dieners Donatis Schreibtisch und sonstige Behälter gründ­
lich zu durchsuchen.
Inzwischen stellte Gillwaldt jedoch noch anderweitige Nach­
forschungen an, um außer den bloßen Behauptungen des Dieners
noch weitere Bestätigung dafür zu schaffen, wo sich Donati während
der Ausführung des Mordes aufgehalten hatte. Nach der einen Rich­
tung erzielte er ja allerdings Resultate durch die Nachforschungen in
den Zeitungen der Orte, an denen sich nach den Angaben des Dieners
Donati bei seinem Gastspiel aufgehalten. Durch die Notizen in diesen
Zeitungen wurden die Angaben des Dieners sämmtlich bestätigt.
Aber das war kein Beweis. Gerade zum kritischen Zeitpunkt könnte
der Sänger sehr wohl zwei Tage von den Orten des Gastspiels ent­
fernt gewesen sein, ohne dass davon etwas in die Zeitungen kam.
Deshalb machte Gillwaldt noch einen weiteren Versuch. Des Abends
nach Schluss des Theaters stellte er sich vor der Thür auf nnd sah


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 11 ]
Elenstag den 25. September 1900.
„Innsbrucker Nachrichten.
Nr. 219. Seite 11.
Line Tadln sucht Stelle
bis 1. October. Gefällige Zuschriften erbeten an die
Expedition unter „Ladin 1900." 12749—2i2
Gin Mädchen
oder eine Frau, die kochen kann und die Hans-
arbeitei: verrichtet, wird tagsüber gesucht. Adresse
ruiter Nr. 12938 in der Exped zu erfragen. 2l2
Kssucht wird
ein tüchtiges Stubenmädchen für sofort oder 1. Ort
Näheres 'unter Nr. 35 in der Exped. 3s2
cC
separiert, gartenscitig, zu vermiethen. Erlerstraße 4,
Stockt.
12787—3l2
Alleinstehender Herr
sucht eine mit allem Comfort ausgestattete 1. Stock-
wohnung von 5—7 Zimmern und spätestens zum
Augirsttermin 1901 beziehbar. Witten und Saggen
ausgeschtosfeu. Offerte sind in der ^Expedition ds.
Bl. unter zu hinterlegen. 12705—3i2
Versteigerungs-Kundmachung.
Ueber Auftrag des k. k. Landesgerichtes Innsbruck, Abtheilung I, vorn
7. August 1900, Geschäftszahl 8.19, 20, 21j00-83, mit Bezug auf den Gläubiger-
Beschluss vom 19. Juli d. J's. in der Conemssache der protocollierietl Firma
A.& F. Beer, GlashaMimg hier, und deren offenem Gefellsthafter, werden die
im Concursinvcntare verzeichneten Gegenstände, als: Gläser, LamM, Lampen­
schirme, verschiedene Nippes, Ledertaschen, Glühkörper, EimichLnngsßegenstande n. s. w.,
Mittwoch den TG. September a. c. und den folgenden Tagen stets
nur 9 Uhr vor- und 3 Uhr nachmittags beginnend, im Geschäftslocale Herzog
Kriedrichstraße Nr. 36, gegen sogleiche Barzahlung öffentlich feilgeboten.
Innsbruck, den 18. September 1900.
MGLMZ'LGZr TOM Kripp,
mit Teeret des k. k. Laudesgerichtes Innsbruck'vom 10. August 1900, Nr. 1526, bestellter Substitut
des k. k. 'Notars Dr. Othlttar von Niecalwua, als Gerichtscommissür. 12700—3s3
Ein im besten Alter stehender
Mail ii,
welcher sich vorzugsweise zu schriftlichen Arbeite!!
verwenden lässt, sucht einsprechende Beschäftigung.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12758.
12758—3
Audmchnng.
An der Volksschule in Hötting beginnt das
Schuljahr 1900J1901
Montag, den L October
Die Einschreibung der Schüler u.. Schülerinnen
findet am 28. und 29. September von 9—12 Uhr
Vormittag und 2—3 Uhr Nachmittag, und auk
Sonntag, den 30. September von 10—12 Uhr
Vormittag und 3— 4 Uhr Nachm, im Schulhause
I. Stock statt.
Tie schulpflitchigen Kinder haben zur Einschrei­
bung in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stell­
vertreter vor dein Schulleiter zu erscheinen; jene,
welche schon eine Schule besucht haben, haben die
letzten Schulzeugnisse vorzuweisen, neu eintretende
Schüler haben den Geburts-, Imps- und Heimats-
schcin vorzuweisen. Wer ein schulpflichtiges Kind
bei der Schulleitung nicht anmeldet oder bezüglich
desselben eine unrichtige Angabe macht, ist' mit
einer Geldstrafe bis zu 20 K zu belegen oder im
Falle, der Zahlungsunfähigkeit mit Einschließung
auf die Dauer bis zu 2 Tagen zu bestrafen (§ 16
al 4 und§ 25 L.-Sch.-G.).
Das Schulgeld für den 1. Semester per 3 17 ist
bei der Einschreibung zu erlegen, und wird das
rückständige Schulgeld durch den Steuerexecutor ein­
gehoben werden. Gesuche um Schnlgeldbefreiung
sind schriftlich bis 1. October bei der Gemeinde­
vorstehung einzubringen.
Die Feiertagschule beginnt Sonntag, 7. October.
Hrlsfchttkratß Kötting,
am 15. September 1900. A.17—4j3
Der Obmann: Johann Rieder.
OOOOOOOQOOeOOOOOO
Für einen Neubau
werden 4000 fl. gegen absolute Sicherstellung
mit 6°!o Zins aufzunehmen gesucht, eventuell
genügt auch Bürge. Offerte sind unter „Neubau"
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 12813-2i2
oooooovovooosvooo
Zu vermiethen
auf 1. Oktober ein einfach möbliertes Zimmer, im
Centrum der Stadt, an soliden, stabilen Herrn oder
Fräulein, am liebsten von der Handlung. Preis
6 fl. per Monat. Näh. in der Expedition ds. Bl.!
unter Nr. 12901. 2—2}
Öde
SüdIViielitc
Teigwaren
Spirituosen
2064
Mi er
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Mnseumstraße 28.
2s18
HiiTuimsdiiit m üepntaturen
werden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
NieolanS Prinz
Mechaniker 10971-0j9
91 I n n st r a s; e 9 i.
Ein fleißiger Junge
wird unter günstigen Bedingungen als Couditor-
Lehrling aufgenommen.
Ein braves Mädchen wird für eine Con-
ditorei als Lehrmädchen aufgenommen, Näheres in
der Expedition unter Nr. 12803. 3i3
Ab 1. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche und Zubehör mit Gartenbenützung zu ver­
miethen. Zn besichtigen täglich von IO
bis 12 Uhr vormittags und von 2-4 Nhr
nachm. Näh. Mnsenmstraße 22 im Geschäfte.
29—0j11
80.000 Kronen
werden Fegen Sicherstellung und Accept
von Kaufmann gesucht ev. bankfähiges
Giro. Anträge unter Lud 108 an die
Grpedition. 12913— 2^2
Fahrrad
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen.
Hotel Beldidena. 12849-2i2
Alisülvii'lü HandcMittlcrin
mit Kenntnis der Stenographie, sucht in einem
Comptoir oder größeren Geschäfte Stelle. Offerte
unter „M. M." an die Expedition. 12907—2j2
Tüchtige
Haus- und Küchenmädchen, Geschirrabwascherinnen
und Anfangskellnerin, 15 bis 16 Jahre alt, sucht
Frau L. Chiochetti, I. Placierungsbureau, Inns­
bruck, Saggengasse 4. 12944—3i2
F. Sanftl, Bozen,
Früeltten-Kvport,
versendet ab Rebstock in La na a. d. Etsch tä
frische, blaue, grohbeerige Cdtlvernalsch-
Traube» in 12 Kilogramm-Körben von 5 Kilvg.-
Postkisten. Preisblätter und Anweisung znm Cur-
gebrauche auf Verlangen. 12246—GUI
mit ganzer Verpflegung ist an stabilen Herrn, auch
Schüler, zu vergeben. Dort finden auch 3—4 Herren
bürgerlichen Mittag- und Abendtisch. Adresse in der
Exped. unter Nr. 12703. 313
Ein Bauplatz
in der Haspingerstraße in Wilten, ein Bauplatz im
Saggen, ein dreistöckiges Wohnhaus mit 4 Zim­
mern in jeder Etage, in der Neuhauserstraße; ein
dreistöckiges Wohnhaus, in jeder Etage mit 3 Zim­
mern, in der Schöpfstraße in Wilten gelegen, sind
unter der Hand zu verkaufen. Näheres Baukanzlei
Kohnle, Andreas Hoferstraße 9, oder bei Nagele
und Amplatz in Wilten.' P827
Heirat.
12Ü0j. 12
Bade-, Guts- und Gasthausbesitzcr in Dentschtirol,
Mitte der 30ger Jahre, festen Charakters, gut situirt,
sucht lvegen Mangel an Bekanntschaft Mädchen im
gesetzteren Alter oder kinderlose Witwe mit einigem
Vermögen zu ehelichen. Vorliebe für Gasthaus und
Oeconomie wäre wünschenswert. Diskretion Ehren­
sache. Gefällige Zuschriften mit Photographie-Beilage
unter „Glückliches Hein;" an die Expedition erbeten.
Wohnungen
sehr schöne, mit nicht zu verbauender schönen Aus­
sicht, in bereits seit zwei Jahren bewohnten Hanse,
im ersten und zweiten Stock, bestehend ans je drei
Zimmern, Küche, Altane, Waschküche sind in der
Claudiastcaße 24 auf Novembertcrmin billigst zw
vergeben. Näh. dortselbst Parterre rechts, 20-3i3
Tnrkenlose
empfehlenswert und prciSwürdia,
UW- nächste Ziehung; 1. October, "WW
jährlich 6 Ziehungen, Hanpttrcfscr Francs 348.000,
174.000 «. f. io., kleinster Treffer 332 Francs in Gold,
erlasse ich für
23 Monatsraten ä 3 sl. per Stück.
Alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate nnd fr. für
Frankatur des Bezugsscheines per Postainocismig ein­
gesendet ivcrden; die weiteren Ratenzahlungen mittelst
Posterlagschcin pvrtvsrci.
Ziehuugslistcil während der Eiuzahlungsdaucr gratis.
8. Katnlers. norm. M. J. önth& Comp.,
Bank- nnd Wechsclgeschüft,
189 Wien, I., Sehottenbastei Nr. 14. 6j5
Billig.
Friedrich Bruno Andrien'o Söhne,
Brock ä, d. M.
Tdrslui&teStsttl-StaelielzauudrHbte S»
gewöhn’iche, sowie als Neuheit: Jj*
Stabt- Siidpiex-Stacheizaendraht w;
Oesterr.-nng. Patent Nr. 49354 u. 82263,
vierapitzig, beoouder* bilHg und Widerstands- 9 t
Draht-Geflechten.
Zu baden au oh in allen grösseren Eisen- f
bandlungen Oestorr. -Ungarn«. 8503
iDauerhaft<
112—50J43
Schön möbl, Parterrezimmer
separiert, gartenseitig, zu vermiethen. Erlerstraße 4,
Stock!. 12787—212


[ 2023-06-29 10:36:26.930 - 19000925 - Seite 12 ]
Ente 12. Nr. 219., „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 25. September 1900
Danksagung.
Für di^innige Theilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres lieben, unver­
gesslichen Gatten, Bruders, Onkels, Schwiegersohnes und Schwagers
Wir. der gesammten Heilkunde
Dr. Louis Witsch
danken auf das wärmste Allen, insbesonders seinen lieben Oorpsbrüdern, der verehr-
lichen Studentenschaft, desgleichen den Spendern der vielen Kränze
die tieftranernd Hinterbliebenen.
Lricben-Aufbatiruiigs- und Becrdignngs. Anstalt ..Pietät“ des M. WinTsle-, Innsbruck.
t
Die Vorsiehluig der Cougrcgation der
Marieukittder gibt Nachricht vom Hin­
scheiden ihrer lieben Mitschwester, der wot-
gebornen Iran 13017
Luise Witwe Mayr
geb. Kgger.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 26. ds. um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Maria Theresienstraste 21,
aus auf dem städt. Friedhofe statt.
Die Verblichene wird dem üblichen Ge­
bete der Mitglieder empfohlen.
Ein braves, ordentliches 12965
Mädchen
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort oder auf 1. October aufge­
nommen. Nah. Stafflerftr. 16, neu 9, dritten Stock.
zum Wachen u. Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger
und bequemer lvie die jetzt so enorm theure
und in ihren uerveuaufrcgendcu Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist. Kochrecevte gratis.
5 Originalpäckcheu K 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stailgen Vanille, 24 h. Zn
haben tu JmietuiuU in jedcr besseren
Sperrrei- und Drlrrakrssen-Haudluug,
in Schwaz bei: Gabriel Pfund, Alois Haidacher, Z.
Heist; in Hall bei: I, 91- v. Aichinger, AntonBrnim, Ed.
Knittel, Chr. v. Klebelsberg, Apotheker. Rudolf Lener, I.
Zimmerling.
Eine gutgehende Wirtschaft
ist sofort zu verpachten. Näheres Wilten, Mentl-
gasse 4. 12990
Zu verkaufen
gut erhaltener Kinderwagen. Doctselbst tvird eine
eiserne Kinderbettstatt zu kaufen gesucht. Müller-
straße 23, zweiten Stock. 12974
Großer Keller
Nähe Wiltener Bahnhof, als Magazin, Lagerkeller
oder Werkstätte zll vermiethen. Näh. in der Exp.
unter Nr. 12976.
. Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme die uns anläß­
lich des plötzlichen Hinscheidens unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter
und Schwiegermutter, der wohlgebornen Frau
Wcrvicr KotzscHeiöev
Meßgermeistersgatti»,
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Beglertung der Leiche zur
letzten Ruhestätte sprechen wir allen Verwandten und Bekannten den
tiefgefühltesten, innigsten Dank ans. ^oso
Innsbruck, den 24. September I960.
Die tiestvcruernd KinteEiebenen.
Die schönsten
lam-Eken
findet man in grosser Aus­
wahl billigst bei Herrn
11 Biirggraben 11*
Bedienerin gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 12998.
Stubenmädchen,
gesetzten Alters, roelches nähen, servieren und ordent­
lich Zimmer aufräumen kann, sucht in dieser Eigen­
schaft Stelle auf 1. October zu kinderloser Herr­
schaft. Gienge auch als Cassierin. Briefe sind
in der Expedition ds. Bl, unter „Brav" zu hinter­
legen. 13005
Gesucht wird
ans 1. October ein anständiges Mädchen für Küche
und leichtere Hausarbeiten. Gute Zeugnisse er­
forderlich. Näh. in der Expeditioil ds. Bl. unter
Nr. 23004.' 2—1
Tüchtige Störnäherin
wird sofort gesucht. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 112.
Berläfsl. Bedienerin
wird ailfgenonnnen Fallmerayerstraße 8, ersten
Stock rechts. 13003
Schneider!
Zwei tüchtige Arbeiter auf Jacken und englische
Taillen werden sofort aufgenommen bei C. Hvll-
tbaler, Damenschneider, Maria Theresienstraste 6.
12990
Kine tüchtige Modistin
wird für sofort gesucht. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 13000.
Ginladung.
Die Mitglieder des Frauenbundes in Wilten
sind freundlich eingeladen, sich bei der Beerdigung
der Frau Maria Weber, Schunedmeistersgattin,
Dienstag den 25. September, 4 ttbr
nachmittags von der Leichenkapelle aus zu be­
theiligen. 13007
Die Vorstehung.
XXXXXXXXXXXXXJOOÖC
Mädchen
oder Witwen, welche zum Betriebe eines Geschäftes
geeignet sind, mögen sich Leopoldstraße Nr. 5,
Parterre rechts, melden. 13011—2j1
200GGGGOGOOOOGGOCX

