
[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 1 ]
Siebemmdvierzigster Jahrgang. 1900.
BezuKs'Prelse: Am Platze monatlich 80 h— 40 fr.; für auswärts /fj>| i>Mftnn Ur 1 Q Fi Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitttttgs-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. KU. ioo.) Verwaltung, sowie jedes Aiuwiicen-Burean niHnit Attsiiäge cutgegru.
Nr. 7 10. Lärmer 1800.
——"■ 1:
a g l>. Julian. Mittwoch 10. Paul Eins. Donnerstag II. Hyginus. Freitag 12. f Ernest Abt. Sa lnSta g im
^ Gottfried- Sonntag 14. G. 2 E. Namen-Jesu-Fest.
Mitt woch
' W och eu* a (e ü b t r: Montag 8. Erhard. Diensi
Ettglaud und Russland am Be-
. ginne des 20. Jahrhunderts.
7 Am Begume des- zu Ende gegangenen Jahr-'
tnsnderts sicftanb die beste Harmonie zwischen der
-größten Seemacht der Welt und dem Staate, der
den größten Territorialbesitz auf dem europäischen
Evntinente inne hat.
Wie anders als am Beginn des 19. Jhdts. stellt
sich heute die Weltlage dar! Russland ist heute der
; beste Freund jenes Frankreichs, das damals mit
Russlands Hilfe seines Nimbus entkleidet wurde,
und cs ist der intimste Gegner des großbritanischen
Reichs, mit dem es damals aufs innigste harmo­
nierte. Damals wurde die Weltlage bestimmt durch
; den Gegensatz der europäischen Mächte zu Frank­
reich, heute hängt Krieg und Frieden in Europa
; nicht ausschließlich, aber doch zu einem großen
Theile von dem nimmer zur Ruhe kommenden
Conflicte zwischen dem Bären und dem Walfisch
; ab. Der Conflict wurde zu einer Nothwendigkeit
durch das Expansionsbedürfnis Russlands und durch
die Expansionsgier Englands. Was für Russland
eine Lebensnothwendigkeit ist, das wird bei Eng­
land veranlasst durch eine Nimmersatte Habsucht.
So traten England und Russland zunächst in
'Gegensatz in Südosten Europas, später in Ceniral-
asien, endlich im Osten Asiens. Keiner dieser
.Gegensätze hat bisher seine Lösung gefunden, wenn
'mich der an eWr Welle' erwähnte bereits vor
nahezu einen: halben Jahrhundert aüszutragen ver­
sucht wurde. Dass aber das beginnende Jahr­
hundert in der einen oder anderen Weise den Con­
flict zwischen den beiden Riesenreichen wird zum
Allstrag bringen müssen, kann nicht bezweifelt
werden.
Mit tvelchen Kräften treten beide Mächte in das
Jahrhundert dieses RiesencoNflietes ein? Elkgland
Fe h illeto n.
Die Gefahren des Auges in den Winter-
tagen.
Bon Dr. 1116(1, Erlist Zeisig.
(Nachdruck Verbote«.)
' Bietet in der That die 'Winterszeit besondere
Gefahren für das menschliche Auge, dass es nöthig
erscheint, das Verhalten der Augen in der Zeit der
kurzen, dunklen Tage einer Betrachtung zu unter­
ziehen? Zweifellos. So wie der Sommer durch
sein blendendes, grelles. Sonnenlicht, durch die
.schroffen Wechsel von Licht und Schatten, durch
Staubwirbel -in der Lust, durch Unvorsichtigkeiten
beim kalten Baden nub vieles andere den Augen
mit ganz bestimmten Gefahren droht, so kaun ailch
der Winter den Augen durch ganz bestimmte, mit
der Jahreszeit zusammenhängende Umstände Schädi­
gungen bringen. Der Ausdruck Gefahren ist vielleicht
etwas stark; es wird sich nur um mehr oder weniger
schwere, oft aber irreparable Schädigmrgen handeln.
- Der bekannte Breslauer Hygieniker und Professor
der Augenheilkunde Hermann’ Cohn veröffentlichte
- jüngst in einem Fachblatte eine auf den ersten Blick
vielleicht unbedeutend erscheinende, aber doch bedeut­
same Thatsache. Er hatte nämlich bei einer ein­
gehenden Augenntttersuchnng aller Schüler der Bres­
lauer Taubstummenanstalt festgestellt, dass unter
> 334 Kindern nur ein. einziges kurzsichtig war. Um
diese Zahl ganz würdigen zu können, muss man
daran denken, dass es sich um eine städtische Volks­
schule handelt, dass Professor Cohn für städtische
befindet sich zunächst wenigstens in der viel ungün­
stigeren Lage. Es hat sich durch eigene Schuld in
einen Krieg verwickelt, bei dem seine gewaltige
Flotte nur in sehr mittelbarer Weise ein Wort
Mitsprechen. kann. Die Folge davon ist, dass Eng­
lands LandstreitkräfteFast bis auf den letzten Mann
in Anspruch genommen, und ohne dass dabei bisher
eine Gewähr dafür gegeben ist, dass die großen
Auftvendungen, zu denen England sich gezwungen
sieht, einen endgültigen Erfolg herbeiführen tverden.
Trotzdem wäre es sehr voreilig, Englands Macht
als gebrochen anzusehen und zu glauben, dass Russ­
land so im Handumdrehen seine Pläne verwirk­
lichen und Englands Stellung im europäischen
Orient und in Ästen vernichten könne.
Russland schließt eben auch die Bilanz des alten
Jahrhunderts mit einigen negativen Conten ab, die
es in das neue Jahrhundert hineinschleppen muss.
Zunächst ist es mit den rnssischen Finanzen— und
das Geld spielt ja nach dem berühmten Worte
Montecncnlis beim Kriege eine sehr große Rolle—
ziemlich übel bestellt, denn die massenhaften An­
leihen, deren Verzinsung.große Summen verschlingt;
die trotz aller Friedensversichernngen unausgesetzte
Vermehrung von Heer und Flotte und endlich
häufige Missernten und Seuchen verhindern trotz
der großen natürlichen Hilfsquellen des Riesenreichs
eine dauernde Gesundung der finanziellen Lage.
Znm zweiten hat sich die Weltlage im letzten
halben Jahrzehnt dadurch zu Ungnnsten Russlands
verschoben, als das Zarenreich in hem mit unge­
ahnter Schnelligkeit zu einer militärischen Groß
macht gewordenen Japan einen Gegner besitzt, der
jede russische Offensivbewegung' gegen England in
Asien erschwert. Auf der anderen Seite freilich
hat Russland England gegenüber eine Reihe von
Vortheilen: es besitzt in Frankreich einen waffcn-
kräftigen Bundesgenossen, während England isoliert
ist, und es besitzt eine vortreffliche und vorsichtige
Volksschulen— in den höheren Lehranstalten ist
das Vcrhä'tnis noch ungünstiger— einen Dnrch-
schnittssatz von 7 Proc. kurzsichtigen ermittelt hat
(im einzelnen bis 14 Proc.) und dass selbst die
Dorfschulen noch iinmer 1 Proe. Kurzsichtiger Aus­
weisen. Das günstige Resultat in der Breslauer
Tanbstmmnennnstalt führt der erwähnte Hygieniker
nun nicht etwa darauf zurück, dass bei den Taub­
stummen sich besonders gute Sehtüchtigkeit entwickelt,
so etwa wie bei den Blinden das Gehör und das
Tastgefühl besser als bei Sehenden entwickelt zu
sein pflegt, sondern lediglich darauf, dass die Schüler
und Schülerinnen der Anstalt, bei möglichster Ein­
schränkung der Nah-Arbeit -unter den denkbar gün­
stigsten Lichtverhültuissen arbeiten: alle Fenster gehen
nach einem großen, hellen Gärten, und. in den
dünkten Stunden, besonders in trüben Wintcrtagcn
ist für eine völlig ansreichende künstliche Beleuchtung
gesorgt.
Auch wer wenig geübt ist, aus den trockenen
Ziffern statistischer Angaben die geeigneten Schlüsse
zu ziehen, wird wohl ohne weiteres erkennen, in
welchem Zusammenhange die obigen wenigen Zahlen
mit dem Thema dieser Erörterungen stehen. Aus
dem Verhältnisse zwischen Stadtschulen und Dorf­
schulen, aus dem Verhältnisse zwischen einer Anstalt
mit besonders guten sanitären Anstalten lind ge­
wöhnlichen Schnlanstalten geht deutlich hervor,
welcher Schaden den Augen durch mangelhafte Be­
leuchtung .droht, und wie es auf der andern Seite
möglich ist, durch geeignete Vorkehrungen den Schädi­
gungen vorzubeugen. Denn die Beleuchtungsver-
hältnisse der Schule wiederholen'sich natürlich im
sonstigen Leben gleichfalls, nur dass die Schulkinder
Diplomatie, deren sich England seit Di-rae'is Tod
nicht rühmen kann.
So stehen die Chance», mit denen die beiten
Riesenreiche in das 29. Jahrhundert, eintreten, an­
nähernd gleich, Mid gerade dieser Umstand tragt
dazu bei, dass das neue Jahrhundert ist so hohem
Maße unter dein Zeichen des Conflicts der beiden
Mächte steht. Denn wäre einer dieser Staaten ins
entschiedenen Uebergewicht, so würde dem Conflicte
ein rasches Ende gemacht tverden. So aber stehen
sie sich wie zwei Ringer gegenüber, von beiten jeder
den änderest respcctiert und sich deshalb nicht über­
eilt, asksznprobiercn, wer. der Stärkere ist.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich Ungarn.
Berechti'gte Klagen. Dm Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" schreibt: Die Einführung eister
itenen Währung wird ist allen Staaten, welche nicht
mehr Naturalwirtschaft treiben, stets großes Unbe­
hagen hervorrufest. Aber die Einführung dcr ob­
ligatorischen K r v >i eure ch u u u g verursacht ganz
besondere. Schsvierigkeite». Es heißt wirklich dem
Publicum viel zitmsithen, dass es in Krönest
rech:i"n solle, während alle Münzen und Geldzeichen
mit denen es zu thun hat, bis auf die Scheidk-
milnzen, auf Gulden lauten. Die Irrthümer
werdest auf diese Weise tu gefährlicher Weise ei
leichtert. Mit der Einführung der. obligatorischen
Kronenrechsinng hätte man Zeit gehabt zss wartess,
bis die neuen Fünf-Kroneii-Stücke und die Zehn-
Kroneir-Banknoten in Verkehr gesetzt und die ältest
auf Gulden lautenden Rv'e-.- "r 1’ Kronen-Nöten
ersetzt wurden. Das wär. ver.!.-..sf>s. gewesen. Aber
bei uns geschieht alles nur des Scheines wegen und
so inuss das Publicum in Kronen rechnen, obgleich
es nur Gnldest in die Hand bekontmt— Nicht
unter einem gewissen Zwange tu vest>m..-.cr. Be-
lenchtnngsvcrhältnissen leben müssen.
Betrachten mir zunächst einmal die Verhältnisse
bei natürlicher Bclenchtnug. Die Helligkeit eines
Zimmers hängt ab von der (Kröge v- -' im Zimmer
sichtbaren Himmelstückes vo.. de..' i.snil-nvinkek
des Lichtes, von der Lcnchtkraft' des Himmels und
von der Menge des resleciierten Lichtes. Jeder
weiß ja, tun wie viel heller ein hell tapeziertes
Ziinmer erscheint als ein dunkles, und wach es
ausmacht, ob gegenüber ein hellgestricheiies Hans
oder ein rauchgeschwärztes Gemäuer steht. Die
Schwankungen der Lenchtkrift des Tageslichtes sind
ganz bedeutend; an hellen Tagen 996—l 1430 Meter-
kerzen, an dunklen 309— 4444 Meterkerzen.
(Unter einer Meterkerze versteht inan die Beleuch­
tung, die ein ist einem Meter Entfernung aufge­
stellter Lichtschirm bei rechtwinkligem ^schteinfall
erfährt). Das Minimnin, das man nun selbst an
trüben Tagen an seinein Arbeitsplatz haben- muss,
ist zehn Meterkerzen. Ist diese Helligkeit nicht vör-
- Handen, so kaun mast zunächst durch Entfernung
aller Lichtabfängcr, der dunklen Vorhänge an best
oberen Fenstern, der Uebergardisten re. mehr Licht
zu verschaffen suchen. Man saust ferner vor den
Fenstern sogen. Tageölichtreflectoren anbringen lassen,
was namentlich in engen Hofräumen manchmal eine
wesentliche Steigerung der Helligkeit hervorruft.
Aber im allgemeinen wird mit diesen Hilfsmitteln
nicht viel ausgerichtet tverden, mtb man wird an
trüben Muttertagen oft schon während der weitigen
Tagesstunden in nicht sonderlich gut gelegenen
Räumen zur künstlichen Beleuchtung übergehen.
Es sei bei dieser Gelegenheit besonders darauf


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 7.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 10. Jänner 1900.
genug an der Verwirrung, welche die Einführung
der mangelhaft vorbereiteten obligatorischen Kronen-
rcchnung verursacht, hat sich auch die Postverwaltung
mit einem neuen Posttarif, selbstverständlich einer
Tariferhöhung, eingestellt. Von der Tarifreform
scheint die Postverwaltung anl allermeisten über­
rascht worden zu sein. Die Verwirrung, welche
bei der Post gegenwärtig herrscht, ist geradezu bei­
spiellos. In ganz Wien waren seit dem 1. Jänner
zeitweilig keine neuen Correspondenzkarten, keine
Fünfhellermarken, keine Einhellermarken, welche die
alten Postkarten benützbar machen, keine Fracht­
briefe ic. aufzutreiben. Zahllos waren die Unglück­
lichen, welche in diesen Tagen von einer Tabattrafik
zur andern, von Postamt zu Postamt wanderten,
nm die nothwendigen Postwertzeichen zu kaufen,
ar,o ■: sie endlich, mitunter aus entlegenen Be­
zirken, zur Hauptpost kamen, erhielten sie auch dort
die Auskunft, dass keine n.ueu Postwertzeichen vor­
handen seien. Dennoch hat sich die Post nicht ge­
scheut, Strafporto selbst für jene Sendungen eiuzu-
heben. bei denen die richtige Francalur mangels Aus-
gabe der erforderlichen Postwertzeichen zeitweilig un­
möglich war. Wenn solche Zustände in Wien
herrschen, kann man sich denken, wie es erst in der
Provinz zugegangen sein mag. Welche Belästigung
und Schädigung des PublicumS durch diese
Schlamperei der Postbehörde verursacht wurden,
kann man sich vorstellen; ebenso empfindlich ist die
Ueberlastung der Pvstangestellteu, welche ohnedies
durch die vielfachen Rcchnungscomplicatioiwn der
Kronenwährung und der Tarifänderuugeu Irr­
thümern und Verlusten ausgesetzt sind. Für die
Schlamperei der Oberbehörden werden eben die
armen Bediensteten bluten müssen.
Deutsche V e r s a ru m l u n g e n. In Salzburg
fand am 7. ds. unter dem Vorsitze des Reichsraths-
abgcordneten Dr. Sylvester eine Versammlung von
Bertrauensmännern des Salzburgischeu Volksvereins
aus den Städten und Markten statt, welche von
Vertretern aus acht Orten besucht war, während
aus weiteren drei Orten Entschuldigungsschreiben
vorlagen. Die Versammlung befasste sich zunächst
mit einer Erörterung der politischen Lage und der
letzten parlamentarischen Ereignisse, wobei es allseits
mit großer Genugthuung begrüsst wurde, dass der
Zwist zwischen der Schönerer-Gruppe und dem par­
lamentarischen Verbände der „Deutschen Volksparter"
wieder beigelegt sei. Bezüglich der nächsten Zukunft
wurde übereinstimmend der Ansicht Ausdruck ge­
geben, dass bei der Aussichtslosigkeit der auf die
Erzielung eines deutsch-tschechischen Ausgleiches von
Volk zu Volk gerichteten Bestrebungen ein länger
andauerndes absolutistisches Regime zu gewärtigen
sti. Der deutschnationalen Partei im Lande er­
wachse während der Dauer desselben die Aufgabe,
durch Organisation und eifrige Versnmmlungsthätig-
keit den Boden für die künftigen Reichsrathswahlen
vorzubereiten, um im gegebenen Augenblicke den Erb­
feinden des deutschen Volkes mit Aussicht auf Er­
folg entgegentreten zu können.— In Linz wurde
an demselben Tage der Parteitag der deutschen
Volkspartei Oberösterreichs abgehalten, der von 150
Vertrauensmännern aus Linz und allen Theilen
Oberösterreichs besucht war. Alle Abgeordneten der
Landespartei waren anweseud. Unter dem Vorsitz
des Abg. Dr. Beurle wurde ein definitives Partei­
organisationsstatut beschlossen. Die Wahl der Par­
teileitung erfolgte einstimmig. Nach Berichterstatt­
ung der Abg. Dr. v. Peßler und Boeheim tvurden
einstimmige Resolutionen über die politische Lage
mit einer Protesterklärung gegen den§ 14 und
Stellungnahme gegen die clericale Partei, sowie der
Wunsch nach Zusammengehen der deutschen Parteien
behufs Durchsetzung der deutschen Forderungen be­
schlossen. Die Debatte ergab vollste arbeitsfreudige
Einmüthigkeit aller Erschienenen in allen grundsätz­
lichen und tactischen Fragen. Aus vielen Orten
waren begeisterte briefliche und telegraphische Zu-
stimmungskuudgebuugen und Begrüßungen einge­
troffen.
Delegation. Im Ausschüsse für Aenßeres der
uugar. Delegation legte vorgestern der Referent
Falk seinen Bericht vor. In dem Bericht dieses
auswärtigen Ausschusses wird hervorgehoben, dass
die allgemeine politische Situation sich gebessert hat.
Während der Kaiser in der Eröffnungsrede im
Sommer 1898 noch die Unsicherheit der Lage er­
wähnte, wurde in der jüngsten Eröffnungsrede ohne
Vorbehalt constatiert, dass die Beziehungen der Mon­
archie zu den auswärtigen Mächten durch einen un­
veränderten freundschaftlicheii Charakter trageu, auch
wurde für die Zukunft der sicheren Hoffnung Aus­
druck gegeben, dass dr Friede ungestört erhalten
bleiben wird. Die hauptsächlichste Garantie des
Friedens ist der Dreibund, welcher nicht nur seitens
der Delegation seit einer langen Reihe von Jahren
mit der wärmsten Sympathie begrüßt worden, son­
dern der auch in den Gefühlen der überwiegenden
Mehrheit der ungarischen Nation tiefe Wurzeln ge­
schlagen hat. Die Einigkeit unter den drei Mächten
als ebenbürtige und gleichberechtigte Mitglieder kann
dadurch nicht gestört werden, wenn die Politik der
einen oder anderen Macht auch in solchen Fragen,
tvelche außerhalb des Rahmens des Bundesverhält­
nisses liegen, einen glänzenden Erfolg erreicht. Dieser
Umstand erweckt, nicht nur nicht das Gefühl der
Unterordnung, sondern zeigt gerade die stärkste Seite
des Dreibundes, nämlich, dass dieser nicht nur die
Selbständigkeit der Bundesgenossen beschränkt, son-
hingewiesen, dass man iiberhaupt nicht in übel an­
gebrachter Sparsamkeit zu spät mit der künstlichen
Beleuchtung beginnt. Nichts strengt die Augen
mehr au und ruiniert sie rascher, als wenn man,
wie es leider vielfach geschieht, um den letzten Rest
des Tageslichtes zu erhaschen, mit der Arbeit oder
dem Buche immer naher zum Fenster rückt. Es
wird auch jedem Laien ohne tveiteres einleuchten,
dass ein Auge leiden muss, wenn es bei mangeln­
der Beleuchtung sich auf immer kleinere Entfer­
nungen einstellen muss. Das Auge, das zuerst zu
forciertem Nahsehen gezwungen wird, gewöhnt sich
gewisserinaßen an diese Distanz und will dann
auf eine größere Entfernung nicht mehr Ordre
parieren.
Bei der Wahl der künstlichen Beleuchtung, die
ja nn Winter selbst an hellen Tagen oft mehr als
die Hälfte unserer wachen Zeit angewandt werden
muss, werden wir eine Reihe Factoren in Rechen­
schaft ziehen müssen, um unsere Augen vor Schaden
zu wahren. Dass die absolute Helligkeit des Lichtes
ausreichen und umso größer sein muss, je inten­
sivere, feinere Arbeit wir dem Auge zumuthen, ist
selbstverständlich und ist auch bei den meisten moder­
nen Beleuchtungsarten leicht zu erreichen. Auch
darüber wird man sich bald klar sein, dass man
den Leuchtkörper so stellt, oder sich so zu der Licht­
quelle setzt, dass die arbeitende oder schreibende
Hand die Arbeit nicht beschattet; also das Licht soll
von vorn oder von links einfallen. Wichtiger ist
schon die Frage nach der Gleichmäßigkeit der Leucht­
kraft. Jedes flackernde Licht ermüdet und schmerzt
das Auge überaus rasch durch den raschen Wechsel
größerer und geringerer Helligkeitsgrade. Es ist
etwas Achnliches, als wenn Wir im Sommer an
einem grell durchleuchteten Lattenzaune vorbeigehen,
und bei jedem Schritt zehnmal zwischen Hellem
Sonnenlicht und Schatten wechseln. Nun, in der
künstlichen Beleuchtung sind gerade in dieser
ziehung in den letzten Jahren große Fortschritte
gemacht worden. Die elektrischen Glühlampen, das
Auer'sche Gasglühlicht, selbst die besseren Coustruc-
tionen von Petroleumlampen haben ein ruhiges,
gleichmäßiges Licht.
Zu den Mängeln der künstlichen Beleuchtung, die
dem Gesammtorganismus, speciell aber auch den
Augen zu schaden geeignet sind, gehört der Umstand,
dass alle Beleuchtungsarten die Luft verunreinigen
und beträchtliche Wärme producieren. Bei der
elektrischen Beleuchtung freilich, die ja aber den
Privaten nur in seltenen Fällen zugänglich ist, da­
für aber in öffentlichen Instituten um so reicher
angewandt werden sollte, kann man von einer Ver­
unreinigung der Lust kaum reden, und auch die
Wärme-Erzeugung ist im Verhältnis zu anderen
Systemen gering. Einige vergleichende Zahlen wer­
den das am besten beweisen.
Wenn wir hundert Meterkerzen als Einheit
nehmen, so erzeugen diese bei elektrischem Bogenlicht
57—158 Wärme-Einheiten, bei Glühlicht 290 bis
536; bei Leuchtgas schon erheblich mehr, nämlich
bei Siemens'schen Regenerativbrennern 1500, bei
Gasglühlicht bereits 4500; Wachslicht gegen 8000,
Stearinlicht gegen 9000 und Talglicht gar gegen
10.000 Wärme-Einheiten.
Jemehr nun durch die Beleuchtungskörper trockene
Hitze erzeugt wird, desto leichter spüren wir in den
Augen einen brennenden, stechenden Schmerz, desto
leichter werden unsere Augen überanstrengt._ Be­
sonders anstrengend für die Augen ist die directe
Wärmeausstrahlung; selbst die Glasglocken größerer
Petroleumlampen wirken zuweilen wie kleine Oefen.
— Auch ein zu hoher Glanz der Beleuchtung ist
zu vermeiden; er schmerzt und stört die Wahr­
nehmung anderer Gegenstände. Diesem Uebelstande
ist indessen bequem abzuhelfen. Matte Glaskugeln
dern Jedenr die volle Freiheit zur Wahrung und
Vertheidigung seiner speciellen Interessen gewährt.
Die wird am besten durch das innige Verhältnis
erwiesen, welches seit einigen Jahren zwischen unserer
Monarchie und Russland besteht. Es ist das Ver­
dienst des jetzigen Ministers des Aeußern, dass er.
dieses Verhältnis begründet hat und somit ist auch
das Selbstbewusstsein vollkommen berechtigt, mit i
welchem er auf dessen Resultate verweist. Aut j
Schlüsse wird der Antrag gestellt: „Die ungarische 1
Delegation ertheilt der Politik des Ministers des;
Aeußern sowohl bezüglich der leitenden Gedanken,!
als bezüglich der practischen Durchführung die un-,
bedingte Billigung; sie drückt dem Minister für die
ebenso geschickte als würdevolle und erfolgreiche Lei­
tung unserer auswärtigen Politik ihre wärmste An­
erkennung aus und nimmt den Vorschlag pro 1900
als Basis der Specialdebatte an."
Deutschland.
Die Bürgermeister- Pensionierungen
nehmen in Baiern einen epidemischen Charakter an.
So z. B. wurden in Nürnberg der zweite, in Würz­
burg der erste, sowie der Freisinger Bürgermeister
pensioniert. In Augsburg hat der erste Bürger­
meister gleichfalls sein Gesuch um Pensionierung
vorgelegt. Auch der Bürgermeister von Regens­
burg tragt sich mit Pensionierungsgedanken.
Thee-Einfuhr in Deutschland. Anziehende
ist es, an kleinen Beispielen zu sehen, wie die
jüngste Weltmacht Deutschland sich allerorts von
fremdem Einfluß unabhängig macht. Die deutsche;
Thee-Einfuhr ist in 7 Jahren von 2,780,000 Mark!
auf 3,241,000 Mark gestiegen. Trotzdem können
wir beobachten, wie der Theebezug Deutschlands aus
England von 1,076,000 Mark auf 508.000 Mark,
also um mehr als die Hälfte, gesunken ist! Dieser
seltsame Rückgang kann nur dadurch erklärt werden,
dass die deutschen Schiffe sich selbst den deutschen
Bedarf aus dem fernen Osten holen; in der That
zeigt der Zahlenausweis, dass die unmittelbare deutsche
Einfuhr aus China von 1,076,000 Mark auf
2,733,000 Mark emporgeschnellt ist— also ein
Wachsthum um das 1>/z fache. In gleichem Ver­
hältnisse sinkend wird die englische Vermittlung in
weiteren 7 Jahren bereits ganz verschwunden sein:
„Die Zukunft Deutschlands liegt auf dem Meere"....
Afrika.
Ueber die Taktik des englischen Generals
Buller und die Frage, ob oder in wie weit der­
selbe am Verlaufe des für die Engländer so un­
glücklichen Feldzuges schuld sti, veröffentlichte un­
längst ein hiesiger, hoher Ofsicier im „Fremden­
blatt" einen längeren Artikel, in dein er das Bor­
absorbieren 0% Milchglaskugelu fast 0 66 des
Lichtes. Bei dieser Abblendung kann man auch die
Farbe des Lichtes, die vielleicht nicht schädlich aber
unangenehm auf das Auge wirkt, beeinflussen. So
empfinden viele den weißgrünen Schein des Gas­
glühlichtes unangenehur; ist nun Cylinder oder
Glocke in der Complementärfarüe roth oder rosa
abgetönt, so wird die unangenehme Lichtwirkung
aufgehoben. Auch den bläulich-weißen grellen Glanz
des elektrischen Bogenlichtes nmss man durch ge­
eignete Glocken dämpfen.
Das angenehmste und den Augen zuträglichste
Licht ist, wie aus dem obgesagten hervorgeht, das
elektrische Glühlicht. .Nur sind seine Kosten im
Verhältnis zur Leuchtkraft fast überall noch so hoch,
dass vielfach nicht die nöthige Lichtmenge geboten
wird. Die populärste und im allgemeinen Gebrauche
wohl auch zweckmäßigste Beleuchtungsart ist das
entsprechend gemilderte Gasglühlicht; es gibt ein
Helles, stetiges Licht, erzeugt nicht allzuviel über­
flüssige Wärme tlnd verunreinigt auch die Luft
nicht übermäßig.
Der Verunreinigung der Lust ist überhaupt eine
der Schädlichkeiten, die den Augen im Winter inehr
als im Sommer drohen. Das liegt darin, dass
im Winter in den meisten Räumen keine genügende
Ventilation vorgenommen wird. Jeder aber weiß,
wie schnell in einer rauchgeschwärzten Atmosphäre
die Augen zu schmerzen und zu thränen ansangen.
Viele Äugenkatarrhe könnten durch rechtzeitiges,
ausgiebiges Ventilieren der Wohnräume (von den j
Kneipen ganz abgesehen) vermieden werden. Was'
man an Heizung bei größerer Ventilation mehr i
braucht, fällt nicht so .ins Gewicht wie der Schaden,
den man seinen Augen zufügt.!


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 3 ]
1 Mittwoch den 10. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
gehen Bullers in Schutz nimmt und an der Hand
der spärlichen Zeitungsnachrichten über die Lage der
einzelnen Landstriche und das den Engländern feind­
selige Verhalten der Bevölkerung der Nachbarländer
des Kriegsschauplatzes den Nachweis zu erbringen
sucht, dass Buller infolge all dieser Verhältnisse
nicht mit der ganzen geschlossenen Heeresmacht einen
Vorstoß wagen konnte, ohne die von den Buren
umzingelten Theile der englischen Armee dem Feinde
völlig preis zu geben, und so vielleicht ein größeres
Unglück heraufzubeschwören, als es die Engländer
durch die eingeschlagene Taktik ohnehin getroffen.
Weiters beleuchtet der Verfasser des Artikels die
äußerst ungeschickte Ausführung der Befehle Bullers
durch die Unterabtheilungs- Commandanten, denen
die Hauptschuld an der großen Niederlage der Eng­
länder am Tugelastusse zugeschrieben werden müsst.
'General Buller, schließt der Verfasser seinen Artikel,
.staub vor der Aufgabe, mit unzureichenden Kräften
'einerseits Ladysmith, andererseits Kimberley zu ent­
setzen und gleichzeitig den weiten Raum zwischen
stiesen durch Hunderte von Kilometern getrennten
;Vorrückungslinien gegen Unternehmungen der Buren
nind Erhebungsversuche der holländischen Bevölkerung
P sichern! Es scheint, dass diese Erkenntnis sich
an Folge der Niederlagen, welche die englischen Ko­
lonnen betrofferl haben, in dem öffentlichen Bewuss­
tem durchgerungen hat, und die männliche Ruhe
mnd Entschlossenheit, welche man in England der
'«ewiss sehr betrübenden Wendung der Dinge in
Afrika nunmehr entgegensetzt, verdient alle Aner­
kennung.
- Vom Kriegsschauplätze. Nach einer De­
pesche aus Pretoria hat die Garnison von Kuru-
man (Betschnanaland) nach erneuter heftiger Be­
schießung durch die Buren am 1. ds. kapituliert.
Die Buren nahmen 120 Mann, darllnter 12 Offi­
ziere gefangen. Die Garnison bestand ans Mann­
schaften der Cappolizei. Das ist die erste Capitn-
lation einer der von den Buren eingeschlossenen
englischen Garnisonen.
Hos- und Personal-Nachrichten.
i Professor von Hacker ist seit Sonntag wieder
/hieher zurückgekehrt und hat wieder die Leitung der
chirurg. Klinik übernommen.
Der akad. Bildhauer Hans Posch wurde zum
Assistenten an der k. k. Filial-Fachfitle in Hall er­
nannt.
Aus Stadt und Land.
! (Volksthümliche Universitätsvorträge.)
i Heute Mittwoch den 10. Jänner beginnt Dr. H.
! Hammerl den zwölfstündigen Lehrgang für Physik
' im Gebäude der Oberrealschule. Damit wird der
. zweite Theil der Vorträge eröffnet, welcher bis Au-
- fangs April ausgedehnt ist und sechs Vortragende
, beschäftigen wird. Der physikalische Lehrgang be-
j ginnt um 7 Uhr abends, doch wird der Herr vor­
tragende, über eine Anfrage hin, mit den Zuhörern
I besprechen, ob der Beginn nicht besser auf J/ 4 8 Uhr
; zu verlegen sei.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 31. December bis 6. Jänner wurden im Ge­
meindegebiete Innsbruck folgende infectiöse Er­
krankungsfälle amtlich gemeldet: Masern 2, Vari­
cellen, Typhus u. Diphteritis je 1. Todesfälle in­
folge infectiöser Erkrankung kamen nicht vor.
Gesammt-Todesfälle in der Woche: 10; darunter
1 Kind im ersten Lebensjahre.
\ (Personaleinkommensteuerbekenntnisse.)
\ Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass in den
k diesjährigen Bekenntnissen zur Personaleinkommen­
steuer alle Beträge in Krnoenwährung anzusetzen
/ sind. In einem Theile der bisher hinausgegebenen,
■ für die Kronenwährung eingerichteten Bekenntnis­
formulare sind jedoch infolge eines Druckfehlers die
Linien der Mittelspalte, welche zur Darstellung der
Durchschnittsberechnung schwankender Einnahmen
pnd Ausgaben bestimmt sind, mit den Ziffern 2,
4, 6, 8 anstatt mit 1, 2. 3, 4 bezeichnet. Auf die
mit 2, 4, 6 bezeichneten Linien ist das veränder­
liche Einkommen, beziehungsweise sind die veränder­
lichen Ausgaben der drei dem Steuerjahre (1900)
MMittelbar vorangegangenen Jahre (1897, 1898,
sW9) zu setzen, daher sollten diese Linien richtiger
Hit 1, 2, 3 bezeichnet sein, während auf die Linie
8, richtiger 4 der Durchschnitt der darüber befind-
Men Posten gehört.
PMdvocaten in Nordtirol.) Bis zum
M.Dec. 1899 waren in der Advocatenliste des
Norbtiwler Sprengels 46 Advocaten eingetragen.
Davon entfallen 26 auf Innsbruck, 5 auf Kufstein,
3 auf Schwaz, je 2 auf Hall, Imst, Kitzbühel und
Rattenberg und je einer aus Fügen, Landeck, Silz
und Reutte.
(Ausweis der städtischen Sicherheits­
wache.) Bon der städtischen Sicherheitswache wur­
den im Jahre 1899 1591 Verhaftungen vor­
genommen u. zw. wegen öffentl. Gewaltthätigkeit
nach 8 81 St.-G. 7, wegen boshafter Beschädigung
fremden Eigenthums 15, wegen geführt. Drohung 9,
wegen Verausgabung bezw. Weiterverbreitung fal­
schen Geldes 5, wegen Religionsstörung 1, wegen
Todtschlags 1, wegen Körperbeschädigung 11, wegen
Brandlegung 2, wegen Diebstahls, Betrugs und
Veruntreuung 226, infolge Verdachts des Raub­
mordes 3, wegen Auflaufs 3, wegen verbotener
Rückkehr 122, wegen Falschmeldung 13, wegen
Einschleichens in Wohnungen 27, wegen verdächtigen
Benehmens zur Nachtzeit 19, wegen Bettels und
Landstreicherei 303, wegen Trunkenheits-, Rauf­
und Straßen-Exceffe 265, aus sittenpolizeilichen
Gründen re. 97, wegen unanständigen, belästigenden
Benehmens 21, wegen Wachebeleidigung 27, wegen
Desertion 1, wegen Uebertreiung der Eisenbahn­
betriebsvorschriften 5, wegen Entweichens ans dem
Elternhause 9 und vom Dienstplatze 7, wegen
Mittel-, Ausweis- und Nuterstandslosigkeit 251,
wegen nächtlicher Ruhestörung oder polizeiwidrigen
Benehmens 63, infolge amtl. Auftrages 13, infolge
steckbriesticher oder anderweitiger Verfolgung 17,
laut Vorführungs- oder Haftbefehles 27, wegen
Geistesstörung 27.
Anzeigen wurden 963 erstattet. Davon betrafen
13 die Beschädigung der öffentlichen Beleuchtung,
7 die Unterlassung des Aufstellens von Warnungs­
tafeln, 26 schnelles, unvorsichtiges Fahren, 5 das
Unterlassen der Aufsicht von Kindern, 17 das Unter­
lassen des Verwahrens bösartiger Hunde, 10 das
Herabwerfen von Gegenständen aus den Fenstern
oder das Nichtbefestigen dorthin gestellter Gegen­
stände, 21 das aufsichtslose Stehenlassen von Pferden,
25 feuergefährliche Handlungen als Rauchen im
Theater, 3 die Uebertreiung des Sprengmittel- und
27 die des Thierseuchcngesetzes, 14 das Schießen
in der Nähe von Häusern und Wohnungen, 15
Brände. Zeitnngs-Confiscalionen wurden 19 vor­
genommen.
Weiter wurden 1153 Anzeigen über polizeil.
Ausschreitungen erstattet, darunter tvegen Ueber-,
schreitung der Sperrspnnde 260, wegen nächtl.
Ruhestörung 169, wegen Ritschen-, Canal- und
Straßeiwerunreinigung 29, wegen Uebertreiung der
Hunde- und Fiakerordnung 70, wegen Fahrens zur
Nacht ohne Licht 59, wegen Straßenverstellung 63,
tvegenFahrens auf Gehwegen oder durch Gassen in
verbotener Richtung 86, wegen Nichteinhaltens des
Turnus am Bahnhöfe 62, wegen Ausbeutcls der
Staubtücher auf die Straße 17, wegen Trabfahrens
mit nicht gefederten Lastwagen 25, wegen Peitschen-
knallens 27, wegen Abhaltung von Belustigungen
ohne Licenz 28, wegen Düngerführens ohne Licenz
39, wegen Thierquälerei 19, wegen Uebertreiung
des Vogelschutzgesetzes 7.
Ferner wurden u. a. 63 Streifungen, 48 Frem­
den- Controlen, 3 Milchcontrolen, 33 Assistenz­
leistungen, 65 Hilfeleistungen (meist mit Verwen­
dung der Tragbahre,. Räderbahre oder Verbands­
tasche) vorgenommen, 43 verirrte Kinder ihren
Eltern zugeführt, 116 Schulbegleitnugen, 487
Pulvertransportbegleitungen vorgenommen und fan­
den 2915 dienstliche Erhebungen, Ausforschungeü rc.
auf Grund schriftl. Auftrages statt. Der ganze
Thätigkeitsausweis der städtischen Sicherheitswache
i. I. 1899 weist 4327 Nummern auf.
(Preisgekröntes Werk.) Die kais. Akademie
der Wissenschaften hat tu ihrer letzten Gesammt-
sitzung das von uns in der Nummer vom 16. Dec.
1899 besprochene, im Verlage der Wagner'schen
Univ.-Buchhandlung hier erschienene Werk „Die
Südtiroler Notariats-Jmbreviaturen des 13. Jahr­
hunderts" von Dr. Hans v. Voltelini, Conci-
pisten im k. u. k. geheimen Haus-, Hof- und Staats­
archive, durch die Verleihung eines Preises von
2000 Mark aus der Savigny-Stiftung ausgezeichnet.
(Aus der Gesellschaft.) Am 18. und
27. Jänner, sowie am 6. und 15. Februar ds. Js.
finden im Musiker-Zimmer der Stadtsäle Familien-
Tanzabende statt, woran sich eventuell bei genügen­
der Betheiligung ein fünfter (Costüme-)Abend
schließen wird.
(C h r i st b a u m f e i e r.) Der kaufmännische Verein
veranstaltet am 13. Jänner, abends 8 Uhr, beim
„Grauen Bären" eine Christbaumfeier verbunden
_ Seite 3 Nr. sj
mit einem Tanzkränzchen. Die Durchführung des
unterhaltenden Theiles liegt in den Händen des
Mitgliedes Herrn Spechlik.
(Der Hilfsbeamten- Unterstützungs-
Verein) veranstaltet wie in früheren Jahren
wieder eine Christbaumfeier mit Concert, Gewinnst-
verlosung und Tanzkränzchen, welche Samstag den
13. Jänner 1900, in Kraft's Veranda, abends statt­
findet.— Da diese Feier durch Spenden und Bei­
träge von Wohlthätern und Gönnern dieses Vereins
sehr freundlich und reichlich bedacht wurde und das
Reinerträgnis nur zur Unterstützung kranker und
hilfsbedürftiger Mitglieder verwendet wird, glaubt
das Comite umsomehr auf eine rege Betheiligung
aller Freunde und Gönner dieses Vereins hoffen
zu dürfen.
(Der Bicycleclub Wilten) veranstaltet am
13. ds. im großen Adambräu-Saale ein Tanz-
kränzcheir. Die Musik besorgt die Militärkapelle.
Die Mitglieder erscheinen womöglich in Clubdress
und haben sammt deren Angehörigen freien Ein­
tritt. Für geladene Gäste betrügt der Eintritt gegen
Vorweis der Einladungskarte per Person 1 Krone.
Das Comit« hat keine Kosten gescheut, um einen
angenehmen Abend zu bieten. Während die Tanz­
lustigen sich unter den Klängen der Regimentsmuskk
dem Tanze hingeben, werden die Bequemen sich in
dein dort errichteten Verbandsgasthof „Wie er sein
soll!' Gelegenheit haben, ihre Pneumatikdefecte u.
s. w. zu reparieren und sich auch zu stärken.
(Der erste Schmetterling des 20. Jahr­
hunderts), ein kümmerlich entwickelter Kohl­
weißling, der sich durch das milde Klima der letzten
Tage vorzcüig ins Leben locken ließ, ist uns heute
im lebenden Zustande zugeschickt worden. Nun hat
er ausgerungen ititb ist mit seinem Ruhme, der
erste tirolische Schmetterling des neuen Jahrhunderts
gewesen zu sein, in seine Gruft, den Papierkorb,
gesunken. Wenn er auch ein Kohlweißling war,
wollen wir ihm doch nichts schlechtes nachreden und
uns bloß mit dem Wunsche begnügen, dass seine
noch verpuppten Brüder und Schwestern, Vettern
und Basen zu Nutz und Frommen der Landwirte
allcsainnl! zugrunde gehen, ohne erst ins Leben zu
treten.
(Conserenzbericht.) Die am 4. Jänner in
Kematen abgehaltene Lehrer- und Katecheten-Con-
ferenz wurde von 7 Katecheten, 15 Lehrern und
3 Lehrerinnen besucht. Als erster Punkt der Tages­
ordnung wurde eine vom hochw. Pfarrer Strobl
von Kematen beantragte Resolution behandelt, welche
gegen den am 27. September v. I. in Witten ab­
gehaltenen Lehrerlag gerichtet war nnd dem Obmann
des kath. T. L. V. Herrn Bonell für die Nichtbe-
theiligung am Lehrertage das vollste Vertrauen
ausdrückte. Nach langer, heftiger Debatte stimmten
für die Resolution 7 Katecheten, 6 Lehrer (1 pen­
sionierter, 1 Nothschullehrer) nnd 1 priv. Lehrerin.
Dagegen stimmten 12 Lehrer und Lehrerinnen
(1 Lehrerin sandte ihre Abstimmung schriftlich ein).
Aus wohlbegründeten Motiven legte der bisherige
Mandatar seine Stelle nieder. Trotz der An­
strengung konnte vorläufig kein Mandatar für die
Eouferenz gewonnen werden, selbst ein Nothschul­
lehrer lehnte diesen Posten ab. Jrn Verlaufe der
Debatte that Pfarrer Strobl auch die Aeußerung:
„für liberale Lehrer hat der Landtag kein Geld."
Als stramm katholische Lehrer sind die Tiroler
Lehrer ohnedies von allen Collegen der anderen
Kronländer materiell am schlechtesten gestellt; was
soll nun ein Lehrer noch werden? x.
(Alpines.) In Tix'l und Vorarlberg sind
derzeit die nachbenannten alpinen Vereine thätig:
1. Der Deutsche und Oesterr. Alpenverein mit 257
Sectionen und rund 45.000 Mitgliedern, wobei die
obgenannten Alpenländer mit zusammen 37 Sec­
tionen und 3593 Vereinsgenoffen inbegriffen sind.
2. Der Oesterr. Touristen-Club mit der Central­
verwaltung in Wien und über 8000 Mitgliedern,
wobei Tirol mit 6 Sectionen in Jnnsbruck-Wilten,
Bozen, Lienz, Nauders, Sterzing und Zell am
Ziller betheiligt ist. 3. Der Oesterr. Alpenclub in
Wien mit 600 Mitgliedern. 4. Der akademische
Alpenclub in Innsbruck. 5. Societa degli Alpinist!
Tridentini in Trient mit über 800 Theilnehmern.
6. Club Alpino Italiano in Turin mit 34 Sectionen
und 4800 Mitgliedern. Schutzhütten und Unter­
kunftshäuser wurden von den genannten alpinen
Vereinen, sowie von Privaten, bis Ende dieses
Jahres im Ganzen 224 in den obgedachten Ländern
erbaut, mit folgender Antheilnahme: Vom D. und
Oesterr. A.-V. 114, vom Oesterr. T.-Cl. 18, von
der 8. d. Alp. Trid. 9, von CI. A. IaL 1, vom
Oesterr. A.-Cl. 2 von Privaten 80.— Mit Be-


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 4 ]
©eite 4. 9lr. 6.
'^Wnsbrücker Nachrichten"
Mittwoch den 19. Jänner 190ft~
wrrtschastung versehen sind 119 alpine Unterkunfts-
Häuser, mit Proviant-Depot 36. Offene Schutz-,
Hütten stehen 12 zur Verfügung. In Bezug aus
die Höhenangabe oberhalb der Meereshöhe befinden
sich unter 100 Meter 2, von 1000—2000 Meter
84, von 2000—3000 Meier 129, 3000 Meter und
darüber 9 alpine Untcrkunstshäuser. Die höchste
Läge hat das Schutzhaus des Oesterr. Alp.-Club
auf der Adlersruhe, 3465 Meter, die tiefste Lage
die Hinterbärenbadhütte, 831 Meter, der Alp.-V.-
S. Kufstein. Der Section Innsbruck kommt das
Verdienst zu, diese Angaben in einer Tabelle unter
Anführung der einzelnen Gebirgs-Gruppen recht
übersichtlich zur Veranschaulichung gebracht zu haben.
(Aus Schlvaz) 8 ds schreibt man uns: Das
Personal der Tabak-,Hauptfabrik hier eröffnete mit
gestrigem Tage die heurige Faschings-Saison. Die
Musik besorgte eine Abtheilung der Stadlkapelle,
welche besonders während des Faschings regelmäßig
Proben hält, dafür aber auch erwartet, dass ohne
dringende Nothwendigkeit keine fremde Musik heran­
gezogen wird.— Gestern nachmittags wurde im
Theatersaale des Gesellenhauses vom Meistervereine
hier zum vierten Male der Schwank „Das Ge­
heimnis im Kachelofen" zur Aufführung gebracht
Der Saal war wieder geradezu überfüllt, weshalb
das Siück am kommenden Samstag, abends halb
8 Uhr, nochmals wiederholt werden wird.
(In der Pfarrgemeinde Ebbs), welche
1100 Einwohner zählt, kamen im Jahre 1899 nur
23 Sterb-sülle vor, gegen 28— 30 anderer Jahre.
— Die Geburten sind zahlreicher als sie sonst durch­
schnittlich zu sein pflegen.
(In Fulpmes) oncerticrte am hl. Dreikönig­
tage in Psurtschellers Gasthaus das dortige Streich-
sextct unter Mitwirkung des jungen Gesangsclub
„Licderhort". Der Maria Thcresiensaal war ge­
drängt voll; die Leute waren besonders auf die
Notensänge. neugierig, welche „Den Tag des
Herrn", „Da-: deutsche Lied" und „Die Trinklehre"
kräftig und exact zunr Vortrage brachten. Den
„Molensäugern" blieb übrigens nicht viel zu thun,
da die „Geiger" und die „Jodler" unermüdlich
waren. Tr erste Violinist, „Meister Hillebrand"
verstand es, seinem Instrumente so einschmeichelnde
Töne zu entlocken, dass es zuweilen ganz still
wurde im Saal, was bei einer Unterhaltung aus
dem Lande etwas sagen will. Die Natursänger von
Zither und Guitarre begleitet, ernteten gleichfalls
reichen Beifall, besonders mit den Liedern „Ein
Gruß der Sänger aus Tirol" und mit dem An­
dreas Hofer-Marsch. Am gleichen Tage nachmit­
tags fand in der Kinderbewahranstalt die Christ-
baumseier statt, zu welcher Pfarrer Dr. v. Alpen­
heim das Meiste beigetragen hatte, wie er über­
haupt die genannte Anstalt grvßtentheils aus eigenem
erhält.
, (Todesfall.) Am Sonntag starb in München
am Herzschlag Frau Valerie Mangold, geborene
Swoboda-Davignoil im 23. Lebensjahre. Die
Verschiedene war als kühne Hochtouristiu eine be­
kannte Persönlichkeit. Sie führte u. a. hervor­
ragende Touren in den Dolomiten ans. Die Be­
erdigung erfolgt am Donnerstag in Meran auf
dem evangelischen Friedhof.
(M e r a n e r Theater.) In der letzten Curvor-
stehungssitznng wur.de beschlossen, das zukünftige
Theater in eigene Regie der Curvorstehung zu
übernehmen mit Anstellung eines artistischen Leiters.
Ueber die Frage der Person desselben soll in einer
im Laufe der nächsten Woche stattzufindenden Sitz­
ung berathen werden.
(Aus Tisens) meldet mau uns: Znm Zwecke
einer Beerdigung wurde auf dem hiesigen Friedhof
das Grab des vor acht Jahren verstorbenen Sand-
bichler aus Prissiau, Johann Gruber, geöffnet.
Bei dieser Gelegenheit fand man die, ganz gut er­
haltene Taschenuhr desselben. Man erzählt sich,,
dass Gruber seinerzeit bei Tische plötzlich gestorben
und so begraben worden sei. Nach diesem Funde
zu urtheilen scheint dieses. Gerücht der Wahrheit zu
entsprechen.
(Lindauer Hütte.) Mit dem Bau der im
letzten August eröffneten Lindauer Hütte im Ganer-
ihah einem Seitenthal des Montafon, hängt noch
die Lösung zweier weiterer Aufgaben zusammen,
nämlich die Herstellung einer Trinkwasserleitung
und die Anlage von Wegen. Bisher machten die
Älpenbesihcr von Tschagguus der Section wegen
der Zuleitung der Vs Kilometer oberhalb der Hütte
befindlichen Quelle sehr erschwerende Bedingungen.
In den letzten Tagen gelang.es einer Abordnung
von drei Mitgliedern der Section, diese Frage in
einer beide Theile befriedigenden- Weise zn lösen.
Bei diesem Anlasse statteten die erwähnten drei
Herren der Hütte einen Besuch ab. Der Anstieg im
letzten Drittel erfolgte unter erheblichen Schwierig­
keiten, und in der Nacht raste ein gewaltiger Föhn-
sturm über die Hütte hin. Eine herrliche Aussicht
war der Lohn der erheblichen Strapazen.
Aus aller Welt."
(Die neuen Fünf- Kronenstücke.) Jrn
Wiener Münzamte r:- ,s wie die „N. Fr. Pr."
meldet, soeben die ... H-nf-Kronenstücke fertig­
gestellt worden. Das' üronenstnck ist im Um­
fange der Rundung nicht beträchtlich größer als
das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser 29
Millimeter und das Fünf-Kronenstück 36 Milli­
meter; das Verhältnis der Durchmesser ist also
ungefähr wie 5: 6. Der Avers zeigt das für die,
jetzigen Ausprägungen hergestellte Profilbild des
Kaisers mit der Tlmschrift: Franc. Jos. I. D. G.
Jmp. Anstr. Rex. Bob. Gal. 111. etc. et Ap. Rex
Häng. Das Wappenbild der Reversseite macht den
Wert der Münze deutlich anschaulich, indem der
Reichsadler ringsum von fünf kleinen Kaiserkronen
in runden Schildchen umgeben ist, die untereinander
durch einen Lorbeerkranz verbunden sind. Außer-
denl befindet sich über dem Adler die Inschrift:
Quinque Coronae, unter dem Adler eine kleine
Cartouche mit dem Prägungsjahre 1900 und zu
beiden Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung:
5 Cor. In den Verkehr werden diese Fünf-Kronen-
stücke erst Ende März gebracht.
(Wechselgastspiel. Zwischen der Direction des
Raimund-Theaters und Carl-Theaters sind Ver­
handlungen im Zuge, denen zufolge ab und zu das
Carl-Theater-Operettenensemble im Raimund-Theater
und das Personale des Raimund-Theaters am Carl-
Theater spielen soll. Vorläufig soll an zwei Abenden
der nächsten Woche dieses Wechselgastspiel stattfinden,
und es sind hiefür die Operetten „Die Geisha" und
„Wiener Blut", beziehungsweise „Die dritte Esca­
dron" und „Dolly" in Aussicht genommen. In
Paris und in Berlin werden derartige Wechselgast­
spiele von Theatern, die in entfernten Bezirken
liegen, oft veranstaltet— zum Nutzen der be­
treffenden Theater und des Publicuns, das— in
seinem „Stammtheater"— ein neues Ensemble und
ein neues Repertoire kennen lernt.
(Ans München) wird uns berichtet: Im Elek­
tricitätswerk an der Staubstraße 'wurde am 8. ds.
morgens der Monteur Josef Bibarzar, während er
sich im Innern eines Kessels befand, um denselben
zn reinigen, durch nnvermuthet einströmenden Dampf
verbrüht. Biberger wurde in das chirurgische
Spital gebracht, wo sich herausstellte, dass ctn
Drittel der gesammten Hautfläche verbrüht ist.
Sein Zustand ist bedenklich, die Erhaltung des
Lebens aber nicht vollständig ausgeschlossen.—
Bei dem städtischen Arbeitsamt München wurden
im December 1899 3085 Stellen angeboten, 3189
esucht und 2568 besetzt, gegen 2031 im gleichen
Zeitraum des Vorjahres.— Nach einem vom
Bürgermeister gemachten Rückblick über die gesetz­
liche Armenpflege in München betrug die Gesammt-
ausgabe im Jahre 1899 1,423.000 Mark. Dauernd
unterstützt wurden 4300 Personen. Hier wohnende
Kinder wurden im Jahre 1899 unterstützt 1700
mit 82.000 Mark. Kinder auswärtiger Pflege
wurden 1899 unterstützt 845 mit 121.000 Mark.
In drei städtischen Arnlenversorgungshäusern waren
während drei Jahren untergebracht gegen 900
Pfründner. In den Suppenanstalten wurden
212.000 Suppenportionen abgegeben. Für 290
Kranke in der Irrenanstalt wurden 100.000 Mk.
bezahlt.
(Selbstmord eines Arztes.) Wie ans Prag
gemeldet wird, hat dort der 36jährige Arzt Dr.
Ernst Landesmaun wegen Mangels an Beschäftig­
ung und Fehlschlagen seiner Plane feinem Leben
ein Ende gemacht. Er hatte vorher seine Gattin
und sein dreijähriges Kind zu Angehörigen nach
Krems zu Besuch geschickt und sich dann Freitag
Mittags in seiner Wohnung abgesperrt. Er ließ
das Gas von der Gasleitung ausströmen, nahm
außerdem eine Dosis von fünf Gramm Morphium
zn sich und legte für den Fall, als weder das Gift
noch das Leuchtgas wirken sollte, einen geladenen
Revolver neben sich hin. Sonntag wurde er todt
in seiner Wohnung aufgefunden.
(Nene Telephon-Verbindungen.) Vor­
gestern wurden die directen Telephonverbindnngen
Zürich—Wien und Zürich— London eröffnet.
(Der Strike in Sain-Etien ne.) In allen
Kohlengruben wurde am 8. ds. die Arbeit aufge­
nommen. Der Streik ist also beigelegt.
(Anzeige aus dem Jenseits.) Das russische
Blatt „Saratowski Dnewnik" veröffentlicht folgende
Anzeige ans dem Jenseits, deren Authenticität ver­
bürgt wird: „Ich Akulina Matwcjew, Wittve eines
Feuerwerkers der 17. Batterie, befinde mich bereits
seit 10 Jahren im Jenseits. Da aber trotzdem der
Dorfschulze der Gemeinde Tscherkessy meine Pen­
sion mittelst gefälschter Dokumente behebt, so bringe
i;ii i'-V-j zur Kenntnis der Saratower Finanzkammer.
i Zc!> wM'.e mich unterschreiben, aber ich kann nicht,
da meine Seele keine Hände hat."
(Es wird geleimt.) Kaum sind nun die
Weihnachtsfeiertage vorüber, so liegen alle die schönen
Spielsachen, die der Weihnachtsmann, gebracht, in
-Stücken und Trümmern. Die kleinen-Kerle- nuissten i
sich doch davon überzeugen, wie die Sachen, die der
Weihnachtsmann gebracht hatte, von innen aussehen.
Freilich wird es den Kleinen heutzutage gar zu leicht
gemacht, sich ihre Spielsachen von innen zu be­
trachten. Der Lein:, mit welchem diese Sachen ge­
fertigt werden, taugt nichts. Es wird von Jahr
zn Jahr schlechter. Und das ist nicht nur der Fall:
bei den Spielfachen, deren massenhafte Anfertigung
zu spottbilligen Preisen diesen Mangel entschuldigen
lassen, sondern auch sogar bei teuren Möbelstücken.
Da löst sich sehr bald von den Stühlen die Krö­
nung los, von den Schränken fallen Gicbelspitzcn.
von den vier Ecken ab, und der Grund für alle
diese Leiden ist der schlechte Leim. Wenn aber alles,
so schnell aus den Fugen gegangen, muss der Haus­
vater selbst zum Leim greifen, und es tritt daher
die Frage an ihn heran: Woran erkenne ich, ob der
Leim, den ich beim Kaufmanne erhalte, gut oder
schlecht ist. Da wird nun von fachmännischer Seite
folgende Antwort gegeben. Die Güte des Leimes
besteht außer seiner großen Ergiebigkeit in starker
Bindekraft und Reinheit der Leimsubstanz. Der
gute Lein: ist glänzend und durchscheinend bis durch­
sichtig. Die Farbe ist goldgelb bis braun. Auf­
gelöst, gibt die sonst spröde Masse.eine dicke, ange­
nehm riechende Flüssigkeit, die wegen ihres großen
Gehaltes an Leimsubstanz eine sehr starke Binde-
kraft besitzt. Es gibt einen sehr einfachen Weg,
den Leim ans alle seine guten Eigenschafleu zn
prüfen. Je niehr Wasser derselbe in sich aufnimmt,
desto besser ist er, und guter Leim mit großer
Bindekraft nimmt nicht weniger: als das 6- bis
10 fache seines Gewichtes im trockenen Zn stände aus.
Man wiegt nun den trockenen Leim und lässt ihn
dann im Wasser, das bis 10—15 Grad erwärmt
ist, 24 Stunden lang quellen. Daraus wiegt man
ihn abermals. Der Gewichtsunterschied zwischen )em
trockenen und gequollenen Leint gibt an, wieviel
Wasser derselbe aufgenommen hat. War der Leinr
mit Salzen versetzt, so lösen sich letztere beim Quellen
znm Theil auf und bleiben im Wasser zurück. Lässt
man die gequollene Masse dann wieder trocknen, so
zeigt sich demnach ein vermindertes Gewicht. Bei
Benützung des Leimes bringt man den gequollenen
Stoff in einem Gefäße am besten ans dem Wasser-
bade auf eine Hitze von 50—60 Grad und erhält
so die gewünschte Leimbrühe. Ein größeres Erhitzen
oder gär vollständiges Kochen nimmt der Leinisnb-
stanz einen Theil der Bindekrast und macht sie leicht,
sauer und verschmierend.
(Ein Realschüler, der zu den Buren
will.) Das Stadtpolizeiamt Salzburg versendet
folgende Zuschrift: Am 5. ds. abends ist aus dem
Elternhaüse entwichen: ein 15 Jahre alter Reat-
schüler, sehr groß, mit sehr guter Gesichrsfarbe,
braunen Augen, braunem, kurzgeschorenem Haar,
gerader, fleischiger Nase, kleinen guten Zähnen; er
ist auffallend kurzsichtig und zwinkert mit den
Augen. Bei der Abreise war der Vermisste mit
schwarzblaucm Kameelhaarhavelock, blanschwarzcm
Anzüge aus Ledcrtnch mit Kniehose, schwarzen
Strümpfen, Schnürschuhen, braunem Lodenhnt mit
kurzem Federstoß bekleidet. Er sprach die Absicht
ans, zu den Buren zn gehen. Im Aufgreiiungs-
falle hiehcrznk.'"'--• Kosten sichergestellt.
Dj^.4 und Mustk.*
(Innsbrncker Stadtthcater.)
Heute (72. Abonn.-Vorstellung, Serie braun)
Giros le-Giro fl», Operette von Lecoeq mit Frl.
Wrada in der Titelrolle und Herrn Indra als
Murznk. Morgen: Die Haubenlerche.
Als zweites Gastspiel des Hosschausp.ie.lers Fer­
dinand Bonn ist „Romeo und Julia", Trauer-


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 5 ]
iMtttvoch den 10. Jamier IWy.
h— 1—
Mel in 5 Auszügen von William Shakespeare, rnit
Herrn Bonn als Romeo in Scene gegangen. Ab­
gesehen davon, dass Herr Bonn für diese Rolle weit
weniger Eignung mitbringt, als für die des Hamlet,
daher nothwendig enttäuschen musste, sollte, wenn
diese, beiden Stücke Shakespeares nacheinander zur
AuMhrnng kontmcn, Romeo ttnd. Julia, dem
Hamlet stets vorangehen,' weil jenes trotz einiger
wunderbarer lyrischer Scenen weit, ja geradezu
tinvergleichlich schwächer ist als dieses. Shakespeare
selbst, der seine" Werke überhaupt für so gering
achtete, dass er sie nicht einmal des Druckes wert
hielt, hat, wie es scheint, Romeo und Julia für so
minderwertig gehalteil, dass er das Manuscript
hievon vernichteteybeinr-fidf riebst sechs
andern Werken ilirch"''»M s-rnehr' vor,
und. musste bei der ersten Gesammtausgabe im Folio-
Format den sogenannten Quartos-Ausgaben nach-,
gedruckt werden, welche wahrscheinlich durch Nach-
schreiber während der erstell Vorstellungen zustande
gekommen sind. Was den dramatischen Ausbau, die
Ecciicusührnng und innere Motivierung der Vor­
gänge dieser Tragödie betrifft, ist es wohl völlig
zweifellos, dass sie das schwächste Werk ShäkespLare's
ist, loomit freilich noch lange nicht gesagt ist, dass es
etwa nichts tauge. Wenn cs trotzdem zu den meist
anfgcsührten Bühnendichtungen des großen Briten
zählt, so verdankt es diese Thatsache den wunder­
vollen Liebessccuen, die das Stück wohl für welt-
ewige Zeiten ans dcnr Repertoir erhalten werden.
Um zu vollster Wirkung p gelangen, ist cs aber
allerdimw nothwendig, dass der Darsteller des Romeo
über >c lyrischen Register verfügt, und das scheint
mir bei Herrn Bonn nicht der Fall zu sein, imb
darum erhob er sich mit seiner Leistung auch nur
wenig über das übrige Ensemble. Seine Hanpt-
partneriii, Frl. Seemar, hatte als Julia einen sehr
glücklichen Tag und spieln' insbesondere die Scene,
in der sie den verhängnisvollen Schlaftrunk nimmt,
Mid die berühmte Baikonscene mit vollendeter
Meisterschaft. Eine ebenso glänzende Leistung war
der Morcutio des Herrn Schroch, dessen eminente
Kiuistlerschaft durch die Anwesenheit berühmter
Gäste erst voll zutage tritt und lehrt, rvelch itu=
schätzbare^ Kraft wir in. ihm haben. Auch die
übrigen Darbietungen der weiter im Vordergrund
. steheudeu Mimen, darunter wieder allen voran der
Prüder Lorenzy des Herrn Schöntag und die Arunie
der Fra» Staßmäyer,. verdienen.alle Anerkeunntta,
doch auch die kleineren Partien Ivmdeii durch die
Herren Indra, Fleischer, Stift, Bluman und Edgar,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 7 Seite 5.
sowie Frl. Kaufmann' ganz zufriedenstellend darge­
stellt, so dass die. Gesnmmt- Vorstellung, als eine
sehr gute beMchNtt'Mrden kann.
M Oh. X
Das dritte und vorletzte Gastspiel des Hvfschan
spielers Ferdinand Bonn brachte uns die von ihm
verfasste dreiactige Komödie „Kiwitd", welche den
Beweis erbringen will, dass Moral und Sitte in
Japan weit höher stehen, als bei lins in Europa
Ob sich dies wirklich so verhält, weiß ich nicht,
denn ich bin nie in Japan gewesen, aber das weiß
ich, dass die Witwe eines hohen Beamte» sich,
wenigstens in Gesellschaft, gewiss nicht so benimmt,
wie Herr Bonn es dargestellt hat. Das Ganze
sollte wohl eine blutige Satyre aus die innere Ver­
kommenheit der höheren Stände werden, ist aber
im groben Entwurf stecken geblieben und nirgends
darüber hinansgediehen. Wenn es trotzdem an
Beifall nicht gefehlt hat, ist dies wohl lediglich nur
der vorzüglichen Darstellung des wunderlichen
Japaners durch unseren geschätzten Gast zuzu­
schreiben, der sich im Stücke eine Bombenrolle zu­
gemessen und selbe mit allerhand exotischen und
zumeist ebenso grobkörnigen als billigen Spässen
ausgestattet hat. Nächst ihn! errang Frl. Kaufmann
in der Rolle einer drastisch-komische!! Hausmagd,
die sie geradezu glänzend darstellte, den größten
Erfolg, der vielleicht zum Markstein ihrer künst­
lerischen Laufbahn werden kaun. Außer ihr hatte
nur noch Fr. Schmidt als die unglaubliche Witwe
eines höheren Beainten eine größere Aufgabe, der
sie gleich den Darstellern der übrigen mehr oder
weniger unbedeutenden und wenig dankbaren Rollen
zufriedenstellend gerecht wurde. Das Haus war
gut besucht, nur das Galleriepnblicum hatte' Unheil
gewittert und sich nur in geringer Zahl eingesunden;
ihn- ist Herr Bonn als Schauspieler lieber denn
als Dichter. Mir auch. R. 0h. X
m
SS
ts
67
-O
'S
$
"öts
c s
£S:
'WS
«eit
£
-£* .H
Si ä
’cjS
(so
-3 äs
- 0 'FF f
K ü■
Uf
So
IT
©°
|.5|»
St
9.
Luä'chni.
715.2
-4-2.4
85•
0
8
9 abds.
715.1
— 0.8
90
0
3
10.
7 früh,
712.0
— 1.6
92
.0
10
(Radfnhrcrcpcb HBorwärtS".) $»•«;? 8 Uhr In'
frier int Clubyeint.
; (R a d f'a hrve r e inBe l d «den w) Heute Bersammltnig
im östcrr. Hof.
iRadfahrclub Hall.) Morgkn 8 Uhr abends finde-
im .Gasthof zum Bären die satztmgsmüßige 8. Jaheeshaupt-
verfammluug statl. Tagesordnung: 1. Pränliicrnn.q der 3i
besten Wanderfahrcr pro' 1869. 2. 'Vorträge der Jahres-
rechmmg. I. Bericht des Fährmcifters. 2. Neulvahl der
Vvrstehnng. 5. Anträge.-
Aeteskolvztfksre OeokacktüNM m cker Um»ersrM.
Niedrigste Temperatur heute früh:— 2.0 (--1.6)
Höchste Teniperatnr gestern: -X 2.5 (-X 2. 0-
' Sonueitschcindaüer am 9, Jänner: 0 9 Stunden.
*) 0—aäiub{iifle, 6—Sturm, W=Dr{««.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, Ü--halb dewöNt,
. 10—ganz hewd’Ji-
vom Central-Bnreau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 10. Jänner.
Ort Wctterstand Teiuveratnr
Bozcu:' Schöll X 3 li.
Brixeu am Etfack:„ 1" 0
^oblach: Heiter— 8“ K
BeremMachrichten.
tJnnsbrncker Liedertafel.) Heute abcud-s 8 Uhr
Probe. Hierauf Sängerperfammlnng.
lFreiw. Feuerwehr Zitnsbritck.I (2. Comp.)
SantStag abends 8 Uhr Monatsverfanimtnng im-.Gasthmts
Kerber.,
(Sanitätsabtheilung.) Heute Bortrag, i
igithcrkrauz „Are vn"). Heute Probe.
(A k a d. Verein der M c d i c i n e r.). Heute abends
8 Uhr im Bügerl- BrünhanS Vortragsabend- Thema:
„Ueber Lwdiüs jisrtztitaria".
(D. n. Oe. Tvnristenc lnb-) Heute Wechenverfamml-
im Hotel Stadt München,
FXfisvfienrfif tfcr mefeovosoßiftsieu Unflats in Snttrfi.
Vom 9. Jänner-
I. Lufdrnck-Miiiintum: 750—755 Nordsee.
„ Maxium 780—775 Central Russland.
E- „Miniimun Sicilie».
Prognose: Windrichlnuig: nnbest. Richtung. Beölwknng
Ivechselnd. Riederfchlägc: ohne ivefentlichc. Temperatur: mild
€fsgetm ««d
Vom 9.
Einheilt. Rente.... .98.75
' dtto Silber .... 98.65
4«f,Ocst. Goldiente. 97.65
4°^ n Kronenrente 99.00
•1 c unii. Goldrenlc. 97.05
4°i 0 Krouenreute 94.85
Bankwlciien 130.10
W-chs-s-C«rs-
Jünncr.
Crcdit-Actien....
London vista.-..
lvO-Markfch. R.W..
20-Mark-Stücke..
20-Frcs.-Stücke..
Jtal. Banknolen..
Ducglen
232 70
212.45
118 20
23.00
19.20
89.01
Dmhttmchnchten.
iDrvhtmichr'tchlen des Cvrr.-Bnrennh
Wien, 9. Jän. Die österreichische Dele­
gation verhandelte heute über das Ordiuarrum imb
- 12—
Der Angeredete erwiderte nichts; er sah starr vor sich nieder;
feine Brust hob und senkte sich in kurzen Zwischenränmen.
„Jedenfalls bin ich dafür", nahni der Amtsrichter wieder das
Wort, „dass wir mäßige Bedingungen wühlen. Ich schlage vor,
siiillfundzwanzig Schritt mit festem Standpunkt mib zweimaligem
Kngelwechsel. Das scheint mir mehr als genügend, denn schließlich
ist der Fall doch kein derartiger, dass einer von Beiden ans dem
Pf-ltze zu bleiben braucht."
„Das erscheint auch mir allerdings nicht liothwendig," räumte
der College von der .Regierung ein. „Dennoch möchte ich davor
warnen, dass wir die Sache zu leicht nehmen. Gerade den Herren
Officieren gegenüber dürfen wir es an Schneidigkeit nicht fehlen
lassend Wir müssen ihnen beweisen, dass wir ein ebenso empfind­
liches Elrrgcsühl besitzen, wie sie selbst. Und deshalb meine ich, wir,
fordern fünfzehn Schritt Barriere mit Borrücken, Schießen bis zur
Kampfunfähigkeit."
Dr. Stamm machte; eine heftige Betvegnug. nS..
Seine gutmüthigen, freundlichen blauen Angen blitzten ..
. „Das scheint mir denn doch übertrieben," grvlllc er..
doch nicht mehr activ, lllrici war überhaupt nie Corpsftiideni."
'' „Aber er ist Reserveofsicier." Herr von Süßmilch zog sein
Bei» vom Stuhl zurück und in seinem Eifer sie! ihm das Monocle
aus dem Auge. „Bedenken Sic ae'älligst, was für einen massiven
-Ausdruck der Lieutenant, gebrauch-, y-.u. Unverschämter Flegel! Ich.
slitie Sie, das ist ja beinahe so gut wie eine Ohrfeige. Jedenfalls
W es, das, was mau eine verschärfte Beleidigung nennr, die immer,
in ernsterer Weise geahndet werden muss. Na, meinen Sie nicht,
Ulrici?".
. Der Gefragte athmete tief. Seine Grsichlsntaükel» v.-nevieit
unter einer starken inneren Erregung. Jetzt verschränkte er seine
Arme über der Brust und die unruhig ftacfevubcu Augen zu dem
ihm gegenüberstehenden Collegen erhebend, erklärte er: „Sie regen
sich unnütz ans, Herr College. Ich gedenke den Lieutenant über­
haupt nicht zu fordern."*
Herr von Süßmilch fuhr einen Schritt zurück, als sei eine f
Bombe vor ihm eingeschlagen. Das Monocle, das er eben in sein
rechtes Ange hatte stecken wollen, entglitt ihm aufs neue. Er wurde
— 9—
Die Kranke bedeutete ihn, sich an ihr Bett zu setzen. Er ge
horchte. Ihre Finger zuckten unruhig auf der Bettdecke herum. Ihre
Blicke irrten rtthelös im Zimmer Hill und her, von einem Gegen
stand zum andern und verweilten dann wieder forschend auf ihn.
Kurl Ulrici beugte sich liebevoll über seine Mutter, fasste ihre Hände
und drückte sie schmeichelnd, beruhigend in den seinen,
„Willst Du nicht versuchen, ein wenig zu schlafen?" fragte
er sanft.
Sie schüttelte lebhaft mit dein Kopf.
„Willst Du mir ein Versprechen geben, Kurt?" flüsterte sie.
Er sah sie fragend an.
„Willst Du mir versprechen," fuhr sie fort, „den Lieutenant,
der Dich heute beleidigt hat, nicht zu fordern?'
Er zuckte znsa-nineu, biss sich auf die Lippen und sah schweigend
zu Boden.
„Nun, Kurt?''
„Mama," stöhnte er, ihren Blick ausweichend, „sprechen wir
doch setzt nicht davon! Ich bitte Dich, rege Dich' doch! wegen der
dummen Geschichte nicht ans!"
Sie seufzte; daun richtete sie ihren Kops ein wenig in die
Höhe. Schweigend blickte sie ihren Sohn eine Weile an, wehmüthig,
schmerzlich ergriffest, mit einem schweren Entschluss ringend, wie je­
mand, den die zwingende Nothwendigkeit treibt, einer geliebten Person
einen großen Schrnerz zuzufügen.
„Weißt Du, woran Dein Vater gestorben ist?" fragte sie
plötzlich.
Der Assessor starrte die. Fragende in namenlosein Erstaunen an.
„Ich denke, Mama," stammelte er, „er fand seinen Tod in­
folge eines Unglücksfalles."
Sie machte eine verneinende Bewegung.
„Das wär eine fromme Lüge", erklärte sie, „die ich gebrauchte,!
um Dein Gefühl zu schonen. Nur wenige kennen die schreckliche;
Wahrheit. Es gelang mir damals, sie vor Dir zu verbergen. Heute:
muss ich sie Dir enthüllen. Dein Vater starb von eigener Hand."‘
Der Assessor sprang entsetzt in die Höhe und griff sich mit.
beiden Händen an die Stirn. Seine Blicke spiegelten Augst und
Zweifel, als fürchte er, dass seine Mutter irre gesprochen.
«tzrlv»? s


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 7.
Mittwoch den 10. Jänner 1900^3
[ das Extraordinarium des Heeres. Mg. Pacak er-
j klärte, die tschechischen Delegierten werden gegen das
' Heeresbudget stimmen. Die Sitzung dauert fort.
Wien, 9. Jän. Oesterreichische Dele­
gation. Auf der Tagesordnung stehen das Orde-
narium und das Extraordinarium des Heeres. Nach­
dem Abrahamovics, Götz, Loser, Schneider und
Oppenheim pro, Pacak, Kaftan und Stransky contra
gesprochen, wurde die Verhandlung abgebrochen.
Nächste Sitzung morgen.
(Privattekegramm bis Wagner'schen Ztg.-Adm.)
Wien, 9. Jänner. Mit dem üblichem, glanz-
oollem Verlaufe fand heute der Hofball in An­
wesenheit des Kaisers und nahezu sämmtlicher Mit­
glieder des Kaiserhauses, der Hof- und Staats­
würdenträger, der Generalität, des Diplomatencorps
und des Hochadels statt. Der Kaiser erschien mit
der Herzogin von Cumberland. Der Herzog von
Cumberland folgte mit der Erzherzogin Maria
Josephs, Erzherzog Franz Ferdinand mit der Erz­
herzogin Stephanie, sodann paarweise die übrigen
Mitglieder des Kaiserhauses. Während des Tanzes,
an welchem sich auch die jüngeren Mitglieder des
Kaiserhauses betheiligten, machte der Kaiser einen
Rundgang durch den Saal und zeichnete zahlreiche
Persönlichkeiten durch Ansprachen aus. Unter den
Anwesenden war auch der Statthalter Graf Mer-
veldt.
Wien, 9. Jänner. Das Befinden des Erzherzogs
Eugen ist unverändert. Tagsüber fand keine
Teniperatursteigerung statt.
Wieu, 8. Jan. Einige Blätter weisen neuerlich
hinsichtlich der Bildung des neuen Cabinets
darauf hin, dass die Personenfrage erst entschieden
werden soll, bis die Bildung des Cabinets Köber
feststeht, was noch immer nicht der Fall ist. Jn-
solange die Berufung des Cabinets Köber nicht
festehe, könne auch von dem Termin des Wieder­
zusammentrittes des Reichsrathes keine Rede sein.
In Delegirtenkreisen verlautet, dass der Statthalter
von Mähren Spens-Boden im eventuellen Cabinet
Korber das Justizportefenille übernehmen und der
gewesene Unterrichtsminister Bylandt an dessen Stelle
ernannt werden soll. Der Obmann des Tschechen­
clubs Dr. Engel ist hier eingetroffen, conferierte
mit den tschechischen Delegierten, wozu auch Dr.
Kaizlzbeigezogen wurde. Die Conferenz galt der
Neubildung des Cabinets.
Wien, 9. Jänner. Das Bezirksgericht Josefstadt
verurtheilte den Gemnnderath Fickeys wegen Belei-
5- „Innsbrucker Nachrichten"
digung des Gemeinderathes Lueian Brunner, welchem
er während der Gemeinderathssitzung zugerufen hatte:
„Ich könnte mich an Ihnen vergreife«, Sie schäbiger
Jud", zu 30 Kronen Geldstrafe. Fickeys recurrierte.
Charlottenburg, 9. Jän. Bei der heutigen
Jahrhundertfeier der technischen Hochschule verlas
Rector Riedler die Rede des Kaisers, womit der­
selbe vor etwa 5 Wochen den Dank des Rectors
für die Bewilligung der Verleihung des Doctor-
titels seitens der Technik beantwortete, in tvelcher
der Kaiser die nothwendige Entwicklung, Ausge­
staltung der technischen Lehrthätigkeit und die Be­
deutung des technischen Berufes für die socialen
Verhältnisse, namentlich bezüglich Einwirkung auf
die Arbeiter betonte und mit Befriedigung der An­
erkennung der deutschen Technik seitens des Aus­
landes gedachte. Anknüpfend hieran dankte der
Rector dem Kaiser für die der Technik erwiesene
Ehrung und brachte ein stürmisch aufgenommenes
Hoch auf den Kaiser aus. Nachdem der Rector
sodann der Ernennung des Prinzen Heinrich zum
ersten Ehrendoctor der Technik mitgetheilt hatte,
gedachte er der wichtigen Aufgabe der Technik um
Ausgestaltung des Handels und der Kriegsmarine
und brachte ein Hoch auf den Prinzen Heinrich
als den Protektor der technischen Wissenschaft und
den Pionnier der deutschen Cultur aus.
Madrid, 8. Jän. Die Königin-Regentin er­
nannte den deutschen Kronprinzen zum Ritter des
goldenen Vließes.
Der Krieg in Afrika.
Das Kriegsamt ^veröffentlicht aus dem Lagre
von Frere vom 6. Jänner: Heute Nachmittag
haben sämmtliche Truppen der Division Clery,
sowie sämmtliche berittene Truppen eine Necognos-
cierung gegen Co lens o ausgeführt. Auf der linken
Flanke befand sich die Brigade Hilyards, auf der
rechten Flanke die Brigade des Generals Barton.
Die Infanterie drang in offenen Reihen um 2 V« Uhr
gegen Colenso vor. Die Marinegeschütze eröffneten
das Feuer gegen die Verschanzungen der Buren bei
einem Kopfe, welches sich jenseits von Colenso be­
findet. Um 4 Vz Uhr nahmen die Batterien die­
selben Mtellungen ein, welche sie bei der ersten
„Schlacht" von Colenso innehatten und beschossen
von dort aus den Feind und zwar besonders das
Flussufer, wie die umliegenden Hügel. Dieser
Artilleriekampf dauerte bis 5'/* Uhr. Ein Theil
der Äügade Clery auf dem linken Flügel machte
eitte Bewegung und verschwand alsdann hinter dem
Hügel. Die Buren antworteten mit einem heftige-
Gewehrfeucr aus ihren Verschanzungen. Die In
sanierte hatte eine Stellung in einer Entfernung
von nur 270 m von Colenso eingenommen. Die
englischm Truppen waren um 2 Uhr in das Lager
zurückgekehrt.»
Die officielle Meldung, dass General White am
Samstag die feindlichen Angriffe zurückgeschlagen,
erregt in ganz London ungeheuren Enthusiasmus,
der jedoch von den Sachverständigen, bei aller
Anerkennung für White, nicht vollkommen getheilt
wird.
Berlin, 9. Jänner. Von der englischen Re­
gierung trafen die längsterwarteten Erklärungen
hinsichtlich der Beschlagnahme der deutschen
S chiffe ein. Nach Andeutungen von unterrichteter
Seite bekunden sie ein Entgegenkommen, so dass
Hoffnung auf eine friedliche Verständigung vor­
handen ist
London, 9. Jänner. Einer Meldung aus Estcourt
zufolge nimmt General Joubert nicht mehr am
Feldzuge theil, da er mit dem Pferde gestürzt sei,
wobei er sich eine Verletzung des Rückgrates zuge­
zogen hat.
London, 8. Jän. Ein amtlicher Bericht des
Generals French vom 7. ds. besagt: Er sei bei
einer Recognoscierung gegen die westliche Flanke
des Feindes in der Richtung nach Achterang auf
beträchliche Streitkräfte des Feindes gestoßen, wel­
cher aber seine Truppen zurückzog, besorgt um die
Verbindung mit Norwalsport. Die Gesammtver-
luste des Generals French betragen in der Zeit vom
1. bis 6. ds. vier todte und 6 vermisste Officiere,
ferner 35 todte, 69 verwundete und 107 vermisste
Mann.
London, 8. Jän. Das Bureau Reuter melde,
aus Frere vom 7. ds.: Heute ist alles ruhigt
Der Feind hat augenscheinlich eine große Anzahl
Verwundeter, da im Laufe der Nacht in der Um«
gegend des Forts Wylie mehrere Flaggen des rothen
Kreuzes aufgezogen wurden. Das genannte Bureau
meldel ferner aus Durban vom 7. ds.: Der
Dampfer „Herzog" wurde im Norden der De«
tagoa-Bai beschlagnahmt und dann dem Prisen«
geeichte überantwortet. Unter den Passagieren be<
findet sich der portugiesische Gouverneur des Zam«
besidistrictes, welchem die Seebehörden anboten, di«
Fahrt dorthin auf dem Regierungsschiffe fortzusetzen.
— 10—
„Dein Vater tödtete sich selbst," fuhr die Kranke im Flüsterton
fort. „Er wurde das Opfer eines Duells."
„Eines amerikanischen Duells, Mama?"
„Nein, eines Duells, in dem er der Fordernde gewesen und in
oem er fenm besten, liebsten Freund gelobtet hatte. Die jungen
Leute hatten, vom Wein und Spiel erhitzt, einen Wortwechsel ge­
habt. Der Freund Deines Vaters ließ sich zu einem ehrenrührigen
Schimpfwort hinreißen. Eine ruhige Aussprache zwischen den beiden
Freunden am nächsten Tage hätte den Zwischenfall wahrscheinlich in
gütlicher Weise erledigt. Das aber verbot der Ehrenkodex. Die ge­
schäftigen Zwischenträger erklärten, dass die Beleidigung nicht anders
als durch Blut gesühnt werden könnte. Dein Vater musste seinem
Freunde mit der Pistole gegenübertreten. Seine Kugel traf den
andern vor die Stirn. Die schöne junge Braut des Gefallenen gieng
ein paar Wochen später anstatt vor den Traualtar in das Irren­
haus. Dein Vater aber verfiel in Trübsinn und Schwermut!). Du
weißt nicht, wie furchtbar er gelitten, bis die Kugel, die er sich selbst
ins Herz schoss, seiner Reue und seinen entsetzlichen Seelenqualen ein
Ende machte. So! Nun weißt Du, warum Dein Vater das Ver­
sprechen von Dir forderte, dich nie duellieren zu wollen."
Die Kranke sank erschöpft in ihre Kissen zurück. Kurt Ulrici
schlug erschüttert die Hände vor sein Gesicht.
„Willst Du mir Ruhe und Schlaf geben, Kurt?" klang die
Stimme seiner Mutter wieder.
„Mama!"
Kurt Ulrici ließ seine Hände vom Gesicht sinken und sah mit
,einem überströmenden Blick auf die Kranke.
„Willst Du mir versprechen," sprach diese weiter, „dass Du
iben Lieutenant nicht forden wirst?"
Sie tastete nach seiner Hand und blickte ihn beschwörend, stehend
inS Auge.
' „Ich ver—spreche es Dir, Mama," stotterte der Assessor und
'stöhnte aus tiefster Brust.
\^
Ls■~’
— ki­
ll.
Zu ungewöhnlich früher Stunde, schon zwischen neun und zehn
Uhr erhielt Kurt Ulrici am nächsten Vormittag den Besuch seiner
-beiden Freunde, die Tags zuvor Zeugen der ihm zugefügten Be­
leidigung gewesen.
Regierungsassessor von Süßmilch hatte noch sorgfältiger als
sonst Toilette gemacht. Ein hoher schneeweißer Stehkragen umschloss
den Hals bis zum Kinn hinauf. Sein eleganter, mit Seide ge­
fütterter langer Gehrock, der ihm bis in die Kniekehlen reichte, war
von modernstem Schnitt. In der Hand trug der Eintretende einen
Chapeauklaque und ein Paar neue hellgraue Handschuhe.
,,'n Morgen, Ulrici," begrüßte er den College«, ihm mit feier­
licher Miene die Hand drückend, das Monocle im Auge. „Komme,
um mich Ihnen zur Verfügung zu stellen. Apropos, haben doch gut
geschlafen, wie?"
Der Gefragte bejahte, obgleich er erst gegen Morgen eingeschlafen
war und kaum zwei Stunden geruht hatte. Während er mit seinem
andern Besucher einen stummen Händedruck wechselte, fuhr der Elegant
fort: „Wir haben die Sache bereits auf dem Herweg besprochen,
X Doktor Stamm und ich, können uns aber über ein paar wichtige
Punkte nicht einigen."
> s „Ich bin der Ansicht," nahm hier der Amtsrichter Dr. Stamm
> das Wort, „wir fordern den Beleidiger zunächst auf, zu revocieren
r- und eine formelle Entschuldigungserklärung abzugeben. Thut kr das,
.^ j so erklären Sie, Ulrici, Ihrerseits, dass Sie bedauern, Ihrem Un-
V;' willen über die Störung in so unangemessener Form Ausdruck ge-
t geben zu haben. Und die Affaire ist damit erledigt."
I\ ■' Assessor von Süßmilch bewegte missbilligend sein Haupt, so
^ gut es sein hoher Stehkragen erlaubte. Er legte Chapeauklaque und
£ Handschuh auf den Tisch, stemmte ein Knie auf den vor ihm stehen-
^! dm Sessel, stützte sich mit 'beiden Händen auf die hohe Lehne und
* 3 erklärte eifrig, mit dem ganzen gewichtigen Ernst, den die Angelegen-
v?* heit erforderte: „Ich meine, dass bei der Schwere der Beleidigung
eine solche Anfrage unangebracht ist. Wir überbringen einfach i>t$
*' IS Korderung. Nicht Ulrici?"


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 7 ]
Mittwoch den 10. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 7 Nr. 7.
„ Anton Krünes mit Frau.
„ Anton Gamperle, Civil-Jngenieur, sammt
Verzeichnis der Mnchmer der Neujahrs­
entschuldigungskarten der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im Verein mit der
Gemeinde Wilten pxo 1900.
1144 Herr Ernst Kollweg, k. k. Finanz-Concipist.
1145„ Franz Frech, Trödler.
1146 Administration Post.
1147 Firma Johann Math. Mehrer und Söhne,
Schaswollwaren-Fabrik.
1148 Herr Karl Tausch, Buchhandlung Gaßner.
1149„ Johann Haidegger, Zimmermeister in
Wilten.
1150„ Thomas Greiderer, Maler.
1151
1152
Familie.
1153„ Johann Lakner, k. k. Obergeometer in
Schwaz.
1154„ Josef Adam, k. k. Oberst.
1155 Frau Benigna Lechthaler, k. k. Notariats-
Witwe.
1156 Herr Anton Oberhammer, Buchbinder.
1157„ Karl Epp, Privat.
1158„ Franz Kerber, Gastwirt.
1159„ Bernhard Zösmayr, Schlosser und Ge­
meinderath.
1160 Dessen Frau Anna Zösmayr.
1161 Herr Johann Schweiger, Privat.
1162 Die Redaction Post.
1163 Herr Josef Hölzl, Oberingenieur der Tram­
bahn.
1164 Gebrüder Dritter, Gasthaus zum rothen
Adler.
1165 Frau Klara Hoheuauer, Privat.
1166 Firma Zambra.
1167 Herr Josef Campostrini, k. k. Stabsarzt.
1168—1169 Herr Gostner Franz, Kaufmann, mit
> Frau.
1170 Herr Karl Norer& Com., Bau- und Möbel­
tischlerei.
1171 Herr Professor Loos Johann.
. 1172„ Felix Griensteidl, Buchhalter.
1173„ August Pertoll, Spänglermeister.
1174„ P. Meinrad Bader, 0. 8. C. in Status.
, 1175„ Alois Auer, Bäckermeister.
j 1176„ Hanns Auer.
l 1177„ Karl Ghörgy.
i 1178„ Metzer Ludwig, Tapezierer,
i 1179„ Oberlieutenant Lamprecht.
' 1180„ Johann Planetzer, Hausbesitzer, mit
Familie.
1181„ Hermann Geiger, k. k. Einnehmer i. P.
1182 Fräulein Anna Raggl, Privat.
1183 Herr Grubhofer Norbert.
1184„ Uecl. aniv. Dr. Cappus mit Frau.
1185„ Karl Schöpfer, Apotheker und Hausbe­
sitzer.
1186 Dessen Familie.'
1187 Herr Ludwig Montan!, Installateur.
1188„ Karl Tschurtscheuthaler, k. k. Staastati-
walt mit Frau.
1189„ Leopold Pernter, k. k. Staatsanwalts-
Substitut.
1191 Die Innsbrucker Liedertafel.
1192—1193 Herr Professor Dr. Emil v. Ottenthal.
1194 Hotel Habsburger-Hof.
1195 Die Lebens-Versicherungs-Gesellschaft Janus.
1196 Fräulein Marie Tschurtschenthaler.
1197 Geschwisterte von Riccabona.
1198 Herr Jovs Josef, k. k. Wardein.
Stubenmädchen
welches sich mit Jahreszeugnissen von guten Fa­
milien ausweisen kann, wird für 20. Jänner oder
1. Februar gesucht. Adresse in der Exped ds. Bl.
unter Nr. 299.
Köchin
mit guten Zeugnissen wird sofort oder 15. Jänner
eventuell auch 1. Februar aufgenommen. Adresse
in der Exped. ds. Bl. unter Nr. 301.
Gine Italienerin
Mädchen für alle Arbeit, sucht baldmöglichst einen
Platz. Zu erfragen aus Gefälligkeit Speckbacher-
straße Nr. 3, Parterre. 302
Eine kleine Orkonomie
(Bauernanwesen) wird zu pachten gesucht. Offerte
erbeten unter „K. Sch.“ an Winklers Ann.-Bur. 51
Als Wertn oDci SmMW
sucht ein kaufmännisch gebildetes Fräulein, welches
auch beider Landessprachen mächtig ist, dauernde
Stelle. Gefällige Anträge erbeten unter „A. F.“
an Winklers Ann.-Bur. 39
Godes-Anzeige.
Gott dem Allmäch
unser liebes Kind
hat es gefallen,
W
Ferdinand
gestern früh im zarten Alter voit zwei
Jahren in die Schaaren seiner Engel auf­
zunehmen.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag den
11. ds. um 3 Uhr nachm, vom anatomischen
Institute (Müllerstraße 45) ans auf dem
Wiltener Friedhof.
Jnusbruck-Wilten, am 10. Jänner 1900.
Die tiefbetrübten Eltern:
Josef u. Anna Kehmaim.
Leichenbcstatiungs-Äustalt „Pktä!"- Matth.
Winktcr.
Französisch.
Unterricht in Conversation von studiertem Fran­
zosen, der auch gut deutsch kann. Mäßige Preise.
Bürgerstraße 9, zweiten Stock. 254
Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein in und außer dem Hause ac
sehr mäßiges Honorar Näheres unter Nr. v-o
der Exped. ds. Bl.
Auf Februar-Termin
sind zwei schöne Wohnungen, eine mit 4 Zimmern
eine mit 3 Zimmern, schöner Küche mit Altane,
Magdzimmer, Speiss, nebst allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, an solide, stabile Parteien zu ver-
miethen. Adressen sind zu hinterlegen unter „100"
in der Exped. ds. Bl. 303 3j1
Brotträger
wird aufgenommen. Jnnstraße 91, Part.— Dort­
selbst wird auch eine gebrauchte, jedoch gut er­
haltene Singer-Nähmaschine billig abgegeben. 312
Kindsfrau
zu einem fünfmoitatlichen Kinde wird aufgenommen.
Templstraße Nr. 11, 2. Stock links. 60W
UW ffiönts 1. M-MWImiuer
im Centrum der Stadt, separiert, mit elektrischer
Beleuchtung und freier Aussicht, ist atr einen Herrn
oder Fräulein mit oder ohne Pension zu vergebet!.
Näh. in Winklers Annoncett-Bureau unter Nr. 25.
8. SchMott's
Tanz-Institut
gold. Löwen, Seilergasse.
Am Freitag den 12. ds. beginnt der neue
Lehrcurs.
Bei einem geschlossenen Perfectionsabend können
sich noch Herren und Damen betheiligen.
Separatstunden in und außer dem Hause.
Schüleraufnahme täglich von 4 bis 6 Uhr i:n
Locale. 3- s
Wegen vorgerückter Saison sind
garnierte nnd leere Daueuhfite
sowie W42
Seideiband-Rcste
zu tief herabgesetzten Preisen zu haben bei
8. Furtncr
Modes, Seikeraasse M
i '1
Drei junge Dachshunde,
Männchen, gute Raffe, besonders für Jäger geeig­
net, werden verkauft Anatomicstraße Nr. 5, Keller­
wohnung, Wilten. 296
Todes-Mnzerge
Allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten gebe ich die traurige Nachricht,
dass es Gott dem Allmächtigen gefallen
hat, meinen theuren Gatten 319
Franz Korbon
k. k. Ariefiriiger i. U.
Kescher iler fiKernen Tupfersreiis-NellltUm
I. u. II. CI., iler Kriegs- n. Zuhil.-Meilaiffe»,
gestern früh 7 Uhr früh plötzlich in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
Derselbe hat die Feldzüge in Italien im
Jahre 1859 und 1866 mitgetnacht.
Die Beerdigung des lieben Verblichenen
findet am 11. ds. um 3 Uhr nachmittags
vom Mariahilfer Leichenyause aus auf deut
Mariahilfer Friedhofe statt.
Der Seelengottesdienst wird am 12. ds.
um halb 8 Uhr früh in der Mariahilfer
Pfarrkirche abgehalten.
Die trauernde Gattin:
ßyristme Koröon geb. Weis.
Ein tüchtiger, gut eingeführter
Mrhvertreter,
ür Innsbruck und Umgebung, von einer der ältesten
Südtiroler-Weiuhandlungen zum Verkaufe ihrer Weine
und Branntweine gesucht. Gefällige Anträge sind
unter „A. Z.“ an Winklers Ann.-Bur. zu richten. 19
Me [dMt MelWIst
idernc’t Auswärtige nur durch den neuen, indivi-
dueiieu Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/tt. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102-0j168
Line tüchtige Bpecmiladm
sucht auf sofort oder 15. Jänner Stelle. Dieselbe
gienge auch als Cassierin. Näheres unter Nr. 130
in der Expedition. 211
Gin schöner Baden
mit Nebenlocale in der Landhausgasse aus
Lichtmess zu vergeben. Am besten für Condttorei-
oder Specerei- Geschäft geeignet. Anbote unter
„Laden" in der Exped. zu hinterlegen. 133—2s1
Rehwild
ßrSLLS MAAS Käses,
Fasanen, Steinhühner, Schneehühner,
Rebhühner, Perlhühner, sowie feinstes
gemästetes steirisches Geflügel em­
pfiehlt billigst 317-311
H. Färbass, Setlergasse Nr. 13.
Gelbe Rose.
Neujahrstag 11 V a —12 Uhr zu spät erhalten
bitte ein Lebenszeichen, ob Wiedersehen möglich. 271
Verloren
wurde am 6. d. Mts. eine schwarze Boa vom
Stamserwirt bis zur Jnnbrücke. Der redliche
Finder wird ersucht, selbe gegen Finderlohn Burg­
graben 21 im Geschäfte abzugeben. 311
Mn gebildetes Fräulein
sucht per 15. Februar oder bis längstens 1. März
l. I. ein Zimmer mit separatem Eingang und
ganzer Verpflegung. Womöglich Stadtrayon oder
in der Nähe der Localbahn. Gefl. Zuschriften sul,
B. S. 52 an d. Exped. n O


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8 Rr. 7.
„Innsbrucker MWWen"
MitUvoch den 10. Jänner
ML2K L krauästLNer
Innsbruck, Karlstrasse 10, Gilmstrasse 1.
ganze auoiuiuags=®ui
Anst- ».Wkstermööek jederStytart, fürSatons, Wohn-,Speise- ».Schlafzimmer.
ENtW liftgcr in matten und polirten Möbeln und permanente Husten,inuner-Ansstellniig.
Solide Prfise» prompte.: Bediemisa^.— lleberniihme jeder dorantie.
Möblterungspläne und KvstenvoranMläge sehr gerne zrl Dieasten./ .,ßK 2- 6 ji
Hobes-Anzeige.
J«8tzlino Lanzinger gibt hierrnit
die Trauer Nachricht vom Hinscheiden des
M Charlotte Wandelt,
welche nach kurzem, schweren Leiden
und nach Empfang der hl. Sterb-
sacramente im 41. Lebensjahre ver­
schieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag
den 11. ds. 3 Uhr nachmittags vom
pathologischen Institut' arrs ans dem
städt. Friedhof. 298
Verschiedene Möbel,
mich ei» Schlafdivau, billig zu verkaufen. Univer-
sitätSstraße Nr. 13, Parterre rückwärts. 279
KeüöteAkeidernäherinnen
werden nnfi’ii'iiommcit. Näheres unter Nr. 280 in
der Expedition
MeimU m% M rot|,
garanlirt nattnecht, auch literweise Abgabe, zu sehr
billigen Preisen bei' 1V2037
«S. Carraro.
Billa zu verkaufen
in nächster Nähe Innsbrucks. Näh. in der Exped.
unter Nr. 308,' 3t 1
Billig zu verkaufen ist ein großer, neu ange­
strichener
RüchenKasten
ohne Aussatz. Näheres i» Winklers Annoncen Bu­
reau unter Nr. 47.
Jkus* und iesiaftsoeifiduf.
Eiu am besten Posten der Stadt stehendes, vier
Stock hohes, in gutenl Bauzustande befindliches
Haus,, sammt einem gut renommierten alten Mann-
facinr- und Wäschegeschäft ist ans freier Hand un­
ter sehr annehmbaren Bedingungen zu verkaufen.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 9. W
Witten, Weurauthgaffe (>,
im neuen Stöcllgebäude, ersten Stock, ist eine
Wohnung mit 3 Zimmern, Küche und Keller auf
Lichtmess zu vermiethen. Näheres dortselbst im
Parterre. W21
Lodes-Anzeige.
Gott beut Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Taute, beziehungsweise .Groß- und
Urgroßtante, Frau 393
Josefa Schmid
Urivate,
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und nach Empfang der hl. Sterb"
sacramente, am 8. Jänner 9 Uhr nachts im 89. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen
Die Beerdigung findet Mittwoch bett 10. Jänner um 3 Uhr nachmittags vom Traner-
hause, Dreiheiligeu Nr. 4, aus auf dem städtischen Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmessen werde» ant Donnerstag um halb 8 Uhr früh in der Kirche-zu
Dreiheiligen gelesen.
Die Seele der Verblichenen wird dem frommen Andenken empföhlet»
Innsbruck, am 9. Jänner 1900.
Die frmtmib MnkerMiebenen.
Statt jeder besoudercu Anzeige.
Maler-Cours
des Tiroler Malerbundes in Innsbruck.
In Ausführung des Beschlusses des III. tirolischen Malerbnndeslages in Brixen, beginnt ant
15. Jänner 1900 in Innsbruck int Tiroler Gewerbeveremshans, Meinhardstraße Nr. 14, zweiten Stock,
ein Fachcours für Lehrlinge, Gehilfen und Meister, wozu hiemit die Einladung ergeht.
Die Unterrichtsstunden fallen in die Zeit an Wochentagen von 9—12 Uhr vor- und von 2—5 Uhr
nachmittags. Die Dauer des Courses ist auf 6 Wochen in Aussicht gestellt.
Aufnahme und Uitterrichl ist tutentgeltlich. Die Lehrmittel 'sind für Lehrlinge theilweise frei.
Den Unterricht ertheilen Meister der Innsbrucker Maler- rc. Genossenschaft unentgeltlich. Der Lehrplan
ist nnt 10 li im Aufnahmslocal erhältlich.
Tage, Zeit und Ort der Einschreibung sind: 12., 13. und 14. Jänner d. Js. von 10—12 Uhr
vor- und von 3—5 Uhr nachmittags, Meinhardstraße Nr. 14, zweiten Stock. 221—3s1
Der: Kchviskfühvev: Z>ev Kbnrcmn des firof. Wcrl'evbundcs:
JosefMischafe, Maler. Chr. Hummel, Maler.
I n n s b ril ck, 8. Jänner 1900.
Deffert-
Mcdicinalweine
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, Museal,
Lunel, Constantia, Rüster rc. in feinsten Marken
zu Orig.-Preisen bei .!. Carraro. W2032
CrasQiang
tu einem freindenverkehrsreichen, idyllischeil Orte
Unteriirnthals, 10 Minuten von der Eiseubahn-
statiou, in bestem Betriebe stehend, mit hübschen
Fremdenzimmern, unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Näh. unter Nr. 204 in der Exp. 3j1
billig, 30 Stück alte und neue. Näheres in der
Expedition unter Nr. 307.
Für Maitermin
sucht eine stabile, kinderlose Familie eine Wohnung
mit 5 größeren Ziinmern und Waschküchenautheil in
der Maria Theresien-, Aitich-, Landhaus-, Karl-,
Adam- oder Maximsttanstraße. Offerte unter „Z. ü.
Nr. 1900” an die Expedition erbeten. .,305—3j1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob./ v
Herausgegeben von der Wagn er'scheu NniversitÄts-Buchhrmdlmlg.— Druck der Wngner'schen UnIversitW-Btichdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seile».


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 9 ]
Beilage zu de» ZnusbruEer MachNchtvy Mp.
Die eMiche Realisierung der
Fernbahn.
Gar mauches, was man nicht auf direetem Wege
erreichen konnte, ist im Laufe der Jahre auf Um­
wegen erreicht worden. Und so geht es jetzt auch
mit der uralten, seit Jahrzehnten projectierten lind
ersehntet! Fernbahn. Nachdem schon vor einer Reihe
von Jahren zwei Localbahnen: Pfronten-Kempten
und Oberdorf (bezw. Bießenhofcn-) Füssen sich bis
in die Nahe der Grenze Tirols und Baierns hin-
railken, soll jetzt ein entscheidender Schritt weiter
gethan lverden: die Leiden nördlichen Hauptzusuhr-
strüiige zii der» älteren XW—SO (Ufm beziehw.
Kempten—Innsbruck bezw. Brenner) verlaufenden
FerAahuprojecle werden die Grenze überschreiten
Dainit gibt die eine der betheiligten Regierungen
die Sache zu einem großen Theile aus ihrer Hand
ilud cs ist nun eine reine Tiroler Sache gelvorden,
das alte Schmerzenskind Fernbahn ans seine Füße
zil stellen. Wird das Kind auch zunächst nur ans
„LvcälbahuftlHeu" stehen,' so wird es wie jedes Kind
das Laufen bald: ordentlich ilernen und
als Boktbahtt' alsdann in das Mannes;
alter trete»!
Das neue baierische-Localbahngesetz enthält also
unter der Deckadresse „Löcälbahnsvrtsetzmig von
Pf'."n!en zur Laudesgrenze bei Schönbichl" dies
loeiiere und. wie oben benierkt, entscheidende SLlck
der Fernbahn unb zwar hat sie sogar die Offen­
herzigkeit, hinzuzufügen: „Die Localbahnlinie Pfronten
—Rentte verläuft tu der Linie des schon vielfach
erörterten Fernbähuprojcctes". Die Quertreibereien
der Stadt Füsse» lverden abgewiesen und das Pro­
stet einer Bahn Pfronten—Welßensee—Füssen als
in jeder Weise ungeeignet bezeichnet. Auch ein ein­
seitiger Anschluss in Füssen sei nicht angebracht.
Die größere Wichtigkeit wird der Trace (Keinp-
tenn—PswntcN 'Rrutte zugesprochen und diese soll
daher von der Baierischen Staatsbahn erbaut wer­
den. Wir tvollen hierüber nicht streite!!, für die
FeriivoKbahn dürfte zlveifellvs die Zufuhr-Strecke
Kempten—Renkte den große teil Verkehr bringen, je­
doch darf man deit zweiten Anschluss in Fiissen,
der von der Münchner Localbahnactieugesellschaft,
in Verlängerung ihrer bis Füssen reichenden Linie
bethätigt werde» soll, nicht unterschätzen. Beide
Zusahrtschenkel sind für die spätere Fernbahn un­
bedingt nöthig, und es zeugt von wen-g Verstiind;'je
der-Sache, iw man die-»SR -rem 'einseitig lo­
calen Standpunkte ans lösen wollte, wie dies leider
voir Füsse» ans geschehen ist. Auch die baierische
Staatsbahiwerwaltung scheint endlich ein Einsehen
zu bekommen, nicht lnir, dass sie eingesteht, dass
es sich «in ein Stück Fernbahn handle— also zu­
gibt, dass es sich um eine zukünftige Vollbahn han­
delt, überlässt sie auch der so energischen und tüch­
tigen Münchener Loealbahii-Actieligescllschaft einen
Theil der Anssührnng,- wahrend man hier in
München sonst gewohnt ist, dass die Siaatsbahn
jede neue Bah», die von der Localbahn«ctiengese!l-
schast gebaut werden will, für sich in'Anspruch zil
nehlnem. Es gibt das zu. der Hoffnung Anlass,
dass der Localbahu-Actiengesellschast, die 'unstreitig
vor allen Bewerbern die größte Garantie bietet,
auch der Ban der Bähn Partenkirchen—Mitten­
wald— Laudesgrenze— (Seefeld -Zirl—Innsbruck)
concessionirt werden dürste.
Das Localbahu-Gesetz besagt über die Bahn
Kempten-Rentte weiter Folgendes: Die Bahn be­
zwecke im Vereine mit der Abzweigung Füsseii-
Vils durch dm Anschluss des tirolischeu Marktes
Mutte und seines Hittterlandes dieses Gebiet in
- wi^W^ftlichen iENtwiMtiig zn unterstützen,
die GeschäM-'und.sonstigeil Bezie^uiAen desselben
mit Daier« zu Meichtern mrd der weitere« Fisr-
derullg des Fremdenverkehrs zn dienen. Das Prostet
werde aus baierischer Seite in erster Reihe von der
Stadt Kenipten angestrebt und auf diese Bahn-
führung wieselt auch die Interessen des baierischen
Staates chi>l. Die Stadtgemeinde Kempten hafte
auch für die Aufbringung an Grnnderw'erbimgs-
kosten m der Haupt- und Nebensache. Damit fei
die gesetzliche Hanptvoraussetzung für die Aufilahlne
unserer Localbahn in das neue Loealbahngesetz er­
füllt. Die Begründung des Gesetzentwurfes weist
ferner darauf hin, dass die Linien Psronten-Vils-
Reutte lind Füssen in technische Uiltermchung ge­
nommen wurden. Dabei wurden für Die Tiroler
Theilstrecken generelle Projecte von der Localbahn-
Ueüengetzttfchäft aufgestellt, für die Strecke Pfronten-
Landesgrenze würde zunächst ein Auszug aus einem
älteren Privatprojecte' einer LoeäMhn Kempken-
Pftonten-Landesgrenze benützt, später wurde aber auch
diese Strecke neu bearbeitet-und dabei eine bessere Ver­
meidung wertvoller Grundstücke erzielt, sowie, ge­
mäß der Projecte der Localbahn-Actien-Gesellschaft
der Allschlusspunkt an der Landesgrenze geändert.
Der Bail der Linie Landesgrenze-Reutte, wie der
Abzweigung itach Fussen soll als Privatunternehmen,
das Stück Pfronten-Landesgrenze als staatliche
(baierische) Localbahn verwirnicht lverden, der Be­
trieb dagegen der gairzen Linie Pfronten-Reutte
vom baierischen Staate ulld die Abzweigungsstrecke
nach Füsseü privatim betrieben werden. Bon einem
Ausball der Statiotr Pfronten zn einer Grenzstation
mit Zollabfertigung rc. wurde Abstand genommen,
dafür soll an der Landesgrenze in Pfronten-Steinach
eine Haltestelle mit Zollabfertigung errichtet werden.
Es dürste bereits in wenigen Jähren der Schienen­
weg bis ml den Fuß der alten Ehrenberger Klause
und des Fernpasses reichen..
Sache Tirols ist es nun, ans diesen Thatsachen
die Consequeuzeu zu ziehen und die Bahn bis zum
Inn weiterzuführen und damit die erste Bresche in
die Gebirgsmauer zu legen, lvelche bisher Tirol
nach Norden und Nordwesten, nach Baiern und
Schwaben hin abschloss. Und möge dann der exstchl
Bresche rasch die zweite bei MÜenwald-Scharuktz'
folgen und damit den so lnannigfachen alten nisd
üinigeil Beziehllilgt'ii zloischeu Tirol und Baiern
moderne Wege bereitet lverden. Keine Mauer mehr
zwischen Baiern unb Tirol, sondern ein auf mo=
dernen Verkehrsmitteln sich vollziehender intensiver,
beiderseits befruchtender Verkehr.
München. C. Meirghins.
Aus aller Welt.
e iü
IN!
des „Rothen Kreuz" der belgischen Expedition an­
schlössen, um auf dem „Herzog" in der Delvgoa-
Bayzu landen,
(Der Präsident von Columbien ge­
storben.) Nach über Kingston in New-Avrk ein­
gegangenen Meldungen ist der Präsident von Co­
lumbien, Sanclemente, gestorben. Die politische
Lage dürste sich dadurch ernst gestalten.
(Stempel er trag der Spiel kart
Jahre l 899 wurden in nnsercr Reichshälfte 1 ,466.06s
Spiele Karten erzeugt und der Abstempelung unter­
zogen, ans dem Anslande sind ",677 Spiele einge­
führt und abgestempelt worden. Die.im Jnlanve
erzeugten Karten winden von l.", Fabrikanten mit
Hilfe von 200 Hilfsarbeitern, 19 Druckern und
31 Eoloristeil hergestellt urd von 9028 Spielkarieu-
verschleißem in Verkehr gesetzt. Für ein Spiel
Karten lvnrdeil .15, 30 oder 60 kr. Stempel be­
zahlt, im Ganzen sind im bezeichneten Jahre an
Stempelgebür für Karten 29,5.570 sl. eingegangen.
Nach dem Anstande wurden 1,526.202 Spiele'im
Gewichte von 150,000 Kilogramm ausgeführt.
(Der Selbst m »rd der- E r d ei) Ein /ameri­
kanisches Journal wirft die Frage auf, wie viele
Ceutner Dynamit dazu nöthig sind— um die Erde
zn sprengen. Theoretisch lässt sich das Problem
stelle». Man hat nur nöthig, das Gewicht der Erde
festzustelle, die Sprengkraft des Dynamits in Kubik-
klaftern zu berechnen und die Division vorzunehmen;
dann erübrigt praktisch nur die Herstellung der
Bohrlöcher, die Füllung derselben mit Dynamit,
darin hat Schopenhauer den Sieg in Händen. Zur
Entzündung benutzt man, wie der Amerikaner uns
lehrt, den elektrischen Funken. Einen schonen Tages,
etwa um Mittagszeit, wenn wir uns gemüthlich zu
Tische setzeil und unsere Gegenfüßler zuni Schlafen­
gehen sich anschicken, hört man einen furchtbaren
Knall, einen entsetzlichen Krach.... dann nichts
»lehr— die Erde ist gewesen. Lustig schließen ein
paar Sternschnuppen durch den Westenraum, die
Trümmer unseres Planeten.
(Druckfehler auf Münzen) kommen nicht
selten vor. Die bezüglichen tu den Curs gesaugten
Münzen sind in numismatischen Kreisen wohlbekannt
und gehören zu den gesuchten Sammelobjecten. So
gibt cs vom Königreich Sachsen zwei Vereinsthaler
mit Stempelsehler», einen solchen von -1867, auf
welchen sich das Wort „Vereinsthaler" findet, der
dpr mit 4 Mark50 Ps. bezahlt ichxd^ejuen zwei«»
vom Jahre 1858, der das fehlerhafte Wort „Thaelr"
statt Thaler enthält. Letzterer repräsentiert sogar
einen Wert von 18 Mark.
(Zwei österreichische Osficiere aus dem
„Herzog".) Aus Brüssel wird unterm 8, ds. ge
meldet: Herr Professor Dnnront, Präsident des
Autwerpciier „Rothen Kreuzes", gieng in Voraus
ficht der Beschlagnahme des „Herzog" nach Ham
bürg, um eventuell mit den dortigen 'Persönlich
feiten über ein gemeinschaftliches deutsch-englisch
holländisches Vorgehen zu berathen. Es wird ver
sichert, das Schiff habe nur Menschen und Sach-
material für die Krankenpflege, aber keine Contre-
bande an Bord. Dagegen Meldete eine große
Brüsseler Zeitung vor kurzem, dass zwei hohe
österreichische Osficiere sich unter dem DenckmanA
Der Geschmack entscheidet. Bon jenem Theil des
Publikums, das die Geschmacksvorzüge von Kachreincrs
Kneipp-Malzkaffee noch nicht durch eine Erprobung kenne»
zu lernen in der Lage war, wird derselbe noch immer als
einfach geröstete Gerste angesehen, wie sie namentlich am
Lande und für Kinder in früheren Zeiten verwendet wurde.
Es geschieht daher im allgemeine,: Interesse, ivenn darauf
hingewiesen wird, dass da? Kathreincr'sche .Kwrikat ein
wirklicher Malzkaffee, welcher diesen Name« all«« und, mit
Recht verdient. Der Umstand, dass Kathreiners Malzkaffee
durch ein neu erfundenes Verfahren mittelst eines Extractes
ans der Kaffeefrucht in intensiver Weise Aroma u. Geschniack
des Bohnenkaffees erhält, hat sicher entscheidend dazu bei­
getragen, das dieses Fabrikat heute bereits in allen Staaten
eingeführt und beliebt, sotvie ein Weliartikel ersten :!>'anqeo
geworden ist. Kathreiners Malzkaffee luirb zumeist als Zu­
satz zirm Bohnenkaffe verwendet. Er eiguetäich »iezn vor
züglich, da er diesen in, GesclNnack »erfriuert. wehtiger macht,
isich zngl^'ch dessen gesinWeirSschMiche Akrtnag«» a>k,siebt.
Mer auch ohne. Nohnenkasse?,.stark znbereitet und mit Milch
nnd Zucker' versetzt, schmeckt Kathreiners' Malzkasfee vor­
züglich. und luirb Kindern und Kranken bereits allgem.ein
ärztlich empfohlen. Er vereinigt den '.beliebten Gesch'mackS-
reiz des Bohnenkaffees mit den gesundheitlich so ivichtigeu
Eigenschaften des heimischen Malzpräparates, nnd liegt hierin
der große Wert nnd unvergleichliche Vorzug des echte»
Kathreiner-Kaffees für jeden Kaffeetrinker und insbesondere
für jede Familie. Derselbe ist überall zu haben, doch nur
echt in den bekannten Originalpackelen mit dem Bildnis des
Pfarrers Kneipp als Schutzmarke nrd dem Rainen „Kath­
reiner". Hieraus ist besonders zn achte», da.minderwertige
Nachahmungen oft fälschlich als „offene! Kathreiner-Kaffee"
bezeichnet werden, welcher im eigensten Interesse also nnnier
znräckznweiseu ist. »6
Ln« Schufts« w
Iwhthmuag«» »ad F3Jsci«u»sfegi wiiise..®*
P. T. Coasuineatea gebatea, stets
t«
Sfürtnsn• Untgruahfnung Krcridcrf ii®, KsMM,
ln frischer Füllung stets vori’äthig im:.
Eiati|vt« liepot für Tirol, Vorarlberg, Sc-üweiz
und Oheritalien bei Herrn ®\ J.
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Innsbruck, Irm-
rain 31. 3605
Filialen: in Hall bei A. Sohönach, SeblosHcr-
gasse 58; in Sebwaz: bei A. Haidacher, l)di-
catessenhandlung; in Bruneelc: bei M. Schelle,
B. v. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Fickenseher; in Bozen: bei K. Springer, Bfistau-
ration „Rosengarten- 1; in Mo.ii: bei 8. Brocchi,
Farmacista; in Biva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Alois Lais; in Beutle:
beiJ.Spöttl, Commissionsgescbäft; in Gossensass:
bei Aug. Gröbner, Wielandhof.
Verzeichnis der Abnehmer der Neujahrs-
entschuldigungskarteu der Landeshaupt­
stadt Innsbruck im SBcreiit mit dei
Gemeinde Witten pxo 1900.
1075 Herr Friedrich MwgMlster, k.. k., Ober
: larrdesgerichtsrath, Mt Farsilie.
1076^ w Johann Codazzi, k. k? Wrlaude»
gerichtsrath.
1077„ Wilhelni v. Rossi, k. k. LandesgerichtA
rath, mit Frau..
1078„ Dr. Leonhard, von Dal Lagy-Ntenq
selb, k. k. Gerichts-Secretär.
1079„ Heiuxich. Leiteüpergher, 1. k. Reckjj
nungs-Osficial. ...;
1080„ Hektor Aenoldi, k, k. Oberla-.idel
gerichtsdireewr.
1Y81 Fräulein Auila Mayr, Hallsbesitzeriu.
1082- Herr Oberst vou Gasteiger mit Fra,i.
1083^„ Josef Barou Nloy.
1034—1085 HerrGymuasialdirectvr ThonlasJslitzÄ
1886 Herr 0. Waldegger, Katechet anr k. k. ÄW
1087; H'chselliter Mathias, k. t Pwfessor.-


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 7., „Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 10. Jänner IstHO.
1088„ Dr. Josef Egger, k. k. Professor, mit
Frau.
1089„ Josef Zösmair, k. k. Professor, mit Frau.
1090„ Alfred Bleyer, k. k. Profesfor.
1091„ Gebhard Baldauf, k. k. Profesfor, mit
Frau.
1092„ Simon Schießling, k. k. Professor mit
Frau.
1093„ Vincenz Lavogler, k. k. Professor, mit
Frau.
1094„ Johann Schüler, !. !. Supplent.
1095„ Josef Gruber, k. k. Pofessor, mit Frau.
1096„ Josef Rainer, k. k. Supplent.
1097„ Christian Purner, k. k. Professor, mit
Frau.
1098„ Dr. Josef Alton, k. k. Professor, mit
Frau.
1099 Die Familie Alois Faukhauser.
1100—1109 Herr Dr. Josef Kueu, Privat.
1110 Herr Dr. Florian Blaas, k. k. Oberlandes­
gerichtsrath i. P.
1111„ Adolf Leonardi, k. k. Polizei-Commissär
in Bregenz.
1112 Frau Emilie Leonardi, k. k. Hofrathswitwe
in Bregenz.
1113—1114 Herr Ingenieur Riehl.
1115 Herr und Frau Wöll, Tischlermeister.
1116—1117 Stadtmagistrat Hall.
1118 Herr Hans Laich, k. k. Hanptmauu.
1119„ Joses Falkensteiner, Restaurant.
1120 Ungenannt.
1121 Herr Med. univ. Dr. Karl Stainer, Gemeinde­
arzt in Wattens.
1122„ Josef Pradler, Malermeister.
1123 Dr. Anton Pusch, Advocat.
1124 Dessen Gattin Josefa, geborne Sybold.
1125 Herr Anton Strobl, k. k. Zollbeamter und
Hausbesitzer.
1126 Frau Anna Strobl.
1127 Herr Josef Bahr, Geschirrhändler, mit Frau.
1128 Frau Karoline Wtiwe Furtner mit Tochter.
1129„ Marie Hundeggcr, Advocatenswitwe.
1130 Fräulein Julie Appeller, Privat.
1131 Herr Dr. Roman v. Rampony, k. k. Postrath,
mit Familie.
1132„ Dr. Edler v. An der Lau, k. k. Mini-
slerialrath.
1133 Dessen Frau Gemahlin.
1134 Firma Mang uitb Praudstätter.
1135 Frau Elise Brücker.
1136„ Marie Witwe von Putzer.
1137 Herr Dr. K. W. Dakla Dorre, k. k. Uni­
versitätsprofessor.
1138„ Anton Albert, k. k. Staatsbahn-Ober-
Jnspector, mit Frau.
1139 Frau Maria v. Kink.^
1140 Herr Dr. Robert v. Haumeder.
1141 Frau Editta v. Haumeder.
1142 Herr Theodor Seegcr, k. k. Forstinspeetions-
Commissär.
1143„ Karl Schuchter, k. k. Gerichtssecretär
2 9 Auf Maitermin 4fl
sind in der Dreiheiligenstraße sehr schöne 4 Zimmer-
Wohnungen mit Erker, freier südlicher Lage, elec-
trischer Beleuchtungsanlage und Gasleitung, sowie
allen sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näh.
aus Gefälligkeit Dreiheiligenstraße Nr. 27 oder beim
Hauseigenthümer-Maximilianstraße Nr. 8, Parterre.
Zu vermiethen
auf Februar eine sehr schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmern, Küche, Bad, Balkon, Veranda,
Speisekammer, Gas und elektrisches Licht. Näh.
Schöpf straße 19, Parterre. 253
Zn verkaufen ist ein großer eleganter
Nusstellungsnastrn
schwarz, mit Gold und Spiegelscheiben, auch für
einen Laden verwendbar. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 46.
Absolvierte Handelssehiilerin
mit guten Zeugnissen sucht als Praktikantin bald
passende Stelle. Offerte unter „J. K. 84“ an die
Expedition zu richten. 287
Gin möbliertes Ammer
mit ein eventuell auch zwei Betten, ist sofort oder
auf 15. Jänner an anständige Herren zu vergehen.
Näheres unter Nr. 278 in der Expedition. 3]1
Person
für einfache Küchen- und Abwascharbeiten für einen
Theil des Tages, auch länger, in größeres Haus
gegen guten Lohn gesucht. Näh. in der Exp
Nr. 223.
Ein möbliertechfreundliches, heizbares
Aimmer
mit separatem Eingang, ist sofort oder später zu
unter vermiethen. Näh. Zeughausgasfe 6, dritten. Stück
212 links. 274-W
Wies Wr-WlaW«
neu, Credenz, Schreibtisch, Bücherkasten, sowie ver­
schiedene andere Möbel sind sofort zu verkaufen.
Zu sehen von 1—4 Uhr nachm. Näheres in der
Exped. unter Nr' 169. 2j2
Für leichte Dienste
werden sofort einige fleißige, solide Arbeiterinnen
ausgenommen. Fabrik photographischer Trocken­
platten Ant. Ringler, Wilten, Haspingerstraße 2.
273—3s2
Jnnge, intelligente Ladnerin
wünscht auf 1. Februar Stellung, am liebsten in
einem Couditoreigeschäft oder Tabak-Trafik für hier
oder auswärts. Gefällige Zuschriften unter „A. K."
an die Expedition erbeten. 200—212
Conversations-Lexicoa
(Brockhaus) complet, 17 Bände, völlig neu, billig
zu verkaufen. Andreas Hoserstraße Nr. 26, dritten
Stock links. 104—-2s2
Gin Fräulein,
welches sehr gut handsticken kann und auch als
Verkäuferin gut verwendbar sein muss, findet in
einem hiesigen Geschäfte Stellung. Offerte zu hinter­
legen unter „Nr. 546“ in der Expedition. 121-2j2
Eise W»c, smigc Mm«
bestehend aus vier parquetierten Zimmern, Küche,
Magdkammer, Altane, Boden, Keller, Waschküche,
elcctrischem Licht und Gas in der Küche, sogleich
oder auf Februar-Termin zu vermiethen. Näheres
unter Nr. 16622 in der Expedition.! 0 19
Aviso!
Die?. T. Mitglieder der Sillcanal-
Genossenschaft werden zufolge Beschlusses der
General-Versammlung pro 1899 hiemit aufgefordert,
an den gefertigten Obmann eventuelle Wünsche
bezüglich Silleanalabkehr im heurigen Jahre längstens
bis Ende Jänner 1900 gelangen zu lassen.
Innsbruck, am 8. Jänner 1900. 491—212
SrLccrncrt-Keno ssenfchafi.
Der Obmann:
Stadtöanraty Hochtermarm.
ÄlsCassierin
in ein größeres Restaurant oder Cafe hier oder
auswärs bis zum 1. oder 15. Februar sucht ein
in gleicher Stellung sich befindliches tüchtiges
Fräulein. Zuschriften erbeten unter „Selbständig“
an die Expedition. 184—3s2
llitärfreier, verheirateter Mann,
30 Jahre alt, gelernter Sagmeister, wünscht irgend­
welche seinem Fache anpassende Beschäftigung. Näh.
unter Nr. 180 in der Expedition. 2j2
Ein junger, verheirateter 43-212
milttiirsreier Mann
sucht Stelle als Kellermeister, Hausmeister, sHaus-
diener oder dergleichen auf 1. Februar oder auch
später. Briefe erbitte unter ?.“ postlagernd
Tramin. 43—212
Bäcker-Lehrjunge
ein braver, wird gesucht. Universitätsstraße 20.
119—2j2
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669-0)2
Stellungslose
aller Berufe finden Beschäftigung als Agenten bei
großer Versicherungs- Gesellschaft.* Anträge unter
„Agentur 100“ an die Expedition. 32-2j2
Holzlieferung
Eine größere Parthie trockenes Sage­
holz ist von Wildschönau nach Wökgl
zur Lieferung zu vergeben. Verdienst
bei gutem Schlittweg pex Pferd und
Tag 7 fl. und mehr. Mheres zu er­
fragen bei Benjamin Francescosti m
Wörgl. 245— 3)2
In miethen gesucht.
Kleinere, hübschgelegene, HtzhstMg jrat soMchen
Bezug von kinderlosem Ehepaar zu nstethM gesAt.
Wilten oder Pradl bevorzugt. Gest. ZuMlWr
sind unter „Anastasius“ an die Expedition M. M.
zu richten. 251—2j2
Sofort zu
sind ein schönes, neues.Barocks
Schreibtisch, Bücherkasten, sowie
Möbel. Zu sehen von 1—4 Uhr
unter Nr. 169 in der Expedition
Drnckarbeiten*
prompt und billig anfertiflen
lassen will, wende pich an (Bö
jjuchöruckerei f. Koppclstättcr,
**** WiltenOnnsbruck, ****
MüUerstrasseNr. 2. •'■v Telephon Nr. 210.
10759—0|6
Nussschalen -Extract
aus der Hofparfümerie-Fabrik C. 1>. Wunder­
lich, Nürnberg. Preis gekrönt Bair. Landes­
ausstellung. Rein vegetabilisch, ganz unschädlich,
um Haaren ein dunkles Ansehen zu geben, welches
sich bei längerem Gebrauche von selbst ^erhält, das
Glas 60 kr.
Haarfarbe- JfnssÖl, ein das Haar dunkel
färbendes feines Haaröl, zugleich vorzüglich zur
Stärkung des Wachsthumes der Haare ü 60 kr.
Echtes und unschädliches MnniMrhc-
mittel in Carton mit Zubehör und Anweisung,
80 kr. und 1 fl. 60 kr. bei ©. Winkler, Stadt­
apotheker, Herzog Friedrichstr. 25. 379—5j1
Wohnung*.
Gesucht wird eine kleine Wohnung mit 2 Zimmern
und Küche von einer ruhigen Partei auf Mäitermin.
Dreiheiligeiü, Kohlstatt bevorzugt. Briefe unter
„3. ?. 3“ an die Expedition erbeten. 281—3s1
Gin Goldzwicker
mit Goldkette ist vom Theater bis in die Maria
Theresienstraße verloren worden und wird gebeteil
selben Maria Theresienstraße Nr. 27, dritten Stock,
abzugeben. 290—2s 1
Me tecMMoal
circa 5—8 Quadrat-Meter groß, in einer der
Hauptstraßen Innsbrucks, für feineres solides
Geschäft. Miethzins zahle vorhinein. Gefällige
Anträge unter „Christ 1900" an die Expedition
erbeten. 291—3jl


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 11 ]
'Mittwoch Seit 10. Jänner 1000^
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 7. Seite 11.
Mows Keidtth-Uulver.
b|„ n an U tsenn ieifc MacfUet u. jcifcs
nur eoiii ^nmr A. Moll's M4=
marfte u. Inteisditifi trägt.
UtoßPs SeUti^putoet sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend beiStuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
re. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel Kr. 2.— ö. W. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
fli^nnfweiniiSafc
Mur echt, meim jede Maf&e 21, MoÜ's 8cüußmaräe trägt imcl mit iler Ufeiptomfie „A. Moll
uetfditoffen. ist.
Moll'» Frattxhrarmtwrrr» «nv Salx ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung f
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Origmalslasche WM" Kr. 1.80 ö W.
Moll’s Kinderseife
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes Kr. —.40 ö. W. Fünf Stück Kr. 1.80 ö. W.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k, Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das P. T, Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit A. M o l l's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
I nnsbruck F. Winkler. Ap., G. Oellacher, Ap., C. Fischer, Ap., Schöpfer,
Hof- und Stadtapotheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bettmiini, Ap. Hall Chr. v Klebcls-
berg, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Gritzbach, Ap. Riva F. Canella, Ap., L. Bettinazzi, Ap. Roverdo
Gius. Cobelli, Ap., Mich. Thaler Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bcrtagnolli, Dp., A. Santoni, Ap. St. Johann
Ed. Angercr, Ap.
fTTWTTTT
KchMtenrennen in Wörgf
-. welches
«m SountllK den 31. Iiinnee 1900
stattfindet.
Weginn 2 Mhv Wcrchmittclgs.
I. Bezirkszuchtfahren.
202 Kronen. Zulässig nur solche Zuchtpferde vom polit. Bezirke Kufstein, die nie ein Rennen
mitgemacht.
Das Fahren wird bestimmt viermal im Umkreis auf der Rennbahn von circa 1000 Metern und
zwar einmal im Schritt und dreimal im Trab mit ortsüblichen Geißeln ohne Peitfchengebranch.
I. Preis 64 Kronen IV. Preis 28 Kronen
II. Preis 48 Kronen V. Preis 18 Kronen
HI. Preis 34 Kronen VI. Preis 10 Kronen
Sämmtliche Beste mit Fahnen.— Einsatz 8 Kronen.
II. Jnländernorisches Handikapfahren,
welches gleich nach Beendigung des Bezirks-Zuchtfahrens beginnt. Zulässig nur Pferde kärntnerisch-
tirolischcr Abstammung.
Gleichfalls viermal im Umkreis auf derselben Rennbahn und zwar einmal im Schritt und drei­
mal im Trab mit ortsüblichen Geißeln ohne Peitschengebrauch.— 314 Kronen.
I. Preis 120 Kronen in Gold IV. Preis 30 Kronen
gegeben von edlen Fmpe» in Wörgl. V. Preis 20 Kronen
II. Preis 80 Kronen VI. Preis 14 Kronen.
Ils. Preis 50 Kronen Sämmtliche Beste mit Fahnen.— Einsatz 10 Kronen.
Die Preisvertheilung erfolgt gleich nach dem Rennen vor dem Gasthofe zur „alten Post" in Wörgl.
Die Anmeldungen müssen längstens bis 13. Jänner in der Gemeindekanzlei. in Kufstein-Wörgl
erfolgen, wobei auch der Einsatz zu erlegen ist und auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Alles Uebrige entscheidet das Schiedsgericht. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Wörgl, 2. Jänner 1900. Das Comite.
MB, Bei ganz unfahrbarer Rennbahn wird eilte Vertagung vorbehalten, welche rechtzeitig bekannt
gegeben wird,-~' 124
ulobou 11 IVIollon ll'ii uni Ikn: :.)
Ststejgöäff! WssesM MWSMtz!_ w
tt BBSigfUfk!
Mtellm sind bWiMiDr
mb TerwMiägn.. ms Mai
igf slSMstz asssrap Mg
s TSfseßegi vgfM mm r§i
_. mFMmdeiaMi.ilm
Siooafeagdlf& So.. Berlin
Eine anständige Frav
sammt ihren zwei Töchtern im Alter von 14 bis
18 Jahren, sucht in einem gutgehenden Gasthaus
am Lande von Frühjahr bis Herbst Beschäftigung.
Treu, redlich und aller Arbeit bevorstehend. Eintritt
kann auch sofort erfolgen. Gute Behandlung wird
hohem Lohn vorgezogen. Gest. Zuschriften erbeten
unter Nr. 38 an Winklers Annonc.-Bur. IV
Mn möbl. Zimmer
im Stöcklgebäude sogleich billig zu vermieten. Tempel­
straße Nr. 22, 1. Stock. 241V
Verlässliche
Zeitungsträgerin
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 19.
W
Gesucht wird für sofort event, für später eine
Verkäuferin
der Papier- und Galanteriewarenbranche, welche
auch im Schreiben betvandert ist. Näh. in der
Exped. unter Nr/ 276.
Mädchen
für alle Hausarbeit wird sofort gesucht. Selbe kann
auch Italienerin sein. Müllerstraße Nr. 61, 2. St.
rechts. 18W
Ein Elektrotechniker
welcher mit Ausarbeitung von Mvntagepläneip und
Kostenvoranschlägen für Licht und Kraft, sowie
Leitung der Montage gut bewandert ist, sucht per
sofort Stelle. Selber hat längere Zeit bei einem
deutschen Elektricitätswerke in Thätigkeit gestanden.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 37. 1V2J1
Gesucht wird
für ein junges Mädchen aus besserem Hause, welche
etwas kochen kann und Hausarbeiten verrichtet, bis
15. Immer oder 1. Februar Stelle zu kleiner
Familie. Näheres Kirschenthalgasse Nr. 1, zweiten
Stock. W 35
Selbstständige «chm
wird zu kleiner Familie gesucht. Rudotfstraße 6,
zweiten Stock links. IV16
Flinke Kellnerin
für Servieren in besserem Gasthof oder Restaurant
wünscht bei sogleichem Eintritt oder znm 15. ds.
gute Anstellung. Näheres unter Nr. 286 in der
Expedition.
Auf Maitermin
ist eine schöne erste Stockwohnung mit 4 großen
Zimmern und allem Zugehör, auch Garten, in
herrlicher Lage, mit Aussicht auf die 'ganze Stadt
zu vergeben. Reslectanten wollen ihre Adresse ge­
fälligst postlagernd unter „Licht und Luft" bekannt
geben. „288—3|1
Ein kleines, nettes Zimmer,
Mitte der Stadt, ist au ein solides Fräulein sogleich
oder vom 1. Februar an zu vcrmiethen. Näheres
unter Nr. 284 in der Expedition. 2s1
Rindfleisch
5 Kgl. 4 K. 60 ü., Kalbfleisch 5 Kg. 4 K. 40 h.,
Prima Tafelbutter 4 l| 2 Kilo netto 910., alles täglich
frisch geschlachtet, in vorzüglicher Qualität, versende
per Post franco gegen Nachnahme. 285
A. I. Mingelgrün, Exportgeschäft, Szczpanow,
via Krakau.
Gefunden wurde
Von der Gasfabrik bis zu den Sillhöfen eine goldene
Damen-Uhrkette. Abzuholen Sillhöfe Nr. 18. 282
Mädchen gesucht.
Auf 1. Februar wird ein braves Dienstmädchen,
welches die häuslichen Arbeiten flink und rein ver­
richtet, etwas kochen kann und Jahreszengnisse hat,
gesucht. Andreas Hoferstraße 15, ersten Stock. 283


[ 2023-06-29 10:34:01.270 - 19000110 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 7.
„Innsbrncker Nachrichten"
Mttlvvch den 10. Jänner
K. k. ffsterr. Staatsbalinen.
Ausiiig aus dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899.
7.15
8.58
1.07
1.20
4.39
633
10.25
5.55
8.32
9.43
1.50
3.50
6.45
9.35
Abfahrt von lnnabrnck.
In der Richtung’ nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien,
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bisehofahöfen-Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebeüsee.
nachm. Schnellzug der Siidbahn nach Kufstein,
München.
nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg,
nachm. Personenzug der Südbalin nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalseiden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien,
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tstsel, Leoben, Graz.
abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethon nach 8t.
Gallen- Zürich; via Buch» nach Zürich, Basel,
Patts, Hera.*'
vom. Peradnenzug nach Landeok..-
vom». Schnellzug mach Bregenz (Lindau per Schiff)?'
via St. Margrethon nach 8t. Gallen, Zürich; via-
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris,
nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen,
nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau,
abends Personenzug nach Landeck.
abends Peraz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Matgrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Piris
Ankunft in, Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischof-hofea von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saatfeldern
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofsholen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südbahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzu» von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshosen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz,
früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St,
Gallen via St. Margrethen.
vorin. ’Peisonenzug von Landeck.
nachin, Personenzug von Lindau, Bregenz,
nachm. Personenzug von Landeck.
abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mjf An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
abends Personenziig von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenziig von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
6.55
8.30
12.30
5.60
6.18
8—
Zahnarzt
Dr. Hermann Albinger
Mafia Thercsieastrasse Ir. 41, weiten Stock
svöimVt wieder vorm, von 9—18 H^r, nachm, von 2—L Uhr.
Dstt «im# ÜMruHlm und ÄuMhmng sÄrrmMcher zahntechmscher Arbeiters
im eigenen Atelier.
Künstlicher Zahnersatz in Kautschuk und Metall.
Kronen- und Brückenarbeiten.
.205—212
Restauration Claudia
gegenüber dem L k. Staatsbahngebäude.
Die Unterzeichnete empfiehlt ihre neues Restanratio&s-
liocalfiäten mit sonniger Veranda und schöner Aussicht auf die
Berge dem hochverehrten Publicum zum Besuche.
Für vorzügliche echte Tiroler Weine, Bier aus der bür­
gerlichen Brauerei, ausgezeichiete warme nnl halte Speisen ist
Mets gesorgt.
17736—3jZ
Anna Volderauer.
[] 2 Kellnerinnen 0
jüngere, bessere, für feines Hotel, Caf« und Restaurant
in Südtiroler Curvrt gesucht. 2'17—2s2
I. MamriuiM-KureM IMskimL
Mr. 4 Saggengasse Nr/!..
Zu vermiethm
sind 1 oder 2 unmöblierte Zimmer, sonnig und
freundlich sofort oder später an anständiges Fräulein
oder Witfrau. Näheres Höttinaergaffe Nr. 9,
2. Stock.- 296—-^2
Zu verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß, schwarz
und braun gezeichnet, Prachtexemplare, billig. Zii
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22,1. St. 117763 0|6
Zu vermischen
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher Straße
gelegene Zimmer, mit anstoßendem Cabinet, sind an,
einen Herrn Offizier oder sonst an besser situierte
Persönlichkeit sogleich zu vermuthen. Näh. in. der
Bnchdruckerei Willen, Müllerstraße 2» 17723-0|5
Akt' hri ratet
und beim Möbel-Einkauf viel Geld ersparen
will, der überzeuge sich auch von meinen
billigen Preisen und guten Waren-
QlMliMen, mit welchen Niemand Schritt
halten kann. Falls Sie fragen, wieso dies
möglich? diene Ihnen zur. Antwort:
a) Bin gelernter Tischler, verfüge daher Wer fach­
männische Kenntnisse beim Einkäufe,
d) Stehe allein meinem Geschäfte vor, erspare theures
Personal, daher nur ganz Dringe Spesen,
v) Kaufe direct vom Erzeuger (und nicht vom
Zwischenhändler)und ausschließlich gegen baar.
Diese Umstände zusammen, versetzen mich in dir
angenehme Lage, der ganzen Concnrrenz die Spitze
zu bieten, wovon sich Me Kunde geMrgst über­
zeugen kann.
Auszug aus dm Ms-Esukunt
1900.
Eine Einrichtung weich, nnß, Irrckirt:
2 Bettstätte»
2 Stehkästen
1 Commode
1 Nachtkastel
1 Tisch mit Lade
1 Waschkasten'
2 Matratzen-Strohsäcke
2 Ober-Matratzen
2 Keilpolster
3 harte Sessel
Eine Einrichtung HmHch pslitirt:
2 Bettstätten
2 Stehkästen
1 Commode
2 Nachtkasteln’
1 Tisch mit Lade
1 Waschkaste»
2 Feder-Watratzen
2 Ober-Matratzen
2 Keilpölster
4 harte Sessel
l Schlafzimmer, alt&eufsc^,
matt, nuß, mit Marnror uiid Spiegel.
2 Bettstätten
2 Doppelkästeii mit Schublade
2 Nachtkasteln mit Marmor
1 Waschtisch m. Marmor u. Sp iegel.
______
l Spersczrmmer, attdeulsch,
matt, »nß.
©
QT>
QO
O
©
US
♦*1
*»(
1 Kredenz
P*
2 1
1 Deeoratrons-Dkvan
1^
1 Speisauszugtisch•
> N*
1 30
* 1
6 Speisesessel
1 Aachen-Einrichtung.
©#
v-
1 Küchen-Kredenz
1 Rnrichttisch
1„ Wasserbank
1„ Stockerl
1 Sessel
Hochachtungsvollst
228
ÄndWsKsWM
neben bev Kerz Aesn

