
[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl.
Jahrgang. 1900.
(Telephon-Kr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-«
Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 144
26. Juni 1900.
Wochen taten der: Montag 25. Wilhelm. Dienstag 26. Johann u. Paul. Mittwoch 27. Vigilius. Donnerstag 28. ff Leo II. P. Freitag 29. Peter und Paul.
Samstag 30. Pauli Gedächtnis. Sonntag I. ■'!. 4, Theobald.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Vermähluugdes ErzherzogsFranz Fer­
din a nd. Die Wiener Correspondenz Wilhelm
meldet, wie uns das k. k. Corr.-Bureau telegraphiert,
augenscheinlich autorativ, dass einer ausgegebenen
Hofansage zufolge am 28. ds. um 12 Uhr mittags
in der Hofburg in Anwesenheit der obersten Hof-
chargen, der Geheimen Räthe und der Minister die
feierliche Eidesablegung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand stattfindet. Die obenbezeichnete Correspon­
denz erfährt privaterseits, dass die feierliche Eides-
ablegnng des Erzherzogs vor dem Kaiser, den Erz­
herzogen, den Hofwürdenträgern, den Geheimen
Räthen und den Ministern anlässlich der bevor­
stehenden morganatischen Vermählung des Erzher­
zogs mit der Gräfin Sophie Chotek erfolgt
und die Stellung der künftigen Gemahlin, eventuell
der aus dieser Ehe hervorgehenden Descendenz be­
trifft. Das „Fremdenblatt" zollt in Besprechung
der morganatischen Eheschließung Erzherzogs Franz
Ferdinand mit' der Gräfin Sophie Chotek
dem rein menschlichen Entschlüsse des Erzherzogs
und seiner Entsagungskrast die wärmste Anerken­
nung. Das Blatt erklärt: Das Recht der Thron­
folge dem Gesetze des Erzhauses gemäß für
seine Person allein wahrend, dagegen für seine Ge­
mahlin und seine Kinder auf alle Rechte ver­
zichtend, die mit den für den Thronfolger maß­
gebenden Gesetzen nicht übereinstimmen, hat der
Erzherzog den Völkern ein Beispiel strenger Unter­
werfung unter die für das Erzhaus sowie für das
Reich geltenden Gesetze geboten. Das „Fremden­
blatt" erfährt weiter, dass die Trauung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand anfangs Juli in Reich­
stadt mit Ausschluss jedes Hofcermoniells stattfinden
soll. Die Eidesablegung des Erzherzogs wird den
Verzicht aus die Thronfolge seiner Kinder aus der
morganatischen Ehe und die Stellungseiner Gemahlin
betreffen. Die Gemahlin wird nicht die Rechte und
den Titel der Kaiserin und die eventuellen Söhne
werden nicht die Titel Erzherzog führen. Die auf die
Eidesablegung bezüglichen Documente werden am
29. ds. amtlich verlautbart werden.
Zur inneren Lage. Das Brünner clericale
tschechische Blatt „Hlas" bringt einen Wiener Artikel,
in dem als gewiss hingestellt wird, dass, wenn schon
nicht die deutsche Vermittlungssprache, so doch auf
jeden Fall eine neue, sehr scharfe Geschäftsordnung,
sowie eine parlamentarische Wache für das Abge­
ordnetenhaus octroyiert werden wird. Ebenso werde
die Regierung beim Zusammentritte des Reichsrathes
auch ihre Sprachenvorlagen erneuern und dann
werden angesichts der neuen Geschäftsordnung die
Jungtschechen die parlamentarische Behandlung der­
selben zulassen müssen, da eine Obstruction nicht
mehr möglich sein wird. Ans diesem Grunde sei
die durch die jungtschechische Obstruction herbeige­
führte Zertrümmerung der Rechten zu beklagen,,
weil sie, die Rechte, allein es ermöglicht hätte, eine
Abänderung der Sprachenvorlagen zu Gunsten der
Tschechen zu bewirken. Es sei deshalb unter allen
Umständen eine Erneuerung der alten Majorität an­
zustreben, und als Mittel hiezu wird in dem Artikel
die Einberufung des bereits erwähnten Congresses
sämmtlicher slavischer Abgeordneten angegeben.
Deutschland.
Bürgerliche Generäle gibt es im deutschen
Heere nach einer Zusammenstellung der „Voss. Ztg."
aus der Rang- und Quartierliste im ganzen 69,
nämlich 14 unter 77 Generallieutenants und 55
unter 194 Generalmajoren. Von den beiden bür­
gerlichen Generälen des Jahres 1899 ist der eine,
Oberhoffer, geadelt, der andere, Wernherr, pensio­
niert worden. Im Vorjahre gab es in der ge-
sammten Generalität 63 Bürgerliche. Unter den
Obersten sind bei der Infanterie 85, bei der Ca-
vallerie nur 1 unter 55 bürgerlich, bei der Feld-
artillerie aber 40 unter 49, bei der Fußariillerie
7 von 8, beim Ingenieur-Corps 7 von 8, beim
Train 3 von 4. Der eine Oberst der Verkehrs­
truppen ist bürgerlich. Von sämmtlichen Oberst­
lieutenants sind 52 pCt. bürgerlich, von den Ma­
joren 52'2 pCt. Unter allen 2145 Stabsosficieren
sind 1130 Bürgerliche. 31 Regimenter, im vori­
gen Jahre 32, haben ein durchwegs adeliges Osfi-
ciercorps. Keinen bürgerlichen Lieutenant haben
46 Regimenter. 29 Regimenter und 33 selbst­
ständige Bataillone haben nur bürgerliche Lieute­
nants. Als Curiosum verdient hervorgehoben zu
werden, dass drei Regimenter (das 31. Feld- und
das 3. Fußartillerie-Regiment, sowie das 3. Eisen­
bahn-Regiment) überhaupt keinen adeligen Officier
haben.
Russland.
Russificierung Finlands. Im Januar
dieses Jahres tagte in Petersburg ein Comite, zu
dessen Mitgliedern unter anderem Pobedonoßzew,
der Justizmin.ster, der Minister des Innern, der
frühere Generalgonverneur von Finland, der Mi-
nister-Staatssecretär, der bekannte russische Rechts­
gelehrte Frisch und Geueralgouverneur Bobrikow
gehörten. Dieses Comitö berieth über die Einfüh­
rung des Russischen als Geschäftssprache bei den
Behörden Finlands und schlug vor, dass das Oeko-
nomiedepartement des finländischen Senats vom
1. October an alle Schreiben an den Kaiser russisch
abfassen soll. Ferner soll das genannte Departe­
ment von 1905 an die Protokolle russisch führen
und im schriftlichen Verkehr mit dem Senat von
1903 an die russische Sprache anwenden. An der
Petersburger Universität werden vom kommenden
Semester an Vorlesungen über finisches Verwal­
tungsrecht gehalten werden, um den Russen zu er­
möglichen, nöthigeufalles sich um höhere Aeniter in
Finland bewerben zu können.
Äfeika.
Der Krieg in Südafrika. Die Buren
schaffen noch unausgesetzt Vorräthe nach dem Norden,
m
Feuilleton.
Eine Hochge-irgs-Ballorifabrt üben Zug­
spitze und Wettersteingebirge.
Von
A. Stolberg (Straßburg i. E.)
Auf Veranlassung der Internationalen Aeronau­
tischen Commission fand am 12. Mai eine wissen­
schaftliche Simultanfahrt mit bemannten und unbe­
mannten Registrirballons in Berlin, München, Paris,
St. Petersburg und Straßburg statt. Zu diesen
gewöhnlichen Aufstiegstellen trat diesmal auch Man­
uell bei Friedrichs Hafen am Boden see, da man wegen
der großartigen Einrichtungen des Grafen Zeppelin
dort Wasserstoffgas haben kann. So wurde der
Straßburger Ballon an das Bodenseegestade ge­
schickt, am 11. Mai zur Füllung in Manzell aus­
gelegt und am 12. Vorm. 7 Uhr mit siebenhundert
Kubikmeter Wasserftoffgas— der Ballon fast 1000
Kubikmeter— schnell gefüllt. Die Ausrüstung be­
stand in den bei wissenschaftlichen Hochfahrten üb­
lichen meteorologischen Apparaten, zu denen sich noch
eine Flasche Sauerstoff mit Athmungsvorrichtung
gesellte, da eine Höhe von wenigstens 6500 Meter
erreicht werden sollte.
Wahrend am Tag vorher starker Nordwind
herrschte, war der Wind am 12. Mai.mehr nach
Westen herumgegangen und die aufgelassenen kleinen
Pilotballons verschwanden in der Richtung nach
München. Die Fahrer, Herr Professor Dr. Her­
gesell als Führer und der Verfasser dieser Zeilen
— beide aus Straßburg— stiegen 8 Uhr 45, der
zu erwartenden Kälte nach entsprechend gekleidet, in
den Korb. Der Aufstieg erfolgte in Gegenwart
des Grafen Zeppelin und zahlreicher Zuschauer mit
9% Sack Ballast ä 15 Kilogramm sehr gut. Der
Ballon stieg mit beständigem Auftrieb bis 2800 m
mit ziemlicher Geschwindigkeit und entschwand, bald
die erste lückenhafte Wolkendecke in 800 m Höhe
durchstoßend, den Augen der Nachblickenden. Noch
einmal wurde die Erde mit dem See und der
schwimmenden Halle des Zeppelin'scheu Luftschiffes
aus circa 2000 m kurze Zeit sichtbar und hierbei
die Fahrrichtung als E S E erkannt. In 3000 m
Höhe wurde eine obere Wolkenschicht genommen und
unter strahlender Sonne mit dem Vollwerden des
Ballons die erste Gleichgewichtslage um 9 Uhr 10
erreicht.
Während sich das Wolkenmeer, aus dem sich be­
sonders im Süden und Südwesten gewaltige Cu-
mulusthürme erhoben, welche die Schweizer Alpen
verdeckten, unter dem Ballon dichter und dichter ge­
staltete, trieb das Luftschiff etwas über 4000 m
Höhe bei— 13 C, kleine Schwankungen abge­
rechnet, ohne jeden Ballastwurf dahin. Da die
Wolkendecke über der Erde geschlossen blieb und
bald auch kein Laut mehr in das ewige Schweigen
herausdrang, so fehlte jede 'bestimmte Orientierung.
Um 10 Uhr 10 zeigten sich endlich bleiche Flecken
in der Tiefe, Waldgebirge mit Schneeresten, wo­
raus sich ergab, dass der Ballon weiter in L U 8-
Richtung gerade auf das Massiv der Baierischen
Alpen zufuhr. Ein kleiner See (es war der Alp­
see bei Jmmenstadt) wurde einen Augenblick in der
Tiefe sichtbar, etwas später erblickten wir auf breiter
Thalsohle einen am gewundenen Fluss sich hinzie­
henden größeren Ort (southofen am Iller.) Das
Gebirge wurde immer klarer und bei Ueberschrei-
tung des Lechs trat der eigentliche Hochgebirgs-
charakter in schroffen Abstürzen und wilden schnee­
bedeckten Graten, die sich aus der rauschenden Tiefe
unter uns erhoben, deutlich hervor. Die Orien­
tierung war nach Ueberschreitung von Reutte und
des südlichen Gipfels des Plansees— 1105 Uhr
sicher. Das Thal von Garmisch-Partenkirchen trat
in die Erscheinung. Ich erkannte die mir vertrauten
Gegenden des Eib- und Badersees und die einzelnen
Häuser von Garmisch. Die Farbe der Seen war
grün wie Smaragd. Die Eibsee-Jnseln erschienen
von hellbraunen Ringen umgeben: dem Uebergang
ins tiefere Wasser.
Als wir über die Wälder der Thörlen flogen,
lagen auf der rechten Seite der Flugbahn, 1500 m
unter uns, noch von einzelnen Wolkenfetzen bedeckt,
die scharfen Kämme der Zugspitze und des Wetter­
steins. Es ist ein schauerlich-erhabenes Gefühl,
diese wilden Stein- und Winterriesen so tief unter
sich zu erblicken. Während flimmernde kleine Eis­
krystalle uns umspielen,.überschreiten wir das Höllen­
thal und den wild gekrümmten Grat der Wetter­
steinwand. Der Ballon begann etwas zu falle«
und trat in die sich höher hebenden Cumuluswolken,
wodurch das Gas abgekühlt und das Fallen noch
beschleunigt rourde. Die Fahrrichtung blieb jedoch
stets B S E int geraden Flug auf das von Schnee
starrende Karwendelgebirge zu. Da sich dort die
Cumuluswolken anscheinend noch höher erhoben und
in Rücksicht auf die Schwierigkeit des Geländes


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 144.
„Innsbrucker Nachrichten
Dienstag den 26. Jum 1900.
besonders nach dem Distrikte von Zoutpans-Berg
im Nordosten von Transvaal, wo der letzte Wider­
stand geleistet werden soll. Dort oben, inmitten
der Bergwildnis des Magato-Landes, wollen die
Buren sich verschanzen und den Angriff des Feindes
abwarten, der dann schlimme Arbeit haben wird.
Die Buren haben diese Gegend kennen gelernt im
Kampfe gegen Mpefu, gegen den sie 1899 zu Felde
ziehen mussten. Lord Roberts hat, um dorthin zu
gelangen, bis nach Pietersburg eine eingeleisige
Eisenbahn zur Verfügung; von dort aber häufen
sich die Schwierigkeiten für ein Heer mit großem
Troß auf Schritt und Tritt. Bergketten thürmen
sich auf, deren zahlreiche Krantzjes ebensoviele Fest­
ungen sind; tiefe, reißende Flüsse zerschneiden das
Land, Wege, die nur noch für den schweren Ochsen-
karren befahrbar sind, führen tagelang durch unwirt­
liche Wälder oder über sonnendurchglühtes, steiniges
Hochland, auf welchem ekles Fliegengeschmeiß die
Pferoe anfällt und die giftige Mamba, die Puff­
otter, lauert. Die Magotoberge heben sich mit wild
ausgezackten Gipfeln über ihre Wolken empor. Ihr
Massiv birgt eine Unmenge von Höhlen— Spe­
lunken— die, von der Natur angelegt, von längst
verschwundenen Negerstämmen ausgebaut worden
und wahre kleine Festungen sind. Bon Bergen
rings umgeben, liegt inmitten des Landes eine
fruchtbare Ebene, geeignet, den Belagerten Nahrung
in genügendem Maße zu liefern. Dahin führt durch
ein Wirrsal von Kuppen und Klippen ein einziger
Weg, so gelegen, dass eine kleine Truppe hier gegen
eine starke Macht standhalten kann. Das Klima,
der Zoutpans-Berge ist gut und kühl; auf den
Wegen aber, auf welchen der Feind heranziehen
muss, findet er allerorten das Fieber, das seine
Reihen decimieren wird, während oer Gegner, dem
es an Wasser und Nahrung nicht fehlt, sich in
Sicherheit und in kühler Bergluft befindet. Dort
oben ist die letzte Festung der Buren.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Gemeinderath der Stadt Innsbruck hat den
provisorischen Professor und provisorischen Leiter
der städtischen höheren Töchterschule Herrn Josef
Puntaier zum definitiven Professor ernannt und
ihn provisorisch mit der Leitung der Töchterschule
betraut. Ferner hat der Gemeinderath den Supplenten
an der genannten Anstalt Herrn Dr. Karl Schmutz
zum definitiven Professor ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
vem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesausschusses
vom 22. Juni. Den Voranschlägen pro 1900 der
ein weiteres Steigen unthunlich war, so beschloss
Prof. Dr. Hergesell den Abstieg in das fast direct
untenliegende Jsarthal zwischen Scharnitz und Mitten­
wald. Die Instrumente wurden verpackt und hoch
über dem Wettersteingrat— in einer Höhe von
4500 m— zog der Führer kräftig das Ventil.
In das Zischen des ausweichenden Gases mischte
sich der durchdringende eines erschrockenen Adlers,
der vermuthlich sein Leben oder das seiner Jungen
bedroht glaubte. Der überhitzte Ballon reagierte
jedoch erst beim dritten kräftigen Zug, wodurch das
beabsichtigte schleunige Sinken erzielt wurde. Der
rapide Fall erzeugte einen derartigen Druck auf
das Trommelfell, dass die mündliche Verständigung
sehr erschwert wurde.
Einen Augenblick erschien es dem Schreiber dieser
Zeilen, als wolle der Ballon uns noch eine uner­
wünschte Bekanntschaft mit der westlichen Karwendel­
kette verschaffen, dann aber hoben sich die Berge
majestätisch über «ns empor. Wir waren in die
Thalfurche, aus deren Grnnde die Isar als schim­
merndes Band herauflenchtete, eingeschwenkt. Un-
fähr fünfhundert Meter über dem Boden wurde
der Ballon dank dem reichlich gesparten Ballast
pariert; er nahm darauf die Flugrichtung thalauf-
wärts, überschritt den sehr geschwollenen Fluss und
am Schlepptau einen Lärchenwald und landete schließ­
lich auf einer enzianbestandenen Wiese. Es war
Mittag geworden. Die Landungsstelle lag 10 Mi­
nuten vom Ort Scharnitz entfernt noch auf öster­
reichischem Boden im Jagdgebiet des kaiserlichen
Statthalters Fürst Hohenlohe.— Der Abstieg war
so schnell gegangen, dass ein Bäuerlein zum Bürger-
meister in Mittenwald mit der Schreckenskunde
hineingestürzt war: „Da gehks »aus, d'Sunn fallt
abi!" (Aus der Frankfurter Zeitung.)
Gemeinden Comano, Brione, Frassilongo, Dr6 und
Davon wurde die Landesausschussgenehmigung er­
theilt. Die Gemeinden Magasa, Zams, Ehrwald,
Jselsberg und Aldein erhielten Holzverkaufsbewil-
liguugen. Der Gemeinde Tartsch wurde die Er­
mächtigung zur Veräußerung einer Realität ertheilt.
Darlehensaufnahmsbewilligungen erhielten die Ge­
meinde Bolbeno für den Betrag von 1880 X, die
Gemeinde Cellentino für 16.000 X, die Gemeinde
Celledizzo für 30.500 X und die Stadtgemeinde
Brixen für 240.000 X. Angewiesen wurden
120.000 X an Subsistenzzulagen der tirolischen
Lehrer pro 1900, 12.375 X 40 h an Brandver-
sicherungs-Entschädigungen für Gebäude und 2442
Kronen für Mobilien; ferner an Vorspann- und
Einquartierungskosten 12.847 X 3 h, an Kranken-
verpflegskosten 9138 X 99 h und an Schub kosten
198 X 13 X Weiters wurden mehrere Schulan­
gelegenheiten erledigt.
(Auszeichnung.) In der Aula der hiesigen
Universität fand kürzlich die Uebergabe des silber­
nen Verdienstkreuzes mit der Krone an den Pedell
Herrn Josef Hofer statt. Zu dieser Feier hatten
sich der Rector mit den Facultäts-Decanen und
Mitgliedern des Senats, die Universitäts-Beamten
und -Dienerschaft eingefunden. Rector Professor
Dr. v. Hacker hielt an den Pedell eine Ansprache,
in der er besonders die Verlässlichkeit und die
Pflichttreue betonte, welche dieser während seiner
35jährigen ununterbrochenen Dienstzeit als Pedell
der Universität an den Tag legte. Schon als Junge
mit 16 Jahren zog er als Tambour mit der Inns­
brucker Schützencompagnie an die Landesgrenze
gegen den Feind. Mit dem Wunsche, dass es
Hofer gegönnt sei, noch viele Jahre treu dem Kaiser
und der Universität in ungetrübter Gesundheit zu
wirken, heftete der Rector ihm die kaiserliche Aus­
zeichnung an die mit Kriegsmedaillen geschmückte
Brust. Hofer dankte, woraus mit der Beglück­
wünschung seitens der Anwesenden die Feier ihren
Abschluss fand.
(Die Ziehung der Krippen-Lotterie)
hat gestern nachmittags stattgefunden und fiel der
Haupttreffer auf Nr. 47364. Die vollständige
Ziehungsliste wird in den nächsten Tagen erscheinen.
(Der Innsbrucker Lehrerverein) hält am
Donnerstag den 28. ds. um 5 Uhr abends im
Lehrzimmer der Vl. Classe der Knabenschule in der
Gilmstraße die 97. Hauptversammlung mit folgen­
der Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen. 2. „Die
schriftlichen Haus- und Schulaufgaben in der Volks­
schule." Vortrag des Herrn Bachlechner. 3. Lese­
zimmerangelegenheiten.
(Platzmusik.) Heute ist im Hofgarten von
6—7 Uhr Platzmusik mit folgendem Programm:
1. Lothringer-Marsch von Ganne. 2. Ouvertüre
zur Oper „Alessandro Stradella" von Flotow.
3. An der schönen blauen Donau, Walzer von I.
Strauß. 4. Einzug der Götter in Walhall aus
„Rheingold" von Richard Wagner. 5. In der
Waldschmiede, Characterstück von Eilenberg. 6. Phan­
tasie a. d. Oper „Die Afrikanerin" von Meyrbeer.
(Tragisches Ende eines Auswanderers.)
In Chicago ist SamStag den 26. v. Mts. abends
an der Ecke von North Avenue und West 46. Avenue
Josef Schreyer, ein erst zwei Tage vorher in Chi­
cago eingetroffener Oesterreicher, durch die Eisen­
bahn infolge Verschuldens der Verwaltung der
„Belt Linie" ums Leben gekommen. Josef Schreyer,
aus Mühlau bei Innsbruck gebürtig, 26 Jahre
alt, diente im Tiroler Kaiserjägerregiment als Zugs­
führer und nach seiner Beurlaubung trat er als
Leibjäger bei Sr. k. k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Ludwig Victor in den Dienst. Schreyer
war auch im Besitze des silbernen Verdienstkreuzes,
das er sich vor vier Jahren durch die mit großem
Muth unter eigener Lebensgefahr vollzogene Ret­
tung eines Knaben vor dem Tode des Ertrinkens
aus dem Donaucanal verdient hatte. Er war, wie
sein Bruder Georg Schreyer, Bäcker, wohnhaft Nr.
6751 S. Halsted Str., persönlich mittheilt, am 26.
v. Mts. nach Chicago gekommen, in der Absicht,
ihn zu besuchen. Die genaue Adresse der Wohnung
seines Bruders kannte er nicht, da er seine Briefe
an denselben stets an den Wirt Hans Althaler,
Nr. 171 North Avenue, zur Weitervermittlung
adressiert hatte. Nichts war daher erklärlicher, als
dass Joses Schreyer die Wirtschaft Althalers auf­
suchte und sich dort nach seinem Bruder erkundigte.
Er traf ihn dort, als er am Samstag abends,
wenige Stunden vor seinem Tode eintraf, nicht an,
doch erfuhr Georg im Trvoli-Garten, dass sein
Bruder angekommen sei. Er begab sich sofort auf
die Suche nach ihm, natürlich ergebnislos. Er fand
ihn erst, durch Zeitungsnachrichten aufmerksam ge­
macht, nach 9jähriaer Trennung als Leiche in der
Morgue wieder. Es wurde nun angenommen, dass
der Einwanderer auf seiner Rückfahrt abends aus
der Stadt die North Ave.-Linie mitbenützt hatte,
um nach der Cleveland Ave. zu gelangen. Er ist
aber vermuthlich aus Unkenntnis mit den Orts­
verhältnissen weiter gefahren und zwar bis ans
Ende der Linie. Von dort ist er dann, es war
gegen 10 Uhr, zurückgegangen, hat den Bahnüber­
gang überschreiten wollen und ist, da weder War­
nungssignale gegeben, noch die Barrieren geschlossen
waren, von einem plötzlich heranbrausenden Zuge
überfahren worden. Im Besitze Josef Schreyers
wurde, als man seine Leiche entdeckte, noch eine
ansehnliche Geldsumme und eine werthvolle Uhr,
deren Gehäuse allerdings von der Eisenbahn zer­
trümmert war, gefunden.
(Aus Zirl), 25. ds., schreibt man uns: Se.
k. u. k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen
ttaf heute nachmittags in Begleitung seines Adju-'
tanten hier ein, stieg im Gasthof zum Löwen ab
und besuchte dann unter Führung des Jägers un­
seres Jagdpächters Herrn Jenewein die Martins­
wand. Auf dem Rückwege kehrte Se. kais. Hoheit!
wieder im genannten Gasthause ein und drückte sich
sowohl über die schöne Aussicht von der Martins­
wand, als auch über die Bewirtung dem Gastyof-
besitzer gegenüber sehr lobend aus. Mit dem Zuge
um 7 Uhr 22 Min. fuhr Se. k.u.k. Hoheit wieder
nach Innsbruck.
(Aus Watte ns.) Von der Commandantschast
der dortigen Feuerwehr werden wir— nach fast
3 Wochen!— ersucht, zu unserem früheren Bericht
über das Fest des 25jährigen Bestandes der dortigen
Feuerwehr noch einiges nachzutragen, nämlich dass
der Spender des Bandes Herr Lehrer I. P. Stein-
acher )var, dass das Mittagsmahl mit ca. 30 Ge­
decken beim Steigerwirte stattfand und dass außer
den angeführten Feuerwehr-Deputationen noch jene
von Kolsass mit eigener Musikkapelle, Weer, Pill,
Schwaz, Fritzens, Terfens, Bomp und Kirchbichl an­
wesend waren.
(Aus St. Johann i. T.) wird uns unter dem
25. ds. geschrieben: Seit dem Raubanfall und dem
Einbruch im Postgasthaufe vergeht keine Nacht, in
der nicht in St. Johann oder in der Umgebung
Einbruchsversuche gemacht werden. Was man gleich
anfangs vermuthete, scheint Thatsache zu sein, dass
nämlich der Einbrecher auf der Post einer gefähr­
lichen Diebesbande angehört, die sich die hiesige
Gegend als Speculationsobject ausersehen hat. Die
Bevölkerung ist darob nicht wenig beunruhigt.—
Gestern abends brannten in der ganzen Gegend bis
Kitzbühel, Erpfendorf und Ellmau im Thale und
auf den Bergen die Johannesfeuer. Es war herz­
erhebend, diese Feuer aufflammen zu sehen als hell­
leuchtender Beweis, dass die altgermanische Sitte in
der Vorstellung und in der Bethätigung unserer
Landbevölkerung, unmtweiht vom politischen Hader,
noch fortdauert.
(Aus dem Oetzthal) schreibt man uns: In­
folge des anhaltenden Regens gieng am 22. ds.
knapp hinter der Ortschaft Oetz eine Muhre nieder
und ergoss sich über die daselbst befindlichen Wiesen
und Felder, auf denen sie einen bedeutenden Schaden
anrichtete.— Mit dem Straßenbau durch das Thal
geht es flott vorwärts und sind auf der Strecke
Oetzthal-Bahnhof bis Umhausen große Partien fertig
gestellt; an vielen Stellen werden die Felsensprengnn-
gen gegenwärtig vorgenommen und sind zahlreiche
Arbeiter beim Bau beschäftigt. Wie fachkundige
Männer behaupten, werden die Hauptschwiee'gleiten
erst hinter Längenfeld beginnen, wo durch große
Strecken hindurch die Straße aus den Felsen heraus­
gehauen werden muss. Vor wenigen Tagen wurde
die prachtvolle Holzbrücke zwischen Tumpen und
Umhausen eingeweiht und dem Verkehr übergeben.
Diese Brücke mit gebogenem Hängewerk ist die
vierte dieser Art in Tirol und macht einen impo­
santen Eindruck.— Wie Augenzeugen erzählen,
sollen heuer die Gletscher im hintern Oetzthal in
besorgniserregender Weise wachsen; der Vernagt-
ferner ist im Laufe des Monats Juni allein um
mehr als 6 Meter vorgedrungen. Das Becken des
sogenannten Eissees beginnt sich in letzter Zeit sehr
rasch zu füllen. Der Fremdenverkehr zu den Wun­
dern der Eiswelt ist Heuer für diese Zeit ein sehr
reger.
(Abgestürzt.) Samstag ftüh begab sich, wie
aus Franzensfeste berichtet wird, der erst seit einem
Jahre verheiratete Josef Prenu von Terenten zur
Holzarbeit in das Flaggenthal zlvischen Oberau und
Mittewald. Abends 5 Uhr wurde er als Leichs


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 3 ]
Dienstag den 26. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 144. Seite 3.
nach Mittewald gebracht. Man hatte ihn todt auf­
gefunden. Er war abgestürzt; ob durch Ausgleiten
oder dadurch, dafs er von einem Herabrotlenden
Stein getroffen wurde, ist noch nicht aufgeklärt.
(Die Kaiser Franz Josef- sGilfeu-j
Klamm) bei Sterzing ist, wie die Leitung der
Sektion Sterzing-Ridnaun-Pfitschthal des D. u. Oe.
Alpenvereins uns schreibt, nunmehr wieder zugäng­
lich und zwar auf dem alten Wege, nachdem durch
neuerliche Verhandlungen mit den Grundbesitzern
ein Vertrag für Weiterbenütznng des Weges ge­
schlossen wurde. Das Eintrittsgeld musste von 40
auf 50 Heller erhöht werden, um die Kosten decken
zu können.
(Seltene Fifchbente.) In den Fischereige­
wässern zu Hatting des Herrn Heinrich Jenewein,
Samen-Klenganstaltsbesitzer in Wilten, wurde kürz­
lich eine Forelle mit dem Netz gefischt, die das
ansehnliche Gewicht von 3 kg hat.
(Ueber das Ende des Kirchenräubers)
der am Freitag abends in Brixen verhaftet wurde,
schreibt die „Brixner Chronik": Am 22, Juni
um 7 Uhr abends begegnete der Gendarmerieposten­
führer S. unterhalb der Mahr auf der Straße
zwei Handwerksburschen, die sich auf einem Kirsch­
baume gütlich gethan hatten, und forderte ihre
Papiere zur Einsicht. Der eine wies dieselben vor;
der andere hatte keine und wurde daher vom Gendarm
aufgefordert, mit ihm zu gehen. Dies geschah, wäh­
rend der Begleiter sich entfernte. Der Gendarm
verlangte von seinem Schübling, dass er ihm den
großen knorrigen Stock abliefere. Da holte der
Mann mit deni Stocke gegen den Gendarm aus;
dieser suchte den Schlag zu parieren und versetzte
dabei unglücklicherweise dem Gegner mit dem Bajonnet
einen Stich in den Unterleib. Der Gendarm holte
sofort Hilfe; der Schwerverwundete verlangte auch
selbst einen Priester. Es wurde der Herr Expositus
von Tschötsch gerufen. Der Name des Unglück­
lichen konnte noch nicht erfahren werden; er war
circa 35 Jahre alt und soll aus Hannover sein.
Er soll auch vor dem Tode noch geäußert haben,
dass er sein Unglück selbst verschuldet habe. Um
10 Uhr nachts starb er; die Leiche wurde nach
Brixen gebracht und obduciert. In den Kleidern
des Todten wurden wertvolle Steine, die Lunula
einer Monstranz und andere kostbare Zierstücke von
kirchlichen Gefäßen, sowie ein Tabernakelschlüssel
gefunden. Der College des Kircheneinbrechers wurde
in Waidbruck festgenommen. (S. Letzte Nachrichten.)
(Die Bozen-Mrraner Bahn) soll, wie die
„N. Fr. Pr." berichtet, nach einem Beschlusse des
Verwaltungsrathes an die Südbahn mit dem Vor­
schlag herantreten, dass letztere den Betrieb der
Bozen-Meraner Bahn pachtweise übernehme. Die
Verwaltung hoffe, dass der pachtweise Betrieb durch
die Südbahn mit geringeren Kosten als der bis­
herige Eigenbetrieb verbunden sein werde und dass
hiedurch eine bebeuienbe Ersparnis erzielt werden
könnte. Es ist jedoch eine offene Frage, ob die
Regierung zu dem Abschlüsse dieses Pachtvertrages
die Bewilligung geben würde, da es ja nicht aus­
geschlossen erscheint, dass nach Errichtung der
Vintschgau-Bahn eventuell die Regierung selbst den
Betrieb der Bozen- Meraner Bahn übernehmen
werde.
(Distanzritt.) Man schreibt uns ans Bozen,
25. ds.: Aus Saarbrücken trafen heute zwei Caval-
lerie-Officiere ein, die den ganzen Weg zu Pferd in
Etappen von täglich rund 100 Kilometer zurück­
legten, was gewiss eine respectable Leistung ist.
Ross und Reiter waren in bester Verfassung. Die
Herren nahmen hier nnr kurzen Aufenthalt, um
ihre Ankunft bestätigen zu lassen, und setzten dann
gleich ihren Weg fort, in der Hoffnung, in längstens
17 a Tagen am Ziele, in Venedig, einzutreffen.
(Aus Kastelruth), 23. ds. schreibt man uns:
Der hiesige Verschönerungsverein ist wieder erwacht.
Gestern abends war Versammlung der Mitglieder.
Bei der Neuwahl des Ausschusses giengen hervor:
Herr Julius Preyer, k. k. Steueramts-Controlor
als Obmann, die Herren: Dr. Reiter, k. k. Gerichts-
Adjunct, Ignaz Karber, Thurmwirt, ulld Rudolf
Lettner, Hutmacher, als Beisitzer und Herr Heinrich
Proßliner, Rvsslwrt, als Cassier. An Arbeit dürfte
es nicht fehlen.— In Völs am Schlern hat sich
nun auch ein Spar- und Darlehenscafsen-Vcrein
nach dem Raiffeisen-System gebildet und wird dieser
in kurzer Zeit seine Thätigkeit beginnen. Obmann
des Vorstandes ist Anton Rott, Oberhuberbaner und
Obmann des Anfsichtsrathes Pfarrer Victor Plairner.
Die Fractionen Völseraicha, Prößlerried, Blnmau
und St. Katharina der Gemeinde Völs haben be­
reits im vorigen Jahre für sich einen gleichen Verein
gegründet und haben somit dem Hauptorte diesbe-!
züglich den Rang abgelaufen.— Im vorigen Jahre!
wurde von Seis über St. Constantin nach Völs j
eine kleine Straße fertig gestellt, so dass selbe für!
Ein- und Zweispänner fahrbar wurde. Diese ist
heuer von St. Constantin bis Völs aber in einem
derartigen Zustande, dass sie sich von einem schlechten
Bergwege wirklich nicht mehr unterscheidet. Gefahren
kann nur im Schritt werden und das sehr langsam
und trotzdem muss einer noch von sehr guter Con­
stitution sein, wenn er das Rütteln aushalten soll.
Der Volkswitz meint, dass, wenn jemand in eine
Furche dieser Straße fällt und liegen bleibt, so hört
er die Posaune am jüngsten Tage gewiss nicht,
weil er so tief versinkt. Gehörige Ärbeit ist da
dringend geboten.
(Leichenfund.) Die Leiche des vorige Woche
in Moena in den Avisio gefallenen Kindes Antonio
Chiochetti wurde am 19. ds. in Predazzo bei der
dortigen Brauerei geborgen nnd zur Bestattung nach
Moena znrückgeliefert.
(Telegraphcnstation Tesero.) Am 10. ds,
wurde in Tesero (Bezirkshauptmannschaft Cavalese)
eine niit dem bereits bestehenden, gleichnamigen Post-
amte vereinigt, ganzjährig wirksame Staatstelegraphen­
station mit beschränktem Tagdienste dem Betrieb
übergeben.
(Selbstmordversuch.) Am Freitag hat sich
auf dem Friedhofe in Riva ein dortiger Bürger
namens Prochener an dem Grabe seiner Tochter
die Adern der Hand zu durchschneiden versucht. Er
wurde jedoch glücklicherweise bemerkt und so konnte
ihm noch rechtzeitig Hilfe werden. Nun ist er be­
reits außer jeder Gefahr.
(Aus Vorarlberg) 24. Juni. In der letzten
Landesausschusssitzung gelangte unter anderm zur
Mittheilung: Die erfolgte Sanctionierung des Ge­
setzentwurfes, wodurch in Gemäßheit des Gesetzes
vom 6. Februar 1869 die Organe bestimmt werden,
welche zur Entscheidung darüber berufen sind, ob
durch einen Grundtausch eine bessere Bewirtschaftung
bewirkt wird; die Entscheidung des k. k. Verwaltungs­
gerichtshofes, wornach über Beschwerde der Firma
Karl Ganahl u. Comp, die Entscheidung des Landes-
Ausschusses betreffend die Gewährung einer Sub­
vention an den Pfarrkirchen-Baufond in Frastanz,
als im Gesetze nicht begründet aufgehoben wurde;
eine weitere Entscheidung desselben Gerichtshofes,
wonach die Beschwerde der Gemeinde Bludenz gegen
die Landesansschussentscheidung betreffend die Con-
currenz zur Straße Bludenz-Brand, als unbegründet
abgewiesen wurde; ein Auszug eines Berichtes des
k. u. k. österr. Generalconsulates in Chicago, in welchem
in bemerkenswerter Weise eine in Nordamerika
zu entfaltende, eifrige Reclame für unsere Alpen­
länder als ein vielversprechendes Mittel zur Hebung
unseres unverdientermaßen hinter der Schweiz so
weit zurückstehenden Fremdenverkehres empfohlen
wird; Mittheilung der k. k. Finanz-Landes-Direction
in Innsbruck, betreffs Bewilligung der zwischen den
Katastral-Gemeinden Höchst und Gaißau beschlossenen
Grenzändernng seitens des k. k. Finanzministeriums;
eine Abschrift eines Berichtes und Gutachtens zu
den von tirolisch-vorarlbergischen Forstverein be­
schafften pruductions-statistischen Daten und von
Daten über den Verkehr mit forstwirtschaftlichen
Erzeugnissen in Tirol und Vorarlberg behufs Fest­
stellung des neuen Zolltarifes mit Deutschland;
des Jahresschlussberichtes der Section Innsbruck,
der k. k. Forsttechnischen Abtheilung für Wildbach­
verbauung betreffend die in den Nebenflüssen im österr.
Rheingebiete ausgeführten Arbeiten pro 1899; der
Stiftbrief zur Stiftung des kath. Lehrerseminars in
Feldkirch; die Nachweisung über den Barstand der
Landescassa pro Ende April mit 23.936 Kronen
23 Heller nnd der Krankenstand der Landesirren­
anstalt Valduna mit Ende April d. Js., mit
141 Irren; der Bericht des Stadtrathes von Bre­
genz, wonach der Kauferlös per 66.000 Kronen,
für an das k. k. Eisenbahnärar abgetretene Grund
dem Itadtreguliernngsfond einverleibt wurde. Zur
Beschlussfassung gelangten u. a.: In Ausführung
des Landtagsbeschlusses wurde betreffs Subven­
tionierung und Verstaatlichung der Dornbirner
Realschule Bericht an das Unterrichtsministerium
erstattet, dem österr. Verein gegen Trunksucht in
Wien Kenntnis von der bewilligten Subvention
von 100 Kronen gegeben und für den 1901 in
Wien abzuhaltenden internationalen Congress als
Vertreter Vorarlbergs der Reichsrathsabgeordnete
Fink bestimmt; ferner die Action betreffend die
Einführung einer Verbrauchssteuer zu Landes­
zwecken und in Sachen des Anschlusses Vorarlbergs
an die niederösterr. Landes-, Lebens- und Renten­
versicherungsanstalt dem bestehenden Landesaus-
schuss-Subcomitö zur weiteren Behandlung zuge­
wiesen; in Angelegenheit der Subventionierung der
Koblacher-Entwäfferungsanlagen Bericht an das
Ackerbauministerium erstattet; endlich wegen Er­
wirkung einer Staatshilfe zum Bau der Localbahn
Bludenz—Schruns eingehender Bericht an dem
k. k. Eisenbahn-Ministerium unter Befürwortung
des eingereihten Gesuches der Montavoner Standes­
verwaltung vorgelegt; mit den Vorstudien wegen
Schaffung einer Statistik wurde Landtagsabgeord­
neter Fink betraut. Als Mitglieder der zu acti-
vierendeu Straßenbau-Commission von Vorarlberg
wurden Laudesausschussmitglied Martin Thnrnher
und Landes-Oberingenieur Jlmer und als Ersatz­
männer die Landesausschussmitglieder Dr. Schmid
und Köhler gewählt. Auf eine Zuschrift der k. k.
Statthalterei in Sachen der Einführung des Brannt-
weinstenerzuschlages für die Landesfonde, wurde
dieser Behörde erwidert, dass bei der diesfalls
zu veranstaltenden Conserenz der Landeshauptleute
namens des Vorarlberger Landes-Ausschusses der
Landeshauptmann resp. Landes-Ausschussmitglied M.
Thnrnher erscheinen werden. An Subventionen
wurden bewilligt: Dem Mädchenasyl „Marienheim"
in Innsbruck 200 X, dem Major Wintersteller-
Denkmal-Comito 25 K und der Feldkircher Feuer­
wehr, sowie der Gemeinde Blons zu Feuerlösch­
zwecken je 400 X. Der Gemeindebeschluss von
Dornbirn wegen Erweiterung der dortigen Com-
munal-Unterrealschule zu einer 7 classigen Real­
schule und Eröffnung des 5. Curses noch in diesem
Jahre wurde genehmigt; desgleichen die Gemeindebe­
schlüsse von Rankweil, Lech und Blons wegen Auf­
nahme von Darlehen im Betrage von 12.000 K.,
4000 resp. 3000 K. Nach dem 4. Referate be­
treffend die Vorlage der Gemeindevoranschläge Pro
1900 liegen solche weiter vor. Die von Tisis mit
43, Möggers1t8, Schwarzenberg 121 und Lauterach
135°/o Umlagserfordernis. Genehmigt wurden die
von Thüringen mit 165, Koblach 182, Andels­
buch 182, Laterns 196, Bezzau 203, Raggal 214,
Aur 313 x j 3 und Schoppernau 358°/ 0. Die früher
genehmigten Zuschläge für Wolfurt wurden von 167
auf 1777a und für Schlins von 166 auf 200°/o
erhöht.
Aus aller Welt.
(Verunglückte Touristen.) Aus Berchtes­
gaden, 24. ds. wird uns über die Bergung der
Leichen der beiden verunglückten Dresdener Studenten
Klette und Scherr berichtet: Trotz der keineswegs
günstigen Witterung hatten sich am Freitag 18
Führer von Berchtesgaden, Ramsau und Königsee
in der Ramsau versammelt, um sich an die ebenso
schwierige als gefährliche Arbeit der Bergung der
ail den Wänden der Südspitze des Watzmanns auf­
gefundenen Leichen zu machen. Am Samstag
Morgens 5 Uhr passierten die Führer die Wimbach­
schlucht, erreichten um 7,11 Uhr die Unglücksstelle
um kamen um >/g4 Uhr nachmittags mit ihrer
traurigen Bürde wieder zu Thal. Manche Befürch­
tung bestand ob des Gelingens des gefahrvollen
Werkes, da die Leichen an einer fast unzugänglichen
Stelle lagen; aber dank der Ausdauer und Be­
sonnenheit der Leute ist alles glücklich abgelaufen.
Nach Aussage der Führer scheinen die Leichen von
dem ersten Fundort noch etwas abwärts gekollert
zu sein. Die Effecten der beiden Verunglückten be­
fanden sich theils oberhalb, theils unterhalb in
ziemlicher Entfernung von den Todten, unter anderem
ein Revolver und ein zertrümmerter Photographie­
apparat. Die Leichen lagen übereinander, so dass
man alinehmen muss, dass der Abstieg gemein­
schaftlich erfolgte und auch den sofortigen Tod zur
Folge hatte. Die Leichen wurden in doppelte Säcke
gepackt und vielfach abgeseilt. Stellenweise mussten
sie auch geschleift werden. Eine Tragbahre aus
Bergstöcken, wie sie bei ähnlichen Anlässen ange­
wendet wird, ließ sich bei der Beschaffenheit des
Gebirges wenig gebrauchen. Zur Vornahme der
richterlichen Leichenschau hatte sich im Wimbachthal
eine Gerichtscommisston, bestehend aus dem Ober-
amtsrichler Martin und dem Bezirksarzte Dr. Rath
eingefunden. Der Befund ergab bei Klette eine
vollständige Abtrennung des Kopfes und eine Zer-
trümmcruiig des Schädels. Von letzterem wurden
nnr einzelne Theile aufgefunden und mit zu Thal
gebracht. Bei Scherr war gleichfalls die Schädel­
decke vollständig eingeschlagen, auch das Gesicht
theilweise verstümmelt, der Unterkiefer zerschmettert
und der linke Oberschenkel gebrochen. Dass sich bei
beiden Leichen, namentlich bei den unbedeckten Theilen


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 144.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 26. Juni 190£.
bereits Fäulniserscheinungen zeigten, ist selbstver­
ständlich, da sie bereits 18 Tage an der Unglücks­
stätte gelegen waren. Im übrigen waren die Leichen
Noch ziemlich gut erhalten. Die Todten wurden mit
aller Sicherheit identificiert, in Metallsärge gelegt
und nach Berchtesgaden geschafft, von wo sie in die
t eimat überführt werden sollen. Ein Bruder des
cherr war in das Wimbachthal gekommen und
hatte wie viele Berchtesgadener und Ausflügler, dort
mit einem Fernrohr den Auf- und Abstieg der Ex­
pedition verfolgt.
(Dreifaches Hochzeitsfest.) Die dreifache
Hochzeitsfeier einer Familie fand gestern in Meld­
ung statt. Leopold Stöckl feierte an diesem Tage
das Fest der goldenen Hochzeit mit seiner Gattin
Anna, der Sohn dieses Ehepaares, Johann Stöckl,
sein silbernes Hochzeitsfest mit seiner Gattin The­
resia, und gleichzeitig wurde die Tochter dieses und
die Enkelin des erstgenannten Jubelpaares, Rosa
Stöckl, mit Johann Wiedermann getraut.
(Die Feuerbestattung und die prote­
stantischen Geistlichen.) Aus Wiesbaden, 21. ds.,
wird der „Frkf.Ztg." geschrieben: Eine Wiesbadener
Consistorialverordnung untersagt den evangelischen
Geistlichen, an Feuerbestattungen im Ornat theilzu-
nehmen. Die gestrige Kreissynode beschloss auf Antrag
des Synodalen-Landgerichts-Directors de Niem die
Bezirkssynode zu bewegen, dass sie das Collegium
um Aufhebung dieser Verordnung ersuche. Die
Consistorialverordnung, die am 22. December 1894
ergangen ist, lautet wörtlich: „Wir sehen uns ver­
anlasst, die Herren Geistlichen darauf hinzuweisen,
dass die sogenannte Feuerbestattung mit der christ­
lichen Sitte im Widerspruch steht und dass eine
Betheiligung der Kirche und ihrer Diener an einer
Leichenfeier, die in Zusammenhang mit einer Feuer­
bestattung, sei es vor, während oder nach derselben
veranstaltet wird, als eine Billigung dieser Art von
Bestattung aufgefasst werden müsste. Da es nicht
Aufgabe der Kirche sein kann, die christliche Sitte
lockern und durchbrechen zu helfen, außerdem
auch für eine kirchliche Leichenfeier aus Anlass einer
Feuerbestattung rituelle Ordnungen nicht vorhanden
find und kirchlich erst geschafft werden müssten, so
untersagen wir den Herren Geistlichen jede amtliche
Betheiligung an einer Leichenfeier, die im Zusammen­
hang mit einer Feuerbestattung veranstaltet wird.
Wir nehmen jedoch hierbei besondere Veranlassung,
die Herren Geistlichen an ihre Pflicht zu erinnern,
sich der Hinterbliebenen als Seelsorger anzunehmen
und nichts zu unterlassen, was geeignet erscheint,
denselben die Tröstungen des Evangeliums nahe zu
bringen. Es steht daher nichts im Wege, wenn der
Geistliche in Ausübung seiner Seelsorgethätigkeit eine
Hausandacht auch in Gegenwart der Leiche abhält,
so lange er dabei nicht im Ornat auftritt und ein
Act vorliegt."
(Todessturz einer Mutter mit 4 Kindern.)
Aus Berlin, 22. ds., wird gemeldet: In der Wrangel-
straße spielte sich heute eine furchtbare Familien-
Tragödie ab. Die Frau des dort wohnenden Klempners
Sokloweck hatte mit ihrem Manne einen Streit um
einen nichtigen Gegenstand, wobei der Mann sich
im Jähzorn zu Thätlichkeiten hinreißen ließ. Von
Reue erfüllt, ging der Mann zur Arbeit. Nach dem
Weggange des Mannes holte die Frau ihre 4 Kinder,
einen Knaben im Alter von 6 Jahren, zwei Mädchen
im Alter von 4 und 3 Jahren und einen Knaben
im Alter von 8 Monaten. Mit den Kindern, die
nichts ahnten, stieg sie bis zum vierten Stock des
Hauses empor. Dort riß sie blitzschnell das Gang-
fenster auf und warf ihre drei ältesten Kinder auf
das Pflaster des Hofes hinab. Ein Bäckergeselle
hörte zuerst das Aufschlagen der Körper auf das
Pflaster, nach ihm hörten es auch andere Haus­
genossen. Starr vor Entsetzen blickten Leute noch
auf die mit zerbrochenen Gliedmaßen daliegenden
Kinder, als ihnen auch schon die Mutter mit dem
jüngsten Kinde nachgesprungen kam. Den Knaben
unter dem rechten Arme haltend, stürzte sich Frau
Sokloweck kopfüber zum Fenster «hinaus und fiel
neben den Kindern nieder. Hausgenossen eilten zur
Polizei, und sofort wurde die Rettungswache von
der nächsten Unfallsstation stationirt. Aerzte waren
bald zur Stelle, konnten aber nicht mehr viel helfen.
Das älteste Kind, der Sohn Harry, gab noch schwache
Lebenszeichen von sich, starb aber bald. Die anderen
Kinder waren gleich todt, das jüngste unter der
Mutter erdrückt. Nur die Mutter lebte noch und
wurde nach dem Krankenhause geschafft, wo sie
aber jedenfalls ihren schweren Verletzungen erliegen
wird.
(Stiefel als Wahlbeeinflussungsmittel.)
Die italienische Zeitung „Giorno" bringt eine
spaltenlauge Schilderung von der Art, wie man da
unten in Süditalien bei den Analphabeten die
Wahlen macht, ohne dass das Blatt allerdings den
Schauplatz des wahrhaft grotesken Vorganges nam­
haft machte. Dem Sottoprefetlo von L. wird der
Besuch eines ministeriellen Candidaten, des Pro­
fessors Gomma, angemeldet. „Ah, Professor Gomma,
welche Ehre! Wohl ein Freund Sr. Excellenz? J‘
„Mehr als das." „Also Verwandter?" Der Sotto-
prefetto erschauert vorahnend in Ehrfurcht. „Dies
gerade nicht, allein ich bin der Geographielehrer
seines ältesten Sohnes."— Pause.— „Ah, natür­
lich, ja, ja, ein Gelehrter von Ihrem Ruf— Com-
mendatore?" „Noch nicht." „Ich verstehe, nach
den Wahlen." Darauf setzt ihm der Candidat aus­
einander, dass er aus der Gegend gebürtig ist und
wohl Ursache habe, auf die verwandtschaftlichen
Einflüsse zu rechnen. Und dann redet man über
die Fonds. 12.000 Lire werden kommen, meint der
Professor. „Ach, das reicht hier nicht; Sie müssen
bedenken, hier ist man Fünfundzwanzig-Lirescheine
gewohnt. Fünflirescheine nehmen die Leute nicht
mehr. Ja, wären Sie früher aufgetreten, so hätte
man es mit den Stiefeln versuchen können." „Mit
den Stiefeln?" „Jawohl, das wissen Sie noch
nicht? Sehen Sie, vor ver Wahl erhalten die Leute
einen Stiesel, und wenn unser Candidat glücklich
durch ist, den anderen."
(Musikunterricht der arbeitenden Clas­
sen.) Der amerikanische Orchesterdirigent Frank
Damrosch hat vor kurzem ein Institut für den
Musikunterricht der arbeitenden Classe begründet.
Der bekannte Milliardär Andrew Carnegie und
einige andere Bürger der Stadt Albany geben die
Mittel her, um hiefür ein Gebäude zu errichten,
das Studiensäle, eine Bibliothek, ein Museum und
einen ungeheuren Saal enthalten soll, der für ca.
8000 Personen Platz bietet.
Kunst.
(Wiener Künstler und Künstlerinnen in
Innsbruck.) Man schreibt uns: Ein Wiener
Künstlerbund bereitet in den Sälen unseres Päda­
gogiums eine Kunstausstellung vor, welche zu den
schönsten Hoffnungen berechtigt. Es ist die „Verei­
nigung österreichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen in Wien", eine dritte große Gruppe der
Wiener Küustlerschaft, die trotz ihres kurzen Be­
standes die größten Sympathien des Wiener Publi­
kums und der Wiener Presse sich errungen hat. In
drei großen Ausstellungen ist diese Vereinigung be­
reits an die Oeffentlichkeit getreten, und der Erfolg
war durchschlagend. Zahlreiche Mitglieder des
Kaiserhauses, die Aristokratie, sowie viele Kunst­
freunde und Gönner haben der Vereinigung ihr
Wohlwollen und ungetheilte Anerkennung in hohem
Maße verliehen. Diese überaus großen Erfolge
haben nun die äußerst rührige Vereinsleitung er-
muthigt, in Innsbruck eine Sommerausstellung zu
veranstalten und wurden der Vereinigung durch
Vermittlung der Fremdenverkehrs-Commission 5 Säle
des hiesigen Pädagogiums zur Verfügung gestellt.
Als Eröffnungstag ist der 26. Juli in Aussicht ge­
nommen. Tiroler Maler und Bildhauer, sowie auch
Künstlerinnen werden zur Betheiligung herzlichst ein­
geladen. Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst das
Sekretariat: Wien, VIII. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 8.
Begleitworte
zu den lebenden Bildern beim Gutenbergfest in
Innsbruck.
Von Heinr. v. Wörndle.
„Gott grüß' die Kunst. Nach Handwerks Brauch und
Sitte,
Lasst mich mit altem Handwerksspruch Euch grüßen,
Die Ihr durch Euer Kommen uns geehret,—
Die Ihr gekommen, mit der Zunft vereinet
Zu feiern das Gedächtnis eines Mannes,
Der eig'ner Kraft und eig'nem Geiste folgend
Inmitten einer Welt voll Krieg und Wirren,
Mit kühnem Muthe eig'ne Bahn gegangen.
— Nicht ahnte er, dass das, was er ersonnen,
Was er trotz Missgunst und der Menschen Neiden
In mühevollem, jahrelangen Ringen
Der Mitwelt gab, die Mitwelt überdauern,
Und siegessroh den Erdkreis werd' durchschreiten;
Nicht möcht' er ahnen, dass, was er erfunden,
Ein Träger der Cultur, des Geisteslebens,
Dem Blitze gleich, der leuchtend durch die Wolken
Von Gottes Hand geschleudert, Funkengarben
Ausstreut und des Himmels Licht verkündet,
In fernen Zeiten noch in hehrem Glanze
Werd' des Erfinders Ruhm und Ehre künden!
Fünfhundert Jahre sind seitdem vergangen
Im Lauf der Welt,— im Lauf der Zeitenstürme,
Doch ob so manches Reich auch siel in Trümmer:
„Sein Reich lebt fort— und
Gutenberg sein Namen!"
I. Bild.
(Gntenbergs erster Druck zu Mainz.)
Zum gold'nen Mainz, um dessen graue Mauern,
Des alten Rheinstroms grüne Fluten spielen,
Wend' ich den Blick, die schöne Stadt zu grüßen.
Die Gutenberg als Heimat durfte nennen;
In seiner Ahnen altererbtem Hause,
Schwand ihm der Jugend Traum, ward er zum
Manne,
Ward er zum Denker, ward er zum Erfinder.
— So wie im Felsenhorste rauh gebettet,
Der junge Aar den Fittig lernt zu rühren,
In Sturm und Wetter mählig großgezogen,
Bis ihn die immer mehr erstarkten Schwingen,
Vom Nest empor zum blauen Aether tragen,
Wo er sich baden darf im Sonnenglanze,
So ward es unsrem Heros auch beschieden:
Der Keim der Kunst ihm in das Herz gesenket,
Als ein Geschenk, als hehre Himmelsgabe,
Musst selber brechen sich die Bahn zum Lichte!
Manch junger Tag stieg auf vom fernen Osten
Und grüßte mit der Morgensonne Strahlen
Den bleichen Mann, der dort in seiner Kammer
Durchwacht die Nacht in rastlos ems'gem Streben:
Ihn floh der Schlaf, und achtlos ihm entschwanden
Der Tage und der Nächte ungezählte Stunden,
Da seine Hand in nimmermüdem Fleiße
Half das, was sein Genie allein ersonnen,
Dem Menschenwillen dienstbar zu gestalten.—
Und als der kühne, stolze Wurf gelungen,
Wie mochte da des Meisters Herz sich freuen.
Da er den Männern, die ihm treu zur Seite,
Sein Zukunftswerk mit Rath und That gefördert.
Durft' sonder Zagen seine Schöpfung weisen:
Johannes Fust, der edle Peter Schösser,
Sie dürfen als der Schwarzkunst wack're Pathen,
Mit Gutenberg wohl Ruhm und Ehre theilen.—
So ward das Werk zur That mit Gottes Hilfe,
Ein Werk gar selt'ner Art, das dem Erfinder
Verdienten Preis für alle Zeiten sichert.
II. Bild.
(Als Caspar Augsburger von Georgenberg empfängt
von einem fahrenden Buchdrucker die Georgenberger;
Inkunabel 1480.)
Und wieder flog des Krieges rothe Fackel
Um's goldne Mainz und blut'ge Flammengarbey
Verheerten, was des Bürgers Fleiß geschaffen:
Doch brachte Heil, was Unheil war erschienen.
Was Gutenberg der Vaterstadt gegeben,
War eifersüchtig wie ein Schatz gehütet,
Allein der Krieg zersprengte diese Bande;
Des Meisters Jünger flohen in die Gaue,
Mit ihnen zog nach allen Himmelsstrichen
Des Meisters Kunst und fand in allen Zonen
Bald wieder gastlich schaffensfrohe Statte.
Wie sich auf Felseugrund der Same klammert,
Und Fuß fasst und gedeiht und Blüthe bringt,
Von Sonnenschein und Bergesthau befruchtet,
So ward es auch der „schwarzenKunst" beschieden:
Sie fasste Wurzel, blühte und gedieh
Im Alpenbann, in unsrer Berge Frieden.
An Stift Georgenbergs weltferner Klause,
Wo im Convent Sanct Benedictus Söhne
Gelehrsamkeit und schöne Künste übten
Unter Abt Caspars mildem Regimeute,
Den Herzog Sigmund sich zum Rath erkoren,
Heischt Einlass einst ein wandernder Geselle:
Der will den Klosterbrüdern seine Künste zeigen i
Sein Rucksack birgt kunstreich geschnitt'ne Lettern
Und eigenartig vielerlei Geräthe.
Verwundert sehen die Mönche sein Beginnen,
Wie er hantiert und emsig Zeit' um Zeile
In seiner Handpress' Kasten reiht zusammen.
Da freut der Abt sich und lädt zu Gaste
Den Fremdling, lässt ihm weisen eine Zelle,
Allwo er rüstig mag die Arbeit fördern.
Und als so manche Woche dann verstrichen,
Hält froh der Abt das erste Buch in Händen
Darin des Klosters Anfang und sein Wachsen
Wie seiner Heiligthümer Ruhm verzeichnet;
Mit Staunen schcu'n der Abt und seine Brüder,
Der Vogt, Herr Frundsberg, und des Herzogs Räthe
Das selt'ne Werk des fahrenden Gesellen.
Was sonst des Klosters sprachgewandter Scriptor


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 5 ]
Dienstag den 26. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 144. Seite 5.
Mit Kiel und Pinsel oft im Lauf von Jahren
Auf pergament'ne Blätter mochte schreiben,
Das zeigte sich in zierlicher Vollendung,
Erfüllt vom Zauber unbekannter Kräfte,
Dem Meufchengeist und fesselte das Sinnen
Gleich einem Gruß aus weitentrückten Höhen.
— So fand im Schoos der heimatlichen Berge
Die Druckkunst gut Asyl und freie Stätte.
Wohl ist verschollen des Gesellen Namen
In der Jahrhundert' eilendem Getriebe,
Doch was er schuf, es blieb bis heut erhalten
Als erster Markstein Gutenberg'scheu Geistes,
Im Land Tirol, ein Schatz der Väter,
Noch von der Enkel Dankbarkeit behütet.
III. Bild:
(Gutenbergs Apotheose).
Es war das Samenkorn gelegt im Gaue:
So wie am Stock die blätterreiche Rebe
Treibt weit und immer weiter ihre Ranken,
Willkomm'ne Frucht als süße Gabe spendend,
Zog Gutenbergs Erfindung durch die Thäler
An Etsch und Inn sich Heimatrecht erwerbend.
Manch' Jünger seiner Kunst stand auf und folgte
Getreu des Meisters eingeschlag'nen Bahnen
Und von gerechtem Stolz erfüllet zählen
Wir manche Namen aus vergang'nen Zeiten,
Die wir mit Fug die Unsern dürfen nennen:
Piernsieder, Holler, Fäh und Dinaenauer,
Johannes Paur und wie ansonst sie heißen;
Noch blüht so manches Haus in unsern Tagen,
Dess' Ursprung reicht zurück gar viel' Jahrzehnte!
„Gott grüß' die Kunst!" war Losung und Devise
Für alle Mann, für Meister und Gesellen:
Darum ward stark die Zunft in unsern bergen,
Sie wuchs empor, gedieh zu reicher Blüte
Und steht erstarket heute gleich dem Baume
Der weit die Aeste ob dem Lande breitet.
— Doch nicht die Jünger unsrer Kunst allein
In dieses Baumes Schatten sich erquicken:
Vereint mit ihnen Hand in Hand geleget
Gehen Wissenschaft und edle Geisteskünste.
Was der Gelehrte aus des Wissens Borne
Der Mitwelt beut in regem Bienenfleiße,
Und was des Künstlers Stift in Schilderest«
Entwirft, die Werke bildnerisch zu schmücken,
Was Poesie, die hehre Himmelstochter
Zum Kranze windet, Liebesgaben streuend,
Was Menschengeist im Handel und im Wandel
Für's Menschenleben praktisch ausgestaltet—
All das will helfen, innig stets befreundet
Der „schwarze» Kunst,,, um Gutenberg zu ehren,
Der uns die lebensvolle Kunst gegeben:
Sie alle huldigen heute im Vereine
Der aold'nen Rheinstadt edlem, großem Sohne,
Sie legen ihm des Dankes Zoll zu Füßen
Und schmücken seine hohe Denkerstirne
Mit des Verdienstes unverwelktem Lorbeer!
So klinge zu des Meisters Ehrentage
Der Festgruß aus in freudigem Gelöbnis:
Zu ehren stets die Kunst, für die wir schaffen,
Zu folgen treu auf unsres Meisters Pfaden,
Nicht rasten und nicht rosten allerwege.
Und unsres Vaters würdig uns zu zeigen!
„Gott grüß' die Kunst!" soll immerdar uns bleiben
Für alle Zeiten Losung und Devise!
Vereins-Nachrichten.
(Tiroler Jagd- undVogelschutz-Verein.)
Heute (Dienstag) 8 Uhr abends gesellige Zusammen­
kunft beim Bierwastl.
(Sonnwendfeier-Ausschuss.) Heute, den
26. ds., halb 8 Uhr abends Ausschusssitzung im
Habsburger Hof.
(Akad. Verein der Naturhistoriker.) Heute
Vortragsabend: Naturhistorische Streifzüge auf der
Insel Rügen. Ort: Universität, Hörsaal Nr. IX.
Zeit: 8 Ühr abends.
(Akad. Philologen-Club.) Dienstag vierte
ordentl. Versammlung. Vortrag des Herrn stuä.
phil. Josef Mayrl über: Die poetische Behandlung
der Antigone-Sage bis Eurypides und deren Ein­
fluss auf die attische Vasenmalerei. Ort: Gold.
Anker. Zeit: Halb 9 Uhr abends.
(Akad. Verein der Mediciner.) HeuteBor-
tragsabend. Thema: Pathologie der Syphilis. Ort:
Bürgert. Brauhaus. Zeit: Halb 9 Uhr.
(Akad. Gesangverein.) Heute Chorprobe im
Hörsaale Nr. V um 8 Uhr abends. Vollzähliges
Erscheinen auch der Beurlaubten erforderlich, der
a. H. erwünscht. Hernach Zusammenkunft im Brei-
nvßlgarten-
(Deutscher Turnverein.) Der Ausflug
findet bei günstiger Witterung Sonntag den 1. Juli
ins Stubaithal statt, und sind die Vorbereitungen
derart getroffen, dass sich gewiss jeder unterhalten
kann. Mes Nähere wird Mittwoch bekanntgegeben
und werden die Theilnehmer ersucht, sich.in den in
der Turnhalle aufliegenden Bogen betreffs des
Mittagstisches einzutragen.
(Christi-socialer Verein in Tirol.) Heute
Tischgesellschaftsabeud beim „weißen Kreuz".
(Tir. Bergsteiger-Gesellschaft „Älpler.)
Heute Versammlung im Clnblocale Restaur. Heid.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen­
brüder.) Heute abends 8 Uhr Kneipe.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".) Heute
Kneipe. Vortrag des Vorstandes über: „ErsteHilfe
bei Unglücksfällen."
(Männer-Gesangverein Wilten.) Heute
Probe.
Meteorologisch.« KookmchtMgea fe liimcÜtaf
Homes-Fey auch Geister erscheinen. Frau Homes
wird angebunden wie ein spiritistisches Medium,
und der ganze Gcisterspuk stellt sich ein. Es er­
scheint der Geist des Pythagoras, der .Maria
Stuart u. a. m., Gefäße werden zertrümmert, Pistolen
abgeschossen, verschiedene Musikinstrumente gespielt
u. f. w., und wenn am Schluss der Vorhang des
kleinen Cabinets aufgeht, befindet sich Frau Hornes
genau so gefesselt wie vorher,-Außerdem unterhalten
beide Künstler das Publicum mit Experiinenten auf
dem Gebiete der Willensbeeinflussung und Gedanken­
übertragung. Die Sicherheit, mit welcher sie ihre
mnemonischen Kunststücke ausführen, ist eine geradezu
verblüffende und amüsante. Ihren Leistungen ent­
sprechend war denn auch die Ausnahme, die sie
überall, wo sie auftraten, gefunden haben, eine glän­
zende.— Man darf denn auch ihrem hiesigen Anse
Men mit Spannung entgegensehen.
Drahtnachrichten.
25
26.
S
©
■VS
I s
‘3"S
L s
S.s <2
's»
66
«'iö;
i I
83°
8
8 I
10 I
13.6 (10.9)
18.7
E
2 nachm 706 4 1 24.2 I 54
9 abds 708.0 15.1 I 91 I 0
7 früh 706.7 j 13.6| 87| I
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 24.4 (19.5)
Sonnenscheindauer am 25. Juni: 6.5 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad-
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Mittenmg8-Bericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 26. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
ozen: trüb +17* 8
Bnxen am Eisack: Regen J +11* R
Toblach: Nebel +11* R
Wetierberilkil det meteorologische» AaflaCi in Zürich.
Vom 25. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 748—750 England.
, Maximum: 740—745 Nord Spanien.
2.„ Minimum: West Russland.!
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
veränderlich. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühler.
Bemerkung mNeigung zur Gewitterbildung.
Effecten und Mechsel-Gnrse.
Vom 25. Juni.
itl. Rente..
i Silber..
:ft. Goldrente
Kronenrente
itg. Goldrente
„ Kronenreute
97.80
97.40
.115.80
, 97.65
.115.80
. 91.00
17.47
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten.,.
693.50
242.40
118.70
. 23.72
. 19.30
. 90.90
. 11.33
Vergnügungs-Anzeiger
für Dienstag den 26. Juni.
Cafe-Restaurant „Claudia" am Saggen Concert der
Regiments Kapelle des 1. Reg. der Tir. Kaiser­
jäger. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Casö und Restaurant (Veranda): Concert
der ungarischen National-Kapelle. Anfang 8 Uhr
abends.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung der
Gürtler'schen Bauerntheatergesellschaft in Verbin
düng mit Nationalgesang und Schuhplattltanz.
Anfang 8 Uhr abends.
K. k. Hofgarten (vor dem Pavillon) Promenade
Concert der Reg.-Kapelle von 6—7 Uhr abends,
Hotel und Restaurant „zur Post" Abend-Concert
der Moosbrugger'schen Salon-Kapelle. Beginn
8 Uhr abends.
Stadtsaal-Cafs und Restaurant: Fremden-Concert
des städt. unterstützt. Orchesters. Anfang 8 Uhr
abends.
(Spiritistische Vorstellungen.) Das Ehe
paar Homes Feh, das vergangene Winter-Saison
in Wien in ihrem eigenen „Salon moderner Wun­
der" über 200 Vorstellungen mit colossalem Erfolge
veranstaltet hat, hat die Absicht, in ganz kurzer Zeit
auch in Innsbruck 1 oder 2 spiritistische Vorstellungen
zu geben. Ueber diese sensationellen Vorstellungen
der in den letzten Jahren vielgenannten „Spiritisten"
schreiben die auswärtigen Blätter u. a.: „Ihre ganz
eigenartigen und räthselhaften Darbietungen gelingen
sin brillanter Weise. Wie die Spiritistin lässt Frau
Die bevorstehende Vermahlung des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Privnlteltgramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 25. Juni. Die heute veröffentlichte Hof­
ansage bezüglich der Eidesleistung des Erzherzogs
Franz Ferdinand anlässlich feiner morganatischen
Ehe mit der Gräfin Sophie Chotek bildet das
Tagesgespräch sowie den Gegenstand der.Erörterung
der Presse. Einmüthig wird hervorgehoben der
ritterliche Sinn des Kaisers, welcher dem Erzher­
zoge, der dem Zuge seines Herzens folgen will, die
Bewilligung zur Beschließung der Eye mit der nn-
ebenbürtigen Gräfin Chotek ertheilte. Ueber die
Braut des Erzherzogs bringen die Blätter äußerst
sympathische Artikel, und heben besonders ihre Bil­
dung und große Bescheidenheit und Liebenswürdig­
keit hervor. Der „N. fr. P." zufolge hegt der Erzher­
zog außer aufrichtiger Liebe für die Gräfin auch
Dankbarkeitsgefühle, weil es hauptsächlich ihrem
Einflüsse zuzuschreiben sei, dass er zur Zeit seiner
schweren Erkrankung allen Vorschriften der Aerzte
sich unterwarf und sie genau erfüllte. Der Erzherzog
verdankt zum größten Theile die Wiedererlangung
der Gesundheit dem segensreichen Einfluss der
Gräfin Chotek, welche der Erzherzog vor einigen
Jahren im Hause des Erzherzogs Friedrich kennen
lernte, woselbst sie Hofdame der Erzherzogin Jsa-
bella war. Die Neuvermählten werden im pracht­
voll renovierten Belvedere Wohnung nehmen. Der
ungarische Ministerpräsident Szell trifft heute abcnds
in Wien in Angelegenheit der bevorstehenden Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand ein.
Wie verlautet, werde die ungarische Regierung in
der nächsten Session des ungarischen Reichstages
einen Gesetzentwurf vorlegen zum Zwecke der Jnar-
ticuliernng der Eidesleistung des Erzherzogs in das
ungarische Gesetzbuch.
Wien, 26. Juni. Das Aufgebot des Erzher­
zogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek wird
am 29. Juni in der Kapelle des Schlosses Reich­
stadt einmal für dreimal erfolgen. Die Trauung
dürfte gleichfalls in Reichstädt Sonntag den 17. ds.
stattfinden. Die Erzherzogin Marie Therese, tvelcher
das Schloss als Witwensttz zugewiesen ist, wird der
Trauung beiwohnen.
■*
©rastn Sophie Chotek entstammt einer alten
böhmischen Adelsfamilie, die im Jahre 1723 in
den Grafenstand und 1745 in den Reichsgrafcn«
stand erhoben wurde. Der Großvater der Gräfin
Chotek, Karl Graf Chotek von Chotkowa und Wog-
nin, spielte in der Geschichte Oesterreichs als Be­
amter eine hervorragende Rolle. Im Jahre 1818
wurde Graf Chotek zum Bicepräsidenten des
Guberniums in Tirol und im folgendcn Jahre
zum Gouverneur von Tirol und Vorarl­
berg ernannt. Die vielen gemeinnützigen Lchö-
pfnugen des Grafen in diesen beiden Ländern sichern
dem Grafen ein gutes Andenken. Im Jahre 1825
berief ihn der Kaiser als Hoskanzler und Präsi­
denten der Studien-Hofcommisson nach Wien und
vertrante ihm 1826 die oberste Verwaltung des
Königreiches Böhmen an, wo er bis 1843 wirkte.
Er starb 1868 in Prag.
Gäfin Sophie Chotek ist eine Waise. Sie ist
als Tochter des Grafen BohuHlav Chotek und dessen
Gemalin Wilhelme Gräfin Kinsky zu Wchinitz und
Tettau am 1. März 1868 geboren. Graf Bohuslav
Chotek, Sohn des Oberstburggrafen in Böhmen
Karl Grafen Chotek, war Herr der Herrschaft
Ciwitz, k. u. k. Kämmerer, Geheimer Rath und


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 144.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 26. Juli 1900
Oberstsiabelmcister. In den Jahren 1867 bis 1869
leitete er die österreichisch-ungarische Gesandtschaft
in Stuttgart, 1869 bis 1871 in Petersburg. Unter
Graf Hohenwart war er Leiter der böhmischen
Statthalters!, im Jahre 1872 kam er als Ge­
sandter nach Madrid, im Jahre 1873 nach Brussel,
spater nach Dresden. Gras Bohuslav Chotek starb
im Jahre 1896, Gräfin Wilhelmine Chotek im
Jahre 1886.
Der Ehe waren acht Kinder entsprossen, von
denen Gräfin Sophie das fünfte war. Sie erblickte
in Stuttgart das Licht der Welt, wo ihr Vater
damals Gesandter war. Die hervorragenden Eigen­
schaften des Geistes nnd des Herzens eroberten ihr
die Sympathien aller, die sie näher kennen lernten.
Diesen nicht alltäglichen Gaben verdankte es die
Grünn, dass sie schon vor vielen Jahren zur Hof­
dame der Gemahlin des Erzherzogs Friedrich er­
koren wurde, gleichwie ihre Schwester Sidonie schon
früher zur Hofdame der Kronprinzessin-Witwe er­
wählt worden war. Im Hanse des Erzherzogs
Friedrich wurde Erzherzog Franz Ferdinand mit
Comtesse Sophie Chotek bekannt. Sie genoß eine
außerordentlich sorgfältige Erziehung und Bildung.
Von den Geschwistern der Gräfin Sophie Chotek ist
ihr einziger Bruder, der Majoratsherr Graf Wolf­
gang Chotek, Landesregierungsrath in Troppan.
Von den Schwestern sind zwei noch ledig.
Die morganatische Ehe ist jene, bei welcher
die Frau nicht Rang und Stand des Mannes theilt
und die Kinder bezüglich der Succession im Leben
und Fideicommisse nicht die vollen Rechte haben.
Ursprünglich war die morganatische Ehe auf die
Ehe zwischen einer freien und unfreien Person be­
schränkt. Gegenwärtig kommt sie noch bei souveränen
Häusern und dem hohen Adel vor, dem das Recht
der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen Häusern
gewährleistet ist. Das Wort „morganatisch" ist
nach den Einen von dem altgothischen Wort „morgjan“
(abkürzen oder beschränken) abgeleitet, nach Anderen
hängt es mit „Morgengabe" zusammen.
Im neunzehnten Jahrhundert fanden zwei mor­
ganatische Vermälungen österreichischer Erzherzoge
statt. Am 2. September 1823 schloß Erzherzog
Johann, der siebente Sohn Kaiser Leopold's II. eine
morganatische Ehe mit Anna Plochl, der Tochter
eines Postmeisters in Aussee, die nachmals zur Ba­
ronin Brandhof ernannt wurde. Erzherzog Heinrich
vermälte sich in den Sechziger-Jahren morganatisch
init der Sängerin Leopoldine Hvfmann, die später
vom Kaiser den Rang einer Baronin Waideck erhielt
Fünfkirchen, 25. Juni. Der Schneidermeister
Szaba gab 3 Revolverschüffe gegen den Rector des
päpstlichen Seminars, Domherrn Pozagay, und einen
gegen sich selbst ab. Der Domherr wurde leicht,
Szaba tödtlich verletzt. Angeblich liegt ein Rache-
act wegen Entziehung der Schneiderarbeiten für das
Seminar vor.
Mainz, 25. Juni. Anlässlich der Gutenberg-
feier fand ein glänzender Festzug von 3000 Theil-
nehmern statt.
Grvsseto, 25. Juni. Der Bauer Mancini
tödtete den berüchtigten Räuber Fioravanti, welcher
seit 20 Jahren die Gegend unsicher machte.
Petersburg, 25. Juni. Heute Mittag fand
die Beisetzung Murawiews in Anwesenheit des
Czarenpaares, der Mitglieder der kaiserlichen Fa­
milie, des Reichsrathes und der obersten Civil-
und Militärämter statt. Zahlreiche Kränze wurden
anr Sarge niedergelegt, darunter auch vom Czaren-
paar.
Moskau, 25. Juni. Auf der Jaroslawabahn
stießen zwei Güterzüge zusammen. Ein Zugsbeaniter
lvurde getödtet, 3 sind schwer nnd 5 leicht verletzt,
23 Waggons zertrümmert, beide Locomotiven be-
London, 25. Juni. Der Khedive von Egypten
ist vollständig genesen.
Die Nnrnheu in China.
Wien, 25. Juni. Laut bisher von der „Zenta"
eingelangten Nachrichten befinden sich folgende öster­
reichisch-ungarische Detachements ausgeschifft: In
Peking 3Q Mann; bei be: combinierten Truppe des
Admirals Seymonr 25 Manu; in Tientsin 48
Mann. Das bei der Erstürmung der Forts von
Takn betheiligt gewesene Delacheinent von 20 Mann
hat sich bereits wieder eingeschifft. Die Flagge
wurde gemeinschaftlich mit der kaiserlich deutschen
auf dem südlichen Fort von Takn gehisst. Der
Vertragshasen Chefu, von wo gestern noch gemeldet
wurde, dass dort Ruhe herrsche, ist laut heutigem
Telegramm angeblich bedroht.
Petersburg, 25. Juni. Der chinesische Ge­
sandte erhielt am 24. Juni ein Telegramm des
Vicekönigs von Nanking, wonach die Gesandten in
Peking unversehrt sind.
London, 25. Juni. Der bei Takn befindliche
Admiral Bruck theilt aus Tschifu, 24. ds., mit:
Bisher war es unmöglich, Seymonr zu Hilfe zu
kommen; zunächst mussten alle Anstrengungen ge­
macht werden, um Tientsin zu entsetzen.— Im
Unterhause erklärte Brodrick, seit Freitag liege keine
bestimmte Nachricht ans Tientsin, keine Nachricht
von Seymonr nnd keine über die Gesandtschaften
in Peking vor. Die Regierung erfuhr, dass die
russische und die amerikanische Abtheilung die Her­
stellung der Verbindung mit Tientsin versuchten,
was aber an dem Widerstände einer starken chinesi­
schen Abtheilung scheiterte. Seither sollen von Hong­
kong abgegangene Truppen eingetroffen sein; es
liegt jedoch keine Nachricht über eine seither unter­
nommene Operation vor.
Washington, 25. Juni. Das Kriegsamt traf
außerordentlich umfangreiche Maßnahmen, welche
jede mögliche Eventualität in China vorsehen.
Saigon, 25. Juni. Der französische Kreuzer
„Valau", das Transportschiff „Caravane" und das
Avisoschisi „Bengali" sind mit 500 Mann nnd
1 Batterie nach Takn abgedampft.
Tschifu, 25. Laut Berichten von der „Zenta"
betheiligten sich vom österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffe äußerst tapfer auch die österreichisch-ungari­
schen Marineofficiere an der Erstürmung der Forts
bei Takn— insbesondere werden der Linienschiffs­
fähnrich Senner und der Seecadet Potri genannt.
Die österreichisch-ungarische Kriegsflagge weht neben
der deutschen aus der südlichen Fortification vor
Takn.
Letzte Nachrichten.
(Militärisches.) Das hiesige Kaiserjäger-Regi­
ment rückte gestern nachmittags zum Freilager nach
der Ttzaurermuhr ab, stieg heute über das Thörl
bei der Kaisersaule in den Salzberg hinüber und
wird dort heute feldmäßig schießen. Nachmittag 5
Uhr wird das Regiment in seine Garnison wieder
einrücken. Die Musikkapelle begleitete gestern das
Regiment eine Strecke mit und wird dasselbe heute
nachmittags in Mühlau abholen.
(Zum Pradler Kirchenraub.) Der in
Brixen bei der Verhaftung getödtete Kirchenräuber
heißt Josef Döring; die bei ihm gefundenen Stücke
stammen, wie wir erfahren, von dem Diebstahl in
der Pradler Kirche.
(Jgler Bahn.) Gestern abends machte der
hiesige technische Club über Einladung des Herrn
Obmanns Ingenieur Josef Riehl ine Fahrt nach
Jgls zur Besichtigung der Jglerbahn. Nachdem
die Clubmitglieder, die sich in ziemlicher Zahl be­
theiligten, die neue Maschine besichtigt hatten, gieng
die Fahrt bei Sonnenschein V 2 6 Uhr bergan. Etwas
nach 6 Uhr hielt der Zug in Jgls. Dort machte
man in der Veranda des Hotels Maximilian einige
Rast, bei welcher Gelegenheit Herr Oberingenieur
Klinglcr dem Erbauer der Bahn, Herrn Ingenieur
Riehl für die Einladung zu dieser höchst instructiven
Fahrt, den Dank ausdrückte, den der letztgenannte in
seiner bescheidenen Weise erwiderte.
Dann begann unter strömendemGewitterregen, der
alle Bergwasser entfesselte, die Fahrt wieder abwärts.
Diese Hinunterfahrt gab die belle Gelegenheit den
gesicherten Bau des Bahnkörpers mit seinen zahl­
reichen Abflussgräben nnd Durchlässen zu bewun­
dern, wie denn überhaupt über die Solidität des.
ganzen Baues, aber auch über die unvergleichliche
Schönheit der ganzenStrecke nur eine Stimme waren.
Getreidepreise
am 23. Juni ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise netto Oassa bei Abnahme von 10.000 Kili
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.50bisk15.80, Weizen 20.— bis k21..-
dto.weiß
(Zähmn.) 16.
Einqnant.—.
„ ,, 16-25
Roggen 17.80
Hafer 15.40
18.—
16.2t
Eingesendet.
Herrn Julius Schaummm» Apotheker Ln
Stockerau.
Ich bitte um gefällige Sendung von weiteren 2 Schachteln
Wagensalz wie gehabt, init dessen Erfolge ich zufriedden
bin.
Josef Pavloivic.
Sanskimost (Bosnien), 16. September 1899.
Z» haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
In lins Schanmann in Stockerau, ferner in allen re-
nommirten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr'
per Schachtel, mindester Versandt 2 Schachteln. 184
ijftcwi und Siwsfslliad
Station Landeck
bedeutend erweitert und comfortabel ein­
gerichtet, elegante Frenidenzirnmer mit
großartiger Aussicht, unvergleichliche Heil­
erfolge für Gicht, MMinaMnms, Ischias,
ALhMngs-, Maßcri- und DamkankheiM,
besonders auch bei Aeweuleiden; vorzüg­
liche Pension mit Zimmer von 2 fl. an.
Broschürchen von Professor Arthur
Achleitner und nähere Auskunft gratis
durch die Curverwaltung. 85is— 2 f 2
Gesuch.
Junger Kaufmann mit 10 Mille Vermögen
wünscht sich an einem gutgehenden Geschäfte zu be­
theiligen Offerte erbeten an die Expedition d. Bl.
unter „Solid 400". 8686—2j1
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
SommerfahrordQDiig IM
Max Gloimer’s
TW»- Jtilpim Ur. 65
gittig vom L Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindnngen
des ganzen Landes rc. re.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
I I kr.
Mederverkäufer erhalten angemessene Provision!
bsiiPa^tenSiaclielzaundrähteuDraiit^efledite
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusvereinshaus. 225
Kilt MrläüMi*«
herrschaftliches Landhaus in reizender
Gebirgsgegend Vorarlbergs (unweit Bre­
genz), in einem Pfarrorte, 8 Minuten vom
Bahnhöfe gelegen, von grossem Parkgarten,
durch den ein kleiner Bergbach Hiesst, um­
geben, mit 10 Zimmern, 3 Dachstuben, Bad­
stube, alle getäfelt, Küche, Speisekammer,
gew. Keller und freistehendem Gärtnerhause,
ist hi lüg feil und könnte bald bezogen werden,
Auskunft über dieses als gesunden und an­
genehmen Landsitz empfehlenswerte Anwesen
ertheilt Selbstkäufern A1 bert Kotz Inger in
H Freibnrg i./B, 114—212
Die vom k. k. Kandeksministermm
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagner’schen Universitäts-Buchhandlung
in Innsbruck
zum Preise von 4 Kreuzer= 8 Heller für das Stück
zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 7 ]
Dienstag 26. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 144 Seite 7
BCZahn«tiHer*1H8
(früher Litori genannt) lindert sofort den Zahnschmerz. Flacon
ä 35 und 60 kr. bei Herrn E- Lutteri, Hos- und Stadt-
apotheker in Innsbruck. 61—I0jt
Lin Arsler SstfionafpstM
wäre für die Saison noch frei. Näheres in der
Expedition unter Nr. 8672. 2jt
Im Wne. sonnige ©ojjnuitg
mit 2 Zimniern und heller Küche, inclusive allein
Zugehör ist bis 1. August zu vergeben. Hötting,
Schneeburggaffe Nr. 16. 8678
ZU vermreißen am Saggen
sofort oder Augusttermiu eine Hochparterre-Wohnung,
bestehend aus 4 Zimniern, Küche, Niagdzimmer nebst
allem Comfort der Neuzeit. Dieselbe kann eventuell
auch zu 2 Zimmern und Küche getheilt werden.
Näheres unter Nr. 8683 in der Expedition. 2j1
Eine reinliche Kellnerin
(Anfängerin nicht ausgeschlossen), und ein Kücheu-
mädchen, welches etwas kochen kann, werden am
1. Juli aufgenommen. Näheres Herzog Ottostraße
Nr. 6 in Innsbruck. .8684—2fl
80 ftila Bus« MWchlWI,
geflochtene, für ein Gasthaus oder Garteuveranda,
find billig zu verkaufen, so auch 6 Stück bereits
neue überzogene CanapÄs. Näheres Herzog Otto-
straße Nr. 6 in Innsbruck. .8685)—2jl
Lin Srms. ranlip MWm
sucht bei einer kleinen Familie Stelle; geht eventuell
auch zu .Kindern. Näheres unter Nr. 8688 in der
Expedition.
GelegeNheitskaus.
Eine Salongarnitur, bestehend aus 1 Canaplle,
6 Sessel und 2 Fauteuils, sowie ein Schlafdivan
sammt 6 Sessel, 1 sehr gut erhaltener Kinderwagen
und 1 Kincersessel, ist wegen Platzmangel preis-
würdig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8640 in
der Expedition.
Wegen Namnmangel
wäre eine gutcrhaltene eiserne KinderbettstattmitFeder-
matratze billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 8665
in der Expedition.
clnklcrgung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der langen Krankheit, sowie
beim Hinscheiden unseres einzigen unver­
geßlichen Kindes 1'
MML'LG
sprechen allen Verwandten, Fremrden und
Bekannten, besonders hochw. Herrn Coope-
rator Schüler für die unermüdlichen Kranken­
besuche, Herrn Dr. Zanotti für die liebevolle
Behandlung, sowie für die schönen Kranz­
spenden und zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte beu innigsten und tiefgefühltesten
Dank aus P
die tieftraucrnden Eltern:
Stanislaus mul Magdalena Mazurides.
Gl« osteatiisSte, Kurs faaWMjea
wird gesucht. Burggraben 27, Blumenladen. 8701
Maschinenschlosser,
tüchtig und verlässlich, wird für Mühlenbau sofort
aufgenommen. Näheres unter Nr. 8702 in der
Expedition. 2ft
M Schöne ^Locken
' ohne schüdl. Bremlscheere sofort nur mit Knhn's
Potent gesch. S a d u l i n 60 kr. K u h n' s K r ü n-
sei- Pomade Sadulin, SO kr. Echt nur
von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.
Hier Hof- nnd Stadtapoth. C. Bertagnolli, Coiff.
M. Theresienstr. 3520
In Hall zu vermischen
eine schöne Wohnung von 3 Zimmern mit Zugehör
und Garten auf 1. August. Näheres bei Frau
Lechner in Hall. 8703—3j1
Gi« «nistiip, finde« Pldjen
wird als Beihilfe beim Servieren re. aufgenommen,
kann zu Haufe schlafen. Näheres unter Nr. 102 in
der Expedition. ,2s1
Verloren wurde 8704
am Sonntag den 24. ds. vormittags auf dem Wege
von Wilten bis zur Innsbrucker Pfarrkirche und
zurück ein goldenes Kettenarmband. Abzugeben gegen
guten Finderlohn bei der Post- unb Telegraphen-
Direction, zweiten Stock, bei Dr. Haemerle. 3|1
Ans 15. Juli
wird ein braves, verlässliches Mädchen, das kochen
kann und Hausarbeiten verrichtet, gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8700.
300G0000GCXXXXX50GC
Nähmadchen
sucht Stelle, am liebsten wo es wohnen könnte.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8694.
xsoaoaaooooooosQQC
Widerruf.
Ich widerruft jede Ehreubeleidiguug gegen Frau
Maria Nwe. 8695
Kart Weßnev,
Mentlgasse Nr. 2, zweiten Stock.
Für ein Drogueugeschäft auf dem Lande wird ein
junger Mann mit guter Schulbildung als
Praktikant
aufgenommen. Kost und Wohnung im Hause;
gründliche Ausbildung und freundliche Behandlung
zugesichert. Näh. unter Nr. 8430 in der Exped.
Gesucht wird
ein Fräulein zum Kocheulerneu. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 1286. w
Ein kräftiger Bursche
wird als Bäckerlehrling sofort aufgenommen. Näh.
Anichstraße 13 im Laden. W1287
Eine Hansmagd,
welche auch etwas kochen kaun, wird auf 1. Juli
gesucht. Näheres Jnurain Nr. 15 im Laden. 8706
Alte Dame
sucht am Saggen oder Nähe einfach möbliertes,
sonniges, gut heizbares, größeres Zimmer oder kleines
mit Cabinet, Parterre oder ersten Stock. Offerte
unter „Zimmer" au Winklers Annonc-Bur. 1302'
Zwei iueinandergehende, unmöblierte, heizbare
MZLRMSDR',
Straßenfront, sind auf 1. oder 15. Juli mit ganzer
Verpflegung au stabilen Herrn zu vermiethen. Leopold-
straße Nr. 18, zweiten Stock. 8709—3j1
itocs, feiglp WMMtzk«.
reinkich, welches waschen, bügeln und etwas kochen
kann und jede Hausarbeit verrichtet, findet sofort
Stelle in einem guten Hause. Lohn nach Leistung.
Näheres in Winklers Annoncen-Bur. unter Nr. 1285.
GI«e einsame, prsMTOc Keller!»
wird für ein Landgasthaus mit Fremdenverkehr
sofort aufgenommen. Gute Zeugnisse erforderlich.
Näheres in Winklers Annonceu-Bureau unter
Nr. 1283. IV
Solides, tüchtigesK üliiein
findet dauernden Posten in bürgerlichem Hotel.
Ebenso wird für ein Bürgershaus tüchtige, brave
Köchin gesucht, welche auch Hausarbeiten verrichtet.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 1284. W
Wohnungen am Saggenß
in einer Villa, dann eine Stvckwohnuug mit je
4 Zimmern sammt allem Zugehör, feit 2 Jahren
bewohnt, ist auf 1. November an solide Partei zu
vermiethen. Näh. beim Besitzer Claudiastraße 16. 4j1
Ein Herdmädl
und eine Hausmagd werden per sofort in einem
größeren Restaurant ausgenommen. Näh. im Ann.-
Bureau Winkler unter Nr. 1288. Ml
Ar Ms SaitDupoip
wird ein durchaus solider und braver Bursche in
dauernde Stellung als
Hausknecht
gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 8710.' 3j1
Im Verlage der Wagncr'schcn Univ.- Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
WellkN Md MlHMM m GWW
WerreiA.
herausgegeben von
Hirn- F Vackerneli,
VI. Band:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
Dr. V. Lnmptzer und Dr. J. Melicli.
1900. Preis K 7.60.
Gesucht wird auf sofort
eine tüchtige Bedienerin. Trcihciliqenstraße Nr. 17,
Parterre. 8711
Zu miethen gesucht
wird eine Wohnung von 9—10 Zimmern oder zwei
Wohnungen mit je 4—5 Zimmern im selben Stocke;
ferner zwei unmöblierte Zimmer zu Kanzlcizwecken,
wontöglich Parterre mit ganz separatem Eingang.
Offerte mit Adresse und Preisangabe find schriftlich
an Herrn Ritter v. Paroli, Hotel de l'Europa zu
richten. M71301—4f2
Frühjahrs-re.SomWsrsai
1900.
Echte Krürmer Stoffs
tCsuponkvttc'-3.t 0tjt* 2.75,3.70,4.80 n.unter] ..
laug, compl, Herren- lü. 6.— u.6.90 von besserer» ^a)ter
Anzug (Rock, Hose/fl. 7.75 von seiner /Echlis-
lind Gilet) gebend, Ifl 8,65 von feinste» I
kostet nur Ifl.10.— von Hochs toste»/
Ein Coupon »u schwarzrn, Salon.Anzug st. l 0.—, sowie Ueber»
zieherstoffe, Tvnriftenlodcn, feinste Kammgarne ic. rc. versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid bestbekanulc Tuchsabrils»
Niederlagr 6314
Siegs el-Iml&of m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustcrgctrrne Lieferung gurmüirt.
Die Dorlfteike der Privatlllndschaft, Stoffe direkt bei obiger
fvirstn ikSorte zu vcstellen. sind bedeutend.
221—40j22
XXXKXH X ICXXfCX fx XXtOC
Wasserkraft
Eine bedeutende Wasserkraft nebst
leeren ehenialigen Werkgebäuden und
umliegenden Werkplätzen, an der Ziller-
thaler-Bahn gelegen, ist zu sehr an­
nehmbaren Preis zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 84 8 3. 8483—614
*XKXX 5 öe©ööö©S©CI»C
feffißilfl!
'mit kleiner Wasserkraft zu vermiethen.
iNäh. unter Nr. 8346 in der Exped. M


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 8 ]
-’#f' v ^f*i! -y
Seite 8. Nr. 144.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag den 26. Juni 1900
Verfteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 2. Juni 1900, &e
schafrszahl E 559*00jj3, gelangen am 27. Juni 1900
nachmittags 2 Uhr in der Leopoldstraße 45, dritten
Stock in Willen zur öffentlichen Versteigerung:
3 Nachtkasteln, 2 Canapöe, 4 Polstersessel, 2 Bil­
der, 2 Spiegel, 1 Waschkasten, 4 Wandteller und
eine Hänguhr sammt Gewichte re.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt werden.
K. ß. MeziccTsgevrctzt Innsbruck
Irrste!?- rmd Executions-Abtheilung
am 16. Juni 1900. 146
Frank,
Gesucht wird
auf 1. Juki oder später ein braves, reinliches
Mädchen, welches selbständig kochen kann und auch
häusliche Arbeiten verrichtet, zu kleiner Familie.
Näh. in der Expedition unter Nr. 8691.
2 schöne Wohnungen
eine im zweiten und eine im dritten Stock, mit
3 Zimmern, Küche, Magdzimmer und allem Zu­
gehör sind aus August zu virmiethen. Die im
zweiten Stock wäre auch sogleich zu vergeben. Näh.
in der Expedition unter Nr. 8691. 211
Loöes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unser iunigstgeliebtes Kznd
Moiiie
nach langen!, schweren Leiden im Alter von
8 Jahren heute sum 12 y 4 Uhr nachts zu
seinen Engeln abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch, den
27. ds. um 4 Uhr nachm, vorn Trauer­
hanse, Höttingergasse 14 (Hötting), aus
auf dem dortigen Friedhof.
Das hl. Engelamt wird am Donnerstag
um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Hötting abgehalten. A
Hölting, den 25. Juni 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Joses ttttd Anna v. Dellemann, Trödler.
Möblierte Zimmer.
Universitätsstrahe 3, ersten Stock rechts.
Zeughansgasse 6, dritten Stock links.
Bahnsrraße 1, Parterre links (Stadt).
Bahnstrahe 1, dritten Stock links.
Ttrre Kleine Mniittlose JJnrtti
sucht wenn möglich auf August- oder November­
termin in der Stadt eine freundliche, ruhige Woh­
nung von 2 Zimmern und Heller Küche. Offerte
Tuit Preisangabe unter „kinderlose Partei" an dal
Ami.-Bnreau Pirchner. V
Junges lirmirs Haften
welches gut schreiben und rechnen kann, sucht in
einen: Keinen Geschäft Stelle. Näheres Pirchners
Filiale, Leopoldstraße 17. I'
Gesucht.
Eine tüchtige erste Specerei- Ladnerin wird auf
1. August gesucht. Näheres unter Nr. 8708 in der
Expedition. 3l1
Um Stimmer
mit sparhcrd ist an eine alleinstehende Frau oder
kinderloses Ehepaar sogleich oder später zu vergeben.
Näheres in der Expedition unter Nr. 8707.
Näh. Seiler-
8666
WVMK««ZJGG Cafö und Restaurant (Veranda«)
Heute und täglich
W
CONCERT
ausgeführt von der berühmten ungarischen Zigeuner-Kapelle
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Kerrn Josef Yajda ans Sfeitiamanger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Geschäfts-Empfehlung.
Den verehelichen P. T. Kunden geben die Unterzeichneten bekannt, dass sie
das von Herrn I. Moser betriebene Malergeschäft, Adamgasse 5,
übernommen haben und dasselbe auch weiterführen.
Unter Zusicherung reeller billiger Bedienung zeichnen hochachtungsvoll
Friedrich& Strobel
8670—211 Jecomtions- und Zimmermater.
AnWhruug von den einfachsten bis zu den reichsten modernsten Arbeiten, sowie
Schilder und Schriften.
Ob schön. Ob Kegen.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
iiefien dem ki. k. Postamt, Maria Tlterestenstraße.
Heute Dienstag den 20. Juni LOttO
Abend-Concert
der ioosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Abonnementskarten .sind für 6 Concerte l fl. 20 kr.,
12 2„—„
an der Cassa zu haben. Hochachtend 149
Ludwig Obermeier.
i NB. Jeden Sonntag Friihschvppenconcert bei fr. Eintritt-
W- M»Mt Claudia.
Ob schön! Ob Regen!
Dienstag den 28. Juni
Grosses
Fremden-Concert
ausgeführt von der vollständigen k. k. Reginrents-
Kapelle des 1. Reg. der Tiroler Kaiserjäger.
Beginn 8 Uhr abends. Entree 20 kr.
Hochachtungsvollst" 8692
Conrad Onderka.
Abonnementskarten sind im Restaurant und an
der Cassa mit 6 Stück zu 1 fl. erhältlich. 8692
übernimmt Wäsche zum Ausbeffern.
gasse 7 im Bäckerladen.
Zur Safat-Saison!
Weinessig» roth, garantiert echt, 16 kr. per Liter.
„ weiß,„ 22„„„
CasTiir©
Wernkcllerer und MrantmLinöreunerer
neben der Trinmphpforte. Wi2j2
Hübsche Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern» Küche rc., mit pracht­
voller Fernsicht, für sofort zu vergeben. Weyer­
burggasse Nr. 11. 2—1
Es kommen
tiMMaKMler
In Wien 200 ausverkaufte Vorstellungen
egekeu. 8693
wWw wWW~■ wWWwW *}& w rfV*W
! Heran ans den Wen Mnden!!
die vorurtheilssrei genug sind, einen schönen, klugen,
blondhaarigen 4jührigen Knaben adoptieren zu wollen,
bietet sich äußerst günstige Heirat mit 26jühriger,
röm.-kath. Dame, sein gebildet, nuisikalisch, stattliche
Erscheinung und 500.000 Kronen Mitgift. Guts­
besitzer und höhere Staatsbeumte bevorzugt. Ernst­
gemeinte nickt anoiiyrne Anträge mit Beischlafs der
Photographie, welche retourniert wird, sind zu
richten unter „Frohe Zukunft" hauptpostlagerud
Wien, nur gegen Schein. Anonymes und poste
restante Papierkorb! 8697
Gelegenheitskauf!
Damen­
wäsche
Blousen» Mieder» Handschuhe» Schurzen»
Uulerröcke, Strünrpfe re. verkaufe ich zum
eigenen S e l b st k o st e u p r e i s.
6—1
M. Petera,
Burggrafen 17.
8699
Per 1. August
ist eine schöne zweite Stockwohnnng» bestehend aus
4 Zimmern, Magdkammer und sonstigem Zubehör
und Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 8705 in der Expedition.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schcn Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universität--Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 9 ]
Dienstag 26. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr 144 Seite 9
Die Alpine RettungsgefellschafL
bringt durch die Centrale Innsbruck eben den B-
richt über ihre Thätigkeit im abgelaufenen 2. Ver­
einsjahre zur Versendung und Vertheilung an ihre
Mitglieder, dem wir kurz Folgendes entnehmen:
Die Inanspruchnahme des Vereines weist in
jeder Beziehung eine Steigerung gegenüber dem
Vorjahre auf, denn IZmal sah sich die alpine Ret-
tuugsgestllschaft zum Einschreiten bei alpinen Un­
fällen veranlasst. Wenn auch in 3 Fällen die an­
gebotene Hilfeleistung nicht in Anspruch genommen
wurde, in weiteren drei Fällen die bereits ausge­
sendete Rettungsmannschaft noch rechtzeitig verständigt
wurde, dass sich der angeblich Verunglückte oder
Vermisste wohlauf befinde, so brachte doch das
vergangene Jahr in den übrigen Fällen reichlich
Gelegenheit, rettend, leider oft auch nur bergend
einschreiten zu können.
Die meisten der angeführten Unfälle ereigneten
sich in der Umgebung von Innsbruck, doch auch in
Kram und Kärnten treten die daselbst bestehenden
Rettungsstationen Laibach, Gmünd und Mallnitz
mit den: besten Erfolge in Thätigkeit.
Der rastlosen Thätigkeit der Vereinsleitung ge­
lang im verflossenen Jahre abermals die Ausbrei­
tung über ein größeres Gebiet der deutschen Ost-
alpen, so dass der Jahresbericht für dm Schluss
des Jahres 1899 einen Stand von 9 Rettungs­
stationen aufweist, deren Zahl sich indessen seit Be­
ginn des neuen Vereinsjahres, wie wir erfahren,
verdoppelt hat. Die Zahl im Gebiete der einzelnen
Rettungsstationen an allen wichtigen Punkten ver­
theilten Vertrauensmänner erscheint hiebei gar nicht
in Betracht gezogen.
Mit der örtlichen Ausbreitung Hand in Hand
gieng die innere Ausgestaltung der Centrale wie
der einzelnen Stationen. Jede Station besitzt eine
Meldestelle, die, durch eineTafel kenntlich gemacht,
stets zugänglich ist. In Innsbruck insbesondere
werden Meldungen über alpin-touristische Unfälle
bei der städtischen Sicherheitswache im Rathlaufe
entgegengenommen. Von der Meldestelle aus erfolgt
rasch die Verständigung der Activen.
Gleichzeitig wurde damit begonnen, die einzelnen
Retiungsstaliouen mit den erforderlichen Ausrü-
stnngsgegenständen zu versehen. So erhielt die durch
ihre Lage am Mallnitzer Tauern bedeutende Sta­
tion Mallnitz einen größeren Verbandkasten, des­
gleichen ist der Vertrauensposten am Kerschbuchhof
mit Rücksicht auf die zahlreichen in der Kranebitter­
klamm beim Plateniglsuchen vorgekommenen Unfälle
sowohl mit dem nothwendigen Verbandzeug, als
auch mit einer den Terrainverhältnissen angepassten
Tragkraxe ausgerüstet worden. Auch in dieser Hin­
sicht wird nunmehr weiter geschafft und geht die
Bereinsleitung daran, alle oder, solange die hiezu
erforderlichen Geldmittel noch nicht allzureichlich
vorhanden sind, wenigstens die wichtigsten Stationen
mit zweckentsprechend zusammengestellten Verband-
taschen sowie Tragbahren auszurüsten. Von den
ersteren sind eben 12 Stück fertig gestellt worden,
bezüglich der Tragbahren werden noch Versuche mit
verschiedenen Typen angestellt. Ein wertvolles
Hilfsmittel bei der Ausbildung im alpinen Rettungs­
dienste bietet die Vereinsleitung den Mitgliedern in
dem Buche Dr. Bernhards: „Die erste Hilfeleistung",
welches die Mitglieder der A. R.-G. zum Selbst­
kostenpreise bei der Vereinsleitung beziehen können.
Diese Anschaffungen, wie überhaupt die ganze
Durchführung der geplanten Einrichtung wurden
aber nur möglich durch die kräftige Förderung,
welche die Alpine Rettungs-Gesellschaft seitens der
alpinen Vereine und Alpinisten überhaupt erfuhr.
Einen erfreulichen Beweis dafür, dass die Be­
strebungen des jungen Vereines seitens der alpinen
Welt gerechte Würdigung fanden, bietet die Zahl
der der Alpinen Rettungs-Gesellschaft als Mitglieder
beigetretenen Sectionen. Dieselbe stieg von fünfzehn
Sectionen des D. u. vsterr. A.-B. im I. 1898 auf
40 im Jahre 1899 und von 3 des Oesterr. T.-C.
auf 8, während sich außer den 12 Gründervereinen
Innsbrucks sich auch andere alpine Vereine des
In- und Auslandes der Alpinen Rettungs-Gesell­
schaft anschlossen. Desgleichen stieg die Zahl der
Einzelnmitglieder von 320 auf 350.
Neben dieser materiellen Unterstützung erfuhr die
alpine Rettungs-Gesellschaft eine hohe moralische
Förderung durch das weitestgehende Entgegenkommen
seitens der öffentlichen Behörden. Se. Excellenz der
Herr Statthalter für Tirol und Vorarlberg sicherte
der in Audienz empfangenen Vorstehung der alpinen
Rettungs-Gesellschaft die volle Unterstützung durch
die unterstehenden Behörden zu, und wurden darauf­
hin die k. k. Gendarmerieposten angewiesen, von
alpinen Unfällen oder besorgniserregenden Ver­
missungen unverzüglich die alpine Rettungs-Gesell­
schaft zu verständigen und dieselbe in ihren Actionen
zu unterstützen.
Desgleichen stellten die Leiter der k. k. Forst-
und Domänen-Direction und der Finanz-Landes-
Direction in Innsbruck das Forst- und Jagdschutz­
personale bezw. die Finauzwache in den Dienst des
alpinen Rettungswesens.
Ein Gesuch an den Verband der deutschtirolischen
Feuerwehren um Unterstützung der Rettungsactionen
durch die Mitglieder der einzelnen Wehren fand zu
Beginn dieses Kalenderjahres eine entgegenkommendste
Erledigung.
Wenn somit das abgelaufene Vereinsjahr zu
ernster Arbeit verwendet und ans dem Wege zur
vollenAusgestaltung der angestrebten Organisation u.
noeitern Ausbreitung ein großer Schritt nach vor­
wärts gethan wurde, bleibt dem heurigen Ausschüsse
Arbeit genug, will er seiner Aufgabe voll und ganz
gerecht werden.
In seinem Streben nach Erreichung des letzt­
angestrebten Zieles, der Ausbreitung der Organi­
sation der alpinen Rettungs-Gesellschaft über das
ganze Gebiet der Ostalpen, so weit nicht besondere
Ausschüsse für den gleichen Zweck Borsorge treffen,
ist der Ausschuss auf die thätige Mithilfe der al­
pinen Vereine und Sectionen im Alpengebiete und
im stachen Lande angewiesen. Und an diese wendet
sich der Ausschuss im Jahresberichte, sie mögen
durch Anschluss an die alpine Rettungsgesellschaf-
mit beitragen zur Ausgestaltung eines groß ange­
legten Werkes im Dienste uneigennützigster Hu­
manität.
Möge dieser warme Appell nicht ungehört ver­
hallen!
Im Berlage der
Wagner’fta lnk>ikdiaandXanj) in InnsGcutfc
ist soeben erschienen:
M-.AMi'äLWlWtzMk
für Tirol
ammt den einschlägigen Verordnungen, Erlassue
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef KivchLechner
k. k. OberforstcommissSr.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Hiroker Jagd- und Wogelschuhverein.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K 80 h,
— 156—
XIII.
Im Borraume zu dem Gemache der Gräfin wartete Herr
Konrad der Greif auf zwei Dinge. In erster Linie pflichtschuldigst
auf etwaige Befehle der Gräfin oder Hern Petermanns und in
zweiter Linie auf ein mögliches, ungestörtes Zusammentreffen mit
Katharina, der Königin seines Herzens. Es drängte ihn selbst­
verständlich, endlich doch das heißerwartete Jawort aus ihrem
schönen Munde zu hören.
Wie wir wissen, hatte Herr Konrad schon bei der ersten
Begegnung mit der hübschen Katharina Feuer gefangen. Die
Aussicht auf Erfolg musste die Gefühle des heißblütigen jungen
Mannes nur noch mehr steigern.
Im Nebengemache, wo die Gräfin mit Petermann und Häl
sich bei einem üppigen Mahle gütlich that, gieng es ab und zu
so laut her, dass Konrad oft ganze Sätze deutlich hören konnte.
Man sprach von einer Katharina. Konrad lauschte mit
verhaltenem Athem. Die kreischende Stimme der Maultasch klang
deutlich heraus:
„Auf Euren Sieg, Herr Diepold! Möge es Euch gelingen,
das starre Herz der schwarzen Katharina endlich doch zu be­
zwingen."
Er hörte die Becher aneinander klingen. Kein Zweifel, sie
sprachen von seiner Katharina! Die Eifersucht begann sich zu
regen. Bor dem alten Säufer Häl im Wettbewerbe um das
Mädchen die Segel streichen? Niemals I Es stand ihm fest, die
schwarze Maid bei nächster. Gelegenheit zu entführen. Der Neigung
Katharinas glaubte er sich ja sicher.
Aus dem Gemache der Gräfin kam Herr Petermann. Sein
Auftrag lautete, Konrad habe sich sofort in das Burgverließ zu
begeben und dort dem Starkenberger seine volle Begnadigung von
Seite der Gräfin anzukünden. Zugleich möge er den neuange­
stellten Narren von der Küche herauf zu der Gräfin bestellen.
Die Thüre in die Kemenate der Mädchen war absichtlich nur zu­
gelehnt. Die Mädchen mussten !ja mit Grund annehmen, dass
während der Mittagstafel die Würfel über das Los Starkenberx*
— 153—
„Unverschämt!" rief die Gräfin dazwischen.
„Euer Ahnherr hat uns Vögten von Matsch dieses Gericht
verpfändet. Es ist an Euch, das Wort Eures Großvaters einzu­
lösen."
„Seid Ihr noch nicht zu Ende?" bemerkte die Maultasch
fast mit Galgenhumor.
„Weiters versetzt Ihr mir das Gericht und die Stadt Glurns
für Gelder, welche Euer Vater, König Heinrich, Euer erster Ge­
mahl Herzog Johann, Euer zweiter Gatte, der Brandenburger,
sowie Euer Sohn, Herzog Meinhard, uns Vögten von Matsch für ge­
leistete Dienste schuldig geblieben sind."
„Ihr fordert in der That so viel, als ob Ihr hier zu be­
fehlen hättet."
„Ich bin noch nicht zu Ende", e^iiderte der Bogt gelassen.
„Aber meine Geduld ist zu Ende!" kreischte die Maultasch.
„Nun, so werde ich mich kürzer fassen."
„Unerhörte Frechheit!" warf sie wieder dazwischen. Erfuhr
ruhig fort:
„Ich fordere noch dazu die Burg Junal, zugleich bestätiget
Ihr mich in meinem Amte als Hauptmann an der Etsch und
im Gebirge."
„Nun, seid Ihr fertig?"
„Noch der letzte Punkt —"
„Ei, wie gnädig?" fiel die Maultasch sarkastisch ein.
„Ihr versteht nicht zu rechnen, hohe Frau. Ihr übertragt
somit mir als Euerem Hauptmann die Verrechnung sämmtlicher
Einnahmen und Ausgaben."*
„Vogt Ulrich!" schrie sie auf. Er ließ sich nicht im Ge­
ringsten irre machen.
„Sämmtlicher Einnahmen und Ausgaben", wiederholte er.
„Ich werde vier Mitglieder Eures Rathes auswählen, denen ich
dann Rechnung legen werde."
„Nun war es mit der Geduld der Gräfin endlich doch zu
Ende. Sie platzte los:
„Und ich soll wie eine Puppe zu allem dem Ja sagen?
Bei Gott, noch befehle ich und Ihr seid mein Diener!"
„Und ich bin der Bogt von Matsch, der Euch nur dann


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 10 ]
Gelte 10. Nr. 144,
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 26. Juni 1900.
Innsbr ucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtstaat- Caf£
Grosses Fremdeii-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cllssaeröffimng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 89 Heller. 202
Dutzendkarten ä 4 K an den Lassen erhältlich.
stall-- Di DWOrei
im besten Betriebe stehend, mit schöner gut ein­
gerichteter Werkstätte, ist sammt
dreistöckigem Bans
mit hübschen Verkaufslokalitäten, wegen Kränklichkeit
des Besitzers zn verkaufen.
Näheres aus Gefälligkeit bei Hrn. I. Stockinger,
Anichstrahe 8. 8681—2j1
Zimmeranzeige.
Ein kleineres hübsch möbliertes Zimmer ist um
den Preis von 8 fl. per Monat sofort oder 1. Juli
zu vergeben; wenn gewünscht mit ganzer odertheil­
weiser Verpflegung. Näh. unter Nr. 8680 in der
Expedition.
I Zimmer
im ersten Stock, seines mit Sparherd, sind an eine
* ule Partei ohve Kinder zu vermiethen. Näheres
og Ottostraße Nr. 6 ebenerdig in Innsbruck.
.8682—2j1
OM« Kleidernäherin
findet Jahresposten in einem Confectionsgeschäft.
Näh. unter Nr. 32 in der Expedition.
Danksagung.
Für die zahlreiche Theilnahme bei
der Beerdigung unseres unvergeßlichen
Kindes 8652
Wilhelmina
und für die liebevollen Blumenspeuden
Allen den tiefgefühltesten Dank.
Die trauernden Eltern:
LaM Wä Sari Rlsser.
Ferien Pension
tu der Nähe von Innsbruck finden Schüler bei
einem Professor. Gewissenhafte Aufsicht, Beschäf­
tigung und Nachhilfe rc. Offerte sind unter Chiffre
„H. 1500" in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 8669*2Jl
Billig zu verkaufen
eine Hotve-Nähmaschine. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 8668.
Sehnellschreibniäsehine
mit sichtbarer Schrift billig zu verkaufen. Näheres
in der Expedition unter Nr. 8687. 2j1
Unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, Mitte der Stadt, ist an
eine solide, stabile Perfou sogleich oder 1. Juli zn
vergeben. Näh. Kiebachgasse 13 im dritten Stock
rechts. 8689
Kinderfrau oder Kindermädchen
brav, verlässlich, wohl empfohlen, wird zu zwei
Kindern sofort aufgenommen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 8675. 2s1
Danksagung.
Für die liebevollen Beweise der
Theilnahme während derKrankheit
und beim Hinscheiden unserer un­
vergeßlichen Mutter, der Frau
Anna. Huss!
Wrrchbindernreisters- Witwe
sowie für die ehrende und zahl­
reiche Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte, sagen Allen ein herzliches
Vergelts Gott 8674
die tieftraticmbcn OnteMebenm.
Wertheim-Cassa
gebrauchte, mittlerer Größe, zu kaufen gesucht. An­
träge unter „Cassa" an die Expedition. 8671
Gesuch,
8673
Ein durch Kränklichkeit und verschiedene
fälle in größte Noth gerathener Familienvater bittet
ein edles Menschenherz um ein Darlen von 30 fl.
gegen pünktliche monatliche Rückerstattung voir 5 sl.
ll. L., Höttingergaffe 4 (Stadt), zweiten Stock iv
Verloren wurde
auf der Brennerstraße eine goldene Halskette mit
Medaillon in Form eines Herzens mit Inhalt Haare.
Der redliche Finder wird ersucht, gegen gute Be­
lohnung im Gasthaus Schupfen abzugeben. 8677
Gesucht
wird auf 1. August, eventuell auch früher, eine kleine
Wohnung, bestehend aus einem Zimmer und Küche.
Näheres unter Nr. 8676 in der Expedition.
— 154—
als seine Herrin anerkennt, wenn ihm sein altes, verbrieftes
Recht wird."
„Und ich werde nicht einwilligen!" schrie die Maultasch
erregt auf. Bogt Ulrich trat näher, um ihr die eingetauchte Feder
zu reichen.
„Gräfin! In was habt Ihr in Eurem Leben nicht schon
eingewilligt! Setzt Euren Namenszug unter dies Pergament und
Vogt Ulrich von Matsch schweigt für immer!"
„Nie!" stieß die Maultasch heraus.— Sie stutzte plötzlich—
wars ihr doch, als dränge aus der dunkeln Seitenkammer ein
leises Stöhnen an ihr Ohr.
Wieder trat der Vogt, welcher dieses geheimnisvolle Stöhnen
ebenfalls vernommen, der Gräfin näher.
„Denkt an Engelmar von Villanders! Wenn ich, der Vogt
von Matsch, offen vor aller Welt sprechen wollte —"
Wieder tönte das unheimliche Stöhnen und Aechzen aus
der Kammer. Nur stärker und deutlicher als früher. Die Gräfin
warf einen scheuen Seitenblick in das dunkle Gemach.
Obwohl auch der Bogt diese kläglichen Laute sich nicht zu
deuten vermochte, glaubte er doch, sich dieses eigenthümliche Er­
eignis zu Nutzen zn machen. Mit hohler Grabesstimme fuhr er
fort:
„Denkt an den armen, unschuldigen Engelmar, wie er in
seinen: rothen Mantel zum Richtblocke schritt —"
Abermaliges deutliches Aechzen scholl aus der Kammer, ja
den festen Tritt eines Mannes konnte man wahrnehmen.
Bleich vor Aufregung uZd Furcht hastete die Maultasch heraus:
„Die Feder— gebt die Feder!"
Zitternd, aber dennoch rasch setzte sie ihren Namenszug auf
das dargereichte Pergament. Dann wagte sie einen Blick nach
der offen stehenden Thüre zu werfen. Mit einem durchdringenden
Aufschrei stürzte sie plötzlich in ihre Kemeirate.
Vogt Ulrich, wohl nichts weniger als das, Pas man im
Leben einen Hasenfuß heißt, prallte dennoch ein paar Schritte
zurück, als sich plötzlich eine in einen rothen Mantel ge­
hüllte Gestalt durch die Thüre aus der dunklen Nebenstube schob.
Einige Augenblicke vergiengen, bis sich die Gestalt aus dem Mantel
— 155—
gewickelt. Als die Hülle zu Boden fiel, brach der sonst so ernst­
hafte Bogt in ein schallendes Gelächter aus.
„Häl, Ihr seid es?"
Herr Diepold starrte den Bogt mit verschlafenen Augen an,
dann begann er, sich reckend und streckend, laut zu gähnen.
„Guten Morgen, recht guten Morgen, Herr— Ihr seht
wirklich dem Bogt von Matsch so ähnlich, wie ein Spatz einem
Vogel! Ja, ja, ich Habs schon heraus! Ihr seid leibhaftig der
gestrenge Vogt Ulrich! Könnt Ihr mir nicht im Vertrauen mit­
theilen, wo ich eigentlich geschlafen?"
„Ihr wisst nicht, dass Ihr auf Tirol seid?"
Häl glotzte den Vogt mit katzenjämmerigem Gesichte an:
„Tirol?" lallte er ungläubig. Vogt Ulrich klopfte ihm zu­
traulich auf die Schultern:
„Lebt wohl, Herr Diepold! Ich habe Eile. Werde Euch
ein Fass voll köstlichen Veltlinerwein schicken, als Dank für den
guten Dienst, den ihr mir eben geleistet. Guten Morgen, lieber
Häl! Recht guten Morgen." Sprachs und schritt mit dem Per­
gament unter dem Arn: zur Thüre hinaus.
Herr Diepold stützte sich mit der Hand auf den Rand des
Tisches, stierte mit schlaftrunkenen Augei: vor sich hin und mur­
melte bei sich:
„Hm, hm, —• Tirol! Dienst geleistet. Hm,— Fass Belt­
liner Weit:— Wein I Ja, Wein! Ich muss vor allem eine
Kanne.Wein haben, die soll mir den verrückten Hirnkasten wieder
zurechtrichten!"
Es währte nicht lange, so saß der Häl wieder fröhlich und
guter Dinge beim Mittagmahle der Gräfin, welche es in.ihrem
beispiellosen Leichtsinne bereits verschmerzt zn haben schien, dass
Bogt Ulrich ihr ein Vermögen abgetrotzt, und nuir selbst darüber
lachte, dass ihr Herr Diepold, ohne es zu wollen, so argen Schrecken
eingejagt.


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 11 ]
Dienstag Len 26. $um 19 UU.
„Znnsvruaer fiLacyrrcyten"
’jcr. 144. ©eite 11.
Pilsener
Genossen sclufts-
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und
heim Vertreter in Innsbruck Anton Y. Hllggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München,
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsehinger nud
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 16g
ooomooocoooooooo
160 Stück
Seiden-Blousen,
welche früher 8, 10 und fl. 12
gekostet haben, werden jetzt zi
fl. 5 80, 7*50, 6— verkauft.
Vi ter Scbwarz& Co.
Maria TfieresieiiHtrasse 37.
,343—313
oooaooooooooooooö
Ich verkauft zum eigenen 8502—2j2
SelvftKostenVreiK
um das Lager stark zu reduzieren, Blousen»
AuHrMM K. KoppclMr.
« Müllevstvcrße 2— GetepHon,
• e empfiehlt sich zu bester und billigster Her-
G stellung von Broschüren, Katalogen, Preis­
verzeichnissen, Actien, Obligationen rc. 108
Mieder, Handschuhe, Schürzen, Unter-
röcke, Damenwäsche, Strümpfe re.
Zer Bedarf hat, soll nicht die Gelegenheit ver-
fäumeu, so lange der Vvrrath reicht, denselben bei
mir zu decken.
M. PETERA
9? Burggraben lf.
Zu Yermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
-ahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localiläten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—0s 12
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
hmi sssm löMlettc Kmrr.
Straßen- und Gartenfront, sind für zweff" eventuell
auch für einen Herrn sofort oder ans 1. Juli zu
vermiethen. 2j2
Näheres unter dir. 8621 in der Exped.
Ode
Tei^naren
Spirituosen
2064
Eier
Buffer
Mlise
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
«Josef Wiedner,
Diusenmstraße 28. j1(>0
VlilllMlijNtzll-ktzMÄMII
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1., 8106-014
Soeben erschien:
Baedeker’s
Südbaierrr, Tirol, Salzburg rc.
29. Auflage. 1900.
Mit 48 Karten, 11 Plänen und 8 Panoramen.
Preis Vf a Mark.
Zu beziehen durch die Wagner'sche Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck.
AAAAAAAAAAA
Alle Gattungen Handschuhe
sowie 37
Sonnen-& Regenschirme
empfehlen in grosser Auswahl
Josef [lauer L Solin
Innsbruck«
Richtige Bezugspelle
für
Mieder aller Systeme!
r
„Glanzine“
nufii^aienraana
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel „Hlanzine“ für 10 Heller
in */ 2 Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manehetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln ä 10 Heller in den meisten
Specereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12j6
Alleiniger Fabrikant:
Fritz &cfuilz jssifi »5
Eger und Leipzig.
Kleine Wohnung,
2 Zimmer, Küche und Zugehör, sind an eine rllhige
Partei auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
unter Nr. 33 in der Expedition. 2s2
Friedrich Bruno Andrincks Söhne,
f Bruck ». d. M.
VarsinlsteStatal-atacIielzaimrtWitJte
j« gewöhn hohe, sowie als Neuheit:^„
M Stahl■ Simple*-SiaclelzailraStää
Ocsterr.-ung. Patent Nr. 40354 u. 82263, ®*j|
£ g vierspitzig, besonders billig und Widerstands- pV
r «J "bst Draht-Geflechten. fr
2 &u haben auch in allen grösseren Eisen-
handlungen OesUrr.'Ung&rns. 8503
[Dauerhaft
112—50122
) e s u ch t.
2—3 unmöblierte Zimmer in der Nähe des
Bahnhofes, für Bureauzwecke geeignet, Parterre oder
1. Stock, per sofort gesucht. Offerte sind in der
Expedition ds- Bl. unter „I. 0. K." zu hinter­
legen. 8601—313
Pferdewärter,
welche darin bewandert sind und über einige Stunden
des Tages verwenden können, gesucht, event, ständige
Stellung, gegen gute Entlohnung. Schöpfstraße 22,
ersten Stock. !184—0j3
Gulrnöacher §xpoxt- Ilaschen-
öier-Depot
31 Imtmin Innsbruck Intitain 31
Telephon Nr. 183.
8544—614
Große
'kkMsts
dillimmi
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0136
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zngehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0s32
«u sdiottt zmltk KtoßvOmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0131
Ein tüchtiger
Südwohnungen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Neuzeit siud zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
15520—0123
stetiges, flitta CjoteljinractmölHte
sucht für sofort oder später passenden Posten. Die­
selbe geht auswärts. Eventuelle Zuschriften wollen
unter „Zimmermädchen Nr. 26" an die Expedition
geleitet werden. 8531-312
o Gesucht werden o
Ober- und Unterköchinnen, Speisesaal- und
Kaffeehaus-Kellnerinnen» Kirchen u.Haus>
Mädchen, Herrschaftsköchinnen re.
Frau L. Chiochettis I. Placierungs-Bureau,
JnnsbrA Saggengaffe Nr. 4. 8569—313
>nger
Bauzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugeschäfte Merans. Offerte sind
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegen. 8521—1015
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstboteuzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 8476
in der Expedition. 0i5
Eine «nWiltze iärtain
wird Museumstaaße 12, dritten Stack rechts zu
einer Wöchnerin sofort aufgenommen. 9—212
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, .große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-7


[ 2023-06-29 10:36:31.630 - 19000626 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 144.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 26. Juni 1900
E. k. Staatsbahn-Dirceti oh Innsbruck.
f
Zum Uro
IMM&BHXJ CK
4- Erlerstrasse.
Erlerstrasse 4.
Special-Abtheilimg
für Radfahrer,
er, Touristen.
Jag
Loden-Anzug fl. 12.—
Sport-Anzug fl. 14.—
Touristen-Anzug fl. 16.—
Kameelhaar-Havelock fl. 6.—
Eadfahr-Dress fl. 11.—
Radfahr-Kragen fl. 4.—
Special-AMMlnng
für Kinderconf ection.
Matrosen-Oostüm fl. 3.—
Loden-Oos üm fl. 3.—
Wasch-Oostüm fl, 1.50
Lüster-Oostüm fl. 5.—
Kammgarn-Costüm fl. 4.50
PiquACostüm fl. 4.—
Für d. Hochsommer.
Kammgarn-Anzug fl. 14.—
Leinen-Anzug fl. 6.—
Lustre-Sacco fl. 4.50.
Pique-Gilet fl. 2.50
Leinen-Hose fl. 1.60
Loden-Havelock, wasserdicht,
«r a.in
,Zn Matrosen’
iwwmmMWJcm
4 Erlerstrasse. Erlerstrasse 4.
aus dein Fahrplane
giltig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
5.30
5.38
7.40
8.58
12.35
1.12
2.55
4.37
6.33
10.25
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien,
früh Personenzug derS.-B. nach Vvövgl; dort Anschluss
an den Personenzug nach Salzburg; in Bischofsk den
Anschluss an denSciiuellz. nach Villach, Tarvis, Pon-
fatel, Am stetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis i 0./9. nach Krimml.
früh Schn: llzug nach Salzburg, Linz, Wien; vom 8./T.
bis 10./9. via Zell am See nach Krimml; via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am­
stetten, Wien.
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krimml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judonburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Anssee.
nachm. Personenzug nach Worgl, dort Anschluss
nach Bischofshoten, 'aizburg.
nachm. Schnellzug der Südbahn nach Worgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg,
nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 20./9,,
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach. Gmunden. Aussee.,
nachm. Personenzug der Südbahn nachWörgl, dort
Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzug nach Salzburg, lenz, Wien; via Bischofs-
hofen nach Wien, Villach, Poniafel, Leoben, Graz.
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg,
Linz, Wien; via Steindorf nach Braunau, Simbacb;
via Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin. Marienbad,
Franzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5,55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St-Margrethen nach St.Gallen.
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindan, (Friedrichs­
hasen per Schiff) via Bucha nach Zürich; via St. Mar­
garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrichs
basen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St. Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nacl m. Schnellzug nach Bregenz (ab 1./7. bis 20 /9.)
(Frb driebshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via 8f. Margrethen nach St. Gallen.
1.50 nachm. Personenzug nach Teils.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6 47 abends Personenzug nach Landeck.
9'.33 abends Person ez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs- 8
- hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via Buchs 10.
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar­
grethen nach St. Gallen, Zürich.
il.iO nachts Schnellz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
Die Fahrplanplacale der westlichen Staatsbahnen
10 Heller per Stück; die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller
Ankauft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug von Salzburg. Linz, Wiaa mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Äuasee,
Ischl Gmunden via Attnang; von Simbach, Brau­
nau via Steindnrf.
9.31 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen' mit Anschi,
von Graz Venedig, Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 torm. Personenzug der Südbahn von Worgl dort
Anschluss von Saalfelden.
1.3 nachm. Schnellzug von Salzburg (vom! ,/7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; von Judenbnrg via Bischofshofen, von Brack
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8. 17. bis 10./9.) von Krimml via
Zell a m See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Worgl, dort
Anschluss an den Personenzug von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Südbahu von Wörgl; d rt
Anschluss von Salzburg, Bischofshofen, bis 8./7.
Krimml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenbnrg via Bischofthofen; von
Bruck a. M„ Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom 8./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbach, Braunau,
Ried via Steindorf von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding via Attnang; von Klagen!urt
Villach Tarvis, Pontafel, Graz via Bischofshofen.
11.4 nachts ScknellzugvonW en, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
38 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schiff) mit Anseklus. von Gent,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs, Zürich, St,Gallen
via St. Margrethen.
.30 vorm. Personenzug von Landeck.
.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
,48 nachm.Schnellzug v.Bregenz (vorn L/7. b s 20/ I.fFvie-
drichshafbn, Konstanz per Schift); via Bushs von
Zur eh; vi St. Margrethen von St. Gallen, Zürich.
.40 nachm. Personenzug v. Lindau, Bregenz; (Konstanz.
Friedriobshafen per Schiff) v a Buchs, on Zürich;
via Sh Margrethen von St. Gallen, Zürich.
.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach viaLindau per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
— abends Personenzug von Teils.
nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
per Stück erhältlich.
xxxmx^m»«mMe!}oo»»eö«io«x!
K per Pruck des
Volks- und Landwirtsdiafls-Kii
gar- 1901 "in ff
Hat bereits begonnen und laden wir daher zue Iii86lt;on mit dem Beifügen
** ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze A
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.^
Die Inserate vom kleinsten Nanm bis zrr einet (Beite werden^
billigst berechnet. Ankündigungen rverden auf Wunsch der Parteien in wirk-^
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Cliche's, soiveit vorräthig,^
gratis bei gegeben.%
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung, x
Innsbruck, Irlerstrasse.
Im Verlag der ZVagner'schen Univ.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts,
Von
Dr. I. Blaas, Univ.-Professor.
Preis 4 Kronen.
Achones Damenfahrrad,
wenig benützt, nni den halben Preis zu verkaufen.
Kiebachgasse 13, zweiten Stock rechts. 8604—‘42
WWW «h HkMeser
feiiiftes Ißfdoi
empfiehlt
Joltaim Wille,
Müllerstraße 17. 297|
Bürgert. Brautiaus liinohen
(Münchener Bürgerbrän.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—£5
Vertretung! SigiäLÄbeles, Innsbruck*

