
[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
.-1^ gJgaUgL-ÜBBBBKBg^gBB• '■ TW T—.'■■ 1 -I IV'ii .iri-ilfSgim.' 1 1—' 1—=■" •WfWI'T’l»»«’. -ti-1—i-MJa .. I 1 "■‘ I.»
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 b= 40 fr.; für auswärts /ss«I-nI,,inNr- Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»,
finit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. luw.J Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
' Mittwuch Nr. 123~ 30. Wai 1900.
Wochenkalender: Montag 28. Wilhelm. Dienstag 29. Maximinus. Mittwoch 30. Ferdinand. Donnerstag 31. Petronilla. Freitag t. f Nicodemns. SamStag 2.
ff Erasinns. Sonntag 3. Hl. Pfingstsonntag
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Ueber die letzte Obmännerconferenz
der Linken und den Anlass ihrer Einberufung
bringt die „N. Fr. Pr." folgende Mittheilungen:
Unmittelbar vor der Vertagung des Abgeordneten-
. Hauses traten einzelne tschechische Abgeordnete,
welche aber zufällig den führenden Kreisen des
Tschechen-Clubs angehören, an mehrere deutsche
Parteiführer mit vorsichtig formulierten Mittheilungen
heran, welche eine Anfrage enthielten und ein even­
tuell zu stellendes Anbot andeuteten. Die Mit­
theilungen wurden als unverbindlich und in be­
sonders bestimmter Weise als nicht officiell bezeichnet.
Jur Verlaufe der letzten beiden Sitzungstage fanden
mehrfache Besprechungen zwischen den Abgeordneten
Dr. Funke und Dr. Kaizl, dann zwischen den Ab­
geordneten Dr. Funke und Dr. Pergelt einerseits
und den Abgeordneten Dr. Pacak und Dr. Kramarsch
andererseits statt, und man sah auch wiederholt den
Minister-Präsidenten D. v. Koerber im angelegent­
lichen Gespräche mit den Abgeordneten Dr. Funke
und Dr. Pacak. Es wurde allgemein angenommen,
dass ein von tschechischer Seite ausgehender Vor­
schlag den Gegenstand dieser Unterredungen bilde
und dass die Regierung von allen in dieser Angele­
genheit unternommenen Schritten wohl unterrichtet
sei. Es scheüit nun, dass der Faden dieser Ver­
handlungen in Budapest ohne Zuthun der deutschen
Parteiführer weitergesponnen wurde und dass mit
der Nothwendigkeit gerechnet werden musste, auf die
von tschechischer Seite stammenden Vorschläge in
irgend einer Weise zu reagieren. Die Obmänner-
Conferenz fand nun folgende Sachlage vor: Weder
vom Tschechen-Club noch von einer anderen Partei
der Rechten waren an die Gesammtvertretuug der
deutschen Parteien irgend welche Vorschläge oder
eine Einladung zu neuen Verhandlungen über­
mitteltworden. Die Thatsache, dass einzelne tschechische
Abgeordnete Verhandlungen über die Sprachenfrage
auf einer bestimmten und eng begrenzte^ Grund­
lage in's Auge fassen und in dieser Richtung bemüht
sind, war der Obmänner-Conferenz zwar bekannt,
konnte aber einer meritorischen Berathung eben aus
dem Grunde nicht unterzogen werden, weil keine
ofsicielle oder autoritative Mittheilung hierüber vor­
lag. Falls der Tschechen-Club oder eine andere
Partei der Rechten sich mit einem concreten Vor­
schlage an die Obmänner-Confereuz wenden sollte,
würde letztere zweifellos hiezu Stellung nehmen und
einen Beschluss fassen. Vertrauliche Anerbietungen
einzelner tschechischer Abgeordneter, die sich nicht mit
einer Vollmacht des Tschechen-Club ausweisen können,
werden aber als Kundgebungen, die einer solchen
Beschlussfassung zu unterziehen wären, nicht be­
trachtet. Die Obmänner-Conferenz war daher nicht
in der Lage, über irgend welche Vorschläge zu be­
rathen. Es muss auch bemerkt werden, dass bisher
von keiner Partei der Rechten ein Zusammenwirken
u:it der Linken behufs Bekämpfung der tschechischen
Obstruction angebahnt wurde. In der Obmänner-
Conferenz wurde ausgesprochen, dass die Linke,
falls die Parteien der Rechten sich endlich zu dem
Versuche, die tschechische Obstructiv» zu überwinden,
entschließen sollten, ihre Mitwirkung bei Anwendung
streng gesetzlicher Mittel der Abwehr nicht versagen
würde. Die Initiative muss' aber jedenfalls der
Rechten überlassen bleiben. Am Schlüsse der drei­
stündigen politischen Debatte, welche in der Ob­
münner-Conferenz geführt wurde, trat eine einmüthige
Auffassung bezüglich aller taktischen Fragen zu Tage.
Es wurden die Vorschläge erörtert ynd vereinbart,
welche bei Beginn der Reichrathstagung den deutschen
Parteien für den Fall der Wiederaufnahme der
tschechischen Obstruction unterbreitet werden sollen.
Auch die mit der eventuellen Schließung oder Auf­
lösung des ReichsratheS zusammenhängenden Fragen
wurden discutiert. Die Berathung der Sprachen­
gesetz-Entwürfe wird gegenwärtig noch im Sub-
Comitä der Obmänner-Conferenz gepflogen, dürfte
aber kbald zum Abschlüsse gelangen. Das Sub-
Comits wird hierauf der Obmänner-Conferenz seinen
Bericht erstatten, und dieser wird nach erfolgter
Annahme für das Vorgehen der deutschen Abge­
ordneten bei einer etwaigen parlamentarischen Be­
rathung der Sprachengesetz-Entwürfe bestimmend
sein. Sollte es zu einer solchen Berathung nicht
kommen, wird die Obmänner-Conferenz in einem
geeigneten Zeitpunkte ihr Urtheil über die Entwürfe
der Oefsentlichkeit übergeben. Dann wird auch die
Forderung nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache erhoben werden.
Dr. Josef Rott, Landeshauptmann-Stellver­
treter der Bukowina und Präsident der Advocaten-
Kammer, ist vorgestern afi einer Lungenentzündung
im 71. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene
hatte zu Beginn des constitutionellen Lebens in
Oesterreich die deutsch-freiheitliche Partei in der
Bukowina begründet und war seither ihr geistiger
Führer. Als Student hatte er an den Revolutions-
kämpfen im Jahre 1848 thätigen Antheil genommen.
Er gehörte auch mehrere Jahre dem Abgeordneten­
hause an; im Jahre 1897 trat er aus Gesundheits­
rücksichten von der Bewerbung um das Mandat
zurück.
Wiener Gemeinderathswahlen. Bei den
vorgestrigen Gemeinderathswahlen im ersten Wahl­
körper sind 14 fortschrittliche Caudidaten und 7
Christlichsociale gewählt worden. Eine Stichwahl
ist nöthig. Die Fortschrittlichen verloren 7-KMan-
date. Nach denk Ausgang aller bisherigen Wahlen
gestalten sich die Parteiverhältnisse im Wiener Ge­
meinderath folgendermaßen: 112 Christlichsociale
und 21 Fortschrittliche. Es gelangen nun noch
20 Mandate aus dem vierten Wahlkörper, welcher
am Freitag wählt, zur Besetzung. Auf das End­
ergebnis der Wahlen wird dieser letzte Wahlkörper
keinen entscheidenden Einfluss mehr haben. Die
Christlichsocialen besitzen die zur Führung der Gc-
meinderathsgeschäfte erforderliche Stimmenzahl und
eine etwaige Abstinenz der Liberalen könnte sie in
keiner Weise mehr stören.
Feuilleton.
Thiere vor Gericht.
Eine culturgeschichtliche Studie
von
Karl Hammer.
(Nachdruck verboten.)
Wenn Pfingsten vor der Thür steht, dann denkt
wohl ein jeder Deutsche unwillkürlich an die lieb­
lichste aller Pfingstdichtungen— an Goethes „Rei­
neke Fuchs". Darin halten die Thiere ein großes
Gericht; vor den Richterstuhl König Nobels wird
Meister Reineke geführt und dort abgeurtheilt.
Auch andere Poeten, wie z. B. Rudyard Kipling in
seinem „Dschungelbuch", wissen uns von derlei Ge­
richtssitzungen in der Thierwelt zu erzählen. Doch
das sind nur Gedanken und Erfindungen der Dich­
ter; eine culturgeschichtliche Thatsache aber, und
eine sehr interessante, ist es, dass die Menschen zu
Zeiten die Thiere vor ihr Gericht gezogen und da
über sie in allen Formen kirchlichen oder weltlichen'
Rechts abgeurtheilt haben.
Heute mag uns die Vorstellung, unsere vierfüßi-
gen Freunde von gestrengen Richtern peinlich judi-
ciert zu denken, einigermaßen seltsam, ja humori­
stisch erscheinen; doch so ganz fern liegt die Er­
scheinung thatsächlich auch unserem modernen Leben
nicht. Verhängt nicht die gestrenge Polizei schleu­
nige Todesstrafe über die verderbliche Reblaus oder
über ein finniges Schwein? Dergleichen Polizei­
strafen gegen Thiere kamen natürlich auch in alten
Tagen vor, nur dass sie damals zuweilen einen
eigenartigen Charakter trugen. So wurde i. I.
1474 auf dem Kohlenberge zu Basel ein Hahn
verbrannt, weil er ein Ei gelegt haben sollte. Armer
Meister Kikeriki, wie mag er stolz getvesen sein, als
das seltene Product seines Fleißes rühmlich vor
ihm lag! Aber der alte Volksglaube besagte, dass
das gefürchtete Basilisken-Ei von einem Hahne ge­
legt werde, und darum musste das gefährliche Thier
von der Erde verschwinden— sammt dem ominösen
Ei natürlich.
Ein ähnliches Schicksal widerfuhr übrigens den
Hennen, wenn sie den Einfall hatten, wie ein Hahn
zu krähen.
Ob nun die Gefahren, die von dem Baseler Hahn
und der krähenden Henne drohten, wirklich so be­
denklich waren, mag dahingestellt bleiben. Aber es
gab andere durch Thiere veranlasste Gefahren, die
sehr realer und dringender Natur waren. So wurde
im Jahre 1479 die Gegend um den Lausanner See
von Raupen heimgesucht und schwer geschädigt. Da
ließ Benedict von Montferrand, der Bischof von
Lausanne, von der Kanzel herab die Schädlinge
unter dem Läuten der Glocken feierlich vor seinen
Richterstuhl laden, damit sie sich dort wegen ihres
Vergehens rechtfertigten. Ein förmlicher Process
hub an, den Raupen wurde ein Advocat beigegebeu,
der ihre Sache vertheidigte, aber er erreichte nicht
viel: die Jnsecten wurden für schuldig befunden
und mit der Strafe des Bannes belegt. Hier
haben wir also ein förnniches kirchliches Rechtsver­
fahren gegen Thiere.
1516 verfluchte der Official von Troves in
Frankreich alles Gewürm, da- damals die Erd­
früchte verdarb. In Burgund wurde ein Process
gegen die Fliegen angestellt, die die Weintrauben
aussogen. Zwei Advocaten traten auf: der eine
vertrat das klagende Volk, der andere das beklagte
Ungeziefer, und der Entscheid des Richters gieng
dahin, das Geschmeiß soll dem Bann verfallen,
wenn es sich nicht in einer gewissen Zeit entferne.
Durch einen ähnlichen Bannspruch soll der«-
See, wie Franz Heinemann in seiner vor:,
neuen, höchst anziehend geschriebenen und^
tig illustrierten Monographie über d<' „Äw-
der deutschen Vergangenheit" erzäl-tt, oou den -ei­
nem Fischreichthum schädlichen la..: gesäubert
worden sein.
Mäuse, Ratten, Maulwürfe, Schnecken, Kröten
wurden so von der kirchlichen Justiz bedroht und
malediciert; in Canada ist das Mittel des Thier­
processes gegen wilde Tauben, in Südfrankreich
gegen Störche angewandt worden.
Ihren Höhepunkt aber erreichte die Thierjustiz
in dem weltlichen Verfahren. Der kirchliche Thier«
process ist präventiver Natur: er will Unheil ver­
hindern uild richtet sich gegen Schädlinge. Der
weltliche Thierprocess trägt vindicativen Charakter:
er will geschehene Unthat bestrafen, und wurde meist
gegen Hausthiere angestrengt, die sich Verbrechen
hatten zu Schulden kommen lassen. Auch hierbei
gieug cs streng in den Formen Rechtens zu. So
wurden im Jahre 1553 zu Frankfurt am Main
Schweine, die ein Kind umgebracht hatten, auf Be­
fehl des Stadtrichters durch den Henker hingerich­
tet und in den Main geworfen; in Oppenheiin


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 123.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 30. Mai 1900.
Schweiz.
JtalienischeDemagogen in derSchweiz.
Der sizilianische Abg. De Felice hat sich nach Lu­
gano geflüchtet, da er zu Zwangsdomicil verurtheitt
ist, und nach der Auflösung der Kammer die Im­
munität aufhört. Er wird von dort eine heftige
Wahlpropaganda treiben. Vorgestern hat auf Schwei­
zer Boden eine über 1000 SDiar.it starke Wahl­
versammlung der italienischen Republikaner und
Socialdemokraten stattgefunden, die von Como her­
überkamen, um ihn zu hören. De Felice will eine
Agitationstour durch die ganze Schweiz unter­
nehmen, um alle Gesinnungsgenossen zur Wahl­
betheiligung anzufeuern, doch ist sehr fraglich, ob
die Schweizer Bundesregierung eine solche Aus­
nützung des freien Asyls dulden wird.
Militär-Credite für 1901. Der Bundes­
rath verlangt von der Bundesversammlung einen
Gesammtcredit für Kriegsmaterial-Anschaffungen auf
das Jahr 1901 in einer Höhe von 3-8 Millionen
Franken.
Asten.
Aus China. Die Boxer haben in der Nacht
vom 27. auf den 28. ds. die Station Luiliho an
der Hunau-Bahn, 24 Meilen von Fengtai, 29 Meilen
von Peking, niedergebrannt und den Bahnkörper
aufgerissen, eine Anzahl von Eisenbahnwagen zer­
stört und mehrere chinesische Angestellte ermordet.
Die Boxer sollen auf Peking marschieren. Die
Engländer und Belgier haben Fengtai geräumt, wo
man die Boxer erwartet. Ein Eiseubahnzug hat
die Flüchtlinge nach Tientsin geschafft. Der Eisen­
bahnverkehr zwischen Peking und Tientsin ist seit
28. ds. eingestellt. Der amerikanische Kreuzer
„Newark" und ein französisches Kriegsschiff sind
von Taku in Tientsin eingetroffen.
Afrika.
England und Transvaal. Wieder „Man­
chester Guardian" mittheilt, hat ein wohlbekannter
Südafrikaner, früher Mitglied des Cap-Ministeriums,
der zur Zeit in London weilt, sich entschieden gegen
die ziemlich allgemein herrschende Ansicht ausge­
sprochen, als sei die ursprüngliche Absicht, Mafe-
king■ zu halten, ein Fehler gewesen. Im Gegentheil
sei dieser Entschluss die Rettung der Capcolonie
gewesen. Zu Beginn des Krieges hatte Cronje
10.000 Mann unter seinem Befehl an der West­
grenze gehabt. Hätte er sofort die ganze Streit­
macht gegen Kimberley geführt, so hätte er die
Diamantenstadt nehmen können, da sie zu Beginn
des Krieges ohne Vertheidigungsmittel war. Aber
er fühlte sich, ehe er Kimberley angriff, versucht,
Baden-Powell zu schlagen und wählte zu dem
Zweck 6000 Mann. Krüger sei wegen der damit
verbundenen Opfer gegen eine Erstürmung Mafe-
kings gewesen und so begann man die Belagerung.
Erst dann sei Cronje gegen Kimberley vorgegangen.
wurden zwei Schweine, die ein Kind zu Tode ge­
bissen hatten, lebendig begraben. In Sardinien
wurden die Thiere in gewissen Fällen zum Ver­
luste der Ohren verurtheilt; im 17. Jahrhundert
soll in Oesterreich ein Hund zeitweilig ins Gefäng­
nis gesteckt, in Russland etwa um dieselbe Zeit ein
stößiger Bock zur Verbannung nach Sibirien ver­
urtheilt worden sein.
Es gab aber auch freisprechende Erkenntnisse.
Zu Savigny in der Bourgogne z. B. wurde die
Sau des Jean Bailly wegen Tödtung eines fünf­
jährigen Knaben zum Tode verurtheilt, ihre sechs
Ferkel aber wurden freigesprochen, weil ihre Theil-
nahM an dem Verbrechen nicht genugsam erwiesen
war. Ueberhaupt finden sich Züge der Rücksicht
gegen die Thiere; so ließ der Züricher Chorherr
Felix Hämmlerein in einem Maikäferprocesse der
Diözese Chur „in Anbetracht ihres jugendlichen
Alters und ihrer Kleinheit" die Ladung der Jn-
kulpaten dreimal ergehen. Wer aber einmal das
Urtheil gefällt, so wurde es mit aller Strenge und
in den üblichen Formen feierlich vollzogen. In
Abbeville läuteten bei der Hinrichtung eines Thieres
alle Glocken. Oesters wurde das zum Tode ver-
urtheilte Thier bei der Execution in Menschenkleider
gesteckt oder es wurde wie ein menschlicher Misse­
thäter zum Richtplatze geschleift. Und der Meister
Nachrichter erhielt für die Hinrichtung seine ord­
nungsmäßigen Gebühren; sie betrugen z. B. bei
der Hinrichtung einer Sau zu Falaise ihm Jahre
1386 zehn Sous und sechs Deniers.
Ganze Stöße von Acten über dergleichen Thier­
processe sind uns noch erhalten, und eine versunkene
Welt taucht gleichsam mit einem 'Zauberschlage vor
uns empor, wenn wir uns in diese Acten vertiefen.
Aber in der Zwischenzeit hatte Kekewich Zeit ge­
funden, die Stadt zu befestigen und Kimberley war
gerettet. Mafeking habe also für die Capcolonie
da» gethan, was Ladysmith für Natal gethan hat.
Wäre Kimberley gefallen, so würden die Holländer
der Capcolounie sofort mit den Republiken gemein­
same Sache gemacht haben und die Capcolonie
märe bis zum Meere von den Buren überfluthet
worden.
Die wirtschaftl. Erschließung Deutsch-
Südwest-Afrikas. Der „Daily Telegraph"
bringt Einzelnheiten über ein Abkommen zwischen
der Deutsch-englischen Otavi-Minen-Gesellschaft 'und
der deutschen Regierung. Für diese Gesellschaft
haben die Discontogesellschaft, die Deutsche Bank,
Bleichröder und Warschauer eine Million Pfund
gezeichnet, eine zweite Million Pfund wird in
London zusammengebracht. Ihr unmittelbarer Zweck
ist, eine aus 26 Personen bestehende Expedition
zur Otavi-Kupfer-Miue zu senden, wofür 50.0 0Pf.
verausgabt worden sollen. Von dem Ergebnisse
der Nachforschungen der Expedition wird es ab­
hängen, ob eine Eisenbahn von der Großen Fischbai
oder von der Mündung des Eunene-Flnsses nach
Otavi gebaut werden soll. Diese Eisenbahn von
der Küste nach Otavi soll 1.6 Millionen Pfund
kosten und später über Gaberones direct nach Pre­
toria fortgesetzt werden. Einzelnheiten eines diesbe­
züglichen deutsch-euglischeu-portugiesischeu Abkommens
werden bald veröffentlicht werden.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Obersten August
v. Braun, früheren Commandanten des Infanterie-
Regiments Nr. 94, aus Anlass seiner Uebernahme
in den Ruhestand unter Vormerkung für Local­
dienste den Orden der Eisernen Krone 3. Classe
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Seine Majestät verlieh dem Regimentsarzte T. Cl.
Dr.Ferdinand Liebl, des Landesschützen-Reg. Trient
anlässlich seiner Superarbitrirung und Uebernahme
in den Ruhestand den Stabarztens-Charakter ad
honores mit Nachtsicht der Taxen.
Verliehen wurde dem Wundarzte Alois Fur-
tenbach Edlen von Schregenberg und Levis in
Wien das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
Die Erlaubnis zur Annahme und zum Tragen
der fremden Orden erhielten: Der Realitäteu-Be-
sitzer G.wrg Andreas Lenoir in Meran für den
königl. preußischen Kronen-Orden 3. Classe; die
Oberofficiale Josef Sandner in Innsbruck und
Johann Danschek in Bludenz für das Ritterkreuz
der königl. rumänischen Orden „Krone von Rumä­
nien"; der Hr. Universitäts-Professor Dr. Wilh.
Franz Loebisch in Innsbruck für die königl.
preußische Erinnerungs-Medaille an Wilhelm 1,
deutscher Kaiser.
Lassen wir eines dieser Bilder an unserem Auge
vorüberziehen. Im 16. Jahrhundert hatten sich zu
Autun die Ratten so unheimlich vermehrt, dass es
erforderlich schien, einen Process gegen sie anzu­
strengen. Die Klage gegen sie wurde also ange­
strengt und den Ratten in der Person des späteren
Präsidenten Chassaiwe ein Vertheidiger beigegeben.
Da hatten es die Nager aber gut getroffen. Denn
Chassanee war ein geriebener Advokat und uner­
müdlich in der Wahrnehmung der Interessen seiner
unsympathischen Clienten. Zunächst berief er sich
darauf, dass eine einzige Vorladung unmöglich ge­
nügen könne, da seine Clienten in einer Menge
Dörfer zerstreut lebten. Darauf wurde auf dem
Marktplatz: jeder Gemeinde nach der Messe eine
zweite Vorladung verlesen. Als aber die Frist ver­
strichen war, machte Chassanäe die Schwierigkeit
geltend, die Ratten zusammenzubringen, weil von
dem Processe schon allgemein etwas verlaute und
die Feinde der Ratten, die Katzen, ihnen auf dem
Zuge zur Gerichtsstätte auflauerten. Als alle
Mittel erschöpft waren, appellierte der Advokat an
die Humanität des Gerichtshofes; es sei doch un­
gerecht, die Ratten en masse zu condemnieren, da
doch die Kranken und Alten, sowie die Jungen des
Verbrechens unfähig seien u. s. w. Das Urtheil
in dieser Sache ist uns nicht überliefert; der wackere
Chassanee aber hat als Rattenadvokat seinen Ruf
begründet und es daraufhin später zu den höchsten
juristischen Würden gebracht.
Ein Seitenstück zu diesem Processe ist der gegen
die Feldmäuse, der 1519 zu Glurns in der Schweiz
verhandelt wurde. Da wurden erst „Kundschafter"
vernommen, die von der gemeinführlichen Thätig­
keit der Mäuse Zeugnis ablegten. Ein Procurator
In Rattenberg starb am Samstag der Prior
des dortigen Servitenklosters Hochw. P. Joh. M.
Laug ges im Alter von 65 Jahren.— In St.
Valentin a. d. Haide starb am 27. ds. der Fischerei-
und Seebesitzer Karl Stecher im 78. Lebensjahre.
Der Verblichene war dort über 10 Jahre auch cds
Lehrer thätig.
Der einzige noch lebende Sohn des Dichters
Josef v. Eichendorff, geh. Regieruugsrath a. D.
Hermann Frhr. v. E ich endorff, früher Mitglied
der kgl. Regierung zu Aachen, ist in Bonn im Alter
von 84 Jahreil gestorben. Er hinterlässt 2 Söhne,
die beim Militär sind, und 2 Töchter, von denen,
eine im Benedictinerinnenstift zu Frauen-Chiem-
see ist.
Aus Stadt und Land.
(Firmung.) Der hochwürdigste Fürstbischof
Simon spendete gestern in der Stadt-Hauptkirche
das hl. Sacrament der Firmung an ungefähr 1100
Kindern der Stadt und Umgebung." Auch aus den
naheliegenden Thälern waren mehrere Firmlinge
gekommen.
(Akad. Sängerbund.) Das Concert findet
nicht Donnerstag den 31. Mai, sondern Freitag
den 1. Juni im Ausstellungs-Restaurant statt. Das
Programm wird morgen bekannt gegeben werden.
(S t u d e n t e n- D e m o n st r a t i o n.) Am schwar-
zen Brett der Universität war gestern eine Kund­
machung des Rectors angeschlagen, welche die Vor­
lesungen des Professors Dr. Löwit sistierte. Trotz­
dem fand sich im Hörsaale des betreffenden Pro­
fessors eine große Anzahl von Studenten ein und
wartete aus den Beginn der Vorlesung. Da er­
schien der Decau der medicinischen Facultät Prof.
Dr. Loebisch im Hörsaale und gab die Erklärung
ab, dass die Vorlesungen solange nicht gehalten wer­
den können, bis sich nicht die nicht inscribierten Hörer
entfernt hätten. Auf die eindringliche Ermahnung
des sehr beliebten Herrn Decans zerstreute sich als­
bald die Versammlung in aller Ruhe. Inzwischen
hat, wie man uns mittheilt, der neuernannte Assi­
stent Dr. Fuchs bereits seine Entlassung genommen.
Die Stelle eines Assistenten war mehrere Monate
lang ausgeschrieben und es fand sich in Innsbruck
kein einziger Bewerber dafür, so dass dem alleinigen
Bewerber Dr. Fuchs bei seiner vorzüglichen Quali-
fication die Stelle nicht verweigert werden konnte.
Wie man da gegen Prof. Dr. Löwit einen soge­
nannten „Demoustrationsfall" machen konnte, ist
selbst der Mehrzahl der Studierenden unerklärlich.
(Ein Naturbursche der Kunst.) Ter Sohn
einer Tiroler Dörcherfamilie, der so gut wie gar
keine Schulen hinter sich hat, am allerwenigsten aber
jemals Gelegenheit hatte, auch nur. den aller­
mindesten Unterricht im Zeichnen zu genießen, hat
auf seinen Kreuz- und Querfahrten durch die Laude
vertheidigte die Sache der „Thierlein" und plädierte
für den Fall „dass sie darum weichen müssten",
dafür, „dass ihnen ein anderes Ort und Statt
geben soll werden, auf dass sie sich erhalten mögen;
es soll ihnen auch bei solchem Abzug ein frei sicher
Geleit von ihren Feinden ertheilt, es seien Hund,
Katze oder andre ihre Feind." Das Urtheil bannte
die Feldmäuse, gab aber den Jungen und Kranken
14 Tage zum Abzüge Zeit.
Die Spuren des Thierprocesses reichen in man­
cherlei Form in uralte Zeiten hinauf. Das mo-
ffaische Gesetz z. B. bestimmt, dass ein Ochse, der
einen Menschen stößt, zu Tode gesteinigt werden
soll. Polybius berichtet auch den phönizischen Colo-
nien, dass dort Löwen, die sich zu nahe an die
menschlichen Ansiedelungen herangewagt hatten, ans
Kreuz geschlagen wurden. Im Orient haben sich
diese Traditionen bis in die jüngste Zeit erhalten;
und noch vor einem Jahrzehnte soll bei den Arabern
in Ostasrika ein Hund, der eine Moschee betreten
hatte, öffentlich ausgepeitscht worden sein. Aber
auch in Europa gehören die Thierprocesse noch
keineswegs einer sehr entlegenen Vergangenheit an.
In voller Form scheint sich der letzte 1733 zy
Bouranton abgespielt zu haben; aber noch um 1805
oder 1806 haben in Dänemark die Bauern auf
Lyö in der Herrschaft Holstenshus einen solchen
Process wenigstens angefangen. Man darf also
sagen, dass erst das 19. Jahrhundert endgiltig das
groteske Kapitel der Rechtsgeschichte geschlossen hat,
das uns Ochs und Schwein, Ratte und Raupe vor
den Schranken menschlicher Gerichte zeigt.


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 3 ]
Mittwoch den 30. Mai 19OO.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 123. Seite 3.
zu Papier und Stift gegriffen und Dinge, die fein
Gefallen erregten, abconterfeite und zwar ohne alle
Anleitung. Auf diese Weise hat er eine gewisse
Uebung im Abzeichnen erlangt und aus Lust und
Liebe zur Kunst es versucht, Portraits nach Photo­
graphien herzustellen. Der junge Mann heißt
Siegfried Abendstein und das Werk, das uns vor­
liegt und von heute an in der Kunsthandlung Unter­
berger ausgestellt wird, gibt uns ein ungemein an­
schauliches Bild von der Selbstbildung des jungen
Dörchers. Als Vorbild zum vorliegenden Portrait
diente ihm eine alte vergilbte Photographie eines
Knaben, die der Naturkünstler in all' ihren
Vorzügen und Mängeln so getreu wiedergab,
dass man es mit der lebensgroßen Photo­
graphie eines Knaben zu thun zu haben meint.
Da fehlt auch nicht em Retouchiernngspünktchen,
das der Künstler nicht in entsprechender Vergröße­
rung auf sein Werk übertragen. Diese absolut ge­
treue Wiedergabe des Originales und noch mehr
die minutiöse Zeichnung eines Blatt- und Nadelholz­
festons, aufgeputzt mit den dazu gehörigen Früchien,
Tschnrtschen, Hasel- und Buchennüsschen und Eicheln,
in dem Leeren, ausgefüllt mit Zittergräsern, muss
jeden mit Bewunderung für das ganz ungewöhnliche
Talent des jungen Künstlers erfüllen. Die geschmack­
volle Zusammenstellung des Festons und der-un­
endliche Fleiß, mit dem das Ganze von einem tirolischen
Zigeuner ohne alle Bildung gemacht ist, verdient
alle Beachtung, und es wäre zu wünschen, dass ein
Kunstmäcen sich des jungen Mannes annehme und
ihn heranbilden ließe. R. Ch. J.
(Notarencollegium.) Die diesjährige Ver­
sammlung des Collegiums der k. k. Notare in
Deutschtirol und Vorarlberg findet am 4. Juni in
Bregenz statt.
(Südbahn.) Vom 1. Juni l. I. angefangen
wird der von Ala um 2 Uhr 5 Min. nachm, nach
Wim abgehende Schnellzug Nr. 3 direcie Wagen I.,
!I. und lll. Classe nach Innsbruck mitführen. Diese
Wagen übergehen in Franzensfeste auf den Per-
sonenzng Nr. 19 ab Franzensfeste 5 Uhr 58 Min.
an Innsbruck 8 Uhr 60 Min. abends.
(Prämiierung.) Bei der soeben stattgehabten
Molkereiausstellung in Prag ist der hiesigen Firma
Ferdinand Tschoner ein Butterpergamentpapier
prämiiert worden.
(D ienstbotenpreise.) Bon der Sparcasse der
Stadt Innsbruck sind im Jahre 1899 an nachstehende
Personen Dienstbotenpreise verliehen worden:
Marie Prackwieser, durch 18 Jahre bei Elise Witwe
Hunya und deren Sohn Anton Kolb hier; Anna
Lechner, durch 18 Jahre bei Dr. Franz Greil hier;
Anna Breu, durch 18 Jahre bei Familie Reinthaler
hier; Marie Anderer, durch 18 Jahre bei Karl
Ongania, Sparcasseverwalter hier; Konrad Schmuck,
durch 22 Jahre bei Familie Graf Trapp hier;
Marie Gstrein, durch 18 Jahre bei Familie Franz
Mayr, Baumeister hier; Rosa Beer, durch 18 Jahre
bei hochw. Stefan Knoflach. em. Pfarrer; Therese
Fink, durch 18 Jahre bei Georg v. Römer, GerichtS-
Secretär hier; Phrancisca Letnar, durch 19 Jahre
bei Major Frizzi, Milten; Anna Pfister, durch
18 Jahre bei Familie Stöckl, Milten; Anna Nager,
durch 18 Jahre bei Alois Schöpf hier; Marie
Schtvarzenberger, durch 20 Jahre bei Familie Sen-
Hofer hier; Filomena Raggl, durch 19 Jahre bei
Familie v. Lemmen hier; Magdalena Fritz, durch
42 Jahre bei Dr. Ferdinand v. Egger, Pradl.
(Neue Telephon-Abonnenten.) In Inns­
bruck: 271 Franz Bauer, Falkstraße 7; 268 Josef
Hackl, Mechaniker, Gärberstraße 23; 272 Fr Kiechl
ii. D. Storz, Hafnerei, Kirchgasse 18; 270 Dr.
Othmar v. Riccabona, k. k. Notar, M. Theresien-
straße 43: 269 Felix Wälder, Wcinhändler, Andr.
Hoferstraße. In Jgls: 11 Dr. Hermann Pesen-
dorfer, Hubertushof (halbjährig); 12 Hotel Maxi­
milian (halbjährig). In Hall: 7 und 7 a Josef
Recheis, Teigwarenfabrikant.
(M. Glonner's Taschenfahrplan.) Wir
können heute schon dem Publicum mit der Mit­
theilung dienen, dass der obgenannte, im ganzen
Lande verbreitete und beliebte Reisebehelf am ersten
Juni in einer gänzlich umgearbeiteten und bedeutend
erweiterten Form erscheinen wird. Wie wir be­
merken, wurde der Strecke Innsbruck—Lindau,
sowie früher schon der Strecke Innsbruck—Kufstein
—Rvsenheim, der doppelte Raum gewidmet und dieser
Theil durch mehrere neue Anschlussdaten zu einer Voll­
kommenheit ergänzt, die bei der Heuer zu gewärtigenden
höheren Frequenz der Tiroler Linien gewiss als
dankenswerte Verbesserung aufgenommen werden
wird. Ferner wurden die Post- und Omnibusver-
bindungen einer gründlichen Umarbeitung unter­
zogen, indem das sogenannte Pfeilfystem, welches
sich in diesem Theile, bei der Kürze der Curse vor
züglich eignet, eingeführt und durch viele und ver­
schiedene neue Wagenverbindungen ergänzt wurde.
Besonders durch die Vollständigkeit, durch die Ueber
sichtlichkeit und Ausführlichkeit— es sind überall
die Kilometer, die Fahrpreise und verschiedene
wünschenswerte Notizen angeführt— mit der dieser
Theil behandelt wurde, ist einem, speciell von dem
in unseren Thälern reisenden Publicum, längst ge
fühltem Mangel abgeholfen, da es außer den offi
ciellen, aber sehr umfangreichen Cursbüchern keinen
derartigen Reisebehelf gab. Gerade Heuer, im Jahre
der Pariser Weltausstellung und nochmehr der
Oberammergauer Spiele, welche gewiss auch mehr
Reisende nach Tirol ziehen werden, war diese Neue-
rung besonders wünschenswert. Wie ersichtlich
wurde daher auch den Verkehrsbedürfuissen
nach Oberbaiern ausgiebigst Rechnung getragen
Auch alle die übrigen Post- und Privatomnibus
Stellwagen-, Automobil-Fahrten rc. geben ein recht
anschauliches Bild des Fortschritts nach dieser
Richtung, lassen aber auch recht deutlich das Be
dürfnis nach weiteren Bahnverbindungen, speciell
im Vintschgau und nach Baiern erkennen. Auch
für die Localbahn Innsbruck—Jgls ist bereits
Raum geschaffen und wird die Fahrordnung nach
enbgiltiger Feststellung eingeschaltet werden. Wenn
wir noch hinzufügen, dass trotz dieser vielfachen
Bemühungen und Opfer von Seite des Verfassers
und der Verlagsanstalt der Preis dieses Inhalts
reichen und doch so praktisch-handlichen Taschenfahr­
planes derselbe bleiben wird, so glauben wir jeder
weiteren Empfehlung entbunden zu sein.
RR. Der Verfasser Herr I. Vogl, Postofficial
hier, ersucht uns zu veröffentlichen, es wollen alle
Privatunternehmer, sowohl ihre Neueinführungen
oder Aenderungen in den Fahrzeiten rc, als auch
sonstige Mittheilungen und Wünsche ihm immer
rechtzeitig bekannt geben, indem allen billigen For
derungen unentgeldlich entsprochen werden wird.
(Fahne.) Die für Schwaz bestimmte Andreas
Hoferfahne ist bis Samstag in dem Schaufenster
der Hermann Uffenheimer'schen Handlung zur alb
gemeinen Besichtigung ausgestellt.
(„Schneeballensammlungen.) In letzter
Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen
das Ueberhandnehmen jener Art des Warenver­
triebes laut geworden, welche, den bekannten söge
nannten „Schneeballensammlungen" nachgebildet,
ihrem Wesen nach darin besteht, dass die einzelnen
Kunde einen Theil des von ihr für die Ware zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, dass sie ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse
des Geschäftes übergebene Anweisungen auf eine
bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons)
weiter begibt, und auf diese Weise dem Verkäufer
neue Kunden zuführt. Die schädlichen Folgen, welche
diese Art des Warenvertriebes für die Gewerbe­
treibenden und auch für das kaufende Publicum
selbst nach sich ziehen muss, liegen klar zutage.
Einerseits würde der Markt durch den im Sinne
dieser Methode sich ganz unverhältnismäßig aus­
dehnenden Umfang des Vertriebes mit Geschäften
der erwähnten Art bald derart überschwemmt, dass
hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu
vernichtende'Concnrrenz entstehen würde; anderer­
seits aber würde bei der rapiden Progression der
Zahl der durch Couponsabnahme an dem Geschäfte
zu betheiligenden Personen nur zu häufig der Fall
eintreten, dass wegen nicht möglicher Aufbringung
der Couponsabnehmer diese Anweisungen und da­
mit die dafür geleisteten Zahlungen verfallen, wo­
durch sodann das kaufende Publicum in einer vor­
läufig gar nicht abzusehenden Höhe des Schaden­
umfanges benachtheiligt würde. Das Publicum
wird daher in seinem eigenen Interesse gewarnt,
sich auf derartige Kaufgeschäfte einzulassen.
(Höttingerbild.) Morgen Donnerstag, um
6 und halb 7 Uhr, hl. Messen.
(Aus Hall) wird uns geschrieben: Se. kais.
Hoheit Herr Erzherzog Eugen beehrte unsere
Stadt am Montag mit seinem Besuche. Aus diesem
Anlasse war die Stadt reich beflaggt. Bei Maria
Loreto an der Reichsstraße hatte sich zur ersten
Begrüßung Bürgermeister Dr. Kathrein und Vice-
bürgermeister Erker, sowie Bezirkshauptmann Graf
Schaffgotsch eingefunden. Um halb 10 Uhr Vor­
mittag kam der Herr Erzherzog in Begleitung seines
Adjutanten und Kammervorstehers angefahren. Bor
dem Rathhaus in Hall waren die Knaben und
Mädchen der Volksschule mit Fähnchen in Spalier
aufgestellt; die k. k. Salinen-Musikkapelle in Parade­
uniform, die Feuerwehr-Mannschaft mit Fahne,
welche dem Andränge des Publikums gegenüber
die Ordnung aufrecht erhielt, war ebenfalls hier.
Unter den Klängen der Bolkshymne und Hoch­
rufen wurde Se. kais. Hoheit hier empfangen
und hielt nun Herr Bürgermeister Dr. Kathrein
am Portale des Rathshauses die Begrüßungsan­
sprache. Hier waren zur Begrüßung auch erschienen:
der Militärstations-Commandant von Hall mit
Adjutanten, im Hofraume des Rathshauses die Mit­
glieder des Bürgerausschusses, der Vorstand und
Commandant der Feuerwehr, welche alle mit An­
sprachen beehrt wurden. Nun gieng es zur Besich­
tigung des alten Rathhaussaales, worauf im kleinen
Rathhaussaale die Vorstellung der k. k. Behörden,
der Vertretung der Zweigvereine des Rothen und
Weißen Kreuzes, des Vereines der christlichen
Nächstenliebe, des Arbeiterinnenvereins und des
Elisabethvereines entgegengenommen wurde. Es
wurde dann das Stadtarchiv mit den Kunstgegen-
stünden des ehemaligen Haller Damenstiftes besichtigt.
Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Engen machte ferner
einen Rundgang durch die permanente Aus­
stellung und die Verkaufshalle des Gewerbebundes.
Se. kais. Hoheit wurde am Eingänge von Prof.
M. Schuster und dem Obmann-Stellvertreter des
Gewerbebundes Herm. Baldermair ehrerbietigst be­
grüßt. Von den im Saale zur Schau und zum
Verkaufe aufgestellten Objecten erregten das Inte­
resse des hohen Gastes insbesondere die Gussmodelle
des Glockengießers Grasmayr in Absam, die Schlosser­
arbeiten Waltls, die berühmten Haller Törtchen der
Firma v. Aichinger, die von Baldermair ausgestellte
Speisezimmer in modernem Stile, ein in Eisen ge­
triebener Luster des Schlossermeifters C. Mrak, die
Photographien Stockhammers, worunter eine be­
sonders schöne Aufnahme der Stadt Hall, die
Trachtenhüte Lichteneckers, die Schuhe von Jene-
wein und Mayerl sowie die Tischlerarbeiten von
Norz, welch Letzterer auch für die Pariser Aus­
stellung ein Zimmer geliefert hat. Die Tapezierer-
Möbel von Hocke und von Dellemann nicht zu ver­
gessen. In der Fachschulabtheilung fielen Sr. kais.
Hoheit die Büsten des Musikdirektors Pembaur und
des Bürgermeisters Dr. Kathrein, ausgeführt von
dem Assistenten der genannten Schule, Hans Posch,
durch ihre große Aehnlichkeit auf. Die Gipsab­
güsse nach der Natur von Fachlehrer Hofer, welche
das kleinste Detail mit minutiöser Genauigkeit er­
kennen lassen, erregten die Aufmerksamkeit Sr. kais.
Hoheit. Ueber die Schülerarbeiten der k. k. Fach­
schule sprach sich Erzherzog Eugen sehr lobend aus
und geruhte sich hier in ein Gedenkbuch einzuzeich­
nen. Die Reliefkarten von Tirol von Riepenhauser
aus Papier angefertigt nach den Originalen von
Czelekovsky sowie die Ornamentstudien Professor
Schuster's von einer Zirbelnuss abgeleitet, besich­
tigte Se. kais. Hoheit mit großem Interesse und
fand dieselben sehr interessant.
Erzherzog Eugen begab sich dann zur Stadt­
pfarrkirche, vor deren Hanptportal der hochw. Herr
Decan und Stadtpfarrer Knöpfler eine Ansprache
hielt und den daselbst versammelten Clerus vor­
stellte. Von hier gieng die Fahrt zum Gymnasium.
Vor der Büste des Kaisers im 1. Stock hielt der
Direktor die Begrüßungsansprache, welche mit be­
geisterten Hochrufen auf Se. kais. Hoheit und das
Allerhöchste Kaiserhaus von Seite des hier auf­
gestellten Lehrkörpers und der Studierenden schloss,
worauf die Volkshymne ertönte. Nun erfolgte die
Weiterfahrt zur k. k. Saline, wo am Eingänge des
Salinenhofes der Amtsvorstand Bergrath Grüner
an der Spitze der Beamten und Chargen zur Be­
grüßung standen, und die Besichtigung der aus­
gedehnten Räumlichkeiten und deren Einrichtung.
Weiter wurden besucht das Stadtspital, dieJesniteu-
kirche, die Gruft der Erzherzoginnen, wo zur Be­
grüßung der Präses der Marianischen Cougre-
gation, 1'. Georg 0. 8. Fr., und die Vorstehung
derselben, sowie die Partesanergarde mit der Standarte
erschienen war.
Im Saale des Rathhauses hatte die Stadtge­
meinde durch den Besitzer des Gasthofes „zum
Bären" ein Gabelfrühstück mit 20 Gedecken Her­
richten lassen. Nach dem Mahl wurden noch die
Schwimmschule, das Brugger'sche Waisenhaus, das
Kloster Thnrnfeld, die Landesirrenanstalt und daS
Zufluchtshaus durch einen Besuch Sr. kaiserl. Ho­
heit ausgezeichnet.
(Theater in Gr i n zen s.) An den zwei letzt­
vergangenen Sonntagen fanden in Grinzens wie in
früheren Jahren Aufführungen von Jstitterschau-
spielen statt, und zwar gieng diesmal „K .ndita von
Klingenburg" oder „Die folgen der Trunk- und
Spielsucht" in Scene. Wer die urwüchsige Sprache


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 123.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 30. Mai 1900.
und den unverfälschten Volkston, der im Grinzener
Theater zu herrschen pflegt, kennt, der wird sich
nicht wundern, dass das „Haus" nahezu ausver­
kauft war; auch eine hübsche Anzahl von Städtern
hatte sich eingefunden, um sich an der derben Ur­
sprünglichkeit der Grinzener zu erfrischen. In dieser
Hinsicht boten besonders die Rolle des wälschen
Kerkermeisters Pietro und jene der beiden Ritter
Jnd«mir und Drachomir köstliche Beispiele des
Volkshumors. Auch die Frauenrollen werden recht
gut gegeben, wobei bemerkt sei, dass Kandita von
Klingenburg auch in einer Hosenrolle auftritt, was
dem Publicum neuen Stoff zur Heiterkeit gibt. Es
wäre noch manch ergötzliches Detail zu erwähnen,
wir wollen jedoch den Besucher nicht die Ueber-
raschung vorwegnehmen. Die nächste Aufführung
dieses Stückes findet am Pfingstmontag statt, wor­
auf einige Sonntage nicht mehr gespielt wird.
(Aus Hopfgarten) schreibt man uns: Se.
kaiserl. Hoheit Erzherzog Eugen wurde beim Pas­
sieren des Marktes Hopfgarten anlässlich seiner
Fahrt zur Enthüllungsfeier des Oppacher-Denkmales
in Jochberg mit Pöllerknall begrüßt.— Die Theil­
nahme an dem gegenwärtig stattfindenden Bezirks­
schießen ist eine sehr rege.— Die Gastwirtschaft
auf der „Hohen Salve" wurde vorige Woche er­
öffnet.
(UnglücksNachrichten.) Sonntag Nachmittag
brachte man von Kirchbichl herab einen italienischen
Arbeiter ins Spital nach Kufstein, der einen sol­
chen Hieb erhalten hatte, dass er am Dienstag noch
bewusstlos war.— Der Schulknabe Josef Bauer,
der beim Blumenpflücken von einem Felsen der
Kienbergklamm abstürzte und mit gespaltener Hirn­
schale im Bachbett liegen blieb, erlag nachts seiner
schweren Verletzung.
(Neuer Gasthof in Küsst ein.) Er ist eigent­
lich schon längst da, aber er hat ein neues Kleid
bekommen und einen neuen Herrn und es war
höchste Zeit. Sonntag Nachmittag wurde bei mas­
senhaftem Besuch der Kufsteiner der unter Leitung
des Herrn Greiner stehende Gasthof zur Post, der
schönstgelegene Gasthof inmitten der Stadt, eröffnet.
Die ausgezeichnete Schwoicher Kapelle besorgte die
Concertmusik. Die Befriedigung über das Gebotene
aus Küche und Keller des Herrn Greiner war eine
allgemeine.
(Selbstmord- oder Fluchtversuch.) Als
vorgestern früh ein Gendarm einen Häftling (an­
scheinend Arbeiter) über die Jnnbrücke in Kufstein
zur dortigen Frohnfeste escortierte, versuchte dieser,
sich über das Geländer der Brücke zu schwingen,
um sich in den hochgehenden Inn zu stürzen. Dem
Gendarmen gelang es, den Arrestanten noch recht­
zeitig zurückzureißen. Ob ein Selbstmord- oder
Fluchtversuch vorliegt, ist noch nicht aufgeklärt.
(Taschendiebe.) Ein junges Mädchen fuhr
neulich von Franzensfeste gegen Sterzing. Als sie
dort ankam, bemerkte sie, dass ihr während der
Fahrt auf dieser Strecke ihre Geldtasche mit einer
100-Mark-Note und einer 10-fl.-Note und ihrem
Handkvfferschlüssel aus ihrer Rocktasche entwendet
worden war. Des Diebstahls verdächtig erscheint ein
ungefähr 40jähriger Mann.
(Unfall bei einem Baue.) Am Samstag
stürzten bed einem Neubau in Gries bei Bozen, den
dort Baumeister Eduard Strickner aufführte, vier
Arbeiter von dem jedenfalls mangelhaft ausgeführten
Gerüste und zogen sich mehr und minder bedeutende
Verletzungen zu. Der Maurer Josef Cagliari erlitt
einen Rippenbruch, seine Genossen Luigi Giuseppi
Verletzungen am Fuße, Josef Veß solche am Kopfe.
(V i n t s ch g a u- B a h n.) Das kürzlich in Bozen
tagende Eisenbahn-Actions-Comitä Bozen-Mals der
Vintschgau-Bahn Hai constatiert, dass dermalen be­
reits der größere Theil der von der Regierung ver­
langten Summe in Stammactien von den -Inter,
essenien der Städte und Gemeinden Bozen, Meran
und des Vintschgau gezeichnet und zumeist schon
eingezahlt ist. Der Stand der Bahnfrage wäre so­
weit ein günstiger, wenn sich die bisher säumigen
Privat-Jnteressenten und Genieinden baldigst zur
Leistung ihres Beitrages herbeiließen, in welch an­
derem Falle die Action auf Jahre, vielleicht Jahr­
zehnte hinaus wieder lahmgelegt wäre. An die
Säumigen wurde eine energische Bitte und Mah­
nung gesandt, durch ihr Sträuben doch nicht die
ganze Bahnsrage wieder in den Sand verlaufen zu
lassen. An die Regierung wurde das Ersuchen ge­
stellt um energische Betreibung der Verhandlungen
mit der Bozen-Meraner-Bahn wegen Uebernahme
von Stammactien, damit die brennende Frage end­
lich mit Inangriffnahme des Baues gelöst werden
kann.
(Aus Prad) 30. ds.wird uns berichtet: Pfarrer
Alois Eller inAgums ist heute an einer Lungen­
lähmung plötzlich gestorben. Herr Eller war am
5. Nov. 1836 zu LangtauferS geboren, seit 21. Juli
1864 Priester und seit 29. Dec. 1874 Pfarrer in
Agums.
(Aus Kastelruth) wird uns geschrieben: Am
28. ds. hatte .der in Touristenkreisen gut bekannte
Herr Josef Peternader, Besitzer der „Proßliner
Schwaige" auf der Seiseralpe, mit Frl. Anna
Malfertheiner von hier Hochzeit.— Sein Unter­
kunftshaus ist bereits eröffnet.— Die „Seelaus-
Schwaige", eine längst bekannte Unterkunftshütte,
hat in Anton Rauch jun. von hier einen neuen Be­
sitzer erhalten.— Im Bade Ratzes, welches mit
1. Juni officiell eröffnet wird, wurde eine neue
Beleuchtung durch Acetylengas eingeführt.— In
St. Ulrich in Groden geht die elektrische Beleuch­
tungsanlage des Gemeindevorstehers Herrn Fer­
dinand Demetz ihrer Vollendung entgegen und
wird bald St. Ulrich im elektrischen Lichte erstrahlen.
Seine Gegner hatte Herr Demetz bald besiegt und
findet nun Abnehmer genug.— Am 28. ds. mittags
sind 4 Compagnien Kaiserjäger von Brixen und
2 Compagnien Infanterie von Bozen zu uns her­
aufgekommen und sollen diese dem Vernehmen nach
in der Fraction St. Vigil dieser Gemeinde ein Frei­
lager beziehen und dann über Völs, Thiers und
Karersee nach Predazzo marschieren.— Die Sonnen­
finsternis war um halb 5 Uhr am besten sichtbar,
da früher der Himmel mehr bewölkt war, und
machte sich die Finsternis durch eine ganz eigen­
thümliche gräue Beleuchtung bemerkbar.
(Aus Neu mar kt.) Donnerstag den 31. Mai
findet in Auer gelegentlich der Uebergabe des elek­
trischen Werkes an die neugegriindete Actiengesell-
schaft eine große Feierlichkeit statt. Bekanntlich
werden vom Werke in Auer die Gemeinden Auer,
Neumarkt, Saturn, Tramin und Branzoll mit Licht
versehen.
(Lega nationale.) Am 27. ds. fand in Arco
der VII. Congress der Lega nationale unter großer
Betheiligung statt. Aus den Berichten geht hervor,
dass dieser italienische Schulverein 48 Ortsgruppen
mit 6000 Mitgliedern zählt, dass für das Kinder­
asyl in S. Martino, um dem deutschen Kindergarten
in Trient die Kinder zu entziehen, 80.000 Li ge­
sammelt wurden, dass für das Asyl in Fassa
10.000 K gespendet wurden, dass für die italieni­
schen Schulen in Fassa weitere 6500 L gesammelt
wurden und man ernstlich bestrebt ist, durch Er­
richtung italienischer Schulen im deutschen Etsch-
thale vorzudringen.
(Bestätigte Wahl.) Der Kaiser hat die Wahl
des Advocaten und Landtagsabgeordneten Doctor
Luigi Brugnara zum Bürgermeister der Stadt
Trient bestätigt.
(Central-Commission für Kunst und
historische Denkmale.) Dem Protokolle der
am 27. April 1900 unter dem Vorsitze Sr. Ex­
cellenz des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Alexan­
der Freiherrn v. Helsert stattgehabten 12. Sitzung
der zweiten Sitzung der k. k. Central-Commission
für Kunst- und historische Denkmale entnehmen wir
Nachstehendes: Nach einem Berichte des Conserva-
tors Stiftspropstes Dr. Joseph Walter ist der in
den Dreißiger Jahren dieses Jahrhunderts errichtete
Hochaltar in der Pfarrkirche zu Täufers ohne kunst­
historischen Werth und beeinflusst durch seine großen
Dimensionen die räumliche Wirkung des Chores
ungünstig. Das Altarbild, eine Maria Himmel­
fahrt darstellend, ist kein Original, sondern eine
Copie nach Henrici. Die Centralcommission erhob
gegen die Entfernung dieses Altars keine Einwen­
dung. Das Bild wird an einem geeigneten Platze
in der Kirche angebracht. Da noch Reste des alten
gothischen Hochaltars vorhanden sind, so empfahl
die Centralcommission, dieselben bei der Projectie-
rung für einen neuen Altar nach Thunlichkcit zu
verwenden, so dass eigentlich eine, wenn auch weit­
gehende Ergänzung des alten gothischen Altars in
Betracht zu ziehen wäre. Mit der Ausführung der
projectierten Fenstermaßwerke erklärte sich die Cen­
tral-Commission einverstanden.— Correspondent
akademischer Maler Theophil Melicher berichtet
über die nothwendigsten Erhaltungsfragen bezüglich
der Fresken im Castell del Buon Consiglio zu
Trient. Er lenkt die Aufmerksamkeit der Central-
Commission vornehmlich auf die an den Außenseiten
des Schlosses befindlichen Malereien, nachdem jene
in den Jnnenräumen schon durch die Tünche besser
geschützt seien. Er beschreibt zunächst den Fresken­
schmuck im inneren Hofe des alten Castells, an
welchen drei Perioden zu unterscheiden sind. Die
von den Meistern Girolamo Romanino und Mar-
cello Fogolino herrührenden Malereien, welche bis
in das vierte Stockwerk des Schlosses reichen, haben
namentlich durch Verwitterung und Bildung von
Sauduestern arg gelitten. Der Berichterstatter em­
pfiehlt den Schutz der Malereien vor den Witte­
rungseinflüssen durch Herstellung eines entsprechen­
den Vordaches, worauf die Fresken sorgfältig zu
reinigen, von minderwerthigen Uebermalungen zu
befreien und, wenn möglich, mit conservierenden
Schutzüberzügen zu versehen wären. Die Restau­
rierung selbst hätte sich auf das nothwendigste zu
beschränken, um die Originale nach Möglichkeit frei
von jeder Zuthat zu erhalten. Die Centralcommis­
sion erklärte sich mit diesen Vorschlägen einverstan­
den und beschloss, sich wegen Durchführung dieser
Arbeiten zu verwenden.
(Ans Vorarlberg) wird uns berichtet: In
Wien fand vor wenigen Tagen die konstituierende
Generalversammlung der Bregeuzerwaldbahn-Actio-
näre statt. Dem Verwaltungsrath gehören an: als
Regierungsvertreter Regierungsrath Dr. Werner
und Hofrath Kargl,als Vertreter des Vorarlberger
Landesausschuffes Abg. Martin Thurnher und als
Vertreter der Actionäre Bürgermeister Hüter, die
Bregenzer Stadträthe Pedenz und Dr. Schneider,
fekner Abg. Fink, Franz Feuerstein, Dr. Dörner
und Dr. Lipburger.— Am 30. ds. hält die Han­
dels- und Gewerbekammer für Vorarlberg eine
ordentliche öffentliche Sitzung ab, in der eine reich­
haltige Tagesordnung zur Berathung gelangen wird.
Hierunter eine Petition um Verstaatlichung und
Erweiterung der Realschule in Dornbirn, eine Ein­
gabe der Gemeindevorstehung Rankweil in Eisen­
bahnangelegenheiten und Gutachten über die Wochen­
marktsordnungen der Städte Bregenz und Feldkirch
— Die der Firma Ganahl gehörige Kunstmühle
Lerchenau in Lauterach gieng durch Kauf in das
Eigenthum des bisherigen Verwalters derselben,
Herrn Wehinger aus Dornbirn, über.— Die Ge­
meinden Rankweil und Götzis streben schon seit
langem dahin, Eilzugsstationen zu werden^ Bei den
regen Verkehrsverhältnisseu, die in diesen Stationen
herrschen, ist dieses Bestreben nur sehr begreiflich,
andererseits darf aber nicht übersehen werden, dass
es nie und nimmer die Aufgabe eines Schnellzuges
sein kann, dem Naheverkehr zu dienen. In Ver­
folgung dieses Zieles müsste der Zweck des Eil-
zugsverkehres, dem als Hauptaufgabe zufällt, große
Verkehrsknotenpunkte möglichst ohne Zwischeustations-
unterbrechung zu verbinden, gänzlich auß.r Acht
gelassen werden, was im Interesse des internatio­
nalen Verkehrs wohl nicht angeht. Dagegen scheint
uns das Bestreben der Gemeinde Lustenau mit
ihren 6—7000 Einwohnern, nach einem größeren
Bahnhof, vollauf gerechtfertigt und würdig, seitens
der maßgebenden Behörde baldigst einer geneigten
Berücksichtigung geeignet erachtet zu werden.
(Aus Bregenz.) In der letzten unter dem
Vorsitze des Statthaltereirathes Grafen Huyn statt­
gehabten Sitzung des Landesschulrathes für Vor­
arlberg gelangten u. a. zur Mittheilung: die Jn-
spectionsberichte der Bezirksschulinspectoren Fleisch,
Egger und Gassner, die Eröffnung der Kinderbe­
wahranstalt Elisabethinum in Schruns, die Be­
willigung einer Staatssubvention jährlicher 4000 K
an das Communalgymnastum in Bregenz vom Jahre
1900 angefangen, die Genehmigung des Stistbriefes
der kath. Lehrerseminarstistung in Feldkirch, die seitens
des Ministeriums erfolgte Bestätigung des zwischen
dem Landesschulrathe und dem Landesausschusse ver­
einbarten Substitutionsnormales betr. die Bezüge
für Supplierungen an den allg. Volks- und Bür«
gerschulen, die Genehmigung der Voranschläge über
)ie aus Landesmitteln zu bestreitenden Schulaus-
lagen und den Normalschulfond pro 1900 bitrcli den
Landtag, endlich eine Ministerialverordnung, betr.
die Verwaltung, Gebarung und Verrechnung des
Landeslehrerpenstonsfonds. Zur Beschlussfassung
gelangten mehrere Schulangelegenheiten, die Zuer-
iennung zweier Witwenpensionen, endlich die Ge­
nehmigung mehrerer vom Lehrkörper des t k. Staats-
Gymnasiums in Feldkirch über dortige Schüler ver­
hängte Strafen.
Aus aller Welt.
(Ein Postjubiläum.) Der Postbeamten-
Verein in Wien hat schon vor Monaten die An­
regung gegeben und einleitende Schritte gethan, um
den 1. August d. Js. als hervorragenden Gedenk­
tag in der Geschichte des österreichischen Postwesens
würdig zu begehen. Am 1. August sind es näm­
lich 50 Jahre, dass in Oesterreich „fahrende Eisen-


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 5 ]
Mittwoch den 30. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 123. Seite 5.
bahnpostnmter", resp. „Postambulanzen", heute als
„Bahnposten" bekannt, ins Leben traten Eine am
23. d. M. stattgefundene, sehr gut besuchte Ver­
sammlung des genannten Vereins hat nun be­
schlossen, anlässlich dieses Gedenktage- eine Gedenk­
schrift über die Entwicklung und nöthige Ausge­
staltung unseres Bahnpostwesens herauszugeben,
deren Ertrag zur Gründung eines Jubiläumsfonds
für verunglückte Collegen, beziehungsweise deren
Witwen und Waisen, verwendet wird. Ferner soll
durch eine große Versammlung, zu der die gesammte
Postbcamtenschaft Oesterreichs geladen werden wird,
die hervorragende Wichtigkeit der Bahnposten im
Gefüge unseres modernen Postwesens zum solennen
Ausdrucke gelangen.
(Eine Betrugsaffaire), welche inKünstler-
und Schriftstellerkreisen großes Aufsehen erregt,
wird demnächst, wie aus Wien, 26. ds., gemeldet
wird, die Gerichte beschäftigen. Eine hervorragende
Sängerin hat in Freundeskreisen erzählt, dass ihr
Jmpressario, der bekannte Wiener Künstler- und
Theateragent Kugl, mehrere hundert Gulden in ihr
Conto gestellt hat, die er angeblich zur Bestechung
von Wiener Kritikern verwendet hat, damit sie
günstig recensieren. Zwölf Wiener Kritiker, dar­
unter Kalbeck, Heuberger, Königstein, Kauders u. a.
haben, als ihnen die Sache zu Ohren kam, sofort
die Verleumdungsklage gegen den Jmpressario er­
hoben, jedoch hat das Bezirksgericht Josefstadt die
Klage an die Staatsanwalt abgetreten, da nicht bloß
eine Verleumdung, sondern der Verdacht eines Be­
truges vorliegt.
(Ein Brudermord.) In ganz Ungarn hat
letzter Tage eine Gerichtsverhandlung Aufsehen er­
regt, die in der Stadt Szathmar sich vor der neuen
Institution des Geschworenengerichts abgespielt hat.
Der Gutsbesitzer BÄa Papp hat, wie wir seiner
Zeit ausführlich berichtet, seinen jüngeren Bruder
Elemer, einen 17jährigen Gymnasiasten, auf An­
stiften oder wenigstens unter sehr werkthätiger Mit­
wirkung seines Vetters Zoltan Papp durch einen
Mann seines Gesindes ermorden lassen, um sich
des Erbtheils nach dem noch lebenden Vater zu
bemächtigen. Der gelungenen Mordthat waren vier
misslungene Versuche vorangegangen, das unglück­
liche Opfer aus der Welt zu schaffen. Der einer
angesehenen Familie angehörende Urheber des Ver­
brechens war dazu durch materielle Verlegenheiten
gedrängt worden, in die ihn seine herrschaftliche
Großthuerei, sein Hang zum Wohlleben und Luxus
verwickelt hatten. „Magyar Nemzet" nimmt aus
dem auch während der Verhandlung behaupteten
selbstbewussten und cynischen Benehmen des Bola
Papp Veranlassung,, die Weltanschauung, Denk- und
Lebensweise desselben als leider typisch für die
Mehrzahl der ungarischen Gentry, des Kernes der
magyarischen Nation, der Säule des ungarischen
Staates, der berrschenden und politisch bevorzugten
Classe desselben zu bezeichnen und Warnungen da­
ran zu knüpfen, die in der naheliegenden Uebertra-
gung von Individuen auf die Staaksindividualität
auch ganz unbeabsichtigt sehr beherzigenswerte Mah­
nungen für nationalen und staatlichen Größenwahn
der ungarischen Rasse und für ihr maßloses Herr-
schaftsbedürfuis in sich schließen.— BÄa Papp
und Michael Zsoldics wurden zum Tode durch den
Strang, Mltan Papp zu acht Jahren Zuchthaus
verurtheilt.
(Der deutsche Anthropologen-Congress)
findet Heuer vom 24.- 27. September in Halle a. S.
statt. Der späte Termin ist durch die Pariser
Ausstellung bestimmt.
. (Geschenke des deutschen Kaisers.) Zu
dem großen „Nationalen Bazar", den die Prinzessin
von Wales am 24. ds. Nachmittag im Royal Palace
Hotel in Kensington eröffnete und dessen Ertrag für
die Opfer des Krieges bestimmt ist, hat der dentsche
Kaiser drei große Kisten gesandt. Die Royal Dra­
gons, deren Chef der dentsche Kaiser ist, haben
auf dem Bazar mit den anderen Regimentern zu­
sammen, 'mit denen sie bei Waterloo die Union-
Brigade bildeten, einen eigenen Stand und zu diesem
Stand hat der deutsche Kaiser der Gemahlin des
Obersten seines Regiments seme Beitrüge geschickt.
Sie bestehen aus sehr wertvollem Porzellan, Repro-
ductionen dreier kaiserlicher Bilder mit der eigen­
händigen Unterschrift For the National Bazaar
1900 und einer Reihe Photographien des Kaisees
mit Autograph und deutschen Kernsprüchen. Der
„Daily-Telegraph" sagt, dieses gnädige und gütige
Geschenk werde nicht nur von den Veranstaltern des
Bazars, sondern von der ganzen Nation tief ge­
würdigt werden. Die Sympathie des Kaisers werde
den Zweck des Bazars mächtig fördern und der
Kaiser erobere sich dadurch alle englischen Herzen.
(Schlechtes Einschenken.) Das Landgericht
München hat einen Schenkkelluer wegen „schlechten
Einschenkens" von Bier zu 14 Tagen Gefängnis
verurtheilt. Der Schenkkelner, der zugleich Pächter
war, constatierte, dass er der Brauerei (Volks­
brauerei) für den Hektoliter Bier 27 Mark ab­
liefern musste, dass er aber den Liter nur zu 25
Pfennig verkaufen durfte. Es wurde ferner con-
statiert, es sei hier üblich, dass der Schenkkellner
8 bis 10 pCt. mehr aus dem Fass herausschenken
müsse, als darinnen sei.
(Ein nackter Fahrgast.) Im Adamscostüm
bestieg dieser Tage in Dalldorf ein Mann einen
Pserdebahnwagen der Linie Dalldorf-Charlotten­
straße, um nach Berlin zu fahren. Es war ein
35 Jahre alter Tischler Otto Schreiber aus Berlin,
der wegen Geisteskrankheit schon einmal in der Dall-
dorfer Anstalt gewesen ist. Schreiber bekam einen
neuen Anfall, gieng nach Dalldorf und verlangte
in die Anstalt aufgenommen zu werden. Diesem
Verlangten konnte nicht ohne weiteres entsprochen
werden, zumal da es sich nicht um einen gemein­
gefährlichen Kranken handelt. Abgewiesen, gieng
der Mann in den Wald und entledigte sich seiner
gesammten Kleidung. Vollständig nackt kam er
dann an einen Pferdebahnwagen und stieg zum
Entsetzen der übrigen Fahrgäste ohne weiteres ein,
um im Wageninnern Platz zu nehmen. Alles Zu­
reden half nichts und auch mit Gewalt war dem
großen und kräftigen Manne nicht beizukommen.
Dem Schaffner blieb nichts anderes übrig, als den
unheimlichen Fahrgast im Wagen zu behalten und
mitzunehm. Er deckte ihn mit seinem Dienstmantel
zu, und Schreiber blieb nun ruhig auf seinem Platze
mitten zwischen den übrigen Fahrgästen sitzen. Als
der Wagen vor dem Bureau des nächsten Polizei-
Reviers angekommen war, ließ der Schaffner halten
und die Polizei holen. Mehreren Beamten gelang
es denn auch, den Geisteskranken aus dem Wagen
herauszuholen und nach der Wache zu bringen.
Hier ließ man ihn sitzen, bis ein Rettungswagen
geholt war, der den Kranken nach Dalldorf zurück­
brachte, wo er nunmehr aufgenommen wurde.
(Furchtbare Geständnisse.) Aus Straß­
burg, 23. ds., wird der „Voss. Ztg." berichtet:
Großes Aufsehen machen augenblicklich im Elsaß
die Geständnisse eines alten Sünders, vielfachen
Mörders und Brandstifters. Der Ortseinnehmer
Stauf in dem elfässischen Dorfe Wingersheim ge­
stand auf dem Todtenbette, er habe in den Sieb­
ziger Jahren als Soldat in Mainz einen Feld­
webel in den Main gestoßen, so dass er ertrunken
sei, er habe ferner unlängst eine alte irrsinnige
Frau in die Zorn geworfen, die dabei ebenfalls
ums Leben gekommen sei; er habe endlich im August
1898 nachts seinen Amtsvorgänger einen steilen
Abhang hinabgestoßen, wobei dieser das Genick ge­
brochen habe. Auch bekannte er, eine ganze Reihe
von Brandstiftungen begangen zu haben. Die Unter­
suchung ist eingeleitet worden, aber da der Mann
bereits gestorben ist, wird die Sache wohl kaum
ganz aufgeklärt werden.
(Der Selbstmord einer Verleumdeten.)
Einen grausigen Flammentod hat ein junges Mädchen
in Parlermo gefunden, indem sie ihre Kleider mit
Petroleum tränkte und dann in Brand setzte. Die
unglückliche junge Dame, Giuseppina la Bianca,
die einer angesehenen Familie zugehört, war mit
Domenico Lommazo verlobt gewesen. Der Bräu­
tigam, ein hübscher, stattlicher Jüngling, verfiel in
eine schwere Krankheit, aus der er für Lebenszeit
siech und verkrüppelt hervorgieng. Daraufhin zwang
der Vater der Braut seine Tochter, die Verlobung
mit Lommazo aufzuheben und ihre Hand eurem
anderen zu reichen. Der Zurückgesetzte beschloss,
Rache zu nehmen. Er theilte dem neuen Verlobten
Giuseppinas mit, dass er mit dieser schon vor der
Ehe den intimsten Umgang gehabt habe. Durch
solche Verleumdung hoffte er, die geplante Verbin­
dung zu hintertreiben. Die Folge davon war, dass
das verunglimpfte Mädchen ihren verabschiedeten
Liebhaber vor Gericht verklagte. Schon war der
Termin zur Verhandlung angesetzt, da fasste Giu­
seppina, in Verzweiflung über die Schmach, die
ihr und ihrer Familie dadurch, dass die schmutzig­
sten Dinge vor dem Richter vorgebracht werden
würden, drohte, den Entschluss, dieser Erniedrigung
durch den Tod zu entgehen. Sie holte sich aus
der Küche eine gefüllte Petrolenmkanne, ließ sich
angekleidet auf ihr Bett nieder, und nachdem sie
die todbringende Flüssigkeit über sich und ihr Lager
ausgeschüttet und alles damit getränkt hatte, strich
!sie ein Hölzchen an und setzte die Matratze in
Brand. Im Augenblicke flammten die Decken,
flammten ihre Kleider auf und, eine moderne Dido,
starb, ehe ihr Hilfe gebracht werden konnte, das
unglückliche Mädchen den grausigsten Feuertod.
(Mangel an Schneiderinnen in —Per-
s i e n.) Ueber eine neue fortschrittliche Bewegung
unter den persischen Frauen schreibt der Teheraner
Berichterstatter der „Now..Wr." Folgendes: „Die
persischen Damen haben endlich beschlossen, sich auf
immer von ihren Balletcostümen zu trennen. Da
aber alle Teheraner Damen gleichzeitig Lust bekamen,
lange Röcke und hübsche Taillen anzuziehen, so
mangelte es natürlich an Schneiderinnen, denn deren
gibt es in ganz Teheran nur zwei, drei. Und die
ausländischen Schneiderinnen begannen sich gegen­
seitig bei der Erhöhung der Preise für ihre Arbeit
zu übertrumpfen. Es ist so weit gekommen, dass
der bloße Macherlohn für ein ganz einfaches Kleid
auf 30 bis 40 Rubel gestiegen ist. Die persischen
Damen sind große Verschwenderinnen und zahlen
gern derartige Preise, ihre armen Männer aber
seufzen. Ich weiß nur nicht, wie es mit den
Schnürleibern sein wird, d ren Anwendung den
persischen Damen bisher völlig unbekannt war. Da
das Corset der persischen Frauentracht ganz fehlte,
kannten die Perserinnen viele von den Krankhriten gar
nicht, an denen unsere Damen leiden. Die Per­
serinnen sind im allgemeinen Frauen, die sich einer
vortrefflichen Gesundheit erfreuen, obwohl sie schon
mit 12 Jahren heirathen.
(Das Riesen-Ei von Madagaskar.) Aus
Hildesheim vom 25. ds. wird berichtet: Das hie­
sige Römermuseum hat ein Ei des ansgestorbenen
Riesenvogels Aepyornis maximus von Madagaskar
erworben. Die leere Schale des Eies, das 850
Mark gekostet hat, wiegt 3 Pfund und 130 Gramm
und hat eine Dicke von 4 Millimeter. Der Lüngs-
durchmesser des Eies beträgt etwa 300 Millimeter,
der Breitendurchmesser 230 Millimeter; die ent­
sprechenden Zahlen für den Umfang sind 860 und
730 Millimeter. Der Inhalt beträgt ungefähr
8 Liter und entspricht an Volumen etwa 150
Hühner-Eiern. Die Aopyoruin-Eier sind ungemein
selten. Einige Exemplare befinden sich zur Zeit
noch im Britischen Museum zu London und in den
Pariser Museen. Die Rieseuvögel, die diese Eier
legten, starben wahrscheinlich erst zu historischer
Zeit aus, wenn auch die Berichte von Reisenden
aus der Zeit vom 13. bis 17. Jahrhundert, die
von Riesen-Raubvögeln auf Madagaskar zu erzäh­
len wissen, auf Phantasie beruhen. Man fand die
Eier vor und konstruierte sich danach die Existenz
des Riesenvogels Aepyornis. Auf ihn sind vermuth­
lich auch die Sagen vom Vogel Rock in den ara­
bischen Märchen zurückzuführen. In London und
Paris zusammengestellte Skelettfragmente zeigen,
dass Aepyornis zu den straußenähulichen 3 bis
3 V* Meter großen Vögeln ohire Flugvermögeu ge­
hörten.
(Talismane im Kriege.) Ein Londoner
Blatt schreibt: Wenn der Oberbefehlshaber des
englischen Heeres in Südafrika, Lord Roberts, Huf­
eisen sammelt und als guter, aber auch abergläubischer
Patriot im Garten des Regierungsgebäudes in
Bloemfontein Klee pflanzt, so ist es bei dem ein­
fachen „Tommy" umso eher verständlich, dass er
seinen Talisman hat und von ihm sicher durch die
Kriegsgefahren geleitet zu werden erwartet. Tausende
der englischen Soldaten von jedem Range haben
irgend ein Amulett, von der Kaninchenpfote bis zu
dem Bilde der Geliebten, und wenn diese Zauber
auch keine magische Gewalt ausüben, so ist jeden­
falls die Täuschnng ein Trost und eine Beruhigung
für ihren Besitzer. Von einem Officier der Imperial
Light Horse erzählt man, dass er einen leichten
Stock bei sich trägt, der ihn 20 Jahre sicher be­
schützt habe. Zweimal wurde er jedoch verwundet
und als er im Burenkriege ein Pistolenduell mit
Hans Vota ausfocht, verlor er fast sein Leben;
aber sein Glaube an den Zauberstab ist nicht er­
schüttert. Nach dem schrecklichen Angriff auf Lady­
smith in der Nacht des 6. Jänner sind viele auf
merkwürdige Weise dem Tode entronnen, die ihre
Rettung einem Talisman zuschreiben. Ein Gemeiner
der Imperial Light Horse verdankt sein Leben einer
Uhr, die sein Vater am Majnbatage trug, und die
er als „Glückbringerin" stets bei sich führte. Die
Uhr wurde von einem Granatsplitter getroffen und
das Werk durchgedrückt, der Mann trug eine große
Beule am Körper davon, war aber gerettet. In
demselben Kampfe wurde ein gemeiner Soldat des
1. Manchesters durch eine lederne Brieftasche vom
Tode gerettet, die ihm seine Braut als Geschenk


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 123.
Innsbrucker Nachrichten" Mittwoch den 30. Mai 1Z0O.
beim Abschied mitgegeben hat und ein Päckchen
Briefe mit ihrer Photographie enthielt. Nach der
Schlacht war die Tasche von zwei Kugeln durchbohrt,
von denen eine ganz durchgegangen war und dann
ihre Kraft verloren hatte, während die andere in
den Briefen eingebettet war. Schon oft haben sich
freilich Amulette auch als wirkungslos erwiesen; ein
junger Lieutenant von den Jngenieurtruppen, der
ein Miniaturbild seiner Mutter an einer goldenen
Halskette trug, wurde vor eine Kugel getödtet, die
genau neben der durch das Bild der Mutter ge­
schützten Stelle eingeschlagen hatte. Der Glaube an
solche Talismane erhält sich aber trotzdem. Seitdem
ver Soldat Humphrey vom Lancasterregiment durch
die Chokvladenschachtel der Königin gerettet worden
war, nehmen Hunderte von Soldaten die Büchsen
als Amulette mit. Korporal Vagster von dem
2. Middlese-Rcgiment wurde dadurch auch gerettet.
Am Jahrestage von Majuba wurde fein Tornister
von einer Kugel getroffen, die aber durch ein Hand­
tuch und die Büchse der Königin aufgehalten wurde.
Viele dieser Amulette sind die Abschiedsgaben der
Geliebten. Mr. Teeves, der bekannte Chirurg, er­
zählt von einem Soldaten, der sich durchaus nicht
von seinem Talismann trennen wollte. Er wurde
bei Potgieters Drift verwundet und hielt acht Stunden
lang krampfhaft einen Ring in der Hand. „Mein
Mädchen hat mir den Ring geschenkt", sagte er,
und als ich getroffen wurde, beschloss ich, dass die
Buren ihn niemals bekommen sollten, deshalb hielt
ich ihn in der Hand, um ihn zu verschlucken, wenn
ich gefangen genommen werden sollte, ehe unsere
Bahren mich erreichen konnten." Die Amulette haben
die verschiedendsten Formen. Ein gemeiner Soldat
trägt einen Ring, der aus einer Kugel gefertigt ist,
die seinem Vater im afghanischen Kriege beinahe
verhängnisvoll geworden wäre; ein Uhlan aus Neu­
südwales, trägt um den Hals eine Medaille, die sein
Großvater int Krimkriege gewann. Ein Nordhumber-
landsüsilier hat im Tornister ein Hufeisen, das er
einige Tage vor seinen Abmarsch auf der Straße
gefunden hatte. Ein bekannter Officier der Garde
trägt einen Rubinring, ein Jahrhundert altes Fa­
milienstück, das die Macht haben soll, den Träger
vor jedenr körperlichen Schaden zu bewahren, und
ein Officier der 1. Royal Scots trägt eine ganze
Talismansammlung an seiner Uhrkette.
(Das reiche England.) Der Capitalreichthum
Englands spiegelt sich sehr anschaulich wieder in
den Ziffern der Erbschaftssteuer, deren Statistik
für das am 31. März beendete Rechnungsjahr jetzt
vorliegt. Das Erträgnis ans den „Death Duties",
wie diese Steuer bezeichnet wird, ist für 1899 um
2,840.334 Pfund gewachsen, und zwar im letzten
Quartal Jänner-März allein um 2,184.162 Pfund
infolge der Influenza und des für England uner­
hört harten Winters. In den sechs Jahren 1884
—1890 betrug der Durchschnitt der zn versteuern­
den Hinterlassenschaften 163°3 Milk. Pfund, im
Durchschnitt der Jahre 1895—99 dagegen 158'7
Millionen, und im letzten Jahre allein 205 Will.
Pfund Sterling. Die letztere Steigerung wurde
durch den Tod einiger ungewöhnlich vermögender
Leute hervorgebracht. Unter ihnen ist an erster
Stelle George Smith, früher in Chicago und New-
Iork, zu nennen, der rund 5 Mill. Pfund hinter­
ließ, oder in der bescheideneren Kronenwährung aus­
gedrückt, circa 100 Millionen. Sir Henry Tate
hinterließ 25 Millionen, Thomas Henry Jsmay
26 und Ch. I. Knowles 22 Millionen Mark; dann
folgen anderthalb Dutzend Personen, zur Hälfte
ältere Damen, die sich mit 5—18 Millionen her­
umärgern mussten. Die kleineren Vermögensbeträge
führt die Statistik, als zu unbedeutend, nicht im
Einzelnen auf. Uebrigens lehrt diese Statistik auch,
dass der Besitz großen Vermögens zum mindesten
das Leben nicht verkürzt, denn'der lOOfache Mil­
lionär wurde 91, der 25sache sowie die Dame mit
den 18 Millionen wurden 80, ein siebenfacher Mil­
lionär 89 und sechs andere mit 5—10 Millionen
brachten es auf 75 bis 79 Jahre.
(Amerikanischer Journalismus.) Der
Amerikaner Ch. M. Sheldon, dem die Zeitung „The
Topeka Capital" aus eine Woche überlassen worden
war, erzielte in den wenigen Tagen einen Rein­
gewinn von 50.000 Fr. Von 100.000 Exemplaren
stieg die Auslage auf 300.009, und die Folge davon
war, dass der glückliche Herausgeber von den be­
deutendsten Zeitungen mit Angeboten förmlich über­
schüttet wurde. Ein Newyorker Blatt bot ihm für
seine regelmäßige Mitarbeiterschaft 75.000 Fr., ein
anderes gar 25.000 Fr. für einen jede Woche zu
liefernden Artikel. Endlich suchte ihn. wie die „Jndo-
pendance Roumaine" berichtet, ein Impresario für
eine Vortragstourne in England zu gewinnen und
bot ihm die fabelhafte Summe von 750.000 Fr.
Aber der Amerikaner erwiderte, wenn er Vorträge
halte, so thue er es nur unter der Bedingung, dass
Jedermann freien Zutritt habe; denn er wolle die
Herzen erobern, nicht Schätze gewinnen. Die Werke
Sheldons tragen ihrem Verfasser aber auch jährlich
mindestens 30.000 Fr. ein.
(Schifssnachrichten.) Der Dampfer „Maas-
dam" der Holland—Amerika-Linie hat Dienstag
Lizard passiert und der Doppelschrauben-Dampfer
„Potsdam" der Holland—Amerika-Linie ist Mon­
tag in New-Iork angekommen.
'5
3
1s
3
®
■2 g
OZ
38
LZ
ZA
13 g
8
L 2
s.gff
« A
'S" i®
29.
2 nachm
715.3
13.5
9 abds
7133
11.8
30.
7 früh
711.8
9.3
Meteorologische ÄeobacktMgm an Jet TiüaerMt
«>8
3»
tÄ
90
93
92
5 iS*
S'S’S
L 8 I
8*
CO
Jf
s2
i I
83°
Tb
8
10
9.4
SSÜJ.
füge-
0*GT
SS» g
Pli
10.0
Regen
Niedrigste Temperatur heute Früh; 9.4. (7.5)
Höchste Temperatur gestern: -tzt 3.8( -f- H-0)
Sonnenscheindauer am 29. Mai: 0.2 Stunden.
Städtische Schwimmschule 16 Grad li.
Schwimmschule in Büchsenhausen 16. Grad.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10-Orkan.
**) 0=j)onj heiter, 3----fast heiter, 5^-halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Weiierberickt t£ec meteorologischen Anstalt in Zürich.
Vom 29. Mai.
1. Lnstdruck-Mininmul: 755—760 Sicilien.
„ Maximum: 775—770 Westen Irland«.
2.„ Minimum: Südl. Schweden.
Prognose: Windrichtung: nnbestimmt. Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: locale Gcwitterbildung. Temperatur:
kühler.
Mittemkgs-Amäit.
vom Tentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 30. Mai.
Ort Wettcrstand Temperatur
Bozen: trüb 4-14* B
Brixen am Eisack:„ +12* B
Toblach: Frost— 1* B
Offerte« ««- Mechfel-Tirrfe.
Vom 29. Mai.
Einheitk. Rente.. .97.25
dtto Silber... 97.10
4°s,Oest. Goldrente .114.80
4*| a„ Kronenrente. 95.45
4«| 0 nug. Goldrente .114.85
4®|o„ Kronenrente. 91.15
Bankaktien .... 17.60
Credit-Acticn.
London vista.
100-Marksch R.W
20-Mark-Stückc
20-Frcs-Stücke
Jtal. Banknote
Ducaten..
712.50
242.27'/,
118.278/,
23.66
. 19.27
. 90.65
. 11.33
Vereinsnachrichten.
(TirolerJagd- undVogelschutz-Verein.)
Morgen (Donnerstag) V. Jagdschießen am k. k.
Landeshauptschießstande; Beginn halb 3 Uhr.
(Akademischer Sängerbund.) Heute 2Uhr
8. a. Probe.
(Innsbrucker Liedertafel.) Heute abends
8 Uhr Probe zu dem am 10. Juni stattfindenden
Stistungsftste und zum Gartenabend am 19. Juni.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Heute Mittwoch
8 Uhr abends Probe. Um halb 8 Uhr Besprechung
der Ausschussmitglieder.
(Typographia.) Heute Probe.
(Sängerbund „Eintracht".) Heute 8 Uhr
abends Probe im Gasthof zum weißen Rössl.
(Alpine Gesellschaft „Alpenraute".)
Heute Kneipe und Besprechung des Pfingstausfluges.
Zeit: halb 9 Uhr.
(Handelsgremium.) Heute 8 Uhr abends
Gehilfenversammlung in der Hofgarten-Restauration.
(Werkmeister- und Fabrikbeamten-
Verein Innsbruck und Umgebung.) Ver­
band Reichenberg. Monatsversammlung am 2. Juni
abends 8 Uhr im Vereinslocale beim weißen Rössl
in der Kiebachgasse.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Vereins-
abend im Restaurant Hofgarten.
(Sonnwendfeier-Ausschuss.) Heute all­
gemeine Ausschusssitzuna. Ort: Habsburger Hof.
Zeit: 8 Uhr abends.
(Bund der Deutschen in Böhmen.) Heute
abends 8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Hotel
Stadt München.
(Verein der Handlungs-Diener und
Hausknechte.) Heute Ausschusssitzuug und Sams­
tag Vereinsversammlung im Gasthaus z. Meraner
(Hofgasse).
Schießstandsnachrichten.
(Landeshauptschießstaud.) Morgen um
7 Uhr abend— nach Schluss des Jagdschieße,ls—
Sitzung der Gesammtvorstehung am LandeShaupt-
schießstande.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Budapest, 29. Mai. Die österreichische Dele­
gation nahm das Ordinarium und das Extraordi-
narium des Heeres sowie das Ordinarium und
Extraordinarium der Marine an, nachdem der
Kriegsminister und der Marinecommandant aus­
führlichst die gestellten Fragen beantwortet hatten.
Der Berichterstatter sprach sowohl denr Heer als
auch der Kriegsmarine die wärmste Anerkennung
und Sympathie aus. Die nächste Sitzung ist morgen.
Die ungarische Delegation nahm das Budget des
Ministeriums des Aenßern an.
Pnvattelegrammc der „Jnnsbr. Nachrichten
Wien, 29. Mai. Der Prinzregent Luitpold ist
abends nach München zurückgekehrt.
Wien, 30. Mai. Die Akademie der Wissen­
schaften wählte in der mathematisch-naturwissen­
schaftlichen Classe zu korrespondierenden Mitgliedern
die Professoren Ferdinand Hoch st etter und Karl
Heid er in Innsbruck.
Wien, 30. Mai. Bei der Stichwahl des
1. Wahlkörpers im 7. Bezirk wurde der autiltberale
CandidatKarlAhorner gegen Dr. Vogler mit einer
Mehrheit von etwa 50 Stimmen gewählt.
Prag, 29. Mai. Vor dem Uniformieruugsge-
schäfte Messner, welcher eine bei ihm fertiggestellte,
in schwarz-roth-gold ausgeführte Fahne eines hie­
sigen deutschen Volksgesangsvereines in der Auslage
ausgestellt hatte, fanden große tschechische Demon­
strationen statt. Die Manifestanten verlangten die
Entfernung der Fahne, drohten die Fenster einzu­
schlagen und alles zu zertrümmern. Messer re­
klamierte polizeilichen Schutz. Hierauf erschien ein
Detectiv im Laden und forderte die Entfernung der
Fahne. Auch der Polizeidirector, an welchen sich
Messner wendete, verlangte die Entfernung, welchem
Verlange» Messner schließlich nachgaben musste.
Die Haltung der Menge war immer drohender ge­
worden, so dass das Geschäft gesperrt werden musste.
Nach der Entfernung der Fahne brach die Menge
in Slavarufe aus. Messner telegraphierte sofort
an den Abgeordneten Funke und ließ durch seinen
Rechtsfreund die Beschwerde an die Statthalterei
überreichen.
Budapest, 29. Mai. In der Hofburg fand
heute das erste Delegationsdiner statt, an welche!»
die gemeinsamen Minister, die Minister Dr. v.
Korber, Szell und Szecheny, Marinecommandant
Spann, v. Plener und zahlreiche österreichische und
ungarische Delegierte theilnahmen.
Budapest, 29. Mai. Bei dem heutigen Dele­
gationsdiner war Se. Majestät der Kaiser bei vor­
züglicher Laune und unterhielt sich in angeregtester
Weise mit einer Reihe von Würdenträgern und De­
legierten. Mit dem Teleg. Grafen Stürgkh be­
sprach der Kaiser eingehend die parlamentarische
Lage und die Chancen der Arbeitsfähigkeit des Par­
laments und sprach nachdrücklich den Wunsch aus,
dass die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments durch das Zusammenwirken der arbeits­
willigen Parteien ans der eigenen Kraft des Par­
laments gelingen möge; seien auch die Verhältnisse
schwierig, so wünsche er doch lebhaft, eine Lösung
auf diesem Wege. Deleg. Graf Stürgkh verwies
auf die Arbeitswilligkeit und ans die Geneigtheit
der deutschen Parteien, eine brauchbare Thätigkeit
des Parlaments zu fördern, und betonte die Noth­
wendigkeit, dass die Regierung eine zum Zwecke der
Förderung derselben geeignete Initiative ergreife.
Beachtung fand, dass der Kaiser keinen tschechischen
Delegierten ansprach.
Czernowitz, 29. Mai. Der Reichsrathsabge-
ordnete Tittinger ist gestorben.
Sarajevo, 29. Mai. Am Montag richtete
ein Wolkenbruch in Zenica und dessen Umge­
bung großen Schaden an. Zehn Häuser wurden
fortgerissen, viel Vieh ist ertrunken und zahlreiche
Menschen waren in Lebensgefahr. Die eiserne
Bahnbrücke bei Zenica wurde vollständig zerstört.
Rosenheim, 29. Mai. Der letzte Max-Josef-
Ordensritter aus dem Kriege von 1866 Oberst­
lieutenant a. D. Gustav Ritter v. Lacher ist gestorben.
(Der baierische Max-Joses-Orden ist der höchste
baierische Militärorden. Er kann nur durch her-


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 7 ]
Mittwoch den 30. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 123. Seite 7.
vorragende Thaten vor dem Feinde erworben wer­
den, stirbt also in Friedenszeiten langsam aus. Die
Ritter beziehen einen größeren Jahres-Ehrensold
und werden mit dem gleichem militärischen Pompe
begraben, wie ein commandierender General, gleich
viel welchen Rang sie einnehmen.
München, 29. Mai. Interessant sind noch
folgende Worte, die Prinz Ludwig von Baiern
gestern in Nördlingen sprach: „Der einzelne Ange­
hörige einer Dynastie, er lebt auch nicht länger als
andere Menschen, und wenn es ihm nicht vergönnt
war, ans dem Throne zu sein und auf demselben
eine hervorragende Rolle zu spielen, wird er gerade
so vergessen wie andere Menschen. Die Dynastie
aber lebt sort, wenn sie etwas taugt und wenn das
Volk, dem sie vorsteht, etwas taugt. Und in Baiern,
glaube ich, kann man mit gutem Gewissen sagen,
die Dynastie taugt etwas und das Volk taugt auch
etwas." Die socialdemokratische „Münchn. Post"
macht übrigens folgenden boshaften Zusatz hierzu:
„Auch wir sind der unmaßgeblichen Meinung, dass
in Baiern das Volk „etwas taugt". Die wachsende
Ziffer der socialdemokratischen Stimmen bürgt uns
dafür, denn sie zeigt an, dass das Volk sich auf sich
selbst besinnt und zu denken beginnt."— Heute
fand die Wanderversammlung der baierischen Land­
wirte in Nördlingen mit einem prächtigen Volks­
trachtenzuge, in dem alle Trachten des Riesgaues
vertreten waren, ihren Abschluss.
Mühlheim an der Ruhr, 29. Mai. Der am
Montag abgehaltene Delegiertentag des rheinischen
Sängerbundes sprach sich gegen die Abhaltung des
nächsten deutschen Säugerbundesfestes in Graz aus,
weil Graz einerseits zu weit entfernt ist, vor allem
aber die dortigen politischen Verhältnisse derart,
dass sie einem friedlichen Feste nicht günstig sind.
Paris, 29. Mai. Im Senat unterbreitete
Querin den Bericht über die Regierungsvorlage be
treffend die Amnestie in Dreyfußsachen, und bean­
tragt deren Annahme. Die Verhandlung hierüber
findet am Freitag statt.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs der
Kammer verlautet, es stehe die Demission des Kriegs
Ministers Gallifet aus Gesundheitsrücksichten bevor.
Sein Nachfolger soll General Andre sein, an welchen
sich Ministerpräsident Waldeck-Rousseau telegraphisch
wegen Annahme des Kriegsportefeuilles wandte.
Im Falle seiner Weigerung soll Waldeck-Roussean
interimistisch das Kriegsportefeuille, Bourgeois jenes
des Inneren übernehmen.
der Selbständigkeit begangen. Ein heute veröffent­
lichtes Kriegsbulletin besagt, dass die englischen
Truppen am Samstag den Baalfluss überschritten.
Lennner hatte ein schweres Gefecht am Klipriver,
in dem 5 Burghers schwer verwundet und 2 ge­
fangen wurden. Gestern fand ein Gefecht bei
Vranweyksrust, 15 Meilen südlich von Johannes­
burg, mit einer starken britischen Streitmacht, statt,
welche vom Klipriver durchgebrochen war.
Köln, 29. Mai. Der Londoner Correspondeut
der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen Mili­
tärkreisen, dass sofort nach Beendigung de; Krieges,
welcher in drei Wochen erwartet wird, einen Theil
des Heeres nach England zurückkehren wird.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 28. Mai. Lena Coletti, Bedienerin, 29 I.,
Spital.
■ Josef Mayr, Schlosser, 57 I., Kapuziner­
gasse 35.
Am 29. Mai. Clara Zomliczka, Hauptmanns­
gattin, 58 I., Maria Theresieustr. 14.
Eingesendet.
„Czerm's Tanningen" ist ein vorzügliches Haarfärbemittel.
Es gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres und Besseres als
dieses. Die Firma Anton I. Czerny in Wien, 18. Bezirk,
Karl Ludwigstr. 6, und I. Bezirk, Wallfischg. 5, welche für
die Erzeugnisse schon zahlreiche Auszeichnungen lso auch erst
unlängst in London und Paris die große goldene Medaille)
erhalten hat, gibt gerne hierüber jede Auskunft gratis.
6271
■vC'sSL» BAD Bewährte
Reitst älk.
ÄrKageivkeber-
Nierenleiden,
luckerharnrutir
Prospecte durch den Direetor. ^llenstemL,
Südbahnstation: Pöltschach. »actienmIMI-
P R AC HT VO LLE R koxke-ckai-riie,
SOMMERAUFENTHALT, ^c.
,63-011
58—100J10
Der Krieg in Afrika.
London, 29. Mai. Lord Roberts telegraphiert,
dass er in Germiston einem VororteJohannesburgs,
eintraf.
London, 29- Mai. Ein Telegramm Lord Ro­
berts aus Germiston, einem Vororte Johannesburgs,
meldet: „Wir trafen hier am 29. Mai, nachmittags,
ohne ernstlichen Widerstand ein. Bisher sind noch
keine ernstlichen Verluste gemeldet. Der Feind, der
uns erst morgen erwartet hatte, ließ einen Theil
seines Eisenbahnmateriales zurück. Wir halten die
Verbindungsbahn nach Johannesburg-Natal-Pretoria-
Klerksdorp besetzt. Die Stadt Johannesburg ist
ruhig. Wie ich erfahre, sind die Minen nicht be­
schädigt und ich werde morgen früh den Comman­
danten zur Uebergabe der Stadt auffordern und er­
warte keinen Widerstand. Ich gedenke morgen mit­
tag mit der Armee in die Stadt einzurücken.
London, 29. Mai. Nach den Abendblättern
verlautet aus Capstadt, dass Krüger am Dienstag
äußerte, dass er Johannesburg durch Minen zer­
stören wolle. Krüger weile gegenwärtig in Pretoria.
London, 29. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom 28. ds.:. Die Annexion
des Oranje-Freistaates wurde heute formell ausge­
sprochen.
Londvn, 29. Mai. „Daily News" melden
aus Lourenyo Marques vom 28. Mai: General
Botha ist in Pretoria eingetroffen, um mit Krüger
über die Friedensbedingungen zu berathen. Die
„Times" melden ferner: General Botha berieth
schon vor einigen Tagen mit der Regierung in Pre­
toria^ und rieth nachdrücklich zur Capitulation.
Präsident Steijn ist gleichfalls für den Frieden,
nur Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges.
In Pretoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend,
dass die Friedenspartei jederzeit die Oberhand ge­
winnen könne.
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung Krügers
wurde gestern und werden heute und morgen als
Tage der Einkehr und Buße mit Gebeten um Be­
freiung von der Unterjochung und um Erhaltung
Wies. möblierte iiatftrrtjintmtt
mit separatem Eingang, geeignet für Offiziere oder
Beamte, eventuell auch für eine alte alleinstehende
Person, ist sofort oder später zu vermiethen. Drei­
heiligenstraße Nr. 17, Neubau. 7468
Möbel.
Eine Garnitur, bestehend aus Sopha, 3 Sessel,
1 Tisch, 1 weichen Commode, 1 Kleiderkasten, 1 weichen
Bettstätte mit den dazu gehörigen Matratzen, ist
billigst zu verkaufen. Näheres unter Nr. 7462 in
der Expedition.
Stelle als' 7467
Anfangs-Caffierin
sucht ein braves Mädchen, welches sehr gut rechnen
und schreiben kann, am liebsten auswärts. Offerte
erbeten unter „J. 8. 100" an die Expedition.
Gesuche denjenigen
welcher gestern abends Andreas
Hoferstraße 3 betreffs des Haus­
kaufes dort war, dringend, sich nochmals hinzube­
mühen. W. Z ach er. 7453
Unter dem halben Kostenpreise ist eine fast noch
neue
Strickmaschine
zu verkaufen. Näher. Jnnstraße Nr. 109, 1. St.
Zu sehen täglich von 8 bis 12 Uhr vor- und von
1 bis 3 Uhr nachmittags. 7455
Es wird zum Betriebe eines rentablen Geschäftes
ein bürgerlicher
Geschäftsmann
als Theilhaber mit kleinem Vermögen gesucht. Hei­
rat nicht ausgeschlossen. Offerten unter „Ehrensache"
in der Exped. 7458
Kine ordentliche Person
welche kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
wird tagsüber, bei sogl. Eintritt zur Wartung eines
Kindes aufgenomnien. Näheres in der Expedition
unter Nr. 7456.
Stubenmädchen
sucht Posten in einem Privathaus o er in einem
besseren Haus als Stütze der Hausfrau. Briefe
erbeten unter „A. H.“ an die Exp. 7452
Damea-MM Eerm-K'eiil
zweimal getragen, für mittlere Fignr, ist preis-
würdig zu verkaufen. Wo? sagt die Exped. unter
Nr. 7459.
Km orrfentMes ilMsfa
dns auch kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
sucht auf 1. Juni Stelle. 0, zweiten
Stock rechts. 7461
Msck möklitttes SimsEM
groß und freundlich, ist sofort zu vermiethen in der
Andreas Hoferstraße 5, zweiten Stock links, gegen­
über der Restauration Hellenstainer. 7460
Gesucht wird
ein arbeitsames, reinliches Mädchen, das selbständig
kochen kann, zn einer kleineren Familie für Stadt.
Lohn 10 Gulden. Offerte sind in der Expedition
d. Bl. unter „L. K. 1900“ zu hinterlegen. 7454
Dienst
sucht als Hausknecht, Ausgeher oder Schattklellucr
ein starker Mann mit empfehlenswerten Zeugnissen.
Hat schon solche Stellen laut Zeugnisse versehen.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 28, erster
Stock.' 7457
Hausverkauf. J
Feuersicher gebautes 3stöckiges Wohnhaus, in der
unteren Jnnstraße hier gelegen, in gutem Banzu­
stande, mst zwei Wohnungen je 3 Ziminern s. Z.
in jedem Stockwerke, mit überwölbten Kellerräu­
men, sammt Hofraum, letzterer von einer Mauer
umgeben, und sammt großem Gemüsegarten (event.
Baugrund), ist Verhältnisse halber zu verkaufen.
Näh. bei Dr. Mayr, Advocat, Schmerlingstraße
hier.' 7099
Im Berlage der
Wagner’ftficii lstiD.=$iitüliaiitf[tt?ig in 3 nns 6 ntc&
ist soeben erschienen:
z>i-
Zagi>-.RMi-LZWlMWsH
für Tirol
ammt den einschlägigen Verordnungen, Erlässen
und oberstbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Zofef Kivchlechnev
k. k. Oberforstcommiffär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Tiroler Jagd- und Wogelschutzverem-
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 li.
Gomptoiristin
vollkommen vertraut in der einfachen sowie doppel­
ten Buchführung, gute Rechnerin, schöne Handschrift,
welche auch mit der Schreibmaschine gut umzugehen
versteht, sucht hierorts Stelle, um näher bei ihren
Verwandten zu sein. Selbe würde eventuell auch
einen Posten als Verkäuferin in besierem Geschäfte
annehmen, da sie äußerst Vortheilhast im Verkehr
mit Stadt- und Lcmdknnde ist. Diesbezüglich gest.
Anträge erbeten unter Adresse: Marie Heind-
ler, Linz a. Donau, Humboldtstraße Nr. 20,
2. Stock. 7368—312
Sommerfrische!
in Jochberg bei Kitzbühel, prächtige Lage, Post und
Telegraph, eingerichtetes Quartier mit Küche. Näh.
bei Kaufmann Georg Mitterer dort. 6578—413


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 123.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 30. Mai I960.
sipQphäfte- An 7 f»isiP Zwei schöne Wohnungen,
vO Jl Ittl lv 1*1 ■fcviy v« sonnig, in ruhiger Lage, Mnseumstraße, Parterre
Erlaube mir dem P. T. Publicum mein großes
Lager von
Itziiwil- und Biiuiiäwoll-Warai
die Leinen von Haudweberei, sowie Handtücher,
Bett- und Tischwäsche in Erinnerung zu bringen.
Bei aufmerksamer Bedienung und billigen Preisen,
zeichnet sich hochachtungsvoll
Anton Podtratsfey, j
sonnig, in ruhiger Lage, Mnseumstraße, Parterre
und dritter Stock, erstere ans 3, letztere aus 4 Zimmern
nebst Vor- und Magdzinuner, Küche, Speis, Balcon,
Wasserleitung rc. bestehend, sind auf Augusttermin
an stabile, ruhige Parteien zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1048.
Eine tüchtige Kellnerin,
ein tüchtiges Zimmermädchen und eine Ab-
Mascherin werden für ein Hotel gesucht. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1075.
Junge, den besseren Ständen angehörende Witwe
wünscht behufs Verehelichung ehrbare Bekanntschaft
eines ältern vermögenden Herrn. Antrüge sind in
der Expedition ds. Bl. unter „Elsa 28" zu hinter­
legen. 7396
Zwei tüchtige Mädchen
mit Jahreszcngnissen suchen als Zimmermädchen
hier oder auswärts Stelle. Eine gienge auch als
Herdmädchen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 7419.
Gesucht wird
ein reinliches, verlässliches Mädchen, das Liebe zu
zwei kleinen Kindern hat. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 7420. 2—1
i sin titffldits Hti>be«W»,
welches keine Arbeit scheut, wird zu kleiner Familie
auf 1. Juni gesucht. Kann auch Anfängerin sein.
Zu sprechen von 2—4 Uhr und von 8—10 Uhr.
Näh. in Winklers Annonc.-Burean unter Nr. 1073.
Tüchtiges, Jeissiges Mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, sehr rein und ordnungs
liebend ist, wird aus 1. Juni zu 3 Personen neben
Stubenmädchen gesucht. Hoher Lohn und gute Be­
handlung zugesichert. Zu sprechen von 2—4 Uhr
und von 8—10 Uhr. Näh in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1074. W
Ich suche sofort
ein solides, nettes Mädchen für alle Arbeiten.
Hofburg 3. Stock, Thür 20. 7421—2|1
Eine Bedienerin
für Vormittag wird gesucht. Näheres bei Fritz
Nicolodi, Friseur, Landhansstraße IO. 7422
Sende
schöne Hirschen 5 KHog. fl. 1*40,
Fracht und Korb,
5 Kilog. Erbsen zn fl. 1’50 franco.
,443-6)1, A. Pait, Eovereto.
Stans
die älteste in Tirol, unter Leitung des Herrn
Dr. Karl Schumacher, das ganze Jahr geöffnet,
Euren mit großem Erfolge gemacht. Durch Zu­
kauf des angrenzenden
Gasthauses Kaltenbrunn
bedeutend vergrößert; 45 Fremdenzimmer, offene
und Glasveranda, gute Küche und Keller bei mäßigen
Preisen. .7427—lOjl
Prospecte und Auskünfte durch den Besitzer
Aloii Crftrtler.
WWW WWWWWwwwTrWWlvW
Verlässliche Ladnerin
gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, der­
zeit in Condition, sucht ihren Posten zu ändern.
Adr. wolle man gefälligst unter „L. Z. 1900" bis
längstens 1. Juni in der Exp. hinterlegen. 7308
Suche bis l. Juni
eine gute, reinliche Köchin, die auch die Hausarbeiten
verrichtet. Näh. im Waldhüttl bei Innsbruck.
-_ 7371-211
Hausdiener,
der auch etwas Gartenarbeit versteht, gute Zeug­
nisse besitzt, wird auf 15. Juni aufgenommen. Näh.
unter Nr. 7449 in der Expedition. 2j1
Wi Ädlintes üiiMitt geW,
im Stadtcentrum gelegen, mit streng separiertem
Eingang, möglichst von der Stiege aus. Gefällige
Anträge mit Preisangabe unter „Stabil A. 15."
an die Expedition. 7450
In Zenbach
ist ein Hans, mitten im Orte, zu jedem Geschäft
geeignet, zu verkaufen. Näheres unter Nr. 7451
in der Expedition.
Gin Mädchen
(Oberösterreicherin), welches kochen kann und Haus­
arbeiten verrichtet, sucht sogleich passenden Dienstort.
Zu erfragen Adamgasse 8, ersten Stock. 7448
Gin Iräutein
sucht per sofort ein möbliertes Zimmer, am liebsten
in der Nähe vom Saggen, mit oder ohne Pension.
Näheres nebst Preisangabe unter „15. 11. 3" an
die Expedition erbeten. 7445
Motograph-Apparat,
13X18, sehr klein, zusammenlegbar, ganz Metall,
Stockstativ, nebst sämmtl. Zubehör, Lehrbücher und
Schriften, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Näheres Hötting 5, ersten Stock rechts. 7447—211
7446
Eine Wohnung
im zweiten Stock, nach Süden gassenseitig gelegen,
bestehend aus 3 Zimmern und Cabinet, ist zum
Aligusttermin zu vermiethen. Leopoldstraße 12. !0f 1
Eine Hausmagd
wird auf 15. Juni gesucht. Nur solche mit längeren
Zeugnissen lverden berücksichtigt. Vorzustellen zwischen
2—4 Uhr Nachmittag Mnseumstraße 24. 7444
Eine Wohnung
von 3 Zimmern und Zngehör ist im Centrum der
Stadt wegen Abreise sofort oder später zn ver­
miethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7442.
Scenes Hans
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garte», schönem
Laden im Paterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung, sowie als CapitalSaulage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näh. bei Frau Witwe Marie
Zacher, Willen, Andreas Hoferstrasü' Nr. 3,
ersten stock. 7407—012
Zimmer-Anzeige.
Im Hanse Nr. 6, Grenzstraße, ziveiten Stock rechts'
ist ein geräilmiges, hübsch möbliertes Zimmer mit
separatem Eingang an einen, eventuell zwei stabile
Herren mit ganzer Pension sogleich zu vermiethen.
Eine Müchenmagd
wird aufgenommen Bürgerstr. 6, Part. 7465
Gesucht werdest
einige solide, fleißige Leute znm sofortige» Eintritt,
in der Expedition unter Nr. 35.
Zimmer.
In der Müllerstraße 19, zweiten Stock, ist ein
schön möbliertes Zimmer mit separate«! Eingang
sogleich zu vermiethen. 7466—2j1
W Mm Mltor Merz& Io.
Maria Theresimstraße 37, acceptirt für sofort oder
1. Juli eine tüchtige Verkäuferin die auch der ital.
Sprache mächtig ist. Auch wird ein Lehrmädchen
ausgenommen.
i o
o-\o-
hi.
Medegewandte Kerren,
welche mit Privatkundenbcsnch gut vertrant sind,
werden zu guten Bedingungen gegen Fixmn und
Provision aufgenommen. Näheres unter Nr. 176
in der Expedition. 3s1
Eine ptcr&dltinc ZtliftiHuimsWe
ist zu verkanfen. Zu sehen aus Gefälligkeit im Cats
Dornauer. 7464
nädehen
für alle Hausarbeit, ältere Person, welches auch
kochen, waschen und bügeln kann, wird bei kinder­
losem Ehepaar sofort aufgenommen. Clandiastraße
Nr. 4, dritten Stock rechts. 7463
Junger, tüchtiger 7167
Bauzeichner,
welcher gute Zeugnisse besitzt, sucht hier oder aus­
wärts unterzukommen. Zuschriften erbeten unter
„Zeichner" an die Expedition.
Kinderwagen
preiswert zu verkaufen. ^Dreiheiligenst.He Nr. 7,
Parterre. 7470
Vollgatterwassersägewerk
mit großem Holzvorrath ist preiswürdig so­
fort zu verkaufen. Gest. Offerten unter
„Holz-Industrie" sind in der Expedition ds.
Bl. zn hinterlegen. 7411—3U
Gin Iräutein
mit guter Schulbildung, schneller, correcter 4
möglichst auch der italienischen Sprache mächtig,
wird für ein Comptoir oder für Laden sofort gesucht.
Offerte erbeten unter „Ehrlich und brav 300' an
die Expedition. 176—3j1
Gin Zwergrattlek
hat sich verlaufen. Es wird ersucht, denselben gegen
Belohnung im Hotel Kaiserhof abzugeben. 109
Aufgenommen wird
ein reinliches Mädchen, welches etwas kochen kann
und Hausarbeiten verrichtet, sofort oder 1. Juni.
Näheres bei Metzger Selle, Sonnenburgvlatz Nr. 1,
Kreuzung der Stafflerstraße, Witten. 7469
Das perimnttergebetbuch
das gestern entwendet wurde, möge sofort zurück­
gegeben werden, nachdem die Thäterin bekannt ist
und nur mit Rücksicht aus die Familie derselben
von einer sofortigen Anzeige abgesehen wird; diese,
erfolgt jedoch, wenn innerhalb 3 Tagen das Buch
nicht zurückerstattet ist.. 7471


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 9 ]
fmsmsri
«p
Mittwoch den 30. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 123. Seile 9.
Aus aller Welt.
(Eine Weltfahrerin wider Willen.)
Graf Festetics, der kürzlich mit feiner Dacht „Tolna"
Schiffbruch gelitten hat, hat bekanntlich eine Vor­
liebe für gefahrvolle Abenteuer. Acht Jahre hin­
durch kreuzte er mit seiner Dacht, auf der sich auch
die Gräfin befand, durch die Südsee und besuchte
die Südseeinseln, Australien, China und Japan.
Die Gräfin Festetics aber, die Tochter eines stein­
reichen amerikanischen Millionärs, hatte sich ihr
Leben an der Seite des Grafen augenscheinlich
anders vorgestellt. Für das verwöhnte Millionärs-
töchterlein hatten die romantischen Neigungen ihres
Gemahls zunächst wohl den Reiz der Excentricität;
aber auf die Dauer wurde die Sache sehr unbe­
quem und verlor den Reiz der Neuheit. Am
20. April des vorigen Jahres verließ daher die
Gräfiit die Dacht in Singapore und weigerte sich,
den Grafen auf feinen abenteuerlichen Fahrten
weiter zu begleiten. Der Graf segelte weiter ohne
sich darum zu kümmern, und die Gräfin kehrte zu
den Eltern zurück. Wie nun aus San Francisco
gemeldet wird, hat die Gräfin jetzt beim dortigen
Gericht die Scheidungsklage eingereicht. Die haupt­
sächlich angeführten Gründe sind die, dass der Graf
sie verlassen hat, ohne ihr Mittel zum Lebensunter­
halten und dass sie wider ihren Willen gezwungen
war, sieben Jahre auf seiner Dacht zu leben. Er
ließ sie in Singapore völlig mittellos zurück, so
dass sie sich an ihre Eltern in Amerika wenden
musste, um das Reisegeld zu erhalten. In der
Klage entwirft die Gräfin ein abschreckendes Bild
von der Dacht. Sir erklärt, sie sei nicht geeignet,
dass man längere Zeit auf ihr leben könnte. Es
wäre eine Grausamkeit gewesen, sie zu einem solchen
Leben zu zwingen. Nur einen einzigen Monat hätte
5 t Freiheit gehabt, als der Graf in Matupi die
acht verließ. Während der Seefahrten aber hatte
: fortwährend die schwersten Gefahren zu bestehen
und die schrecklichsten Entbehrungen zu erleiden.
Aus diesem gefahrvollen Leben erzählt die Gräfin
mehrere Episoden. Die Mannschaft der Dacht bestand
nur aus Leuten, die mit der Handhabung von
Feuerwaffen vertraut waren. Das erwies sich sehr
oft als nöthig, da die Inseln, die sie besuchten, von
gefährlichen Stämmen bewohnt wurden. In Bour-
gainville auf den Salomonsinselu entgiengen sie
nur mit knapper Noth den Nachstellungen der
Kannibalen. Eines Nachts kam, nach einem Auf­
enthalt von mehreren Tagen, während dessen sich
die Eingeborenen scheinbar freundlich zu ihnen
gestellt hatten, ein Häuptling, der Sympathie für
das gräfliche Ehepaar bezeigt hatt, an Bord der
„Tolna" und sagte, sie sollten sich so schnell als
möglich von der Insel entfernen, da die Stämme
beschlossen hätten, die Dacht bei Tagesanbruch an­
zugreifen. Der Gras rief seine Mannschaft zu­
sammen, aber der Wind war nicht günstig und es
gieng nur langsam vorwärts. Bei Tagesanbruch
waren sie erst eine kurze Strecke vom Ufer ent­
fernt, als sie gegen hundert Kanoes auf sich zu­
kommen sahen. Da die Dacht sich kaum vorwärts
bewegte, rourden alle an Bord mit Gewehren be­
waffnet und als die Kanoes herankamen, wurde
Feuer gegeben. Zu ihrer Ueberraschung sprangen
die Kannibalen in's Wasser, kletterten dann wieder
in die Kanoes zurück und verfolgten die Dacht von
Neuem. Das Manöver wiederholte sich mehrmals;
man gewann dadurch aber Zeit, und als sich der
Wind erhob,, gelang die Flucht. Die „Tolna" hatte,
nachdem die Gräfin sie verlassen, viel Unglück, bis
sie, wie bekannt, bei der Insel Minikoi scheiterte.
(Eine Laune des Glückes) wollte es, dass
bei" dem Verloosungsrenuen, das gelegentlich des
dritten Tages des Frühjahrsmeetings auf der
großen Riemer Rennbahn in München-Ost stattfand,
der glückliche Gewinner ein Student war, der mit
seinen zu Ende gehenden Geldern eine Sattelplatz­
eintrittskarte (ä 3 Mk.) gelöst hatte. Der Student
ließ das Pferd versteigern und erzielte dabei einen
Erlös von 3800 Mk.
(Ermete Novelli als Parlamentscan-
didat.) Dem berühmten italienischen Schauspieler
Ermete Novelli haben zahlreiche Verehrer seiner
Kunst in Fermo ein Mandat für die Deputierten­
kammer angeboten. „Wir wissen nicht," schreibt die
römische „Tribuna", „ob Novelli annehmen wird,
aber es wäre schade, wenn er nicht annähme. Ein
guter Schauspieler kann jede Wählerclasse zufrieden
stellen; er hat in seinem Repertoire für jeden Ge­
schmack und für jede politische Farbe etwas. In
Berlin drückte das einmal ein bekannter Schau­
spieler, der sein Bühnenjubiläum feierte, in folgen­
der Weise aus: „Ich bin gewesen 1316mal König,
?29mal Kaiser, 3424mak Fürst, 343mal Papst,
25.931mal Herzog, Baron, Graf, Marquis. Im
Zuchthaus war ich 817mal, ermordet wurde ich
2020mal und habe außerdem 920 Messerstiche,
Flintenschüsse und Pistolenkugelu erhalten. Ich
hatte 18.919 Kinder, 8740 Frauen, 35.000 Lieb­
chen und— o Graus?— 858 Schwiegermütter."
Doch kehren wir zu Novelli zurück. Eine Unter­
haltung zwischen dem großen Künstler und einem
seiner Freunde könnte— in der Wahlzett— etwa
folgendermaßen lauten: Der Freund: Was muss
ich hören! Ist es rvahr, dass Du Abgeordneter sein
willst?— Novelli: Sein oder Nichtsein ...—
Der Freund: Aber weshalb denn?— Novelli:
Wer weiß? Vielleicht, um mit der Zeit Gesandter
zu werden!— Der Freund: Hast Du denn be­
sondere Kenntnisse?— Novelli: Das will ich mei­
nen! Niemand weiß besser als ich, dass etwa? faul
ist im Staate Dänemark.— Der Freund: Ist
Deine Wahl wenigstens gesichert?— Novelli:
Wahl ..., Dein Name ist Weib!— Der Freund:
Und wenn Du schon gewählt wirst! Du ahnst wohl
nicht, was Dich erwartet! Du wirst die Rede des
Abgeordneten £. und des Ministers G. hören
n:Offen, wirst...— Novelli (gähnend): Schlafen,
vielleicht auch träumen.— Der Freund: That is
the question (das ist die Frage). Was mich betrifft,
so wünsche ich nicht, dass Du gewählt werdest.—
Novelli (gelangweilt): Geh in ein Kloster?— Der
Freund: Und was wirst Du schließlich in der Kam­
mer machen?— Novelli: Worte, Worte, nichts als
Worte... ganz wie die anderen."
(Die Recordbraut.) Ein höchst merkwürdiger,
in der an seltsamen Affairen so reichen Chronik
amerikanischer „Breach of Promise-Suits" gewiss
noch nicht dagewesener Fall kam unlängst— wie
aus Newyork berichtet wird— vor dem Camdeuer
Gerichtshof zur Verhandlung. Fast eine ganze
Nacht hindurch dauerte die Sitzung, in der die Jury
sich über die Angelegenheit einer gewissen, wegen
Bruch des Eheversprechens nach nahezu 30jährigem
Brautstande klagbar gewordenen Lydia Dclaney ein
Urtheil bildete. Miss Delaney lernte im Herbst
'.871 einen Fabriksbesitzer namens Thomas Hus-
band kennen. Die Beiden verliebten sich iueincmder
und gaben sich das Versprechen ewiger Treue. Es
folgte nun ein unendlich langer Brautstand. Hus-
band wusste die Hochzeit immer wieder hinauszu­
schieben. Zuerst verlangte er von der Geliebten,
die nur ein einfaches, obwohl 'sehr hübsches Mäd­
chen aus dein Volke war, sie solle warten, bis sein
Vater sterben würde. Bon diesem behauptete er,
dass er ihn zu enterben gedroht habe, wenn er
gegen seinen Willen heirate. Als der alte Mau»
— 88—
spricht, Herr Ekehart möge unter die Zahl ihrer künftigen Räthe
aufgenommen werden. Dies zu verhindern, wäre eine unserer
ersten Aufgaben. Es ist kaum glaublich, welchen Eindruck der
schlaue Fuchs auf das fiirstliche Weib zu machen im Stande ist.
Aber noch aus einem anderen ungleich tvichtigcrcn Grunde wäre
der Villanderer nach Möglichkeit von der Gräfin ferne zu halten.
Herr Ekehart scheint nämlich nach neuesten Nachrichten plötzlich sehr
nach der Habsburgischen Seite zu schielen.. Schon diese Eigen­
schaft allein bürste ihn für eine Rathstelle in der Umgebung der
Gräfin sicher nicht empfehlen. Ich glaube, alle Herren des künf­
tigen Rathes dürften in dem einen Punkte einig sein, dass bezugs
Negierungsnachfolge in Tirol jedes andere Herrschergeschlecht den
eigenmächtigen, zielbewussten Habsburger» vorzuziehen sei."
„Ist vollkommen richtig," näselte der alte Matsch wieder
darein; Petermann, ließ sich jedoch nicht unterbrechen:
„Die Villanderer haben beim letzten so unklug angezettelten
Aufstand gegen den Brandenburger sehr viel Lehrgeld gezahlt.
Herr Engelmar, das Haupt und der Stolz ihres Geschlechts, büßte
ja bekanntlich seinen Treubruch unter dem Henkerbeile. Seitdem
find die früher so ungestümen Herren ungemein zahm geworden
und erwarten, wie es scheint, ihr künftiges Heil in aller Stille
von den Habsburgern.
Was den vorhin genannten Botsch von Bozen anbelangt,
so ist er ein bekannter Schwätzer, aber um so gefährlicher, weil er
ein geistreicher Schwätzer von hinreißender Beredsamkeit ist. Seine
Handeltreibenden Vorfahren haben es eben zu Macht und Ansehen
gebracht, weil sie es verstanden, ihre Waaren zu gelegener Zeit
gehörig anzupreisen. Von dieser marktschreierische» Anlage ist, wie
es scheint, sehr viel auf den Enkel übergegangen. Wir brauchen
im Rathe der Gräfin derlei Männer nicht, welche uns beiden nur
hinderlich sei» könnten. Genug, dass wir den stolzen, unverträg­
lichen Rottenburger nothgedrungen in den Kauf nehmen müssen."
„Wie stellt Ihr Euch die Thätigkeit dieses neunköpfigen
Rathscollegiums vor? Vorausgesetzt, dass die unberechenbare Maul­
tasche einwilligt, uns zu ihren Räthen zu ernennen?" forschte der
Bogt. Herr Petermann, der Diplomat, blieb die Antwort nicht
schuldig:
— 85—
auf de» treuen, verlässliche» Hofmaiiu hinaus und bekleidete ja,
wie ihr selbst wisst, im Laufe der Zeit so manchen Bertraueus-
postcn, ehe er zum vollendeten Süffling geworden. Trotz dieser
Untugend steht er bei Gräfin Margaretha als Spaßmacher immer-
hin noch in hohen Gnaden, und den wankclmüthigcn Sinn unserer
Maultasch kennt ihr doch nicht erst von heute. Ein gegen uns
hingeworfenes Wort des alten Schlemmers könnte da alle unsere
Pläne durchkreuzen, während wir den Trunkenbold als Mitglied
nuferes zu gründenden Rathscollcginms doch mehr oder ,müder
in der Hand haben. Der Spruch, man soll von z!vci Uebeln stets
das kleinere wählen, dürfte in diesem Falle seine volle Anwen­
dung finden."
„Euere Auseinandersetzungen enthalten so viel Wahres, dass
ich, tvenn auch ungern, bezugs Häl die Segel streiche," bemerkte
der jüngere Matscher. „Wen nennt Ihr noch weiter?"
„Herr Hans von Freundsberg —"
„Was soll der in unserer Mitte?"
„Als Mitglied unseres Rathes nnter dem Adel draußen im
Junthale keine Bewegung gegen uns aufkomme:: lassen. Der
Frenndsberger ist übrigens zufällig hier in Meran angelangt, als
hätte er schon im Vorhinein eine Ahnung, dass sich hier etwas
vorbereite. Frenndsberg ist ebenfalls ein ehrgeiziger Kuinpan, der
sich glücklich schätzen dürfte, wenn er unser Vertrauen genießt, der
aber als unser offener Gegner sehr unangenehm werden könnte."
„Auch diese Begründung, den Frenndsberger hereinzuziehen,
lässt sich kaum anfechten. Seid Ihr mit Eurer Liste noch nicht
zu Ende?"
„Noch zwei weitere Herren uwchte ich in Vorschlag bringen,"
versetzte der Burggraf. Herrn Friedrich von Greifenstein und den
wortkargen Herrn Berchtold von Gufidaun."
Vogt Ulrich lächelte sarkastisch: „Ihr wollt Eueren künftigen
Schwiegersohn zu Ehre» bringen. Nun, dies ist begreiflich. Meinet­
wegen n:ag der Greifensteiner auch mitlaufen."
Herr Petcrmann entgegnete fast etwas gereizt:
„Greifenstein braucht unseren Fürspruch wohl kaum mehr,
um im Lande wieder zu Ehren und Würden zu gelangen. Der
Verrath, den dieses Geschlecht seiner Zeit an den Brandenburger


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 10 ]
Sette lü, Nr. 123.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 30. Mai 1900.
endlich starb, gebrauchte der längst sehr kühl ge­
wordene Liebhaber andere Ausreden und schließlich
konnte die Delaney ihr silbernes Brautstandsjubi­
läum feiern. Geheiratet wurde aber immer noch
nicht. Vor etwa zwei Jahren erfuhr das alternde
Mädchen, dass ihr ewiger Bräutigam seit langer
Zeit Ehemann und Familienvater war, dass er
also von jeher nie die Absicht gehabt hatte, sich mit
ihr trauen zu lassen. Nach dieser bitteren Ent­
deckung suchte die Betrogene den gewissenlosen Mann
in Güte dazu zu bewegen, ihr eine bestimmte mo­
natliche Rente zu zahlen. Als ihre gewiss gerecht­
fertigte Bitte abgeschlagen wurde und Husband sich
ganz von ihr zurückzog, nahm das Mädchen die
Hilft der Gerichte in Anspruch. Sie verlangte jetzt
eine jährliche diente von 1800 Dollars oder eine
Abfindungssumme von 25.000 Dollars. Weder das
eine noch ins andere wurde der armen Sitzenge­
lassenen zutheil Die Jury sprach ihr als Beloh­
nung für ihre fast 3Ojährige Treue nur 5000
Dollars zu. Als im Gericht einzelne der Liebes­
briefe des Mr Husband, welche die Klägerin in
einem kleinen Reisekoffer angeschleppt brach w, ver­
lesen wurden, fragte der Richter den Angeklagten,
ob er denn früher die Absicht gehegt habe, das
Mädchen zu ehelichen, antwortete dieser mit Nein.
Auck, die Frage, ob er Lydia Delaney jemals ernst­
lich geliebt hätte, verneinte der ehrenwerte Herr
„Dann ist alles, was in diesen glühenden Liebes­
briefen steht, erlogen?" inquirierte der Richter
Ein kleinlautes „Ja" war die Antwort.
(Benjamin Constant beim Papst.) Ben­
jamin Constant, der berühmte französische Maler,
hat vor Kurzem ein Porträt Papst Leo XIII. voll­
endet und erzählt nun im „Figaro" die Eindrücke
die er während der Sitzungen gewonnen, die Leo
XIII. ihm gewährte. Er sah zuerst den Papst in
der Peterskirche während der großen Pilgermesse
und wurde kurze Zeit danach, geführt von Cardina
Mathieu, in Privamudienz empfangen. „Er ist
ganz weiß, vom Scheitel bis zu den Füßen", er­
zählt Constant, und nur vom großen Hirtenkreuz
auf seiner Brust geht ein Schimmer von Gold und
Edelsteinen aus. Der Papst frug mich, ob mir die
Nachmittagsstunden mit ihrem Lichte passen würden;
ich erwiderte respectvoll, dass ich den Morgen vor­
ziehen würde. Aber der Morgen gehört den Audien­
zen und den großen Pilgerempfängen. Schließlich
gibt sich alles, dank dem gütigen Willen des heil.
Bakers. Während dann Papst Leo XIII. über dies
Interessen der Kirche in Frankreich mit Cardinal
Mathieu spricht, bin ich wieder ganz Maler, und
ich stlldiere bereits das Gesicht des Papstes mit
seinen kleinen Augen, die leuchten, mit dem großen
und scharfgcschnittenen Mund, diese so bewegliche
Physiognomie von außerordentlicher Feinheit, über­
strahlt von dem Ausdrucke tiefer Güte. Tags
darauf um 9 Uhr morgens saß mir bereits in
seiner gnädigen Weise der große Papst. Meine
Bewegung war eine tiefgehende; soll ich doch aus
der Leinwand festhalten einen Papst, aus der Nähe
gesehen, für alle Jene, die ihn nur aus der Ferne
erblicken können. In diesem Greise von 92 Jahren,
welche Raschheit der Erinnerung, welche Lebhaftig­
keit des Geistes!"— „Ihr großer Bildhauer Fal-
guiore, der jüngstZ starb, ließ, wie man sagt, zu
cknde seines Lebens seine Kunst herabsteigen, um
1 wenig Decentes darzustellen. Das war schade...."
— „Ja, aber er hat den heiligen Vincentius für
das Pantheon geschaffen, und noch nie hat ein
Künstler eine Gestalt strahlender von Milde ge-
geschaffen, noch nie eine Geste von so zärtlichem
väterlichen Empfinden gefunden; und für dieses
Meisterwerk wird ihm mehr als eine Diana ver­
ziehen werden, ich wage dies von Eurer Heiligkeit
zu hoffen." Und zwischen Frage und Antwort be­
obachte ich dieses Gesicht, durchsichtig wie Wachs,
und erleuchtet durch die glühenden, beweglichen,
durchdringenden Augen. „Und waS werden Sie
mit meinem Porträt machen ?"— „Ich werde es
Eurer Heiligkeit verehren."— „Das ist ein lie­
benswürdiger Gedanke. Und Sie werden es in
Paris ausstellen?"— „Es ist zu spät, um es im
Palais der schönen Künste zu placieren."— „Nun,
Sann geben Sie es in das Gebäude der katholischen
Missionen."— „Es wird nach dem Wunsche Eurer
Heiligkeit geschehen." Und dazwischen beobachte ich
und suche den Zug, der diese Individualität charak­
terisiert. Der Papst fragt mich: „Haben Sie dem
großen Empfang der i.5.000 Pilger beigewohnt?"
— „Ja, und ich träume von einem Gemälde, wie
Eure Heiligkeit in der Basilika die Menge segnet."
— Er überlegte einige Secunden, als versuchte er,
sich dieses Bild vorzustellen, und sagte: „Das wäre
in der That schön. Man muss es ausführen, dieses
Gemälde."— „Ich hoffe es..So erzählt Ben-
jeman Constant mit der Lebhaftigkeit des Künstlers,
gewissermaßen coloristisch, er schreibt, wie ein Maler
malt.
(DieTorpedobootsreise auf demRheine)
hat eine Reihe von Unglücksfällen mr Folge ge­
habt. Die deutschen Blätter berichten darüber: „Als
am letzten Mittwoch des Nachmittags um halb
4 Uhr die Torpedo-Division, die sich auf der Fahrt
nach Worms befand, bei Untergernsheim den Ein­
ladeplatz für Backsteine an der Steinswiese passierte,
wurde durch den hohen Wellengang der im raschen
Laufe dahineilenden 6 Boote das 40 m lange halb­
beladene Schiff des hiesigen Schiffseigners Jakob
Geiger zum Sinken gebracht; auch ein anderes, das
dem Schiffer Lerch von Nierstein gehörte und nahe­
zu vollgeladeu war, sank sofort; ein drittes, eben­
falls fast ganz beladen, wurde leck und musste, um
es vor dem Sinken zu bewahren, sofort ausgeladen
werden. Mit knapper Noth wurde das Personal
der untergegangenen Schiffe ans Land gerettet.
Der Wellengang war so stark, dass nach den Ver­
sicherungen der Schiffsleute auch ein eisernes Schiss,
das dort hielt, nahezu gebrochen wäre. Schuld au
diesem Unglücke ist der Umstand, dass die rasche
Ankunft des Torpedos nicht mitgetheilt war, damit
die Schiffe hatten rechtzeitig gesichert werden können.
Auch wird versichert, dass die Boote in zu kurzen
Zwischenräumen hintereinander fuhren.
(Das Los eines Erfinders). Am 13. v. M.
um halb 1 Uhr nachts stürzte sich von der Kron­
prinz Rndolfstraße ein Mann in den Donanstrom
und verschwand in den Wellen. Es unterliegt nun­
mehr keinem Zweifel, dass der Selbstmörder mit
dem 35jährigen Ingenieur Max Moritz Jaenigen,
Besitzer der Specialfabrik für Centralheizung und
Ventilationsanlagen in Mödling, identisch ist. In­
genieur Jeanigen ist nämlich seit Gründonnerstag
abgängig, und die Beschreibung der Kleidung, die
er beim Verschwinden trug, stimmt völlig mit der,
welcher der Lebensmüde von der Kronprinz Rudolf-
brücke trug. Ingenieur Jeanigen entstammte einer
sehr angesehenen Familie. Es war zu Dresden ge­
boren, Sein Vater war Erzieher der Königin von
Sachsen und erhielt von König Albert für die ge­
leisteten Dienste einen Ring mit den Initialen
„A. v. S.". Den Ring bekam der Sohn, der ihn
auch trug als er verschwand. Jaenigen jun. wen­
dete sich technische» Studien, speziell der Heizung
und der Ventilation zu, in der, er als Autorität
galt. Vom Hause aus vermögend, beschloss Jeae
nigen, seine Neuerungen auf diesem Gebiete auszu­
nützen und trat mit einem Herrn Beiselen in ei-
Compagnieverhältnis. In Mödling wurde ein»
— 86—
unkluger Weise begangen und den es so schwer und bitter büßen
mußte, ist längst vergessen. Friedrich von Greifenstein ist ein er­
klärter Liebling der Gräfin, sie würde seinen Namen in der Liste
der ihr vorgeschlagenen Räthe sicher mit Unwillen vermissen. Es
ist darum lediglich ein Gebot der Klugheit von unserer Seite,
den nach oben hin so beliebten jungen Mann in unseren Kreis
zu ziehen."
Vogt Ulrichs des Jüngeren fahles Antlitz umspielte ein höh-
nisckes Lächeln, das wohl zum Ausdrucke bringen sollte, er wiffe,
weshalb der Burggraf sich für Greifenstein so warm ins Zeug
lege; Pctermann, dem dieser hämische Zug vielleicht entgangen war
oder der ihn nicht bemerken wollte, sprach ruhig weiter: „Ob, wie
Ihr darauf anzuspielen beliebtet, Greifenstein wirklich mein Tochter­
mann werden wird, weiß ich zur Stunde selbst nicht. Man hört,
dass er sich in neuester Zeit an die neue Erscheinung am Hofe,
an das mlstreitig recht hübsche Töchterlein des reichen Stuck heran­
mache. Demnach schiene es Wohl noch sehr zweifelhaft, dass meine
Tochter Barbara durch ihn unter die Haube kommen werde. Meine
beiden Töchter und Erbinnen können übrigens getrost noch warten,
sich in das Joch der Ehe zu begeben. Ich denke, es wird auch
anderen jungen Edelherren ein Vergnügen sein, dereinst meine
Schwiegersöhne zu werden."
Vogt Ulrich glaubte es in diesem Augenblicke für diplo­
matisch klüger, die offenbar etwas Wunde Stelle wegen Greisenstein
bei Herrn Petermann nicht Wüter zu berühren. Er nahm daher
die Besprechung der Candidatur Berchtölds von Gnsidaun auf.
„Nach Euerem Vorschlage soll der große Biedermann, Herr
Berchtold von Gnsidaun, ebenfalls Sitz und Stimme im neu zu
gründenden Rathscollegium erhalten. Der dürfte natürlich sofort
ein Veto einlegen, wenn es der Gräfin, wie wir ja doch hoffen
dürfen, genehm sein sollte, Einen oder den Anderen aus unserer
Mitte mit irgend einer Schenkung zu betheilen, oder alte, weg­
genommene Rechte wieder zurückzuerstatten. Wir Vögte von Matsch
werden es uns durch den Gufidauner jedenfalls nicht nehmen lassen,
unsere alten Rechte, die uns der übermüthige Brandenburger mit
roher Gewalt abgetrotzt, von der Gräfin wieder energisch zurück zu
verlangen.
>.— 87—
Nun wurde der alte Matscher, der bisher stumm dagesessen
und dem Zwiegespräche zugehört hatte, auch wieder lebendig.
„Ja wohl! Mein Sohn.hatt vollkommen Recht. Die Ge­
legenheit muss da benützt werden, unseren Forderungen Geltung zu
verschaffen!"
Ironisch bemerkte der Burggraf: „Es ist selbstverständlich
Euere Sache, Euer Benehmen gegenüber der Gräfin darnach ein­
zurichten, um zu dem Euch vorgestreckten Ziele zu gelangen. Ich
möchte mir da nur die unmaßgebliche Bemerkung erlauben, dass
man einem fürstlichen Weibe gegenüber oft mit Bitten viel weiter
kommt als mit Drohungen. Doch sprechen wir vorerst über den
Gufidauner. Ihr nanntet diesen ehrenwerthen Ritter ganz be­
sonders einen „Biedermann". Ich glaube, wir bedürfen im neuen
Rathscollegium unbedingt auch eines solchen Aushängschildes. Wir
verhoffen nns, ganz deutsch gesprochen, von unseren künftigen Raths-
stcllen doch auch so manchen persönlichen Vortheil. Man leistet
derlei Rathsdienste denn doch nicht nmsanst. Sitzt nun der bekannte
Biedermann von Gnfidaun mit uns im Rathe der Gräfin, so wird
er zu mancher Schenkung, welche wir von der freigebigen Hand
unserer Fürstin erwarten dürfen, eher schweigen müssen, als wenn
er uns ganz unabhängig gegenübersteht. Ich bitte Euch daher,
aus diesem Grunde gegen Herrn Berchtold keine Einsprache zu
erheben."
Nachdem Herr Petermaun schwieg und dadurch andeutete,
dass er mit seiner Candidatenliste zu Ende sei, ergriff Vogt Ulrich
der Jüngere wieder das Wort:
„Ihr habt nun, wie es scheint, alle Namen genannt. Was
ist es mit dem greisen Ekehart von Villanders und mit dem
Bötsch von Bozen? Weshalb findet Ihr diese zwei Persönlichkeiten
nicht würdig, im künftigen Rathe der Gräfin mitzuwirken?"
„Diese Euere Frage hat, was den alten Ekehart betrifft,
entschieden eine Berechtigung," bemerkte der Burggraf. „Ekehart
von Villanders durfte sich in der That schmeicheln, durch eine
ziemlich lange Zeit der Vertraute der Maultasch gewesen zu sein.
Aber gerade deshalb scheint es nm so gerathener, den alten, schlauen
Fuchs nicht freiwillig in unseren Kreis zu ziehen. Es ist ja
leider nicht ausgeschlossen, dass die Gräfin selbst den Wunsch aus


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 11 ]
Mittwoch den 30. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 123. Seite 11
Fabrik, iu Wien zuerst in der Hofmülilgasse Nr. 13,
später in der Schönbrunnerstraße Nr. 254 die
Niederlage errichtet. Nach üblen Erfahrungen löste
Jaenigen das Compagnieverhältnis zu Beiselen und
wurde alleiniger Inhaber der Firma. Die Zahl
der Erfindungen, die der Ingenieur gemacht hat,
soll insgesammt achtzehn betragen. Mit ihrer Be­
wertung befasste sich sein technisches Bureau. Die
? ,rößte Verbreitung erhielten Jaenigen's Luftbe-
euchtnngsapparate und Ventilatoren „Rapid". Es
heißt, dass die Patente, die der Ingenieur besaß,
einen Wert von einer Viertelmillion Kronen reprä-
sentirlen. Die Firma exportierte viel nach aus­
ländischen Staaten, hauptsächlich nach Russland.
Doch für das auf so breite Basis gestellte technische
Unternehmen erwies sich das Betriebskapital, das
Jaenigen mitgebracht als unzureichend. Außer von
diesem Mangel an Geld war Jaenigen auch von
mancherlei anderem Missgeschick verfolgt; ein schweres
Leiden warf ihn auf's Krankenlager, außerdem er­
stand ihm in der schwedischen Centralheizung ein
gefährlicher Concnrrent, und zu alledem machte sich
der Mangel an ausreichendem Betriebscapital imnier
mehr geltend. Sein Unternehmen war, obwohl der
Patentwert die Passiven beiweitem überstieg, im
Niedergang. Wechselverbindlichkeiten mussten erfüllt
werden, aber die Summe, die er in Geschäft mit­
gebracht, war schon lange aufgebraucht und Jaenigen
stand vor dem Concnrs. Iu dieser Situation wandte
sich der Jngeuicmr an seine Gläubiger mit der
Bitte um ein Moratorium, das auch bewilligt
wurde. Trotzdem hat Jaenigen seine Lage zu
pessimistisch augefasst. Dieser Beurtheilung der
Situation ist auch jedenfalls der Entschluss ent­
sprungen, aus dem Leben zu scheiden. Jeanigen,
der Bräutigam war und in Meidling, Schwenk­
straße Nr. 7, wohnte, entfernte sich am Grün­
donnerstag vom Hänse. Am Charsreitag hat man
ihn noch in der Kirche gesehen und seitdem ist er
spurlos verschwunden. Personen, die in der Char-
freitaasnachi den Selbstmörder von der Kronprinz
Rudolfbrücke in den Donaustrom springen sahen, be­
schreiben ihn wie erwähnt, so genau, dass kein
Zweifel darüber walten kann, Jaenigen habe durch
Selbstmord geendet. Seine Leiche wurde bisher
nicht gefunden. Die Elterit Jeanigen's wohnen hoch­
betagt in Deutschland. Aus die Zustandbriuguug
des Vermiss.en oder die Auffindung seiner Leiche
find ztveihundert Kronen Belohnung ausgesetzt.
Eingesandt.
Schönste Plattwäsche! Welche Hausfrau hätte wohl
noch nicht die Wahrnehmung gemacht, dass durch eine minder­
wertige Qualität der Stärke re. das Bügeln der Wäsche un­
günstig beeinflusst wird und alle Bemühungen, einen wirklich
vorzüglichen Glanz ans der Wäsche zu erzielen, vergeblich
waren. Diesem Ucbelstande hat nun die altrenvmmirtc
Firma Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig, durch Erfindung
ihrer gesetzlich geschützten, keinerlei schädlichen Bestandtheile
enthaltenden „Glanzine" ein Ende geschaffen. Glanzine be­
steht ans feinster, eigens präparirtcr und in sanbcrc Blocks
gepresste Glanzstärkc/ Ivclche mit größter Leichtigkeit und
absoluter Sicherheit eine äußerst saubere Plättwäsche von
schneeiger Weiße und elastischer Steifheit crgicbt, ohne die
Wäschefasern nur im Geringsten anzugreifen. Selbst für die
ungeübte Hand ist ein Misslingen vollständig ausgeschlossen.
Die Anwendung der „Glanzinc" ist sehr leicht und einfach.
Gebrauchsanweisung ist jedem Block beigefügt. Um vor
Nachahmungen bewahrt zu bleiben, achte man beim Ein­
kauf aus die gesetzlich eingetragene Wortmarke „Glauzine"
und rothen Querstreiscn auf jedem Umschlag. „Glanzine"
ist zum Preise von 10 Heller in de» meisten Spezerei waren -,
Grogcn-, Seifen- re. Handlungen erhältlich. 1882
Ausschneiden!
Erscheint nur 1 Mal!
Ile wiederkehrende Gelegenheit!
Uni ein Fabriklager von cirea 2500 Stück Concert-Guitarre-Zitheru
„Columbia", welches ich bis Ende Mai abzunehmen verpflichtet habe,
schnell zu räumen, verkaufe ich, bis dies Lager erschöpft ist, für 7385
Nur 8 Kronen
eine Concert- Guitarre- Zither „Columbia“.
PT Großartig im Ton."WU
Diese Zither kann nach der beigelegten Schule sofort
von Jedermann ohne Lehrer und ohne Vorkeuntnisse gespielt
werden. Die Musik ist wie bei einer Concert-Zither,
jjgigf, Um das Zitherspiel zu er leichtern und auch dem Nicht-
-geübten das Anschlagen der Accorde zu ermöglichen, stlld
die Beglelijarien iu einer Anzahl von Gruppen so angeordnet, dass je eine Gruppe immer
einen Äccord bildet; das Greifen unreiner Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich
ausgeschlossen, ein Umstand, welcher sehr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither, imitirt Ebenholz, hochfein poluirt, mit farbigem Abzug, 41 Saiten,
5 Bässe, 5 Accord-Gruppen. Jeder kann sofort nach Notenblätter spielen und füge ich jeder
Zither 6 Stück der neuesten Tänze, Lieder und Märsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme.
Die von anderer Seite angebotene kleine„Columbia"-Zither verkaufe ich schon zu OKrancu.
Man bestelle sofort, da das Kager infolge des fabelhaft billigen Preises
bald vergriffen sein wird und später zu diesem Preise nicht mehr geliefert
werden kann. Nr, 34
Für eine Zither kosten Porto und Verpackung 1.50 Kronen, Zoll 0.40 Kronen.
Ott« Mehlhorn, Brmdiibra i.
Ausschneiden! Erscheint nur 1 Mal!
Cilegrüntlet 1895«
Gegründet 1895.
FaM-Mig L ßeparatur-W erkstätte
Eduard Unser
Uhrmacher
Mülkrstase 7.
Erlaube mir biemifc die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von der auf­
gelassenen Veldidena-Fahrrad-Fabrik das vorhandene Lager in Bestandtheilen, sowie
Kohmaterialien und restliche Fahrräder käuflich erworben habe und daher sämmtliche
Reparaturen in meiner Werkstätte hergestellt werden können. Durch günstigen
Kauf bin ich in der Lage, neue Fahrräder v«n 60 a. an zu offerieren und empfehle
besonders meine Original-Veldidena.
Grösstes Lager in Glocken, Laternen, Sportsuhren, sowie sämmtlichem
Zubehör zu billigsten Preisen. 7205- 17.11
Milse wird Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast unsichtbaren immerwährend und nn-
auffällig zu tragenden, kanm 2 cm großen „Schall säng er
Anriss Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat'er­
forderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per Stück 4 Kronen,
franco gegen Nachnahme
Gesellschaft N n r i s
Robert Nora,
1!3—2j2j Nienburg a. W., Langestr. 75.
Saxlehwr-
Mtterwassev
„Hunyadi Jarnos“
Ais bestes natürliches Abführmittel bewährt
Bin Hatursohatz von Weltruf,
185
Wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes werden sämmt­
liche Artikel in meinem 7413-sji
Weiß- u. KurMaren-
Oeschäfi
zum eigenen Einkaufspreis abgegeben.
Hochachtend
M. Icrbingev
Amchftraße IO.
Maler,
Welche
gebildete, christliche Familie in Innsbruck oder in
Bozen wäre geneigt meinen 17jährigen Sohn (Ober-
gymnasist) während der Ferien in Pension zu
nehmen zur Uebung der deutschen Sprache. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7374. 2—1
Stallvermiethung.
Im Hause Zeughausgasse Nc. 3 (goldenes Schiss)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulager
mib Wageuremise, besonders für Officierspferde ge­
eignet, zur Vermiethung. Näheres im Comptoir der
Brauerei Büchsenhausen. 140—2tt
verwendbar in kirchl. DccvrativnSarbeiten oder als
Vergolder und Fassmaler sinden Beschäftigung bei
M. Kafner,
7372—311 Straubing, Baiern.
■ i'i■
■ S B B I II'
Fütteret gesucht.
In der Brauerei Büchsenhausen findet ein ver­
läßlicher Fütterer für sofort oder später Stellung.
140—2(1
Ml WO WlfftzM
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rttdols
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/U. Verlangen
Sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-OjlSa


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 123.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 30. Mai 1900.
Mt-RealerinliMbrnck.
Keule Mittwoch
nachmittags ‘/gl Uhr u. abends V-8 Uhr
bei ermäßigten Preisen
verkauft das
KOSMOS!
Außerordentliche Mozections-Schauspiele
auf einer Bildfläche in Bühnengröße.
M. Heltfflaim& Sohn,
Physiker und Phvtotechniker aus Hamburg. 7434
Die Wunder der Sternenwett.
Trlcskopische Ansichten des Weltalls
in 30 verschiedenen Tabieaux mit künstlicher Bewegung und
einem leicht verständlichen Vortrage.
Gin Gng auf dem Monde.
Großes astronomisches Schauspiel.
Mikroskopische Vorführungen.
Das mikroskopische Riesen-Aquarium
enthaltend eine Million Thiere.
Irr Heßerreichs schöner Adria.
Wunö um die Welt.
Das optische Chclorama:
Die Seeschlacht vor Santiago de Cuba
3. Juli 189?.
W- r Kriege in Süd-Afrika.
Die Kämpfe tfec Karen ums Engläniler in Transvaal,
kreise der Plätze:
Loge im Parterre oder 1. Rang 3 fl., Loge im II. Rang
2 fl. 20kr., ein Logensitz im Parterre oder l. Rang 80 kr.,
ein Logensitz im II. Rang 60 kr., ein Parguet-Fauteuil
1.—4" Reihe 70 kr., ein Sperrsitz im Parterre
5.—11. Reihe 50 fr., Parterre-Entrse 30 kr., Stu-
dentenkarte in's Parterre 22 kr., Gallerte 10 kr.,
Der Vorverkauf befindet sich vormittags von 9
bis 12 Uhr und nachmittags von v a 3 bis 5 Uhr
im Theatergebänd».
I. Karlsbader Schuhwarenhaus
Herren-, Hainen-, Mädel- und Rinder-Schnhe
sehr billig
Damen-Lasimz-Zugstieflette«♦..■..... ... 2 fl. 99 kr.
Gelbe DamesSchnürfchuhe ........... 3„ 75„
Schwarze Düinm Halbschicht.......... 2„ 75„
Gelbe Damkn-Halbschuhe 2„ 99„
Schwarze Damen Schsörschuhe. 2„ 90„
4elbe Hemu-Schnürschuhe..... 4„ 90„
Gelbe Hweu-Halbschuhe..... 3„ 90„
Schwarze Herren Halbschahe. 3„ 25„
Schwarze Herren-Schnürschnhe 4„—„
Braune Sioff-Halbschuhe für Damen........ 1„ 20„
Wer einen guten und billigen Schuh will, verabsäume nicht dieses Geschäft
aufzusuchen.!
Kleinere, größere Kerren- und Damen-Schuhe
um jeden beliebigen Preis.
N
S
%
ft
sr
E4-
ft
ft
s
N
m
S
s
N|
Z
ft
B
SS
Der Verkauf der fo billig eingetretenen Preise versteht sich nur bis Pfingsten 1900.»
I. Härtebäder Sduddiaiis,*
W Maria Tlieresienstrasse 22.
Ein
CU
im guten Zustande wird verkauft. Juustraße
Nr. 65. 7426—3j1
' Agenten
werden für den Innsbrucker Platz, sowie zur Be­
reisung für ganz Tirol und Vorarlberg für sehr
gangbare bereits bei den Kunden eingeführte Massen­
artikel gesucht. Hohe Provision. Offerte zu hinter­
legen unter „Guter Verdienst" in der Expedition
ds. Blattes. 7425
Ein unmöbliertes, großes, helles
7428
Erkerzimmer,
Straßenfront, ersten Stock, Maria Theresienstraße,
ist als Bureau, Atelier oder sonst feinerem Geschäft
auf sofort zu vermiethen. Offerte unter „Bureau"
an die Expedition. 7428
Ciasthaas
im Unterinnthal, gutes Geschäft, Fremdenzimmer,
gute Einrichtung und Wäsche, größere Oeconomie
und Vieh, wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes verkäuflich. Anzahlung nach Uebereinkommen. i
Offerte unter „Zukunft" sind in der Expedition zu
hinterlegen. 7429
Zwei möblierte Zimmer
sind sofort zu vermiethen in der Andreas Hofer­
straße Nr. 3, dritten Stock. Näh. dortselbst. 7439
Köchin gesucht.
Für ein Lanögasthans wird eine durchaus tüchtige
und ehrliche, ältere Köchin zum sofortigen Eintritt
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7438. 2—1
Anichstraße Nr. 31»
dritten Stock, sind zwei hühsch möblierte Zinuner,
jedes mit separatem Eingang, auf 1. Juni zu ver-
nriethen. 7440—2|1
Die sekönsten
Sonnenschirme
verkauft unter dem Kostenpreis
Johann Bittmann,
11 Bnrg^raben 11.
.9—2s1
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme anläßlich der Krankheit und beim Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Gatten bezw. Vaters, Schwieger- und Großvaters
des wohlgebornen Gerr»
JOSEF PILLARZ
k. kt. linaa^£auise8ra||a-®o!itro2or i. $).,
sowie für die zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen Allen, be­
sonders den Herren Beamten und Spendern der schönen Kränze ihren innigsten herzlichsten
Dank aus U
die tieftrauernd Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 13 ]
Mittwoch den 30. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 123. Seite 13'
Auf Augusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
6 parquetierten Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasküche und allen: sonstigen Zugehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064. ,.0sl5
Spurtos verschwunden
sind alle Hautunremigkciten und Hautausschläge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke re. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KergAMU's pithenfialföi-Ä
von Bergmann it. Co. in Dresden a. E. (Schutzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 n. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E. Lutteri, AP. G. Oellacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap. L. Bichler in Wiltcn. 5602—20j3
Harte (Buchen-)
Koh-KoMe
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenraru
(C. Kttlmiz)
Bahnstation: Brixlegg, Post: Kramsach-Achenrain
(Unterinnthal). 3278—0J18
Bis f.Juni u.v.1. Sept. Wohntingstarif um 25 Perc. herabgesetzt.
Krapina-Toplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zadok-Krapina-
IvstHtr" eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bis Ende
October geöffnet- Die 30° bis 35° It. warmen Akratotliermen
sind von eminenter Wirksamkeit bei Liebt, Muskel- u. Ge-
ienksrheuma und deren Foigekrankheiteri bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut- u. Wundkrankheitea, chron. Morbus, Brigiitii,
Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzündungen, bei Ex­
sudaten im permterinalcn Bindegewebe. Große Bassin-,
Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Schwitzkammcrn). Massage, Elektri­
cität, schweb. Heilgymnastik.— Komfortable Wohnungen.
Gute und billige Restaurationen; ständige Curmusik. Aus­
gedehnte schattige Promenaden u. f. w. Vom l. Mai tägl.
Postomnibnsverkchr mit lavsk und Pöltscbach. Badearzt
Gr.Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen. Pro-
specte und Auskünfte durch die
113—10j6 Bade-Directio».
Mehenparqnetlen
in tadelloser Qualität,
Lptztt!-, 2ug-l3!oU8!6N und Kou!62UX,
solidester Ausführung zu Fabrikspreisen liefern
HOFER 4 RRHÜRT
Vertretung für die Baubranche 88
Innsbruck, Erierstrassc Xr. 4.
Kleiner Banplatz
ist in der Tempelstraße zu verkaufen. Derselbe ist
für eine Villa oder größeres Zinshaus geeignet.
Näh. unter Nr. 6662 in der Expedition. ,10)3
Ein altes
mttMM-Dktail-HWft
mit Confection in der Stadt, auf gutem Posten und
großein Locale, das auch von Frauenhand geführt
werden kann, ist wegen Krankheit des Besitzers zu
verkaufen. ,6725—3)3
Vermittler und Israeliten ausgeschlofsen. Allfällige
Bewerber niögen ihre Adresse bis 1. Juli unter
„Geschäftsverkauf 1900" in der Expedition hinterlegen
Zimmer und Küche
ist auf 1. August ari eine anständige, alleinstehende
Person zu vermiethen. Näh. Jnnstraße 40, ersten
L-tock. 7266—2(2
Are vom k. k. Kandetsmimsterium
für sämmtliche Genossenschaften vorgeschriebenen
Lehrverträge
sind in der
Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung
in Innsbruck
UM Preise von 4 Kreuzer 8 Heller für das Stück
zu haben.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug? aus «S h.
Auskünfte ertheilt das Bureau des Fr. .ndenverkehrs»Verbiin -es in Innsbruck, Rudolfstra se Nr. 3.
5.25
AüÄtss'OZGN' Fabrik
B. Poggiaui& vis.
Kovereto, 4 en-20415
unter Controle der iandwirtsch. Landes-
Anstalt und Versuchsstation St. Michele
KnnsMönger {2 SM?
Bestellungen und Anfragen wolle man
direct an die Firma nach Isovereto richten.
Billigste Preise.
Friedrich Bruno Audricu's Söhne,
Bruck a.< 1. 91.,
Ttrxiubte^talil'Staeiiekaiiudriilile!
gewöhnliche, sowie ais Neuheit:^
Stafil- Siiopiex -Slaclielzasndraht i
Oostcrr.-uiig. Pateut Nr. 4D3';4 n. 32263, j
vierapitzig, besooders billig und Widerstands j
Draht-GefieoJaten. i
'L u haben auch in allen grösseren Eieeu-
handlungen Oeaterr.-Ungarns. S503
!Dauerhaft<
112—50(21
Frühjahrs N.Sommerftriso»
1ÖOO.
Echte Krürruer Stoffe
1 CooponMtr 3.l0Ul. 2.75,3.70,4.80 v.aiiter
lang, compl. Heercii-Iü. 6.—u.6.90 von besserer
Äuzug <Rock, Hopfst. 7.75 von feiner
und Gilet) gebend. Ist 8.05 von feinster
kostet nur Ifl.10.— von hoch? inster.
echter'
Schaf­
wolle
Ein Convoi zu schwarzem Salvn^Anzug fl. 10.-, sowie Ueber-
zteherstoffe, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu
Fabrikspreisen die als reell und solid beflbekannte Tuchfabriks-
Niederlage 6314
SiegfeMmliof m Biünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garautirt.
Die Vortheile der Privatkundsch.ift, Stoffe direkt bei obiger
Firma am 7?nbriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
221—40s 14
Apfelwein
verkauft die Gntsverwaltung Herberstorf
ab Post- und Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 d,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0s34
im Laden bei LEOPOLD
FlIC II 8, Museumstraße 6.
55—0]12
WW8WW
t)
liUtllGS-ASZUli
B aus schwarzem oder blauem Cheviot von fl. 7
,,„„ Kammgarn„ „9
„ Peruvienne„ „13
aufwärts.
fSammt-Anzüge für Kinder und Knahen.
Weisse Pique-Oostüme.
fl.WiedenerHerren-&KnabenkleLer-
Etablissement
WNMLMWM«
|4Erlerstrasse. Innsbruck. Erlcrstrasse4.
Filialen: Linz, Salzbiug, Wien,
PI
Gesucht werden
für^ ausgezeichnete Plätze tüchtige Gasthans-
Köchinnen bei 15 bis 50 fl. Monatsgehalt, so
auch tüchtige Hcrrschasts- Köchinnen und
Kindermädchen. Näh. bei Frau Lechner,
Dienst- und Wohnungsvermittlungs-Bureau,Schmid-
gasse Nr. 196/198, Hall in Tirol. 7260—3J2


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 14 ]
.Mite 14. Nr 123 „Innsbrucker Nachrichten."
-■- --'"- ■•■■ ... ...'._
Quäker Oats
Ueberall za haben Sa 1 Pfund- and% Ffnnd-Packeten (mit Kochrecepten).
sWerthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker Oats“
^amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats“ und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch »Iler „Quäker-Oats“-Speisen
zum Frühstück oder zum Nachtmahl ein Segen für die Gesundheit sein
Das von dev H. K. k. Statthafterer für firof und WorarMsrg concessionierte
E®alität®ii-W®r§i®Iirs-lliir®aii
vermittelt den Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Aufragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
KiniiwsMnz
Der Krasmus Weh- und
Krämer-Warki in Steinach
am Brenner, wird am
Pfingst'Dimstag. Sc« s. Juni
abgehalten.
.7367 *3^3
GemIM-WWW.
Gesucht wird
eine reinliche, gute Köchin mit Jahreszeugnisseu,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, zu kinderloser
Herrschaft auf 15. Juni Offerte unter „ständiger
Platz Nr. 390" in der Exp. 7364—0j3
Gelegenheitskauf.
Um das Lager bedeutend zu reduzieren, ver­
kaufe ich prachtvolle Neuheiten in
Mou8eo»Mtsn ücks, MoävrMra-
«habe, Bamen-Wäsche, Schürzen,
Gürtel etc. zum Selbstkosten­
preis« 7237—513
M. Petera,
Biirggraben 17.
Wohnungen
mit allein Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehvr auf 1. August zu vermiethen.
Schöpfstraße 32, 1. 'stock. 184—0} 14
Tüchtige Schneider
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 7179. M
CKermy’s
©SAM
ist das Allerbeste für Mund und Zähne.
Ist antisoptisch, conservirend, reinigend gesund, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigener igen Xu-ammensetzung d e besten b Hier ce
bannten Zahnmittel um oin Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ii 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dose n ä 44 kr.
Czerny’s orientalische Rosenmilch
ist das beste und gesündeste Schönheits-Mittel a Flao m 0.1.—• Balsamlne n-^elf c hiezu oO ki.
Soimenbliimen-Oel-Seife S@ and SS kr.
Czerny’s Tanningene
ist das beste Haarfiirbe-Mittel, dunkelblond, braun und schwarz. Freis fl. 260. _____
Asitou J. Czerny in 'Wien, XVIII, Carl Ludwiggtrasse ö,
Haupt-Niederlage; I., Waliflschgasse 5, nächst der k. k. Hofoper, Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Ccnstantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per Postn chnahme.
Hauptdepot in Innsbruck bei F.WInkter, Stadtapotheke. Hauptdepot in Bozen bei Max Fieb), Siadtapotheke zurMad onna
Depot* in Drjguerien, Apotheken, Parfumeriea etc. Wo ireht omtih; g, lasse man sofort uven seinen j
Lieferanten bestellen oder wende eich an obige Adresse. Man verlange au:dück!ich Czernys irä-
6270 parate und weise andere en schie den zurück! 42
Jßestes. billigstes, dauerhaftestes Jach
liefert
tretung Md Petaiüopr
Josef Suitner
Willen, Wentekgaffe 5.
Dortselbst auch Lieferung von
Gartenkies. ,co7o~«i. 4
Zn vermiethen
ist eine sehr schöne erste Stockwohnuug in der
Stasilerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas iu der Küche, große
Äitane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0j13
Große
GWslEWnmg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumltraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—OJ19
Me sdiöiic Mite UMchmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Stäche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehvr, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher *! 6458—-Q U 3
Siidwohnung-en für August.
Zwei Wohmmgen mit je 4 Zimmern, allem Zu.'
behör und Comfort der Neuzeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts.
! 5520—018
EliTselrönor Laden
für einen ordentlichen Professionistcu^greitznrt, ist
zu vermiethen. Näh. Fischergaffe 1, ersten Stock.
.,69—0j3


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 15 ]
Mittwoch den 30. Mai 19V0. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 123. Seite 15.
ledes Hühuerange, Hornhaut n. Warzs|
I wird in kürzester Zeit durch bloßes Ueöerpinseln
8 mit dem rühmlichst bekanuteu, allein
„§ echten Apotheker Madlaue r'schen
88Hühneraugemnittel (d.i.Salieylcollodimn)
^ aus der Kronenavotheke Berlin» sicher
und schmerzlos beseitigt. Carton 80 h. Depot
in Apotheken und Droguerien. 65—6j2
Man nehme keine Nachahmungen!
Eiliig-ile
Eiiiksiiiffs quelle
speciell für Polstermöbel» harte und weiche Holz°
möbel. Uebernahme von jeder Neuarbeitung und
Reparaturen in und außer dein Hause, Nenhcrstel-
lung von Fenster und AuLlageblachen mit prompter
Bedienung und billigen Preisen, einstehlt sich
7289—312.: Achtungsvollst
Gottfr. Schnaitter
Tapezierer unb Möbel- Händler,
Heilig Geiststraße 4.
SSojjnung am Haggm
per August zu vernuetheu von 6 Zimmern, Vor-
und Dienerzimnier, Küche, Veranda, Gartenbenützung,
elektr Beleuchtung. MH. unter Nr. 7337 in der
Expedition. -2|2
Darlehen.
3—5 Mille Gulden werden sofort gegen 8 °/ 0
Zinsen und Rückzahlung in Raten aufzuleihen ge­
sucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Sicher 5000" zu hinterlegen. ,7339—2J2
Compagnon
mit 10 bis 20 Mille Kronen für ein sehr ren­
tables seit einigen Jahren eingeführtes Geschäft ge­
sucht. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Sichere Existenz" zu hinterlegen. ,7340-2j2
Reisender gesucht.
Bon einer leistungsfähigen Fabrik ätherischer
Ocle, Essenzen und Großhandlung von Import-
Artikeln wird ein tüchtiger Reisender, welcher Salz­
burg, Tirol, Vorarlberg, das Küstenland und Dal­
matien mit gutem Erfolg bereist hat und bei den
großen Kunden eingeführt ist, wird unter günstigen
Bedingungen acceptiert. Nur. brauchekundige und
wirklich tiichtigc Herren 'werden berücksichtigt, Pro­
visionsreisende ausgeschlossen. Gefällige Anträge
sind unter „218" an die Expedition ds. Bl. zu
richten. 7330—2i2
SST* BRENNERBAD
in Tirol (Südbahnstation Brenncrbad)
Wlldbad mid climatischer Höbencnrort
(1326 Meter über der Meeresfläche)
IP§P"“ wird am 1. Juni eröffnet.
Saison 1. Juni Ms 30. September. Im Juni u. September ermässlgte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1899 im Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in
Brixen, weist bereis für diese Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als: Reurnöülierung
des Sterzinger Hofes.— Neuerbauter Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkosterhaus anstoßend.—
Renerbaute Nestanrationssäle mit Glasveranda gegen Süden.— Clectrische Beleuchtung
sämmtlicher Hotels- und Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphenleitung und
Glockensignale aus allen Passagierzinnnern und Speiselocalitäten.— Ungeachtet aller Vergrößerungen
und Verbesserungen werden die bisherigen alten Greise für Zimmer» Verpflegung, Bäder
und der Charakter des Curortes aufrecht erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung ring
Verbesserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spaziergänge
in die nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldungen.— Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere und
weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen werden erbeten an die Direction
des Brennerbades.— Post-, Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad. 7067—3|g
in ihrer Schönheit und
nexx eidfyi
te sind meine echten Schweizer
KMM-Mmy-Ml HMMN-RrmMr.
doppelt gedeckt mit drei Brillant-Schwarz-StahNnänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
iNjähr. reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigerrichtung, opalschimmerndes Fondont-
Zifferbtatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone sind echt G o l d d o u b l 6.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen Anklang u. werden
von Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung und Franco-Zusendung nur fl. 6.—
Brillant-Schwarz-Stahl-Davi nuhren, offer u sehr feiner Aussüyrung fl. 7.— Zu den
Uhren passende Herren- oder Damen-Golddrubb ketten mit Anhänger, fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. Nicht Convenircndes wird umgetauscht oder das Geld retonruirt,
daher kein Risiko.
3osrf Äpir Mfl.
263—10J4 Wien, I., Postgasse 2./13.
Großer illustr. Preiseourant über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis u. franco.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. nnd k. Apostolischen Majestät.
mm. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reiclisliälste.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Oewin liste in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 41Ö.200 Kronen.
Ser Haupttreffer beträgt2O0.Q00Kronsn baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für‘Staats-Lotterien in Wien. I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. 7374
Ton der k. k. Lotto-Gefälls-Birection. Abtheilung der Staats-Lotterien,
Gesucht wird
auf 15. Juni eine Herrschaftsköchin, die auch andere
Arbeiten verrichtet. Nur solche mit längeren Zeug­
nissen mögen sich melden. Näh. Saggengasse 7,
ersten Stock, .zwischen 8—9 Uhr vormittags oder
4—5 Uhr nachmittags. 7326—3j2
Sin Wir mit Zimmer
am untern Stadtplatz in Hall ist sofort an besserer
Familie als Sommerwohnung zu vergeben. Näh.
bei Frau Lech ne r in Hall. 7325—3j2
< Wer
Drucksachen
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0j3
Buchdruckern A. Koppelstätter,
Witten Innsbruck,
Müller straße Nr. 2— Telephon.
Moderne 2. Stockwohmmg
in der Claudiastraße, bestehend aus 3 Zimmern,
Magdzimmer, elektrischer und Gasbeleuchtung, ge­
schlossener Glasbalkon, Closet rc. ist auf August-
termin zu vermiethen. Näh. im Bäckerladen Clau­
diastraße Nr. 10. 7351-2j2
Für Söhnlen!
Im Verlage der Wagner'schen Hlniversttäts-MuchHandlung in Innsbruck ist erschienen
m• -B H TT 11
111
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe X 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte unb vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
WWWWWWWWWWWWWWWW'JS*
Gelegenheitskauf.
In Schwaz ist ein Haus in gutem Banzn-
stande mit Keller, Waschküche, Holzhütte, Hofraum,
Garten und kleinem Glashaus unter annehmbaren
Bedingungen zu verkaufen. Näheres Postgasse
Nr. 235. 7329—3j2
Die Ziehung
der Krippen-Lotterie
findet unwiderruflich am
ÄZ. Juni lOOO
0—4., statt. 6615


[ 2023-06-29 10:35:54.632 - 19000530 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 123.
Innsbrucker Nachrichten." Mittwoch den 30. Mai 1900.
innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Mittwoch
Stadtsaal- Caf6
Grosses Fremden-Concert
; der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cnffaeröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 8V Heller. 202
Dutzendkarten H K ait beit Lassen erhältlich.
- sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer, Bal­
kon nebst allem Zugehör. Näh. unter Nr. 7253 in
der Expedition. 9jl
ß lMEXIN
gesetzlich gescliiüzi.
bohörciJiohe Atissto.
mit unfehlbares
cial-Mifte!
gegen
Wanzen.
Ü.-.45 -.GO, 1.10.4.50.
Allein -Verkant für alle Länder:
CO
i
CO
Rudolf Erlenwein, Hannover.
Verkaufsstelle: A. Schöpfer's k. k. Hofapotheke E.
Lutteri.
Verlaufen
bat sich ein Brakierhund, gelb gebraut, mit weißen
Flecken, brauner Decke ohne Halsband. Abzugeben
gegen Belohnung bei Hermann Nairz, Kirschenthal­
gasse Nr. 15. A4
Mehrere Hundert
Baumstecken, sowie Zaunsäulen, Riedl und Latte-
sind zu verkaufen Höttiug, Schneeburggasse 40. A4
ISST Ladin -WU'
würd sofort in ein Modewaren-Geschäft aufgenom
men. Solche mit Kenntnis der italienischen Sprache
bevorzugt. Offerte sind unter „Tüchtige Kraft" in
Winklers Ann.-Bur. zu hinterlegen. W1021-3U
Ein kinderloses Ehepaar
(Beamter) sucht per sofort chder 1. Juli in Wüten
eine aus 3 Zimmern bestehende Wohnung nebst
allem Zngehör. Gesl.- Anbote unter „0. A." an
Winklers Ann.-Burean. W1033
Tüchtige Verkäufer
und Verkäuferinnen
der Confection-, Alode- und Manufaclurbranche,
mit vollkommener Kenntilis der italienischen
Sprache, werden mit guten Gehalt per sofort
oder später acceptirt. 7435—6t 1
Offerte mit Beischluß der Photographie sind
zu richten an Moncher& Eibenschütz, Trient.
Grsistlnnis
Zur Hotel-Saison.
Eduard Mogler S s
Hotel- und’ Brautausstattungs-Geschäft
Leopoldstrasse ür. 7, nächst; der Triumphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vttrages
und färbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Laufteppiche und Bettvorlagen»
Matte» und Läufer in Coeos und Leder, sowie Linoleum- und Wachstuch, Imitation
von Leinen-Damastdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertnche, Plachen,
Matratzen und Strohsackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher re.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll.
Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ick meine verebrten
Munden besonders aufmerksam macke.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
105
Deutsches Cafe und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des populären Directors
GLIDL (vorm. Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 tthr. Familien-Programm. Gintritt 50 kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt,
w Achtungsvollst Franz Steden.
Todes-Anzeige.
Tieferschüttert gebe ich allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von
dem erfolgten Ableben meiner theuern, unvergeßlichen Gattin, der wohlgebornen Frau
Clara Zemliczka
Wildauer
welche heilte nach langem, schweren Leiden und Empfang der hl. Sterbsakramente im 58. Le­
bensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag, den 31. ds. um 3 Nachmittag vom Trauer-
hause, Maria Theresienstraße 14, aus auf den städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck—Triest, am 29. Mai 1900.
Karl Zemliczka, k. k. Hauptniann d. K, als Gatte
im Namen aller übrigen Verwandte»
Leichen-Anfbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
0b Schön'.
Botel leldldena.
Keule Mittwoch
Oh Re^en 1
Grosses Abend-Concert
der
Moosbrugger 50he“
Beginn 8 Uhr abends,
Zu zahlreichern Besuch ladet höflichst ein
W
Concert-Kapelle.
Eintritt 20 kr.
Anton Eller, Hotelier.
zu pachten gesucht, mit oder ohne kleinerer Oeeonomie,
auf dem Lande bevorzugt. Offerte unter „A. M."
sind in der Expedition zu hinterlegen. 7432—3)1
Verloren wurde
am Freitag ein mit Namen versehener Bierzipfl auf
dem Wege Fischergasse, Mentelgasse, Bahnhofstraße.
Der Finder wird ersucht, denselben gegen entsprechenden
Finderiohn im „Hotel Victoria" abzugeben. 7433
Büglerin
übernimmt gewaschene Wäsche; geht auch in Privat­
häuser. Dreiheiligen 1, zweiten Stock. 7430
Km kleine, styl hilvsthe Mining
in schönster Lage, bestehend aus 2 Zimmern, Vor­
haus, Küche, Magdkammer, alles electrisch beleuchtet
und für sich abgeschlossen, ist ab Augusttermin an
solide, ruhige Partei abzugeben. Näheres Wilten,
Adamgasse 11, von 2—3 Uhr nachmittags. 7431
2 schöne Wohnungen
int Centrum der Stadt mit je 5 Zimmern, große
Altane, Gas, auf Wunsch elektrische Beleuchtung,
zr vermiethen auf August, Näheres in der Exped.
unter Nr. 7399. !4j2
AnsichtMrten.
Ein größerer Posten ist billigst zu
vergeben. Adressen unter „19" an die
Expedition. 7424
Kellnerin gesucht. I
Für etu Laudgasthaus wird eine ehrliche und
tüchtige Kellnerin zum sofortigen Eintritt gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 7437.
Vcranttvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'jcken UmversitätS-Buchhandlung.— Druck der Wa g ner'fcheu. UiiiversitätS- Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

