
[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 1 ]
T
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postverfendlmg) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werde« billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Buremi nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 81
S. April 1900.
Kockeukalender: Montag S. Waltrude. Dienstag 10. Ezechiel. Mittwoch 11. Leo d. Gr% Donnerstag 12. fj- Gründvnmrst. Freitag 18. ff Charfreitag.
Samstag 14. ff Charsauisi. Sonntag 15. G Ostersonnt
des dem Tage der Wahlausschreibung vorangehenden
Kalenderjahres sesshaft sind. Alle Wahlen werden
mit dem Stimmzettel vorgenommen.
Schwei;.
Versch ie d eue Nach r i ch t°n. Die bevorstehende
Verstaatlichung von fünf Haupteisenbahnen setzt vor
der effectivensRealisierung des Projektes noch mannig­
fache gesetzgeberische Vorbereitungen voraus. So ist
nun bereits ein Besoldungsgesetz aufgestellt worden
welches dem Bund eine neue jährliche Ausgabe von
rlmd 5 Will. Fr. auferlegt. Die oberste Rangs­
classe sieht eine Jahresbesoldung von 10.000 bis
15.000 Francs vor, natürlich ohne die in der
Schweiz, mit Ausnahme von Basel, nie gebrächlich
gewesene Pensionsberechtigung.— Das Bundes­
gesetz betrsffend polizeiliche Borkesrungen gegen die
Viehseuchen wird einer Revision unterzogen, nachdem
im Nationalrath eine Anzahl Vertreter der Land­
wirtschaft schärfere Maßregeln gegen diese Kalamität
verlangt haben, welche die schweizerischen Vieh-
besitzer in den letzten Jahren um nicht weniger als
ca. 7 Milk. Fr. geschädigt hat. —■ Der unermüdliche
Äotionssteller Joos aus Schaffhausen regte wieder
einmal den Uebergang zur Goldwährung au, jedoch
ohne allen Erfolg, nachdem vom Buudesrathstisch
die Erklärung abgegeben war, eine Gesetzesvorlage,
die diese Reform bezwecke, sei schon vorbereitet,
werde aber erst aetuell werden, wenn die Schweiz
aus der lateinischen Münzunion ausscheide, wozu
noch keine Veranlassung vorliege. Hr. Zoos hatte
nun bereits einen neuen Vorschlag zur Hand: er
will den Notenbanken vorschreiben, die ganze 40" <>
betragende Deckung ihrer Notencirculätiön in Gold
zu beschaffen.
Türkei.
Osman Ghazi Pascha. Der Tod des türki­
schen Großmarschalls Osman Ghazi Pascha ruft
seine schon erwähnte berühmte Vertheidigung von
Plcwna ins Gedächtnis. Mit 40 Bataillonen aus­
gezogen, um Nikopolis zu entsetzen, erfährt er, dass
es zu spät war. Er wirft sich nach Plewna. Der
russische General Schilder, der ihn angreift, erleidet
am 26. Juli 1877 eine schwere Niederlage; wenige
Tage später auch 'General Krüdener. Aber die
Russen erhalten starke Nachschübe, Osman muss
sich verschanzen und zum äußersten Widerstand
rüsten, in der Erwartung, entsetzt zu werden Die
Rüsten versuchten, immer wieder vergeblich, die
türkischen Positionen zn nehmen. Wären damals
nicht die Rumänen zu Hilfe gekommen, so hatte
die Lage des russischen Corps sehr bedenklich wer­
den können, da es in Gefahr war, zwischen zwei
Feuer zu gerathen. Mit Hilfe der Rumänen, die
mit überraschender Zähigkeit Schanze um Schanze
nahmen, gelang es en stich, die Situation Osmaus
unhaltbar zu machen, aber erst, nachdem dem tür­
kischen Pascha eine Granate das Bein zerschmettert
hatte, das abgenommen werden musste. Die Be­
völkerung und die Truppen starben fast vor Hunger
nach einer Belagerung von mehr als vier Monaten.
Osman musste den Widerstand aufgeben. Am 10.
December 1877 fiel Plewna. Als der schwerkranke
Pascha auf einer Tragbahre ins russische Lager ge­
bracht wurde, sagte ihm Großfürst Michael mit
tiefer Bewegung: „Ich kann Ihnen nur Glück
Glück wünschen, Pascha, Ihr Verhalten wird die
Nachwelt zur Bewunderung veranlassen." Der
Sultan verlieh dem Pascha, der nicht dem Schwert,
sondern nur dem Hunger unterlegen war, dem
Eroberer von Saitschar und Widdin, dem Besieger
des Generals L-schjanin und der serbischen Armee,
den Titel „Ghazi", den sonst nur siegreiche Sul­
tane führen, den zuletzt vor Osman Pascha Ghazi
Mahmud Khan II. (f 1839) führte und den nach
erfolgreicher Beendigung des Griechen-Kriegos auch
Sultan Abd-ul Hamid II. angenommen hat. Dieser
Titel war der Trost des in die russische Gefangen­
schaft abreisenden Osman. Als er ans Russland
zurückkam, empfieng ihn der Monarch mit Um-
armung und Kuss und überreichte ihm den Säbel
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Berufsoffiziers-Aspiranten. Der Kaiser
hat mit Entschließung vom vorigen Monat Folgen­
des angeordnet: 1. Die aus Einjahrig-Freiwilligen
hervvrgegangenen „Berufsoffiziers-Aspiranten" sind
— insofern« sie alle Bedingungen erfüllt haben—
künftighin dann in den Berufsstcmd, und zwar aus­
nahmslos als Lieutenante zu übersetzen, wenn jene
„Berufscadetten" die Lieutenants-Charge erreicht
haben, welch? schon Cadetten waren, als erstere ihre
Probcdiknstleistung behufs Uebersetzung in den Be­
rufsstand antraten. 2. Diesen Lieutenanten ist der
Rang nicht— wie dermalen— erst nach einem
Jahre, sondern schon mit dem Tage der Uebersetzung
iu den Berufsstand so zu bemessen, dass dieselben
anstatt wie bisher, hinter den Militär-Akademikern
des folgenden Jahres, nunmehr unmittelbar hinter
den vorgenannten Berufscadetten rangieren. 3. Den
aus den Militär-Akademien zur Einreihung in das
Heer, beckehungsweise in die Landwehr gelangenden
Lieutenanten ist der Rang derart vorzudatieren,
dass sie vor den Berufscadetten des vorjährigen
Ausmusterungs-Jahrganges rangieren.
Im Grazer Landtag wurde vorgestern der
vom Landesausschuffe ausgearbeitete Landtagswahl-
reform-Entwnrf eingebracht. Demzufolge soll der
Landtag 73 Mitglieder, und zwar: 4 Birilstimmen
l zwe'i Fürstbischöfe und die Rectoren der Universität
und der Techniken Graz), 12 Abgeordnete aus dem
Großgrnndbesitze, 27 Abgeordnete der Städte, Märkte,
Hansels- und Gewerbekammern, 23 Abgeordnete der
übrigen Gemeinden, 7 Abgeordnete der allgemein n
Wählerclasse hab n. Die allgemeine Wählerclasse
umfasst alle eigen berechtigten Staatsbürger, welche
die Volksschule besucht haben, 24 Jahre alt und in
keiner anderen Wählerclasse wahlberechtigt sind. Die
neuen Wähler haben das Wahlrecht in jener Ge­
meinde, in der. sie mindestens seit dem 1. Januar
>>'M> I» I», in innHi— mir
Feuillet o n.
Dncher-Lie-habereL.
Bo» n
Dr. Ernst Hagen.
(Nachdruck verboten.)
Noch heute steht das Land Gutenbergs allen an­
deren Ländern in der Bücherprodnction voran; im
Jahre i 896 z. B. erschienen in Deutschland 23.339,
in Frankreich 12.738, in Italien 10410 und in
England 6573 Bücher. Umso merkwürdiger ist es,
dass unser Vaterland in der Bücher-Liebhaberei
hinter anderen Völkern weit zurückbleibt, und dass
sich bei uns verhältnismäßig wenige Personen fin­
den, die Freud« an schönen, seltenen oder merkwür­
digen Büchern und Neigung sie zu sammeln haben.
Dem rvar nicht immer so^ Deutschland besaß einst­
mals große und leidenschaftliche Bücherfreunde. So
Ulrich v. Hutten, der den Mainzern sagen ließ,
wen» sie seine Bücher verbrennten, würde er ihre
Stadt verbrennen; so Reuchlin, der ein hohes An­
gebot des Kaisers für eine hebräische Bibel ab­
lehnte; so endlich die Augsburger Fugger. Ulrich
Fugger wurde unter Curatel gestellt, weil er zu
viel Geld für Bücher ausgab, und es hieß damals
von der Fugger'schen Bibliothek, sie habe so viel
Bücher als der Himmel Sterne. Diese Samnilung
ist nach mannigfachen Schicksalen im wesentlichen
in die Heidelberger^Bibliothek übergegangen; doch
sind manche ihrer Schätze anderweitig verstreut.
Das waren gute Anfänge in den Jugendtagen
der Buchdruckerknust; doch sie fanden keine Nach­
folge, da das zertretene und verwüstete Deutschland
verarmte und in der Cultur herabsank. Anders in
Frankreich und England, wo die Bücherliebhaberei
seit Jahrhunderten ununterbrochen in Flor steht.
Diana von Poitiers wurde eine Schmöker-Jägerin
(chasseresse des bouquins) genannt und brachte in
ihrem Schlosse zu Anet im Vereine mit ihrem
königlichen Freunde Heinrich II. die kostbarsten
Schätze zusammen; die feingebildete Margarethe von
Valois, die als die Königin aller femmes biblio­
philes bezeichnet zu werden verdient, erstreckte ihren
unermüdlichen Sanrmeleiser ans alle Gebiete der
Wissenschaft. Die Bibliothek Groliers, des Schatz­
meisters Franz I., ist bis zum heutigen Tage selbst
bei den Laien hochberühmt durch die herrlichen
Einbände, die dieser kunstsinnige Liebhaber für seine
Bücher selbst entwarf. Der bekannte Geschichts­
schreiber und Parlamentsrath de Thon stand ihm
als leidenschaftlicher Bücherfreund und Bücher­
sammler kaum nach.— Aus England sei hier nur
Elisabeth, die jungfräuliche Königin, genannt, deren
Äüchergalerie in Whitehall einen ganz prächtigen
Anblick geboten haben soll. Bon anderen großen
und berühmten Bibliotheken ist die Robert Harleys
in den Besitz des British Museums übergegangen
und die Bodleiana (die Sammlung Sir Thomas
Bodleys) bildet noch heute einen Stolz Oxfords.
Methodisch und im modernen Sinne wird die
Bücherliebhaberei in England erst etwa seit der
Mitte des 18. Jahrhunderts betrieben; seitdem ent­
standen hier jene köstlichen Privatsainmlnngen, wie
die des Lord Spencer, die Sunderland-Bibliothek,
die beim Verkaufe über eine Million Mark für
14.000 Nummern brachte, die Beckford-Bibliothch
deren 98 >7 Nummern 1 l /, Million brachten, und
so manche andere.
Die Bücher, deren Abstammung aus einer der
historisch berühmten Sammlungen feststeht, steige»
durch diesen Vorzug gewöhnlich sehr bedeutend im
Werte. Die alten Sammler waren zugleich auch
die feinsten Kenner und ihr Wappen gibt daher
von vornherein eine gewiffe Bürgschaft für etwas
wirklich Wertvolles und Schönes; ferner aber haben
sie ihre Bücher fast immer mit besonderer Sorg­
falt gepflegt und sie vor allem mit jenen herrlichen
Einbänden geschmückt, die noch heute als unerreichte
Vorbilder zu bezeichnen sind. Das gilt nun vor
allem für die Bücher Groliers, der von de» heuti­
gen Bibliophilen als der König des guten Ge­
schmacks angesehen wird. Diese Schätzung Groliers
entstammt allerdings erst dem EM des vorigen
Jahrhunderts und brach in England früher als iu
Frankreich durch. In der Auction der Bibliothek
des Herzogs de la Ballidre giengeu noch drei Gro­
liers für wenige Livres weg; 1387 aber wurde
ein Grolier-HeliodoruS mit 12.000 Francs, 1894
ein Grolier-Catull mit 10.000 Francs bezahlt. Be­
rühmt sind ferner die „Margareteubände" des
Meisters Eve (aus der Bibliothek der Margarete
von Valois), die auch mit mehreren hundert Mark
bezahlt werden. Zwei Bände des unter Ludwig XV.
arbeitenden Meisters Pasdelsnp, die 181? mit


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 81.
Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 9. April 16 Oy.
des Sultans Mahmud als Belohnung für fast ein
Vierteljahr hundert treu geleistete Dienste. Jeden
Freitag, wenn der Sultan sich nach der Moschee
Hamidieh begab, saß Ghazi Osman seinem Fürsten
im gleichen Galawagen gegenüber, eine Auszeich­
nung, die ihm allein reserviert blieb. Eine wei­
tere war die Vermählung einer der kaiserlichen Prin­
zessinnen mit dem Sohn Osman Paschas, dem bis
an sein jetzt erfolgtes Hinscheiden der Sultan zu
erkennen gab, wie hoch er den greisen Feldherrn
als General und als Menschen zu schätzen wusste.
England.
England und die Vereinigten'Staaten.
Dass ein Mitglied der amerikanischen Regierung,
Mr. Webster Davis, der Unterstaatssecretär fürs
Innere, seinen Posten niedergelegt hat, um offen
für die Buren und eine Einmischung Amerika in
den Streit agitieren zu können, gilt in London als
unwillkommenes Anzeichen für die Stärke der
Buren-Sympathien in den Vereinigten Staaten.
Die englischen Correspondenten drüben suchen seine
Motive zu verdächtigen, sie können aber nicht bestreiten
dass er ein ausgezeichneter Redner und im Westen ein
sehr popupälärer Marn ist, dessen Abfall die re­
publikanischen Aussichten im kommenden Wahlkampf
ernstlich gefährden muss. Der Staatssecretär des
Innern hat ausdrücklich eeklärt, dass zwischen Da­
vis und den übrigen Mitgliedern der Regierung
das beste Einvernehmen herrschte. Es scheinen ihn
daher nicht persönliche, sondern rein sachliche Gründe
in seinem Schritt bestimmt zu haben. Davis hat
sich nach denk Ausbruch des Krieges nach Südafrika
begeben, um die Burenfrage an Ort und Stelle zu
studieren, und er hat sich dort so sehr von der
Gerechtigkeit der Sache der Buren überzeugt, dass
er beschloss, ihrem Sieg hinfort seine ganze Kraft
zu widmen. Er selbst hat erklärt: „Als Resultat
meiner Untersuchung bin ich zur Ueberzeugung ge­
langt, dass die Sache der Buren gerecht ist; ich
glaube auch, dass sie schließlich doch siegen werden.
Sie sind eine tapfere edle Raffe, die gegen das
größte Weltreich für Gerechtigkeit, Freiheit und
Unabhängigkeit kämpft. Das amerikanische Volk
sollte mit ihnen sympathisieren. Als ich von Pre­
toria abreiste, waren volle 2000 Personen am
Bahnhof, die mich mit Thränen in den Augen
beschworen, dem amerikanischen Volk zu sage», wie
scheußlich sie von England behandelt und verläumdet
worden sind. Mein Gewissen würde mir keine
Ruhe lassen, wenn ich diesem rührenden Appell
nicht Folge leisten würde". Er setzte hinzu:
„Amerika muss alles und jedes, was in seiner
Macht steht, um der Welt klar zu machen, dass
feine Sympathien nicht mit Großbritannien, sondern
mit den Buren sind. Wir müssen der Welt sagen,
575 Francs verkauft wurden, erzielten 1840 7500
Francs und haben heute eineu Wert von 11.000
Francs. Bücher, die die drei Bienen, das Zeichen
der Thons, oder den doppelten Halbmond, mit dem
Heinrich II. und Diana von Poitiers ihre Bücher
gern bezeichneten, tragen, Bücher, die das Wappen
Heinrichs VIII. von England zeigen, oder durch
die Buchstaben F. v. H. Z. 8. ihren kurfürstlich
sächsischen Ursprung anzeigen, vervielfachen allein
dadurch ihren Wert ganz erheblich, oft bis ums
Zehnfache.
Es hat besonders der berühmte französische Bib-
hliophile Brünier die Aufmerksamkeit der Bücher­
freunde auf den Werth der Abstammung und der
Einbände der Bücher hingewiesen. Als er für ein
in rothen Saffian gebundenes Exemplar der Aven-
ture de Telemaque, das mit dem goldenen Vließ,
dem Jnsignnm des geschätzten Bücherliebhabers
Longepierre geziert und ans etwa 30 Francs ge­
schätzt war, 200 Francs zahlte, war das kaum be­
greiflich; aber dasselbe Exemplar wurde nach seinem
Tode mit 1770 und 1888 bereits mit 5050 Francs
bezahlt!
Die kostbarsten Objecte der Bücherlirbhaberei
bleiben freilich immer die Jnncnuabeln, die Wiegen­
oder Erstlingsdrucke, die sich durch ihre Schönheit
noch mehr, als durch ihre Seltenheit und ihr ge­
schichtliches Jntereffe auszeichnen. Ihre Schätzung
lässt sich ans die dritte Säcularfeier der Buch­
druckerkunst zurückführen; damals (um 1740) be­
gann man sich mit ihren historischen Documenten
genauer zu beschäftigen und seitdem sind diese kost­
baren Drucke unausgesetzt im Werte gestiegen. Für
das von Fust und Schösser 1459 gedruckte herrliche
Psalterium hat der berühmte, aus Deutschland
stammsnde Londoner Buchhändler Bernhard Qua-
ritjch 1884 99.000 Mark und damit dm höchsten
dass einen solch heillosen Krieg sofort Einhalt ge­
boten werden sollte". Mr. Webster Davis wird
sofort eine große Agitationsreise für die Buren
beginnen und seinen ersten Vortrag nächsten Sonn­
tag in Washington halten. In London befürchtet
man ernstlich, dass ein großer Erfolg dieser Reise
die amerikanische Regierung zwingen wird, Schritte
zu thun, um den Wählern zu demonstrieren, dass
sie nicht anglophil ist. Jedenfalls steht fest, dass
das einzige Volk, von dem man ernstlich eine Ein­
mischung befürchtet, gerade die lieben „Alliierten"
über dem Meer sind.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser geruhten allergnädigst
den Oberst Victor Edlen v. Ritsche, Comman­
danten des Jnf.-Reg. Nr. 27 zum Commandanten
der 39. Infanterie-Brigade zu ernennen nnd den­
selben das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen und
dem Landesgerichtsrathe in Linz Maxim. Lurzer
von Zehendthal anlässlich der erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes zu ver­
leihen.
Aus Stadt und Land.
(Ankunft Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
FML. Erzherzogs Engen.) Trotz der sehr vor­
gerückten Abendstunde und der wenig freundlichen
Witterung hatte sich am Samstag abends ein sehr
zahlreiches Publicum aus dem Bahnhofplatze und
am Perron eingefunden. Bereits um 9 Uhr war
die Militärkapelle und eine Ehrencompagnie mit
der Fahne des 1. Regiments der Kaiserjäger auf­
marschiert, worauf sich eine große Anzahl Officiere
und die activen Generäle am Perron des Bahn­
hofes versammelten. Erschienen waren auch Ihre
Excellenzen der Herr Statthalter Graf Merveldt
und Herr Landeshauptmann Graf Brandis sorvie
Herr Bürgermeister Greil. Punkt 9 Uhr 20 M.
fuhr der fahrplanmäßige Schnellzug unter Kanonen­
donner im Bahnhof ein. Beim Verlassen des
Waggons wurde Seine kaiserliche Hoheit vom
Herrn Statthalter kurz begrüßt; darauf nahm
der Herr Erzherzog die Meldung der Generäle
entgegen und schritt die Ehremmmpagnie ab.
Nachdem noch der Herr Landeshauptmann im
Namen des Landes einige herzliche Worte an den
neuen Corpscommandanten gerichtet hatte begriißte
Herr Bürgermeister Greil denselben und hieß ihn
namens der Stadt Innsbruck freundlich Willkommen.
Der ganze Empfang, der übrigens nur tvenige
Minuten dauerte, hatte einen sehr herzlichen Cha­
rakter. Der hochwürdigste durchlauchtigste Prinz
Preis gezahlt, der je für ein einzelnes Stück ange­
legt wurde. Von der sog. Mazarinbibel, der zwei-
undvierzigzeiligeu, von Fust und Schösser gedruckten,
erzielte 1873 ein Exemplar auf Pergament 68.000
Mark, 1884 schon ein schönes Expemplar ans Papier
78.000 Mark; und 1897 das Ashburnham-Exem-
plar 80.000 Mark. Während die Preise für Jn-
cunabeln noch fortgesetzt steigen, ist der Wert der
elitkmes principes, der Erstausgaben der antiken
Classiker, auf die man früher in England höchst
begierig fahndete, ganz erheblich zurückgegangen.
Ganze Collektiouen von Elzevieren gehen jetzt um
einen relativ geringen Preis fort, und es würde
z. B. jetzt Aldiner erste Ausgabe des Lucrez von
1500 mit 200—250 Mark gut bezahlt sein, wäh.
rend Groliers Exemplar der zweite» Ausgabe noch
vor wenigen Jähren über 6000 Mark erzielte.
Natürlich weichen die Neigungen der Sammler
in dem, was ihnen besonders wertvoll erscheint, sehr
Mit von einander ab. Zwischen dem Geschmacke
der französischen und der englischen Biblophilen be­
steht im allgemeinen ein pricipieller Unterschied.
Dass in England die Caxton-Drucke (die Arbeiten
des ersten englischen Buchdruckers) und die ältesten
Shakespeare-Ausgaben, in Frankreich wieder die
originalen Moliäre-Editionea und die älteren illu­
strierten Werke des 17. und 18. Jahrhunderts be­
sonders gesucht sind, das sind ja ganz natürliche
nationale Richtungen. Im allgemeinen aber bevor­
zugt der englische Sammler das Alte und Seltene
und zahlt dafür, auch wenn e8 mangelhaft ist, hor­
rende Preise, während der Franzose vornehmlich an
schönen Ausgaben aus Luxuspapier, in kostbaren
Einbänden u. s. w. seine Freude hat. ^Der richtige
Bibliophile freilich wird auch in der Schönheit des
Buches noch nicht allein das höchste Ziel seines
Sammeleifers sehen; er wird sich nicht begnügen,
verlieh hierauf alsbald mit seinem Dienstkämmerer,
Oberli'ntenant Stephan v. Szmrecsanyi un er brausen-
dn Hochrufen den Bahnhof und begab sich in die Hof­
burg, wo heute von 9 Uhr an die Empfänge statt­
finden.
(Todesfall.) Me seit September v. I. schwer
erkrankte Tochter des scheidenden Direktors Ranzen­
hofer ist gestern nachts in Wien ihren Leiden er­
legen.
(Deutscher und Oesterr. Alpenverein.)
Wie alljährlich veranstaltete auch heuer die hiesige
Sektion deS D. u. Oe. Alpen-Verein einen Führer-
curs, der von 26 Führern aus Nordtiro! und
Vorarlberg besucht wurde. Nach 141ägiger Dauer
des Curses fand am 4. ds. die Prüfung der Berg­
führer unter Anwesenheit des Vertreters be§ Cen-
tralausschuffes I. Schriftführers H. Steinitzer, des
Statthaltereirathes von Posselt-Csorich und der
Landesschulinspectoren Dr. Hausotter und Dr. Ritsche
statt. Das Resultat der Prüftmg kann als ein sehr
günstiges bezeichnet werden. Der Dank und die
wärmste Anerkennung für diesen schöne» Erfolg ge­
bührt vor allem dem Leiter des Curses Herrn
Privatdocemen Dr. Schatz sowie den Lehrern Univ.-
Prof. Dr. C. Jpsen, den Professoren Berger, La-
vogler, Burger, Peter und Pechlaner, Dr. Hopf-
gartner, Dr. Binder. Dr. Plattner. Magreiter und
Fassler, sowie dem Oekonomen des Führercurses
B. Tollinger. In zuvorkommendster Weise wurden
die nöthigen Räumlichkeiten nnd Lehrmittel vom
Reetorate der Universität, den Directionen des
Gymnasiums und des Pädagogiums und von der
Borstehung des Ferdinandeums zur Verfügung ge­
stellt. Ja der Abendversammlung beim „grauen
Bären" konnte der Vorstand der Sectiou Univ.-
Professor Dr. C. Jpsen besonders begrüßen: den
Vertreter des Centralausschusses. H. Steinitzer u::ö
die Vorstände der Schwesterseetionen Bozen, Meran
und Imst. Der Präsident des Alpenvereines Mini-
sterialrath Burkhard aus München sandte einen
Drahtgrnß, da er durch Krankheit am persönlichen
Erscheinen verhindert war. Nach der Vertheilung
der Führerdiplome sprachen die Führer in mehreren
Reden dem Centralausschusse, der Sektion und ihren
Lehrern den Dank aus. Herr Steinitzer brachte
dann ein von ihm verfasstes Gedicht zum Vortrage,
das durch seine begeisterten Worte für die schönsten
Ideale der Menschen die Versammlnng zu brausen­
dem Beifalle hinriss. Herzliche Worte der Auf­
munterung richtete Herr I. Pack an die Führer
und gab ihnen die besten Glückwünsche der Ver­
sammlung für ihren schweren Berns mit. Zur
Belebung des Abends trugen Msentlich bei die
trefflichen Weisen der Militärkapelle nnd die humo­
ristischen Vorträge des Komikers Herr Blumau.
— -wr n urtfUW
am schönen Druck, am künstlerischen Einbande sich
zu erfreuen,— „nein, er ergründet ein Buch bis
in seine inneren Tiefen, presst den geistigen Saft
für sich heraus und stapelt es in seinem Gedächt­
nisse ebenso auf, wie in seiner Bibliothek." Darin
liegt das Veredelnde der Bncherliebhaberei, die ihren
Anhänger in der geistigen Welt heimisch macht und
ihm jene tiefe und allseitige Bildung zuführt, die
in dieser Zeit des Specialistenthums mehr als je
noth thut; und darum wünschen wir der Bücher­
liebhaberei auch in Deutschland weitere nnd weiteste
Ausdehnung.
Allerdings hak es auch uns an rührigen und
kenntnisreichen Sammlern nicht gefehlt, die in aller
Stille und mit relativ bescheidenen Mitteln Treff­
liches erreicht haben. So hat der Leipziger Buch­
händler Oswald Weigel eine ausgezeichnete Samm­
lung über die Anfänge der Druckerkunst jufammeu*
gebracht, die, nachdem sie dem Museum in Berlin
für 150.000 Mark vergeblich angeboten worden
war, 1872 bei der Auktion 250.000 Mark ergab.
Geradezu unschätzbar aber ist die Freiherrlichkeit
der Lipperheideschen Sammlung für Costümkunde in
Berlin, die auf diesem Gebiete vollkommen einzig
dasteht und später einmal in den Besitz des Berliner
Kunstgewerbemuseums übergehen soll. Besonders
erfreulich aber ist, dass auch die Zahl einzelner
privater Bücherfreunde in Deutschland unverkennbar
im Wachsen begriffen ist. Im Jahre 1897 ver­
öffentlichte der ausgezeichnete Bücherkenner Otto
Mühlbrecht ein kleines Handbuch der Bücherlieb­
haberei als eine Art Fühler, wie weit gegenwärtig
derartige Interessen in Deutschland verbreitet seien.
Die Aufnahme des Buches bewies die überraschende
Thatsache, dass es doch bereits eine recht stattliche
Gemeinde von Bibliophilen bei uns gab.


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 3 ]
Montag den 9. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 81. Seite 3.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Am
letzten Donnerstag wurden am hi sigen Wochen­
markt aus Kärnten und Tirol 152 Stück Schlacht­
vieh allererster und rnittlerer Güte aufgetrieben,
und zwar: 7 Stiere, 118 Ochsen und 27 Kühe.
Für Stiere wurden 112—116 K, für Ochsen
136—156 K und für Kühe 100—120 K per
Metercentner Schlachtgewicht erzielt. Zwei Stück
waren vom letzten Markt in Rest geblieben. Ver­
kauft wurden im ganzen 82 Stück und zwar nach
Innsbruck und Umgebung, sowie auch weiterhin in
Nordtirol.
Mit diesem Markte war die Vertheilung der
vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Innsbruck
bewilligten 100 K als Prämien verbunden. Von
dem Preisgerichte, bestehend aus den Herren Anton
Dietrich, Eduard Mader und A. Prairtl, wurde
der Preis von 50 K für das schönste Mastvieh
dem Fleischhauer Josef Holzmann und für den
zahlreichsten Auftrieb die Prämie von 50 K dem
Händler Johann Holzmann aus Steinach zuerkannt.
Die Vertheilung nahm als Vertreter des Gemeinde­
rathes Herr L. Neurauter vor.
(Staunenswerte Genügsamkeit.) In
Kramsach starb vor kurzem die 82 jährige Witwe
eines Läudzimmerers. Sie stand dis vor einiger
Zeit im Genusse einer Monatspension von 2 fl.
40 kr. Auf ein Majestätsgesuch hin erhielt sie
monätlich 5 fl. Von dieser Wendung in Kenntnis
gesetzt, rief sie aus: „Ja, wie, ist das möglich, so
viel Geld? Jetzt kann ich leben wie eine Gräfin".
Und wirklich lebte die Alte mit ihrer „verbesserten
Lage'' sehr zufrieden bis zu ihrem Tode.
(Die Brennerbad-Gesellschast) beschloss
in ihrer letzten Generalversammlung auf dem Brenner
ein Hotel ersten Ranges um den Preis von 210.000
Gulden zu errichten. Der Cassier,Herr Consiliarins
M. Eller, lehnte eine Wiederwahl ab; an seine
Stelle wurde einstiminig Ghmnasialprofessor Karl
Meusburger in den Ausschuss gewählt.
(Aus Meran) schreibt uus unser Correspondent:
Ein neues Etablissement für Nährmittel-Erzeugung
besitzt Meran seit '.reuigen Wochen in der Feinteig-
waaren-Macaroni -Fabrik mit Elektromotorenbetrieb
und Dampfmolkerei des k. u. k. Hoflieferanten Josef
Reibmahr. Der freundliche Leser begleite uns einst­
weilen in die nunmehr fertiggestellten rückwärtigen
Räume. Im Souterrain des dreistöckigen, modern
eingerichteten Bäckereigebäudes, Heller Backraum,
dessen Wände emailliert, leicht abgewaschen werden
können, dessen fugloser Steinboden für volle hygienische
Reinlichkeit bürgt. Eine Knetmaschine mit 5 IIP
Separatmotor, ohne Transmission direkt in Thätig­
keit gesetzt, sichert nicht allein eine ebenso gründliche
Bearbeitung des Teiges, sondern bringt neben der
Verbilligung des Betriebes ebenfalls den Vortheil
der größten Reinlichkeit mit sich. Zwei riesige
Dampsbacköfen, einer drei Etagen, der andere zwei
Etagen enthaltend, mit insgesammt 40 Quadrat­
meter Flächeninhalt, stehen bereit, die geformten
Brote aufzunehmen. Dass die Oefen mit Regula­
toren, seinen Pyrometern und all den modernen
Einrichtungen versehen sind, ist wohl selbstverständ­
lich. Weiter befindet sich im Souterrain der Dampf­
kessel zur Heizung für das ganze Haus und der
mächtige Sockel des eingangs erwähnten 35 Meter
hohen Schornsteines, der den Zweck hat, den etwaigen
Rauch unschädlich hoch über alle Häuser wegzufiihren,
und der die Souterrainrämne ventiliert. Oberhalb
der Dampsbacköfen liegen zwei große Warmwasser­
kessel zu je 10 Hektoliter, welche das nöthige warme
Wasser in alle Stockwerke liefern, Reden einer
kleinen Hausschlosserei für die Maschinisten liegen
die Mehlvorrathsräume. Im 1. Stock des bespro­
chenen neuen Rückgebäudes sind die Säle und
Trockenzimmer für die Erzeugung der Fentteigwaaren
untergebracht. Vier eisenschwere Maschinen dienen
der Bearbeitung: Eine Misch- und Kmtemaschine
nimmt 100 Kilo Eier, Mehl und Wasser auf und
verarbeitet die Mischung zu fester Teigu affe, welche
durch eine zweite Maschine gewalzt und dann von
Bedienerinnen zu einer cylinderförmigen Rolle, einer
Art Patrone, fest gewickelt wird, um in den Press-
cylindcr, ein Stahlrohr, zu kommen, in dem leicht
auswechselbar die aus Kupfer oder Tombak bestehende
Pressform, der Model, eingelegt wurde, deren untere
den Boden des Cylinders bildende Fläche mit Oeff-
nungen von verschiedener Gestalt, je nach der Quer-
fchnittsform der herzustellenden Nudel-, oder der
Form der zu verlangenden Teigwaren überhaupt ver­
sehen ist.
Während des Pressens wird der Cylinder mit
Dampf geheizt, wobei die Wärme weder zu früh
-steigen noch zu hoch getrieben werden darf, damit
t'llW
die Nudel bett Model leicht passieren, glatt und
durchscheinend werden kann. Um die aus dem
Cylinder tretenden Teigfäden schneller zu trocknen
und vor dem Verkleben zu schützen, wirkt ein Ven­
tilator ein. Die Nudeln werden während des Ver-
lassens der Presse in gewisser Länge abgeschnitten
und von Mädchen mittels Gabeln zu Doppelringen,
Maschen, geformt, auf mit Leinwand-Gaze über­
zogene Rahmen gegeben, um sie in die Trocken­
stuben zu bringen, welche bis auf 40' 6 geheizt
werden können und in denen sie 30—36 Stunden,
bis zur Verpackung in Säckchen und Cartons ver­
bleiben. Bei Sternchen, Buchstaben und anderen
Suppeneinlagen wird unterhalb des Models im
Presscylinder ein sogenannter Schneideapparat mit
rotierenden Messerchen befestigt, welche den Teig
beim Hervorquellen aus der Form in beliebigen
Längen abschneiden. Außerdem steht in besagtem
Raume noch eine andere Schneidemaschine, welche
4 Maschinen— alle mit Vor- und Rückbewegung,
von der Weltfirma Werner u. Pfeiderer in Cann-
stadt, Wien, Paris und London geliefert— durch
einen lOpferdigen Motor getrieben werden. Die
nebenan gelegenen durch Niederdruckdampfheizung
erwärmten Trockenzimmer für iilsgesammt rund
2000 Rahmen befinden sich alle drei Stock über­
einander durch Aufzug und Wendeltreppen verbun­
den. Der Trockenprocess der Macaroni vollzieht
sich in Rahmen, in denen die Macaroni zwischen
weißer ungeleimten Holzpappen eng nebeneinander
liegen; letztere saugen die Feuchtigkeit aus dem Teige
an, um sie bald wieder an die Luft abzugeben.
Neben den Trockenräumen befinden sich im 1. Stock
noch die Pack- nnd Versandträume. Sauber und
einladend aufgestapelt liegen dort die Säckchen mit
den Nudeln von 0'4 wm aufwärts, den Suppen­
einlagen und den Faltcartons mit den Macaronis
in drei Dicken, mit dem Vorraih von goldgelbem
afrikanischen und russischen Gries. Man liest Herrn
Jos. Reibmayr die Freude ob seines neuen Werkes
von den Mienen.
(Rittnerhornbesteigung.) DasRittnerhoru
wurde im Henrigen Jahre zum erstenmale am letz­
ten Dienstag von einem bekannten Hochtouristen,
dem Regierungsrath Braun aus Füßen, bestiegen.
Die Schneeverhültnisse tvaren sehr ungünstig und
die kühnen Bergsteiger— Herr Braun hatte sich
den Bergführer vulgo Spängler mitgenommen—
sanken gar oft bis zu den Hüften in den Schnee,
der nur an wenigen Stellen noch so hart gefroren
war, dass er trug. Die Thüre des Rittnerhorn-
hauses war derart verschneit, dass das Oeffnen der­
selben unmöglich gewesen wäre. Nach einem be­
schwerlichen Marsche von 4'^ Stunden blieb daher
den Touristen nichts anderes übrig, als im Freien
Rast zu halten und nach etwa 25 Minuten traten
sie den Rückweg an.
(Der Nachwinter in Südtirol.) Aus
Trient, 8. ds., ivird uns geschrieben: Die „Voce
cattolica" schreibt: „Schlechteres Wetter könnten
wir nicht haben. Man kann behaupten, dass es
in dieser Woche nicht einen Tag gab, an dem es
nicht auf den umliegenden Bergen geschneit hätte.
Dabei ist es kalt, dass die Temperatur zwischen
2 oder 3 und 10 Graden variiert. Diese Verlänger­
ung des Winters verursacht in vielen Gebirgsorten
Brnstkrankheiten, Rheuinatismus und andere Schäden,
welche die Unbeständigkeit der Witterung im Gefolge
hat. Diese Schilderung ist leider nur zu wahr. Und
dazu ist noch gar keine Anssicht aus eine Besserung
vorhanden. Die Ostertage werden allem Anscheine
nach Heuer auch bei uns im Süden nichts weniger
als freundliche werden, trotzdem sie mitten in den
Frühling fallen. Ein Palmsonntag am 8. April,
an den man die Oefen heize» musste und nur mit
Winteröcken ausgehen konnte, daran erinnern sich
hier die ältesten Leute nicht mehr!
(Der Doppelmord in Rovereto.) Die
„N. Fr. Pr." schreibt im Widersprüche zu den
Roveretaner Meldungen, „Dr. Alton beklagte sich
öfter, dass er seiner ladinischen Abstammung wegen
bei den Italienern verhasst sei, und dass man es
in Rovereto ungern sah, dass nicht ein Italiener
sondern ein Ladiner auf bett Directorposten der
dortigen Anstalt berufen wurde. In einem an
seinen Wiener Freund Professor Raab gerichteten
Brief theilte er auch mit, dass man ihm dort in
manchen Kreisen die Bezeichnung „mostre di La­
diota" (Ungeheuer eines Ladiners) beigelegt habe,
als Zeichen der unfreundlichen Gesinnung, die man
ihm entgegenbringe. Pros. Alton war sowohl seinen
Verwandt::! als auch seinen Landsleuten gegenüber
von stets bereiter Opferwilligkett. Der Professor
bewohnte in Wim mit seiner Nichte Marien die
er vor zwei Jahren ans seiner Heimat zu sich ge­
nommen, im Hause Nr. 97 der Jofefstädterstraße
ein aus Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und Küche
bestehendes Heim. In seinen Bedürfnissen war er
von der größten Anspruchslosigkeit; er blieb stets
zu Hause, gieng nirgends hin und hatte fast gar
keinen Verkehr. Nur mit seinem Landsmann, dem
Decorationsinaler Rottonara, und dem ihm be­
freundeten Professor Raab pflegte er zusammen­
zutreffen. Er war auch von einer seltenen Frömmig­
keit; keinen Tag unterließ er es, allein oder mit
seiner Nichte die Kirche zu besuchen. Zn Pfingsten
pflegte er jedes Jahr eine Wallfahrt nach Maria­
zell zu unternehmen. Im Hause, in deut er in
Wien durch sechs Jahre wohnte, bewahrt man ihm
seines freundlichen Wesens wegen das beste An­
denken und ist über bett tragischen Tod der Beiden
ganz bestürzt. Dr. Altons Streben war daraus
gerichtet, die Professur an einer Universität zu er­
langen, und als in den letzten Jahren an den Uni­
versitäten zu Jnttsbruck und Czernowitz die roma­
nistische Lehrkanzel vacant war, ohne dass ihm eine
Berufung zutheil wurde, war er sehr gekränkt nnd
verstimmt über die Zurücksetzung. Die Nichte, ein
hübsches, lebenslustiges Mädchen, war ebenso fromm
wie ihr Onkel nnd versäumte fast nie am Morgen
den täglichen Kirchgang. Mit einem Beamten eines
Wiener Geschäftshauses hatte sie eine Bekanntschaft
angeknüpft, die zur Ehe führen sollte; doch zeigte
sich der Professor nicht geneigt, in die Heirat zu
willigen."— Der „Alto Adige" wendet sich sehr
scharf gegen obige Darstellung bezüglich der Unbe­
liebtheit Altons in Rovereto.
Das Leichenbegängnis der beide» Ermordeten ge­
staltete sich, wie schon in Kürze gemeldet, zu einer
imposanten Trauerkundgebung. Ein Waisenknabe
mit deut Kreuze eröffnete den Zug; ihm folgten
die Waisenkinder, die Volksschüler und Realschüler
mit ihren Lehrkörpern, die Bürgerschule:- und die
acht Classen des Gymnasiums. An der Spitze jeder
dieser Classen schritt ein Student mit einem
prächtigen Kranze, auf dessen Schleifen zu lesen
war: „Ali' araato nostro Direttore!" (Unserem
geliebten Directory Sämmtliche Gymnasialschüler
trugen am linken Arme einen Trauerflor.
Dann folgte die Geistlichkeit, hierauf der Sarg des
Directors, getragen von Studenten des VIII. Curses,
und jener der Nichte des Directors. Hinter diesen
schritten die tiefgebeugten Eltern und andere Ver­
wandte der so grausam Ermordeten. Es folgten
nun in langer Reihe die Vertreter der städtische»
und staatlichen Behörden, so des Kreisgerichtes, des
Magistrates, der Bezirkshanptmannschaft, des Be­
zirksgerichtes, der Finanz- und Steuerbehörde, der
Handelskammer und des Postamtes, des Militär-
Stations-Commando's u. s. w. Von auswärts war
erschienen in Vertretung des Landesschulrathes Dr.
Ritsche aus Innsbruck, dann der Director der
Handelsschule Dr. Krall, Director Don Corsini,
Professor Benetti und noch viele andere Professoren
aus Trient. In den Straßen, durch welche der
imposante Zug gieng, waren sämmtliche Läden ge­
schlossen. Bei der Leno-Brücke schloss sich dem
Zuge die Geistlichkeit der Erzkirche von^San Marco
an. Am Grabe des Directors Alton hielten die
Professoren Dr. Visintainer nnd Bridi und namens
der Studenten der Schüler der VIII. Classe Bonsanti
ergreifende Grabreden.
Aus aller Welt.
(Huldigungsfestzug für den Kaiser.)
Seitens der Wiener Bürgervereiniaung, welche an­
lässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers sich kon­
stituierte, werden großartige Vorbereitungen ge­
troffen. Es soll am Abend des 17. August ein
Huldigungsfestzug stattfinden, der sich aus alle»
Wiener Vereinen, Genossenschaften, Bertretnngs-
körpern rc. zusammensetzen wird. Gegen 40 Kapellen
werden den musikalischen Theil besorgen. Für die
Vorarbeiten für diesen Huldigungsfestzug wird ein
Comite von 1000 Personen gebildet. Als Parole
für diesen Festzug wird das Comite bestimmen:
„Licht und Blumen". Die Häuser in den Straßen,
welche der Huldigungszng passieren wird, werden
reich decoriert und illuminiert.
(Selbstmordversuch eines Schulmäd­
chens.) Vorige Woche ist in Wien das 13jährige
Schulmädchen Adele Zahalka aus dem dritten Stock­
werke eines Hauses in den Hofraum gesprungen
und hat sich lebensgefährlich verletzt. Functionäre
der Rettungsgesellschaft leisteten 8er Bewusstlose»
erste Hilfe und brachten sie ins Wiedener Kranken­
haus, wo das Mädchen hoffnungslos darniederliegt.


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 81. „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 9. Aprik 1900.
Adele Zahalka ist die Erstgeborne von sechs Kin­
dern eines armen Bäckergehilfen, der eine beschei­
dene Wohnung im dritten Stockwerke der Angeli-
gaffe inne hat. Er verd ent sich mühsam so viel
um seine Familie erhalten zu können, und auch
die Mutter trachtet durch W.schen etw s zumHaus-
! »alt beisteuern zu können. Adele Zahalka war für
hr Alter sehr entwickelt und als hübsches Mädchen
in der ganzen Nachbarschaft bekannt. Wie nun Hans­
leute erzählen, soll das Kind am Tage der un­
glücklichen That von Freundinnen auf den nahen
Feldern mit einem jungen Manne gehen gesehen
worden sein. Diese erzählten es dem Vater der
Zahalka und als bald darauf das Mädchen zu
ihrem Wohnhause kam und von ihren Colle.innen
erfuhr, dass ihr Vater wech, wo und mit wem sie
gegangen war, wurde sie furchtbar aufgeregt. Sie
verabschiedete sich kurz von ihren Freundinnen, eilte
in das dritte Stockwerk und vollführte die That.
(Ein Globetrotter.) In Win traf der
französische Globetrotter Eugen Gruard ein, der
am 17. Mai 1896 Paris verließ und seitdem zu
Fuß Südeuropa, Marokko, Trivolis, de Sahara,
E ypten, Arabien, Syrien und Kleinasien zu Fuß
durchwanderte. Er kam durch Italien nach Triest
und von dort nach Wien. Er geht jetzt nach Russ­
land und Asien.
(Auf dem Hochobir verunglückt.) Der
Gehilfe des meteorologischen Beobachters im Rainer
hause auf dem Hochobir, Franz Mosgan, ist der
„Grazer Tagespost" zufolge seit dem 29. März
verschollen. An diesem Tage hatte er mit einem
Lebensmittelvorrath den Markt Eisenkappel ver­
lassen; er ist zweifellos im Sturm und Schneege­
stöber verunglückt. Die Trage mit den Lebens­
mitteln fand man zehn Minuten unterhalb des
Rainerhauses an eine Telegraphenstauge gelehnt.
Mosgan selbst konnte aber nicht gef.nden werden.
Erst die Schneeschmelze dürfte die Leiche des Ver
rlNglücktiN ans Tageslicht bringen.
(Ans Budapest.) Der akademische Senat der
Budapester Universität hat beschlossen, den vor
einem halben Jahre gegründeten Verein der radi­
kalen Universitäts-Studenten aufzulösen und gegen
den Vorstand desselben die Disciplinar-Untersuchung
eingeleitet. Ueberdies wurde dem Vereine die Ver­
anstaltung der von ihm in Aussicht genommenen
künstlerischen Matinöe untersagt. Unter den Stu­
denten hat diese drakonische Maßregel des Senats
große Unruhe hervorgerufen. Es scheint, dass bei
der Gründung des Vereins ein Formfehler unter­
laufen und die Einholung der Genehmigung des
Senats versäumt worden ist.
(Unterschleife in Militlirrnagazirren.)
Aus Budapest, 6. ds., wird gemeldet: Schon seit
Jahren geht davon die Rede, dass von den Mili­
tärbehörden Unterschleife in den hiesigen Militär­
magazinen entdeckt worden seien. Die Gerüchte
davon wollten nicht verstummen, trotzdem ihnen die
militärischen Behörden mit einem categorischen De­
menti entgegentrat n. Heute liegt nun in den
Blättern die Meldung vor, dass die eingeleitete
Untersuchung gravierende Details ergeben habe, aus
welchen hervorgehe, dass zahlreiche Untern [stetere
und Soldaten an den verbrecherischen Manipulatio­
nen betheiligt waren. Gestern wurden der Wacht­
meister Csismadia und der am meisten belastete
Berpflegsfeldwebel Weber, welcher in Graz und
Sarajewo Häuser besitzen soll, verhaftet. Die Unter­
schleife sollen schon vor etwa sechs Jahren begon-
ueu haben. Die Höhe des Schadens konnte bisher
nicht festgeste.it werden. Mehrere Civilisten, da­
runter ein hiesiger Großfuhrmann, sind angeblich
in die Affaire verwickelt.
(A s cha n t i- U nr u h e n.) Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Akkra (Goldküste) vom 5. ds.: In
Aschanti sind unter den verschiedenen Stämmen
Feindseligkeiten ausgebrochen. Die Telegrapheudrähte
sind zerschnitten, die Verbindungen unterbrochen.
Von hier begeben sich starke Abtheilungen Hauffas
nach dem Inneren. Die Lage erscheint ernst. Der
Gouverneur und seine Gemahlin befinden sich in
Kllmasii.
Bereinsnachrichten.
(Musikverein.) Heute um 6 Uhr im Musik­
vereinssaale Probe einer neuen Messe für den
Ostersonntag.
(Meisterkranken cas se.) Heute Montag,
8 Uhr abends im „Mißen Kreuz" Vorstandssitzung,
wozu alle Ausschussmitglieder, sowie der ganze Ucber-
wachungsausschuss vollzählig zu erscheinen gebeten
werden.
(Eisenbahnsängerclub). Heute um 8 Uhr
abends Probe.
(Innsbrucker Turnverein.) Wegen Rei­
nigung der Turnhalle unterbleibt diese Woche das
Turnen. Nächste Turnst» >de am Dienstag den
17. April.
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe im Bereinslocal
llleteocofoftisdig IcoSafit-num tiii itec ffoiaetüfS t
*£»
m
1
=J
§
•6§
JQ •—
g
2
9- 8-
5.S«
JTÖ
&
5
-5 2*
Üf'vO 2
'S ö i
,S §3°
«a
§f
IT
35=
ftj *3
JO _g>
flg#
jg.sg o u
.■§■211
7.
2 nachm 709.7
8.3
63
0
10
9 abds.
6998
3.9
92
0
10
8
7 früh
697.8
1.6
94
0
10
7.7 Reg.
2 nachm
698.0
7.6
70
0
10
9 abds
701.3
4.9
89
0
9
9
7 früh
703 21 3.3
93
0
10
1.6 Reg
Niedrigste Temperatur heute Früh: -s-3.2 l 4-2.6)
Höchste Temperatur gestern: -st 7‘7( -st 6.2)
Somlmscheindauer am ■■<. April: Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0 =ga «5 heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
SBittsmngs-'ieEMfif,
von« Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom. April.
Ort Wetterstand Teuiperatur
Bozen: schon -st 5* K
Brixen am Eisack:„ st- 4» U
Toblach:„— 4* ft
Weiierkerilüi cker meleorslogifLea Kufialk in Zürich.
Vom 8. April.
1. Lustdrnck-Minimnm: 740—74; Italien
„ Maximnm: 776 —770 Onega See
2.„ Minimum: Golf v. Lyon
Prognose: Windrichtung: unbcst. R. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur: Zu­
nahme.
Offerten «nd Mechfel-Tnrfe.
Vom 7. April.
Einheitl. Rente... 99.30 Credit-Actien... .226.95
dtto Silber... 89.00 l London Vista .... 242.85
4°joOcst. Goldrente. 98.5 ''wO-Marksch R.W. 118.6»
4",„ Kronenrente. 9< 90- 20^ Mark-Stücke .... 23.67
4»^ ung. Goldrente. 97.30^20-Frcs-Srücke .... 19.26
4°j 0„ Kronenrente. 93.7stZtctt. Banknote .... 90.30
Bank-Actien 126.73j®ucaten 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)
Heilte Benefice-Borstellung für das gesammte
Chor-Personale unter Mitwirkung der Regiments-
Kapelle „Die Schureiterin", Lustspiel in 1 Act von
C. Pohl. Hierauf musikalisch-declamatorische Vor­
träge unter Begleitung des Herrn Kapellmeisters
Heller. Lieder, gesungen von Frl. Wrada. Zigeuner-
Ballade von I. Sachs, gesungen von Herrn Passy-
Cornet. „Der Geist der Kleinen", Gedicht, vorge­
tragen von Frl. Fernau. Lieder, gesungen von Frl.
Gruber. Violin-Solo, executiert von Herrn Schroth.
„Der Liebe und des Ruhmes Kranz", von Saphir,
Gedicht, vorgetragen von Herrn Schöntag. Chanso­
netten, gesungen von Herrn Bluman. Zmn Schluss:
„Vorlesung bei der Häusmeisterin", Posse in 1 Act
von N. Berger.
Morgen findet zum Benefice des Directions-
Secretärs v. Kuttner die letzte Vorstellung in dieser
Saison statt. Zur Aufführung gelangt das Meister­
werk Strauß' „Der Zigeuner baron", in wel­
chem sich das gesammte Operetten-Personal vom
hiesigen Publicum verabschiedet. Der Abend ge­
winnt dadurch ein besonderes Interesse, indem sich
die hier beliebte Operettensängerm Frl. Hanna Wrada,
sowie der von seiner früheren Thätigkeit her best­
bekannte Operetten-Tenor Herr Anton Passy-Cornet
vom Carl-Schultze-Theater in Hamburg aus Ge­
fälligkeit für den Beneficianten bereit erklärten, ein
letztes Gastspiel zu absolvieren. Frl. Wrada zählt
die „Saffi" zu einer ihrer Glanzpartien, und die
vorzügliche Darstellung der Titelpartie durch Herrn
Passy steht noch immer im besten Angedenken. Mit
dem Kartenvorverkaufe für diese Vorstellung wurde
bereits begonnen.
(Außerordentliches Concert des Musik­
vereines.) Verdi's Requiem, komponiert zur Er­
innerung anlässlich der ersten Wiederkehr des Todes­
tages Manzoni's, ist ein Werk von echt italienischer
Ausdrucksweise, in welchem der kirchliche Charakter
nicht durchaus so streng festgehalten erscheint, als
wir es bei einem deutschen Werke dieser Kunst-
C' mg als selbstverständlich voraussetzen würden,
wie sollten wir dies auch bei einem Tondichter
erwarten, dessen ganzes Leben und Wirken d r
Opernmusik geweiht gewesen war. und zwar mit
einem Erfolge, der ihn in den Augen seiner Lands­
leute zum Meister aller Meister emvorhob. Und
jedermann wird gerne zugestehen müssen, dass kein
anderer Italiener so echt und wahr dir Seele seines
Volkes in Tönen wiedergespiegelt hat, wie gerade
er. Kein Wunder, wenn dieser Opernion auch aus
vielen Stellen seines Requiems herausklingt, und
wir besonders in den Einzelgesängen «n8 oft in
des Meisters Trovatore oder Aida versitzt glauben.
Und mag das auch im Charakter des Werkes nicht
gerechtfertigt erscheinen, unzweifelhaft ist es, dass
gerade diese Einzelgesänge mit ihrer scharf ausge­
prägten nationalen Färbung uns ganz besonders
anziehen, sowie sie auch vermöge ihrer leichten Ver­
ständlichkeit, selbst bei bloß einmaligem Anhören,
dem naiven Empfinden der großen Menge ebenso
entgegenkommen, wie Verdi's Opern. Damit geht
es Hand in Hand, dass Verdi auf die contra
pnnktische Durchbildung seiner Orchestersätze auch
in seinem Requiem sich nicht iu besonders hohem
Maße verlegt hat: seine Stärke ist und bleibt die
Melodie, zu der die orchestrale Begleitung in den
meisten Fällen nur die Harmonie,ierung gibt. Bon
dieser in der Hauptsache einstimmigen Compositions-
weise stechen selbstverständlich die beiden Fugensätzc
des Chores in wohlthuender Abwechslung ab unb
man sagt wohl nicht zu viel, wenn man behauptet,
dass gerade sie das musikalisch edelste an dem ganzen
Tonwerke sind und nicht zum geringsten Theile den
großen, künstlerisch vollwertigen Eindruck erzeugen,
den die ganze Schöpfung unbestreitbar hervorruft.
Und nun zur Aufführung ani vergangenen Frei­
tag. Lassen wir den Einzelsängern den Vortritt,
so schoss unstreitig der Bass, Herr Hofopernsänger
Oberstötter aus München, den Vogel ab. Begabt
mit einer vollklingenden, leicht ansprechenden Bass­
stimme, zeigte er auch richtiges, echtes Empfinden
und im Quartette auch schönes sich Einfügen in
den Rahmen des Ganzen. Nur ab und zu war
ein immerhin merkliches Zutiefsingen fühlbar. Sei­
nem Partner llicht gewachsen war der Tenor Herr-
Mann aus Dresden, weder an Kraft noch an
Klangfarbe der Stimme; zudem fiel uns ein etwas
ruckweises Hervorstoßen mancher Töne auf, was
wohl in dem Bestreben begründet sein mochte, der
nicht genügenden Starke der Stimme nachzuhelfen.
Die Mezzosopranistin Frl. Fleisch aus München,
sowie die Sopranistin Frau Stöhr-Brajnm ans
Frankfurt a. M. kennen wir schon von früheren
Concerten, brauchen also nur zu bemerken, dass
beide, besonders Frl. Fleisch vermöge ihrer leichter
ansprechenden Stimme, sich wohl in den Rahmen
des Ganzen einfügten, es aver allerdings bei
den Zwiegesäikgen fühlen ließen, dass die beiden
Stimmen nicht zusammengesungen sind. Chor und
Orchester hielten sich, abgesehen von einer Uneben­
heit im zweiten Satze „Die« irae", recht anrrken-
nenswerth, und insbesondere sei anerkannt, dass die
Chöre fleißig studiert waren. Ein etwas schärferes
Ergreifen der- Einsätze wäre allerdings an manchen
Stellen von Vortheil gewesen; insbesondere bei der
Uebernahme der Fugenthemata durch die zweite,
dritte und vierte Stimme hätte ein markierterer
Einsatz die Klarheit der Wiedergabe noch Msentlich
zu steigern vermocht.
Doch wir wollen uns nicht an Kleinigkeiten
klammern, die dem Werthe der Aufführung keinen
Abbruch thun; gerne sei zum Schluffe anerkannt,
dass wir d >rch sie einen vollen Eindruck von des
greisen Tondichters eigenartiger und jedenfalls sehr
ioirkungsvollen Schöpsung erlangt haben. -1-
(Jnnsbrucker Zitherclub.) In unserer Sams­
tag-Nummer brachten wir einen Berrchk über einen
Zitherconcert-Abend, den der Innsbrucker Zitherclub,
uird nicht, wie es irrthümlich h:eß, der Zitherhort
veranstaltet hatte.
Sport.
(Der Verband der Tiroler Renn­
fahrer) feiert am 14., 15. und 16. dS. das 11.
Gründungsfest durch ein großes, internationales
RadMttjahren, das am Ostersonntag und Montag
aus der Cementbahn in Innsbruck stattfinden wird.
Die näheren Einzelnheiten werden Nächster Tage
bekannt gegeben werden.
Drahtnachrichten.
Draytnachrichren des Eorresp.-B«remi.
Wien, 8. April. Das rapide Schrreeschmel-
zen und die Regengüsse der letzten Tage vernr-


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 5 ]
Montag den 9. April 1900.
Nr. 81. Seite 5.
„Innsbrucker Nachrichten"
sachten in Wiens Umgebung und den Vororte-Bezirken
Schaden und Verkehrsstörung. Aus Mähren und
Ungarn treffen ähnliche Meldungen ein.
Warnsdorf, 8. April. Die hiesigen Textil­
arbeiter beschlossen, die Arbeit morgen wieder auf­
zunehmen.
Kladno, 8. April. Gestern und heute waren
mehrere vertrauliche Versammlungen, in denen be­
schlossen wurde, morgen früh die Arbeit wieder
aufzunehmen..
Z a r a, 8. April. Landtag. In der gestrigen
Abendsitznng wurde die Budge debatte fortgesetzt
Zore (croatische Nationalpartei) empfiehlt der radi­
kalen Richtspartei und den Serben die Rückk hr in
den Schoß der Nationalpartei und eine Verstän­
digung mit den italienischen Autonomist n, falls
diese den nationalitalienischen Standpunkt aufgeben.
Schließlich beantragt er eine Resolution bezüglich
des gesetzwidrigen Gebrauches der deutschen Sprache
bei den Staatsbehörden. Milis erklärt, die Na-
tionalpartei halte am croatischen Staatsrechte im
Sinne der Vereinigung Dalmatiens mit Croatien
und Slavonien fest. (Lebhafter Beifall von Seite
der Majorität.) Peric und Trumbic (croatische
Rechtspartei) verlangen die Zulassung der croatischen
Sprache als innere Amtssprache. Der Statthalterei-
Referent Hofrath Nardelli bemerkt, die Regierung
arbeite nur auf Mäßigung der Parteile denschaften
hin, und constatiert, dass von den Beamten vor ihrer
definitiven Anstellung vollkommene Sprachenkennt­
nisse verlangt we den.
Rewyork, 8. April. Mitteltexas ist infolge
eines fürchterlichen Wolkenbruches weithin über­
schwemmt. Eine Eisenbahnbrücke wurde von den
Fluten weggerissen, ein Eilzug stürzte hinab, wo­
durch viele Menschen umgekommen sind.
Washington, 8. April. General Otis wurde
über eigenen Wunsch vom Obercommando auf den
Philippinen enthoben und General Mac Arthur an
seiuerstatt zum Oberbefehlshaber ernannt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 9. April. Se. Majestät der Kaiser
begibt sich in den ersten Maitagen nach Berlin zu
einem mehrtägigen Besuche am dortigen Hof.
Wien, 8. April. Zum Doppelmorde in
Rovereto. Ueber Requisition der Staatsanwalt­
schaft in Rovereto ist hier ein Diurnist ver­
haftet worden, mit welchem die Nichte des in
Rovereto ermordeten Direktors Alton ein Liebes­
verhältnis unterhalten hatte. Da festgestellt wurde,
dass der Verhaftete Wien zur kritischen Zeit nicht
verlassen, kann derselbe mit dem Verbrecher nur im
intellectuellen Zusammenhange stehen, während die
Spuren deS Mörders nach dem bisherigen Ver­
laufe der Untersuchung nach Bozen deuten. Der
verhaftete Diurnist hatte früher eine Anstellung in
einem Geschäfte in der Leopoldstadt. Er bewarb
sich um die Hand der Nichte Altons, wurde jedoch
von ihrem Oheim mit dem Bemerken abgewiesen,
dass seine Stelle nicht sicher sei, er daher keine
Frau erhalten könne. Nach der Uebersiedlung Altons
nach Rovereto setzte dessen Nichte mit ihrem Lieb­
haber den geheimen Briefwechsel fort. Im letzten,
kurz vor dem Morde von der Nichte Altons in
Rovereto aufgegebenen rekommandierten Briefe theilt
sie ihrem Liebhaber mit, dass sie den Widerstand
ihres Oheims nicht brechen könne und dieserhalb
zwischen ihr und ihrem Oheim Zwistigkeiten ent.
standen, die sie beide lebensübcrdrüssig machen.
Schließlich bittet das Mädchen ihren Verehrer um
Vergebung, dass sie mit ihm brechen müsse. Da nun
durch Zeugen erwiesen ist, dass der Diurnist gegen
Alton und dessen Nichte Drohungen ausgestoßen
hat, die im Zusammenhang mit der Mordaffaire zu
stehen scheinen, wurde der Diurnist verhaftet.
Erwiesen ist, dass der Mörder nach vollbrachtem
Morde nach Bozen fuhr. In der Küche Altons
wurden Manschetten gefunden, deren Marke beweist,
dass sie von einer Wiener Wäschefabrik herrühren,
die ihre Fabrikate an ein Bozner Geschäft liefert.
Die Verhaftung des Diurnisten erfolgte, wie bereits
bemerkt, über Verlangen der Staatsanwaltschaft in
Rovereto. Alton soll die Absicht gehabt haben, seine
Nichte zu heirathen.
Wien, 8. April. Das rapide Schmelzen der
großen Schneemassen und der in den letzten Tagen
der Woche eingetretene, bis heute mittags andau­
ernde starke Regen führten ein rasches Anschwel­
len mehrerer kleiner Zuflüsse der Donau her­
bei, wodurch in einzelnen Wien benachbarten Ort-
Masten ein namhafter Schaden angerichtet wurde.
Die Ortschaften Albern und Kaijerebersdorf sind
gedroht. Uns einzelnen Mener Bezirken und Vor­
orten, die vielfach zu Schaden kamen, werden Ver­
kehrsstörungen gemeldet. Verluste an Menschen­
leben sind bisher nicht bekannt geworden.
Prag, 8. April. Nach Aeußerungen, die der
Minister Rezek hier fallen ließ, begibt er sich in den
nächsten Tagen nach Brünn, uni dort betreffs der
Verständigungsaction und deren Fortsetzung Fühlung
mit mehreren Parteiführern zu nehmen.
Leipzig, 8. April. In der Cellüloidfabrik En-
qelmann und Richter brach gestern ein Brand aus,
durch den sieben Personen ums Leben kamen.
München, 8. April. Die Handels- und Ge­
werbekammer für Oberbayern wird sich in ihrer
nächsten Sitzung am Dienstag den 10. ds. u. a.
mit der hochwichtigen Frage des Baues der Fern­
bahn wie dem der Splügenbahn, wie deren
Verhältnis zu einander, beschäftigen. Wir werden
nicht verfehlen, über das Ergebnis dieser Verhand
lungen, die ja für Tirol gleiches Interesse wie für
Bayern haben, zu berichten. Referent ist der Di-
rector der Localbahn-Aktiengesellschaft Lechner.
Derselbe wird >uch über „Verkehr mit Mo­
torwagen" referieren, dem bekanntlich in Mün-
chendiePolizeidirectionnichtsonderlichgnädig gesinntist.
München, 8. April. Bei dem heutigen Be­
gräbnisse des socialdemokratischen Reichs- und Land­
tagsabgeordneten Oertel, den die Partei kürzlich
zwang, um ein Spottgeld die „Frank. Tagespost"
an sie abzugeben— der „Fall Oertel" erregte in
den jüngsten Wochen großes unliebsames Aussehen,
zumal Oertel darüber irrsinnig wurde— hielt der
Prediger der Nürnberger freireligiösen Gemeinde
eine mehr wie sonderbare Grabrede. U. a. sagte
er: Oertel war kein ausgeklügeltes Buch, sondern
er war ein Mensch mit all dessen Widerspruch;
denn ein Widerspruch war es, wenn er in so hef­
tiger Weise gegen den Privatbesitz sprach und ihn
dennoch anstrebte, ein Widerspruch war es, wenn
er nach Idealen strebte und im Leben dagegen han­
delte. Er war ein Idealist und überzeugter An­
hänger des Socialismus und starb aus Furcht vor
Verarmung im Verarmungswahnstnn. In diesem
Sinne gieng die Grabrede fort, für die sich der
Verstorbene jedenfalls höchlichst bedankt haben würde.
München, 8. April. Die hiesige „Allg. Ztg."
enthält— ebenso wie mehrere Berliner Blätter,
wie wir hinzufügen wollen— in einem Privattele­
gramm die Aufsehen erregende Meldung, dass der
deutsche Kaiser das gegen den Lieutenant in der
Schutztruppe Prinzen Prosper von Arenberg, der
bekanntlich in Deutsch-Südwestafrika einen um die
deutsche Sache hochverdienten begüterten Bastard m
scheusslicher Weise ermordete, gefällte kriegsgericht­
liche Urtheil wegen unzureichender Bemessung der
Strafe cassierte. (Unmöglich ist die Sache nicht,
doch wollte man in officiösen Kreisen in Berlin
heute „nichts Bestimmtes in der Sache wissen.)
München, 8. April. Das Radfahren der
Geistlichen. Zn dem Erlasse des erzbischöflichen
Ordinariates München-Freising betreffend daS Rad­
fahrverbot der Geistlichen, theilt der „Verband zur
Wahrung der Interessen der baierischen Radfahrer"
folgendes mit: „Die durch den Radfahrerlass des
Münchner erzbischöfl. Ordinariates veranlasste In­
formation des Verbandes dortselbst ergab als Zweck
des Vorgehens des geuamiten Ordinariates, ledig­
lich dem übermäßigen Radfahren und dadurch für
den Beruf erwachsenden Zeitverluste, sowie der
Wahl für die Würde des Standes unpassender Ge­
sellschaft zu steuern. Das Tragen von Kniehosen
bei sonst vorschriftsmäßiger Kleidung sei gestattet.
Gegen die Radfahrerschaft im allgemeinen sollte der
Erlass keinerlei Spitze bieten."
Der Krieg in Afrika.
Die Verluste der Engländer bei Redders-
burg sind nach Roberts Angabe: 2 Officiere und
8 Mann todt, 2 Officiere und 33 Mann verwundet
und 8 Officiere und 538 Manu gefangen. Die
Stärke der Buren soll 3200 Mann mit 5 Kanonen
betragen haben. Rechnet man zu diesen Verlusten
die vom Uebersall bei Kornspruit, so haben die
Engländer in den zwei letzten größeren
Treffen 18 Todte, 110 Verwundete und 898
Gefangene, insgesammt 1026 Mann verloren, eine
respektable Zahl, durch welche außerdem die Zabl
der gefangenen Engländer mit denen der Buren so
ziemlich auf gleich gebracht wird.
Zur Errich.uug eines Grabdenkmals für den ge­
fallenen Burenoberst Villebois-Mareuil wird
in Paris eine Supscription eröffnet.
Die Königin von Holland richtete an die Witwe
des Generals Jonbert ein eigenhändiges Beileids­
schreiben.
Pretoria, 8. April. Die Engländer ver
loren im Kampfe beim Bloemsonteiner Reservoir
11 Kononcn und zwei Waggons Munition.
S i m o n s t o w n, 7. April. In der letzten Nacht
sind mindestens 30 Gefangene entflohen wo-
von drei bald wieder eingefangen wurden.
Bloemfontein, 8. April. Eine beträcht­
liche Streitmacht der Buren bedroht die
Eisenbahn, welche indeß gut bewacht wird. Ein
englischer Vorposten bei Springfield wurde henke
von den Buren angegriffen.
Bloemfontein, 7. April. Der bei Kar u ge­
fangen genommene Bruder des Präsidenten Steijn
ist heute hier eingetroffen.
Boshof, 6. April. Eine große Anzahl der von
Methnen gemachten Gefangenen find Fran­
zosen Villebois wurde heute mit militärischen
Ehren beerdigt.
Paris, 8. April. Die „Liberi-" leitete eine
Snb cription für das Denkmal des in Südafrika
gefallenen Villebois ein. Im Pariser Mnni-
cipalrathe wird beantragt werden, einer Straße in
Paris den Namen Villebois zu geben.
London, 8. April. Das Bureau Reuter meldet
aus Bethani unter dem 5. ds.: Die gefangenen
fünf Compagnien wurden überrascht als sie nach
Schmithfield über Dewetsdorp marschierten. Die
Truppen hatten keine Kanonen. Reddersburg ist
von den Engländern wieder besetzt warden. Der
Feind bedroht die englischen Verbindungen im
Süden.
Verstorbene in Innsbruck.
5. April. Maria Zoller, SicherheisführerSgattm,
' 6. April. Anton Änßenig, Wagner, 59 I., Znn-
straße 39.
6. April. Hedwig Schurgos, 50* Muftmus-
straße 30,
JFrfkhUngakur. (vi>
Die ersten Frühlingswochen sind gewöhnlich die
Zeit, in welcher nach einem Correctir für die
durch die Lebensweise im Winter häufig hervor­
gerufenen Störungen in den körperlichen Func­
tionen gesucht wird. Für diesen Zweck ist
sowohl zur selbstständigen Hanskur als nament­
lich auch zur Vorknr für die Bäder: Karlsbad,
Marienbad, Franzensbad und andere Kurorte von
ärztlicher Seite besonders empfohlen, 92
Hanptdepot für Tirol und Vorarlberg:
Sigmund Abeies in Innsbruck, m
Verloren
wurde kurze silberne Uhrkette mit Zigarrenabschneider,
silb. Adler und „Unvergessliche Tage" als An­
hängsel. Abzugeben gegen Belohnung Jnnrain 4.
zweiten Stock rechts. W855
listige MWklli uh Mglrrli
sucht tagsüber Plätze. Selbe geht auch als Aus­
hilfe für Küche und Hausarbeit. Näh. in Winklers
Annonc-Bur. unter Nr. 625. W
Zahmes Rebhuhn
(Henne) wird zu kaufen gesucht. Adresse erliegt in
Winklers Annonc.-Bur. nnter Nr. 654. W
Brave, verlässliche
Bedienerin
Acht bis 15. April einen Posten für den ganzen
Tag. Näh. Seilergasse 13, >1. Stock. W624
Allfles MMsM.
Ein Herr, alleinstehend, Witwer, 40er, kachol.,
mit Vermögen und gutem Jahreseinkommen, fuchs
Bekanntschaft einer gebildeten, hübschen, aber häus­
lichen und bescheidenen Dame von tadelloser Ver­
gangenheit behufs Ehe zu machen. Anfragen er­
beten an Rudolf Masse, Wien, unter „X. 0.
1860 "»


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 6 ]
Seits« Nr. St.
»Innsbrucker Nachrichten"
Montag S. April 1-00
Das Professoren-Collcginm der medicinischeo Faenltät in Innsbruck
gibt hiemit die betrübende Nachricht, dass sein verehrtes Mitglied, Herr
Med. und Chir. Dr. Franz Wildner
k. k. a. o. Professor der Yeterinärkunde
am 6. April l Js. nach kurzem Leiden sein der wissenschaftlichen Lehrtätigkeit mit
voller Hingebung gewidmetes Leben beschlossen hat.
Die Beerdigung findet Sonntag den 8. April nachmittags 4 Uhr vom Trauerhausei
Neuhauserstrasse Nr. 6 in Wüten, aus auf dem städtischen Friedhofe statt
Innsbruck, den 7. April 1900.
A
iS,
kW**
Zu vermischen
auf sofort schöne Wohnung im ersten Stock mit 3
oder 4 Zimmern. Küche mit Gasherd, Waschküche
und sonstigem Zugehör. Näheres Heilig Geiststr. 4.
erste n Stock. 4833
AWMtt AmklMlkl
wird sofort gesucht. Näheres im Annoncen-Bureau
Pirchner. P
Ein Mädchen
sucht Beschäftigung sür den ganM Tag 'zu aller
Arbeit. Gärbergasse 12. 4850
Jräukein gesetzten Alters,
tüchtige Verkäuferin, im Rechnen und Schreiben
gewandt, sucht Posten, eventuell auch in ein Comptoir
oder als Leiterin eines kleinen Geschäftes oder Filiale.
Gefällige Anträge erbeten an die Expedition unter
„A. M. 10ü0." 4682
Kleinere Wohnung
wäre sür Sommerfrisch-Publicum in Oberperfuß zu
vermiechen. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 11,
vierten Stock rechts. 4828
Magazine
große und kleine, hell und trocken, mit bequemer
Zufahrt, einzeln oder zusammen in der Nähe des
W ltener Bahnhofes zu vermiethen. Adressen erbeten
unter Nr. 22 in der Expedition. 4836
Gesucht I
wird auf Maitermin eine kleine Wohnung, 1—2
Zimmer und Küche. Gest. Adressen bittet unter
„N. N. 123" in der Exped. zu hinterlegen. 2jl
Kekegenheitskauf.
Verkaufe von heute ab Glas- u. Porzellan-
war^n zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Um
geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
4805 Achtungsvollst
N. 8. J. M. Slmfianfecs Ramfolger.
Wohnung gesucht
auf Maiternnn, 4 große Zimmer, Dienstbotenzimmer,
elektrischer Beleuchtung und sonstigem Zugehör am
Saggen, Museumstraße oder in der Nähe des Päda-
dogium. Anträge unter „Mai-Wohnung" an die
Expedition zu erlegen. 4837
Gesucht wird
auf 15- April ein einfaches, braves, williges Mäd­
chen, das etwas kochen kann und die häuslichen
Arbeiten verrichtet. Näheres Landhausstraße Nr. 3,
2. Stock rechts. 4839
Ladenbudek, chkaskaken
wird per sofort zu kaufen gesucht. Offerten sind
unter „Ladenbudel" in der Expedition zu hinter­
legen. 4834
Gelegenheitskauf.
Wegen Mangel an Platz sind 2 schön geschnitzte
alte Truhen, 1 Stehkasten, 2 Wandkastel billig zu
verkaufen. Näheres unter „Nr. 4831" in der Ex­
pedition.
AM in Mm,
mit Garten, Badezimmer, Glas- und offener Veranda,
gut möbliert, bequem für eine kleinere Familie, ist
auS freier Hand zu verkaufen. Näheres unter
Nr. 4832 in der Expedition.
Ein Fräulein
mit guter Schulbildung sucht Stelle als Comptoir-
Praktikantin, um die Buchführung und Handels­
korrespondenz gründlich zu erlernen. Offerte unter
„Talentiert" an Pirchners Aun.-Bur. erbeten. L502
Schöner großer Kaushund
(Löwenberger) ly» Jahre alt, ist wegen Abreise
sofort um *80 fl. zu verkaufen, passend für Villen­
besitzer. Zu besichtigen Stafflerstraße Nr. 16 im
Laden in Wilteu 601k
Schöne 2. Stock-Wohnung
in schönster Lage Willens mit 4 Zimmern, heller
Küche, Wasser in der Küche, große Altane, Garten­
benützung, ist auf August an eine kinderlose Partei
zu vermiethen. Näh. Pirchners Annonc.-Bur. 407?
Für ein hiesiges größeres Restaurant werden
gesucht:
Eine tüdifige jnnge Ucken-Easflerm,
Sujet gute junge Kellnerinnen,
Ein junger fleißiger Murscke als Uaus&nedif,
Ein blaues HetdmüdAen.
Näher, in d. Exped. d. Bl. 4844-2j1
Km jüngeres Mädchen,
welches etwas kochen kann und auch Hausarbeit
verrichtet, sucht per sofort oder auf 15-Apr. Stelle.
Adresse in der Exped. 4826
In Kall
wird ein trockenes Local zu miethen gesucht. Näher.
bei Franz Handle, Seilermeister in Hall. 4847-3) 1
Ein Fräulein
sucht bis 1. Mai bei einer anständigen Familie
gegen mäßigen Preis in ganze Verpflegung unter­
zukommen. Anträge mit Preisangabe ersuche in
der Expedition des Blattes unter „A. K." zu hin­
terlegen. 4846—2j1
Eine Köchin
die auch Hausarbeit verrichtet sucht Melle sofort.
Näheres Schlosse, gaffe Nr. 25, 3. Stock. 433g
Mädchen
ein anständiges, solides, das auch kochen kann und
Hausarbeit reinlich verrichtet, sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau zu kleiner, kinderloser Herrschaft und
sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen
Lohn. Eintritt sofort oder 15. April. Näh. unter
Nr. 4830 m der Exp.
Zum sofortigen Eintritt
wird ein junges braves Mädchen für alle Haus­
arbeit gesucht. Näh. in der Exp. unter Nr. 4848


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 7 ]
Montag den 9. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Rr. 81. Seite 7.
* ...' .L^
Doöes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten die traurige Nachricht, vom Ableben ihres innigst
geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Schwagers, des hochwo.stgebornen Herrn f
Karl üTöth von Felseö-Szopor
Znspectov dev K. irrrgcrvischerr Stcrotseiserrb-ahnerr i. H*., K. «. k. Lieutenant i.
welcher am 8. April um 1 Uhr nachts nach längerem Leiden im 74. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Der theure Verblichene wird am 10. April um 4 Uhr vom Trauerhause, Musenmstraße Nr. 13, aus >uf
dem städtischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Seelengottesdienst wird am Mittwoch den 11. April um 8 Uhr früh in der St.'Jakobspfarrkirche abgehalten.
Maria Tdth geb. von Felseö-Szopor geb. Walde,
als Gattin.
Henriette Danm geb. Tötli von Felseö-Szopor
als Tochter.
Maria Danm
als Enkelin.
Emilie Töth von Felseö-Szopor geb. Seharinger
Marie Walde geb, Erdmannsdörfer
Antonie Walde geb. Scheirl
als Schwägerinnen.
Koloman Töth von Felseö-Szopor
Revisor der österr.-ungar. Bank
als Sohn.
Dr. Josef Danm
I. f. Landesgerichts-Präsidevt
als Schwiegersohn.
Wilhelm Walde, Dr. Feter Walde,
Privatier Rbvocat
als Schwager.
Kranzspenden werden auf Wunsch des Verstorbenen dankend abgelehnt.
Mflnchner
Franziskaner-Brauerei München.
Aussehank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watschinger «ad beim Vertreter
in Innsbruck Anton V. Onggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11. 16Z
Auch
karzwep ffenannt:
M Eiilen-Setfe.►
Das Beste and Erfolg­
reichste rras Damen anr Pflege'
der Baut und vae Mütter asm
Waeehen der Kinder verwenden]
können. ErhältKoh überall
2963 Oeneraldepni: I6fi
A. Mötsch& Comp., Wien X.
Hanptdepöt:
Alois Epp und Dom. Zambra, Innsbruck.
Tüchtige Comptoiristin,
welche schon längere Zeit als solche thätig war,
sucht Stelle, eventuell auch nur Aushilfsposten für
kurze Zeit. Gest. Offerte unter „IX K. Z. 8." an
die Expedition ds. Bl. erbeten. 4821
Krankenpflegerin
mit besten Referenzen enipfiehlt sich für Tag und
Nacht zur Kranken-Wartung. Näh. in der Expe­
dition unter Nr. 4819.
Boudoir-EfiirtcMDiig,
sehr schön Rococo, ist wegen Uebersiedlnng billig
zu verkaufen. Näheres in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 4822.
Danksagung.
Für die zahlreiche, ehrenvolle Begleitung der irdischen Hülle der Jungfrau
MARIA POPP
Köchin bei Darrmeister Mayr
sprechen wir hiemit allen Betheiligten, besonders aber den Spendertl der schönen
Kränze unsern besten Dank aus.
4695 Familie Baumeister Mayr«
Schone große
Hartnußhol;- Credenz
sehr schön erhalten, ist um 70 fl. zu verkaufen
Näh. in der Expedition unter Nr. 4823.
Großer Küchentisch
2 kleine Sofas sind zu verkaufen. Biaduktgasse 21,
ersten Stock links. 4840—3j1
Eiusch «Minies Mmmn
wäre sofort um 4 fl. zu vermiethen. Auch ist dort
ein fast neuer Stefaniewagen u. ein Kinderbettstattl
zu verkaufen. Näh. im Ann.-Bur. Pirchner. P
Wir verkaufen
von heute ah Rum, Thee,
Cognac, Obst- n. Oemäse-
Conserven, Chocolade zu
herabgesetzten Preisen.
Um recht zahlreichen
Zuspruch bittend
Hochachtend 3604
& A
Süsses Kuhheu!
(Grummet und Bovel), circa 100 Meter-Centner,
bester Qualität, sehr trocken, weiden bei Josef
Schund (Pax) in der unteren Fassergasse in Hall
verkauft.' 4707—3j2
Mrig. THeresienstrasse 36,
Men!
70 Meter-Centner f
ab Stadt zu verkaufen,
unter Nr. 4738.
hön gewittertes Heu sind
Näheres in der Expedition
262


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 8 ]
Seite 8 Rr. 81.
„Innsbrucker Nachrichten^
Montag 9. April 1900.
Habsburgerhot
(Veranda).
Montag den S April
Chro&ses
Militär-Concert
A»!«g 8 Hin. Antritt SO kr
Abonnrmettt-Karten zu fi Stück 1*20 fl.,
12 Stück 2 fl. an -er Caffa.
HW" Programm 5 kr. -WU
4827 Hochachtend
- W« &kai*«lai, a&,v
S£ fl. 165 fl. 165
Kine
! Sdilafzimmereinrielitang!
matt, mnerikanifch Nuss, bestehend aus:
2 Doppel-Chiffonniers,
2 Bett n.
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel.
2 Nachikästen mit Marmor, 228—2U
schöne altdeutsche Faoon, nur zu habe» bei
MAU« WIerer»
Innsbruck Wilteu,
Andreas Hoserstraße, neben der Herz Jesu
Am Krühjahrs-Saison
eurpfiehlt
8.1'ui'jWvr
ihr reichyattiges Lager von garnierten und leeret,
Damen- und
Mädchen-Hülei
sowie alle anderen Aufputz-Artikel zu den billigsten
Preisen. 529 \\
Dortselbst wird auch ein Lehrmädchen sofort
ausgenommen.
Eine tüchtige, verlässliche
Ladnerin
nlit Zatzreszeugnissen wird für sofort oder späte;
gesucht. Näh, in der Exped. unter Nr. 484-
Harzer Kanarien.
Gdeleofler» hochfeine Sänger, tourenreich
und langgehend, Stamm überlOmal prämiirr,
4, 5, 6 und 8 fl. Prima-Weibchen 1 fl. und
fl fl. 50 kr. Postversandt unter jeder Ga
rantie. Umtausch gestattet. Hunderte von
Anerkennungsschreiben. Preisliste gratis.
,1. W als, Kauaricuzüchterci, Wie«,
XVI, Lerckenfelder Gürtel Nr. 23. (Gegründet
1888.')' 187
Gin Mädchen
als Helferin in einem Modistengeschäft Stelle.
Biaductbögen 47. 482,"
Schöne Nnss-Fonrnter
sind billig zu verkaufen. Mb. in der Expedition
Mter Nr. 4820.
Todes- Anzeige.
Gott dem Mmüchtigen hat es in seinem uue> forschlicheu Rathschlusse gefallen, unseren
lieben lind unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlgeb. Herrn
Josef Prantner,
Hilfsbeamter beim Rechnungs-Departement der k, k. Postdirektion,
heute SV? Uhr früh nach langem, schmerzhaften, mit christlicher Geduld ertragenem Leide»
und Empfang der hl. Sterbsakramente im 23. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt morgen Dienstag um' 4 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Leopoldstraße 31, aus auf dem Wiltener Friedhof.
Der hl. Seelengottesdienst wird am Mittwoch den 11. April um halb 8 Uhr früh in
der Wiltener Stiftpfarrkir he abgehalten werden,
Hieoon geben allen Verwandten, Freunden und Bekannten tieferfchütternd Nachricht
die trauernd <SinLervtrebenen.
Innsbruck, am 8. April 1900. 4835
Leichen«,ifbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Humanität" des R. Müller in Mlten.
Hodes-Mnzeige.
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben sich die traurige Nachricht von dem Hin­
scheiden meines innigstgeliebten Sohnes, Herrn
Maus Messner,
Gasthofbesitzers Sohn,
welcher am 8. April um 9 Uhr vorni. nach kürzern schwere» Leiden und Empfang der heil.
Sterbsakramente im 29. Lebensjahre selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 11. Avril um 9 Uhr vormittags vom Trauer­
hanfe auf dem hiesigen Friedhöfe in die eigene Familiengrabstätte statr und nach derselben
werden die hl. Seelengottcsdienste abgehalten werden.
Brixlcgg, am 8. April 190».
Marin Witwe Messner'*'geb. Hwrtmger, als Mutter
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme während der Krankheit und beim Ableben
unserer innigstgeliebten Tante, respective Großtante, der wohlgebornen Frau
Maria Mw. Kröll geb. Mair
ehemalige Hansbesrtzeriu in Willen
sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir Allen und Jedem unfern
tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, Mezzolombardo, am 7. April 1900.
Die trauernden Familien: Divan unb Wrmnnev.
Leichtn-AufbahrungS- unb Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Amchstraste 3.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, sowie für die ehrende, zahlreiche
Begleitung zur letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden nuferer unvergeßlichen Gattin,
beziehungsweise Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, 4817
Anna Sedlarek geb. Gntleben
sagen wir Alteil und Jedem ein inniges Vergelts Gott.
Dir tiestrarrrrttderr Vmierblieherren.
Innsbruck, 7. April 1 900.
Zwei grosse PMotendron Äochenlehrmädchett
and mehrere kleine Pflanzen sind billig zu verkaufen.
Näheres unter Sir. 4824 in der Expedition.
wird sofort aufgenommen. Näh. in der Expedition
unter Nr. 8.
Bcrautwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
herausgegeben von der Wagner'ichea Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchru Ur.iverhtätS-Buchdmckerer.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 9 ]
Montag den 9. April 1909.
„Innsbrucker Nachrichten"
Rr. Bi. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Zur Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung wird aus Paris geschrieben: Trotz de
Unfertigkeit der Ausstellung bleibt es dabei, dass
die Eröffnung am Charsamstag erfolgt. Die Er-
Sffirmlgsfeierl'ichkeit wird in der „«alles desFdtes",
die 30.000 Personen lasst, vor sich gehen. Dieser
Saal, der heute nichts als Gerüste zeigt, wird erst
im Juni fertiggestellt werden können. Einstweilen
wird der Raum von einer Gesellschaft durch Stoffe,
Möbel und Gobelins in einen Festsaal umgewandelt
werden. Nach der Eröffnungsceremonie wird der
Präsident mit den fremden Fürste» und den Mit­
gliedern des diplomatischeu Corps eine Fahrt durch
die Ausstellung, durch die „Rae des Kations", in
der alle Nationen ihre Paläste errichtet Haberl, über
die neue Alexanderbrücke ins Elisäe unternehmen.
Tags daraus findet ein Galadiner für die Com-
missäre der Ausstellung statt, dem sich ein Fest im
EMe anschließt, zu dem alle Functiorräre der Aus­
stellung geladen werden.— Die Hoteliers im
Quartier Latin haben den Miethpreis für ein
Zimmer von 30 Francs auf 150 Francs für den
Monat vom 1. April an gesteigert. Die anderen
Hoteliers werden diesen: Beispiele bald folgen. In­
folge desseit zieht eine große Zahl arnier Künstler
und Studenten nach Montmartre, wo die Mieth-
preise nicht erhöht wurden.!
(Ostern 1900.) Wie uns die Astronomen be­
lehren, rvird das diesjährige Osterfest eigentlich an
eiueu: falschen Sonntag gefeiert. Bekanntlich gilt
für die Festsetzung des Osterfestes die Regel, der-
znsolge der Ostersonntag der erste Sonntag nach
den: ersten Frühlingsvollmond fein soll. Wenn
letzterer selbst auf einen Sonntag fällt, so kaun
demnach das Osterfest erst am nächsten Sonntag
gefeiert rverdeu. Nun kann aber auch der merk-
tvürdige Fall eintreten, dass die Zeit des ersten
Frühüngsvvlluwndes gerade auf die Wende zwischen
eiueitt Samstag und einem Sonntag fällt, und zwar
so, dass er für die eine Halbkugel der- Erde noch
am Samstag, und für die andere am Sonntag
stattfindet. Auf diese Weise kann es eintreffen, dass
nach richtiger astronomischer Berechnung in Amerika
das Osterfest acht Tage früher gefeiert werden
,nässte als in Europa. Dieser Fall tritt nun ge­
rade iin laufenden Jahre ein. In Wien ist der
Zeitpunkt des erste» Vollmondes nach Frühlings­
fang am 15. ds. um 2 Uhr 7 Mnuten morgens,
in Berlin um 1 Uhr 56 Minuten, in Paris um
1 Uhr 11 Minuten, in Rom um 1 Uhr 52 Mi­
nuten, in London um 1 Uhr 2 Minuten und auch
noch in Lissabon 25 Minuten nach 12 Nhr, so dass
ganz Europa feinen ersten. Frühlingsvollmond am
Morgen des 15. April hat. An der Westküste von
Afrika dagegen fällt er schon vor Beginn des
15. April, und in New-Aork gar aus 6 Minuten
vor 8 Uhr abends des 14. April. Hieraus ist die
Folgerung zu ziehen, dass das Osterfest in diesen!
Jahre in Europa eigentlich am 22. April begangen
werden müsste, während es in Westafrika und in
'Amerika am 15. April gefeiert werden bürste. Um
diesen astronomischen Differenzen, die zu allerlei Un­
zukömmlichkeiten fiihren mussten, auszuweichen,
musste für die ganze katholische Christenheit ein ein­
heitliches Osterfest festgesetzt werden. Die Bestim
inung der Zeit des Osterfestes ist nämlich sehr
wichtig, da sich alle anderen beweglichen Festtage
darnach richten. Der erste Vollmond nach der Früh-
lrngSnachtgleiche, nach dem das Osterfest bestimmn
wird, kann frühestens am 21. März und spätestens
am 18. April eintreten, daher kann das christliche
Osterfest nie vor dem 22. März und nie nach dem
25. April gregorianischen Styls abgehalten werden.
Mau findet bfc Lage des Osterfestes für ein gegebe­
nes gregorianisches Fahr, wenn man zunächst dü
„Goldene Zahl" des betreffenden Jahres ermittelt,
woraus sich die Spakte ableiten lässt. Das Datum
des letzten vor dem 1. Jänner liegenden Neumondes
findet nran, indem man ebensoviele Tage, als die
Epakte ergiebt zurückzählt. Für das Jahr 1900 ist
die Epakte XXIX, der Sonntagsbuchstabe (1. Die
Epakte XXIX giebt als sogenannte Ostergrenze den
14. April mit dem Buchstaben F an. Der Sonn­
tagsbuchstabe 6 folgt gleich den nächste!: Tag, es
ist also der 15. April Ostersonntag. Auch auf
Grund der sogenannten Festzahl (für 1900 =- 25)
findet man als Ostersonntag den 15. April.
TempeS-Sijrla-Oiielle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk. Unübertroffenes Heil­
wasser. .,63—40fr
Landschaftliches Lagerhaus.
Ware«
Lagerstand und Bewegung pro März
Lager­
stand am
ersten
Ein­
lagerung
vom
ersten
Aus­
lagerung
bis
letzten
Lager-
stand am
letzte«
in Meter-Erntner
Letzen...
Kogge«...
Zerstr...
tzafer...
RaiS...
Rchl ...
Aein...
Jerschiedene.
Zusammen. I
11068-60
1381-21
1161—
1794-82
2347-05
1948-49
5377 14
1952-69
27031•—
4273-06
809 93
917-54
801-95
811-05
1666 90
437-47
1690-91
1141131
4315-58
754-98
305-73
711-93
138048
1760-10
576-67
1447-36
11282-83
1o9»u-o8
1436-16
1772-81
1887-84
1777-62
1855-29
5237.94
2196-24
27159-98
ckersicherungs- I
•vnt Kronen[ 711730
174500
173630
712600
. .and und Bewegung der Lagerscheine und der abge-
sondert übertragenen Warrants.
Stand
am ersten
Ausgege­
ben oezw.
abgesond.
übertrag.
Zurück­
gelangt
Stand
am letzten
«o» ersten
8i S letzte»
lagersch. Stück-
Serstcherungs-
wert Kronen
lbgefond. über­
tragene Warr.
Lerfichenmgs-
iJKt Kronen
Ämbardbetrag
Kronen
27
141668
6
30700
5
31575
28
146790
ClarethTl,
(Erfolg sicher.)
Kühnemtrugen- xtxxb Warzenvev-
Lrkgrrngsnrittec,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Kouez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavetliyl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Alleindepot in ber
Apotheke zur „Mariahilf." 2569— 0 )4
Aigr RmMim-KM~
(reine Ra?e) sind zu verkaufen. Gasthof zum qold.
Schiff. 4770
— 148—
„Wenir wir das nur selbst wüssten, es kam ja so furchtbar
unerwartet," antwortete der Landrath und machte dem Doctor
Zeichen, dass er feine Braut schonen möge.
In ihrer großen Erregung fühlte Therese aber das Bedürfnis,
sich auszusprechen, und rief: „Sic !var so munter, so frisch und bei
gutem Appetit! Der Pfirsich, den Oswald ihr mitgebracht hatte,
schmeckte ihr so gilt, dass ich sie überredete, den meinen auch noch
zu eisern"
Fürst Dallkoff fuhr empor und machte eine Bewegung, als ob
er sich auf die Stieftochter stürze:: wollte, sank dann aber mit einem
lauten Stöhnen in seinen Stuhl zurück.
Freyberg fragte mit lebhaft erwachendem Interesse: „Oswald
hatte Pfirsiche mitgebracht?"
„Ja, zwei Stück, einen für meine Frau und einen für Therese,
er war ja so stolz, dass er unseren: Obergärtner mit seinen Früchten
zuvorgekommen ivar. Ich habe ihn auf seinen Wunsch ganz heim­
lich in den Speisesaal geführt, und er hat einen Pfirsich in die
Serviette der Fürstin, den anderen in die Theresens gelegt," erzählte
der Fürst, und Therese fügte häilderingend hinzu!
„Wir haben so viel über den Scherz gelacht, und nun ist er
doch vielleicht verhängnisvoll geworden. Glauben Sie, dass die
beiden Pfirsiche der Mutter geschadet haben'?"
Sie ergriff des Doctors Arm und schaute ihm angstvoll ins
Gesicht.
„Wie kommst Du auf den Gedanken?" fragte der Fürst schnell.
„Weil die Pfirsiche das letzte waren, was die Mutter gegessen
hat; wenige Minuten später verfiel sie in Zuckungen."
„Zuckungen?" ries Freyberg, der seine Aufregung nur noch
mühsam verbergen konnte. „Verdrehte sie die Augen? Schlug sie
AM sich? Ballte sie die Hände zusammen?"
„Ja, ja, so war es! Sie schildern es, als ob Sie dabei ge­
wesen wären!" schrie Therese. „Ach, Sie haben es ja tauge vör-
chergesehen, wie es kommen musste."
„Das habe ich nicht vorhergesehen," sagte Freyberg halblaut.
„Noch eine Frage," fügte er dann hinzu: „Hat die Fürstin von
irgend einem andern Gericht, das sich auf der Tafel befand, allem
Messen?
— 145—
kommen," tröstete der Landrath Therese, die er rot Wohnzimmer der
Fürstin zurückzuhalten suchte.
„Es ist nicht wahr! Es ist der Tod!" schrie sie und riss sich
von ihm los, um in das Schlafzimmer zu stürzen.
„Es ist der Tod!" schrie auch der Fürst, der, gestützt auf den
Arm seines Kammerdieners, herbeigewankt kam. Er sah selbst aus,
als habe ihn des Todes Hand berührt. Wenige Minuten hatten
eine wahre Verwüstung in seinen: Antlitz angerichtet.
„Sie fürchte?:, die Katastrophe, die man Ihnen prophezeit hat,
sei eingetreten?" flüsterte der Landrath, fuhr aber entsetzt zurück,
als der Fürst mit wild verzerrten Zügen und wuthbebmder Stiinme
ihm zuraunte:
„Was geht es Sie an, was ich denke oder fürchte?—
Roch—“
„Noch ist nicht alle Hoffnung verloren," unterbrach ihn der
Landrath, der nicht wusste, was er aus dem Benehmen des Fürsten
machen sollte ::nd geneigt war, au eine durch den Schreck erzeugte
momentane Geistesverwirrung zu glauben. „Freyberg wird sogleich
hier sein."
° Fürst Dallkoff stieß nur ein kurzes, heiseres Lachen aus und
warf sich in den dem Schlafzimmer zunächst stehenden Lehnstuhl,
während die Dienerinnen diejenigen Mittel anwandten, welche ihnen
für einen derartigen Zufall vom Arzte verordnet worden waren.
Sie hatten nicht den mindesten Erfolg. Erschreckt machten sie sich
darauf aufmerksam, wie mehr und mehr alle Lebenswärme aus dem
Körper der Fürstin entloich, wie die Glieder inuner starrer und
steifer wurden.
Nach verhältnismäßig kurzer Zeit kehrte der Wagen, der nach
Doctor Freyberg ausgesandt worden war, mit diesem zurück; der
Arzt war zu Hause gewesen. Landrath Cuuio gieng ihn: entgegen.
„Ich fürchte, die Fürstin ist todt," sagte er, „aber rücke nicht
sogleich mit der ganzen Wahrheit heraus. Der Fürst und? Therese
können sie nicht ertragen."
„Wie ist das nur so schnell gekommen? Hat sie Aufregungen
gehabt?" fragte der Doctor.
„Nicht im mindesten, wir waren im Gegentheil ganz besonders


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 81
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 9. April IWtz
Mehren «llerte Ilmer
für Künstler nnd Künstlerinnen in der Nähe der
Ausstellnugshalle zu miethen gesucht. Adresse unter
„Cirkus Victor" in der Exped. 4766—2]2
Für eine kinderlose, solide Familie, die das Land­
leben vorzieht, bietet sich Gelegenheit, eine
hübsche Iahreswohnung
eiuige Stationen von Innsbruck, billig zu miethen-
Selbe besteht aus 4 Zimmern, 1 Cabinet, Küche,
Waschküche und Kellerbenützimg, nebst Garten­
benützung. Zn erfragen Innsbruck, Jnnrain Nr. 2
bei F. Sobik. Photograph-e des Hauses ersicht­
lich.' 4789-3j1
Zu vermiethen.
Ein uumbbliertes Zimmer (Straßenfront) sogleich
zu vermiethen. Andreas Hoferstraße Nr. 22 im
3. Stock. 4802
Unmöbliertes, großes
Zimmer
Straßenfront, ist sofort zu vermiethen. Seiler-
gaste Nr. 10, 3. Stock. 4815
Acker in Hötting
zu verpachen an ordentlichen Pachter oder auch zu
verkaufen. Ort an St. Leon Hartsstraße. Maria
Theresienstraße Nr. 16, 2. Stock, von 12 bis 2 Uhr
Nachm, zu sprechen. 4816—2j1
Mehrere Wäherinnen
werden für die Dauer des hiesigen Aufenthaltes
des Circus Victor aufgenounnen. Adressen unter
„Circus Victor" in d. Exped. d. Bl. 4766-2(2
Provinz-Vertreter
welche die Hauptagentur für ein alle Versicherungs-
zweige rnltivierendes Versicherungsburean unter
günstigen Bedingungen übernehmen wollen, werd n
in allen Städten Oesterreichs gesucht. Caution er
forderlich. Offerte unter „Allgemeine Assecuranz
1889" an Rudolf Masse, Men l Seilerstätte
Nr. 2. 64—211
Die erste österr.-ongar.Vaselinfabrik
empfiehlt ihre vorzfigliehen
A78
Vaselin-T oilette-Specialiiäten:
VaieIliie*6old*Oreaai
Z eleg, Glasdosen 4 M Gramm 39 L».
in Tübon L 15 kr.
Luo-TaieUne-CrSme
nu eleg. Glasdosen b 20 Gramm 30 kr.
Vaseline-Haarwuchs-Pomade
in eleg. Ldinst.Glusdssvn k 45 Gr. 85 kr.
in eins. adjust.Glasdosen ä,80Gr. 25 kr.
Vaseline-Haar öl,
gelb oder weiss, steh) parfümirt,
ia eleg. Flacons a 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen a 23 Gramm 15 kr.
Vasellne-SolrappenBl
Mn eleg. Flacons L 60 Gramm 25 kr.
' WuM-Vaseline-Oel
in eleg. Flacons L 60 Gramm 80 kr.
V aaeline -IJusapomade 1
in eleg. Glasdosen k 45 Gramm 75 kr./
Vaseline-Ujjpenpojnacle i
r 10 Gramm 15 kr.»
Uebertieffen die gewöhnlichen Golde
Creams, Cremes and HantsaTben. Bei
Schnupfen besonders wertvoll.
Als
vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenhildnug, Ausfallen der
Haare and als Haar-Cosmeticam.
Bestes Baarschmiermütel. Es verleiht
den Haaren Glans nnd Weichheit nnd
beseitigt die Schoppen.
Zur gründlichen Beseitigung der 4
Schuppen. Gleichseitig als Haasyl su
verwenden.
Als nnaeMdliehes nnd billiges Haar­
färbemittel, das gleichseitig den
Haaren Weichheit nnd Glans verleiht.
Als unschädliche« billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Glans und
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpemade.
Als feinste and angenehme Toilette­
seife für den täglichen Gebrauch,
nnd Zi*>fcvttS©Iln in Dosen nnd
in Tuben i\ 10 Gramm 15 kr.
Vaseline-Seife t
1 steck 80 kx-,/
Borvaseltn, Kaxnnfervttcsclin
Tuben erfreuen sieh grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate Bind die besten nnd dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
» Heil’s Vaselin-Präparate.•
Engros: 6. HELL& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
l)eji«t für Innsbruck bei Herrn Apotheker E
teri, Schöpfer’selie Hof- und Stadtapotheke
Lut-
8576
Danksagung.
Anlässlich der Krankheit und des Ablebens unserer irmigstgeliebten Mutter, refpectiso
Schwieger- und Großmutter, der wohlgebornen Fran
Barbara Meinlechner geb. Lercher,
Amtsdienersgattin,
sind uns so viele Beweise wohlthuender Theilnahme zugekommen, dass wir außer Stande
sind, Jedem einzelnen persönlich danken zu können.
Wir erlauben uns daher ans diesem Wege Allen und Jedem, welche ihr Mitfühlen
zum Ausdruck brachten, unsern wärmsten Dank auszusprechen.
Innsbruck, 7. April 1906.
Die tteftrauernv Hinterbliebenen.
Leichm-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
— 146—
heiter. Doch das erzähle ich Dir später. Komm und sieh sie nur
erst, vielleicht ist doch noch Hilfe möglich."
„Ein Blick auf den Körper der unglücklichen Frau belehrte
den Doctor indessen, dass er eine Leiche vor sich habe. Dennoch
gab er sich den Anschein, als vermöge seine Kunst hier noch etwas
zu leisten.
Hart ergriff ihn der Fürst beim Arm und zog ihn aus seiner
gebückten, lauschenden Stellnng über der Leiche empor. „Was soll
die Spiegelfechterei, Doctor?" herrschte er ihn in gedämpftem, heiser
klingendem Ton zu. „Sie wissen recht gut, dass sie nie wieder zum
Leben erwacht."
Freyberg schwieg. Es schien ihm seiner unwürdig, sich hier
noch länger zn einer Täuschung herzugeben, und jetzt richtete sich
auch Therese, die neben dem Bett gekniet hatte, empor nnd flehte
schluchzend: „Wahrheit, Doctor, Wahrheit!"
„Liebes Fräulein," bat Fretzberg, ihre beiden eiskalten Hände
in die feinttje» nehmend und die directe Antwort umgehend, „fassen
Sie sich, wer nmssten ja schon lauge auf einen solchen Fall vorbe­
reitet sein."
Sie brach in ein lautes, schmerzvolles Weinen aus. Cunio
umfasste sie saust und wollte sie ans dem Zimmer führen, aber sie
entriss sich ihm nnd warf sich über die Todte.
„Mutter, Murer, vergieb! Hast Du mich verlassen, weil ich
Dich verlassen wollte?" schrie sie.
Freybcrg gab dem Laudrath ein Zeichen, sie zu entfernen, wo­
raus dieser sie halb mit Gewalt hinausführte.
Der Doctor beugte sich über die Todte und befahl, die Vor­
hänge des Bettes nnd die verhüllenden Fenstergardinen zurückzu­
ziehen. Ein volles blendendes Licht fiel in das bisher haMunkle
Zimmer, siel auf das bleiche, verzerrte Gesicht der Leiche, auf die
erschrockenen Dienerinnen und auf die ganz in sich zusammenge­
sunkene Gestalt des Fürsten.
„Wie ist denn das eigentlich zugegangen?" fragte Freybera,
nachdem er die Todte eingehend untersucht und dabei einige Make
keife und verwundert den Kopf geschüttelt hatte.
„Weiß ich e8?" fuhr Daükoff, wie ans einer Betäubung er­
wachend, empor. „Ich habe sie fröhlich und (midie»»««* «/»*>.. waH.
— 147—
mit Therese und Oswald beim Nachtisch sitzend verlassen, weil ich
noch einen Brief mit zur Post schicken wollte. Kaum eine Merkck-
stunde später ward ich durch lautes Jammergeschrei aufgestört, eiste
nach dem Speisezimmer und fand sie mit dem Tode ringend."
„And Sie wüssten keine Veranlassung?"
„Können Sie mir die Art und Weise des Anfalls schildern?"
„Ich sagte Ihnen ja schon, ich bin nicht zugegen gewesen."
„Was hatte sie gegessen?"
„Da müsste ich Sie schon an die Köchin verweisen, ich pflege
mir den Speisezettel nicht zu merken; aber sie war immer sehr
mäßig, und wenn ich mich erinnere, waren es leichte Gerichte."
„Bon denen Sie alle gegessen haben?" fragte der Doctor.
„Gewiss. Aber Sie fragen das so eigenthümlich, Dvckvr!"
Er heftete seine dunklen Angen mit einem forschenden Ausdruck «ms
das Gesicht des Arztes, als wolle er ihm aus den Grmrd der Decke
schauen.
„Lassen Sie uns zn Cunio und Fräulein Therese gehen," fugte
der Doctor, ohne auf des Fürsten Frage zu antworten. „Ich möchte,
wenn irgend möglich, von ihnen erfahren, unter welchen Erscheinungen
der Tod eingetreten ist."
„Was nützt das, da Sie sie doch nicht wieder ins Leben zu
rückzurufen vermögen?" versetzte der Fürst mit einem tiefen Senker,
„und die Todesursache ist Ihnen ja auch nicht zweifelhaft."
„Doch", murmelte Freyberg zwischen den Zähnen. Weit
Daükoff hatte es aber gehört und ergriff ihn beim Arm.
„Docwr, ich verstehe Sie nicht! Was können Sie muthmaßtML"
„Lassen wir das noch, ich möchte erst mit den beiden sprechen,
welche dem Eintritt der Katastrophe beigewohnt haben."
Sie fanden Therese und Oswald in dem kleinen, gelben Äcksim
der Fürstin; die erstere ganz in Schmerz ausgelöst, letzterer vor chr
sitzend, ihre beiden Hände in den seinigen, bemüht, ihr Trost M«-
fprechen.,
„Doctor Freyberg möchte von Euch erfahren, wie der PwtzWe
Anfall begonnen hat nnd verlaufen ist," sagte der Fürst, eine» LE
zn dem Sofa rückend, auf welchem Therese saß, und wie gebrachen


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 11 ]
Montag bett 9. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 81. Seile llr
Freude
macht es einem jeden, wenn man im Besitae eines
schön und gut gearbeiteten, nicht zu theuer
gekauften
EMbelstfkckes
ist.
Um das zu erhalten, bietet das reichassortierte
Möbellager
der Firma
Eugen Walter,
Nr. 7 Leopoldstrasse Nr. 7f
In W Ilten-Innsbruck
3387 die grösste Auswahl.* 6—4
Johann Jobst,
Zitherspecialist und Saitenspinnerei,
Wpa*. Steiermark. 4—4
Empfiehlt seine weltberühmten Lnft-Resonnanz- und
Phänomenal-Zithern, gebaut nach der Physik des
Prof. Helmholtz, von 28 fl. und Schnlzithern von
12 fl. aufwärts. Prospecte und Preislisten gratis.
Alleinvertretung für Tirol und Vorarlberg bei
Herrn H. ChlttMski» Mentelgasfe 11, Inns­
bruck-Milten, wo auch ein Instrument besichtigt
werden kann und Auskünfte ertheilt werden. 2970
Cognac Martell,
anerkannt vorzügliche französische Marke,
Malaga (dunkel),
Gold-Malaga (bell),
lOjährig garantiert reiner und guter Wein
ungarischer Kognac
in großer Auswahl, 3006—016
Homatose, Hanatogen,
Wähvstoff Keiöen,
Mattanis Gießhüblev im Große!» und Kleinen,
Flüssige Kohlensäure.
A. Sehöpfers k,&k. Hofapotheke.
GelegensteitMauf.
Von heute an verkanfe ich Herren- und.Knaben­
kleider 10% unter dem Anschaffungspreis. Wieder­
verkäufer 30%. 3688—212
Hochachtend
Job. Heissl, Herzsg Friedrichstraße 28.
9 Jauch Wiesgrund
mitIStadl find in der Ulfiswiefe zu verpachten.
NikhMa Hötting, Allerheiligen Nr. 19. 3708-3j2
Eine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit, wird
sofort Museumstraße Nr. 12, dritten Stock rechts,
«ckStnomMn. S-3jS
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) aas Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Berstcherungsbrstand Ende 1898.
71792 Personen 636 Millionen Kronen Versicherungssumme. Vermöge» Ende 1898: 290 Millionen Kronen.
Gezahlte BerftcheenngSsuinme bis Ende 1898: 136 Millionen Kronen.
I» Lckkkiiekstckeumge-KMsckLsi za Leipzig ist bei g Lästig stk» Verficherungsbedingungen (An»»f«LtLarL«it dreijähriger
Policen) eine der größten und liiäigstei» Lebcirsverstcherungs-Gesellschasten. KU« AiliersckLst« faden Lei UU cke» Ver­
sickerte» zu; Lies« erliicltea seit mestr »l» einen» ?»LrzeIint ans die »rilentlickm LastrerLiitrag« »stjäkiitick 854—
4& Procent Dividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck Josef Natter, Kaufmann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien, 1 ., Maysedergasse 6, I.
„THE MUTUAL“
Lebensversicherungs-Gesellschaft New-York
Kein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfechtbar und nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,369,576.693'29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der Polizzen-Inhaber ....„ 1,150,168.487 79
Ueberschuss auf Rechnung der Polizzen-Inhaber 219,408.205 50
Versichermigsstand incl. Leibrenten„ 4.795,499.175 81
Einnahmen 1898„ 299,666.682'86
Auskünfte. Prospecte und Aufstellungen durch die
General-Agentur für Deutsch-Tirol und Vorarlberg:
Victor Schwarz& In Innsbruck
Maria TJieresienstrasse Nr. 37. 187
llkios Wörisliofeiier Toinientill• Seife
in Gesterreich-Hlngarn gesetzlich geschützt
kann laut übereinstimmender Aussage von Chemikern, Aerzten und Laien
I5T als die beste Seife der Gegenwart XI
bezeichnet werden.
Sie ist nicht nur hautreinigend» sondern auch heilwirkend» und wird bei Ausschlägen
aller Art» bei aufgesprungener oder spröder Haut, Mitessern sowie bei Kopsschuppen
in Verbindung mit kaltem oder abgestandenem Wasser mit bestem Erfolg angewendet. Sie macht die
Haut zart und weich und ist sehr sparsam im Verbrauch.
Detail-Verkauf in allen Handlungen und Geschäften, woselbst unsere Plakate angebracht sind
Warnung.
Alle Tormentill-Seifen, welche nicht den Namen Okie führen, sind Fälschungen, vor
deren Ankauf wir nachdrücklich warnen.
Niederlagen werden, wo solche noch nicht bestehen, überall errichtet.
Gentral-Bersandt für Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina:
J. Okic& Comp, Sa Innsbruck (Tirol)
Biaductgasse Nr. 1.. 57—HD
Aviso!
Beehre mich den ?. T. Damen ^anzuzeigen, dass ich von meiner Eins
kaufsreise aus Wien zurückgekehrt und mit einer grossartigen Auswahl
in allen
in feinen
Modellhüten und Schleiern etc. etc.
versehen bin. Achtungsvollst
. «D. v. Mraiiiükf, Kodes,
Maria Theresienstraße 10, 1 Stock.-' r
Neuheiten
3211—M


[ 2023-06-29 10:47:31.842 - 19000409 - Seite 12 ]
WWWWWW
Seite 13. Nr. »1.
——;-
^Innsbrucker Nachrichten" Montag den 9. April IE
w- Das beste
, MONDWASSER,
I v» den Professoren Hofraft (h)M%c I
I «S.chiviirler, Kainzbauer u.v. A.selt I
I MJahreftenipfahlwistuntfreitigdas I
ANATHERIN'
,_ vom k^H.ltsfiabnanctd
lOrj.G.Pop.pinWien
Vnna«aM»ewo-fit-n-59"
\w* fltwraschoBdor Wirkung/
RMgaalteHOndu-Zahnübtfj
1 Zahnschmerzen, übetrie-r
I eilenden Athem,lockere«
S Zahne.festict das Zahn-1
Bflefsch.erhirt die ZStvia i
bismshoheAiter.sdiStzt%
■/pdn Kaoapparaf aeoan fält"
■r «iss etc. -M
■ Zahnpulver 63 kn., Anatherin-]
I Zahnpasta in Glasdosen 70 kr, in|
I Paketen 35 kn Zahnplombe ftV i
I Sfoviatisohe krä uterseife aeaenl
I Hautunreirngkeifcn 30 krr 1
I Jnalten Apotheken, Droguertß
Irarfu menen H
T® StfrrCMmssmfhlMa t
rS*«eaM»A«idfro> *»(/#• Jet
l'tMuHleisi>enz. Sprechet/, §£ä
j .W/tWraetar/^rwar fxr&a, Wz
219—24iy
2 Wirtschafterinnen»
Ober- und Unterköchinnen»
Herrschafts-Köchinnen»
Hotelwäscheriu» 46sx—3js
Küchen- nnd Hansmädcheu,
Mädchen für alle Hausarbeit
sucht Frau
JL. CMocfietti’s
11. Placierung stomeau Innsbruck,
Saggengasse 4.
Schöne Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. auf; Maitermin
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !0s17
Wegen Versetzung
ist eine Wohnung im dritten Stock mit 4 Zimmern,
Magdcabinet, großer Altaue, Wasserleitimg in Küche
und Abort, Dachboden, Waschküche und Garten­
antheil auf Maitermin zu vergeben. Näheres
bei Alois Flora, Andreas Hoferstraße Nr. 36,
im Stöckl. !49—3j3
Wohnung gesucht
wird von einem stabilen Staatsbeamten mit zwei
schulpflichtigen Kindern, bestehend aus 3, eventuell
4 Zimmern sammt Zugehör. Vorgezogen Drei­
heiligen, Viaductgasse, event. Saggen. Offerte mit
Detailangaben sowie Preis sind unter „Nr. 3715/1"
an die Administraiion d. Bl. abzugeben. 3j3
UMlÄdende. GesWslrsle etc.
können an Abendstunden sowohl in der einfachen
als auch doppelten Buchführung und eventuell
im nothwend. kaufmännischen Rechnen sich aus­
bilden. Anmeldungen erbeten bis längstens 15. ds.
unter „Praktisch" in der Expedition. 4654—2>2
OOOOOOOOOOOOOOOOO
Die Mariatskanzlei iu Sterling
nimmt sofort eine vers. Schreibkraft (eventuell
älteres Fräulein) auf. Anträge mit Geh.-Anspruch
direct. .654—3s2
fSofinnng am Zaggm
wäre ab Mai- oder Augnsttermin, 4 Zimmer,
Magdcabinet, sanimt allem der Neuzeit entsprechen­
den Zttgehör sowie mit Gartenantheil, an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Adresse unter Nr. 4697
iu der Expedition. 2j2
Möblierte Wohnung
bestehend aus zwei ineinander gehenden Zimmern
mit 'Küchenbenützung in der Nähe der Ausstellungs­
halle für Circusdirection sofort zu miethen gesucht.
Adressen in der Expedition d. Bl. unter „Circus
Victor" 4766—212
junge
Kr£ctar-Thsc, Rat«. Knöterloh (Po 11 0« n« ra■ v 1 0 .) Ist «In varzllgt. Hausmittel fett «Hu Erkrankungus d. Luftwtgs.
Dies*« durch Mine wirksamen Eigenschaften bekennte Kraut gedeiht In einzelnen Din Matt« Russlands, w« nt eins HShs Ms
zu f Btr. «reicht, nicht za vsrweohseln nud. In Deutschland wachsend. Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-
(Bronchial-) Katarrh, Lungenspttsen-AffscUonen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklem-
mustgrHusten, Heiserkeit, Bluthusten eto. sto.leidet, namenthahar derfanige, welch, d. Kain z. Lunmensshurind-
auc&rln sieh vermutet, verlange u. bereitealoh d. Abaud dies. Kräuterthees, welch.acht la Paakatsa AlSulduu hat Kava*
Weidemiuiii,Liebenburg*.llarz,tri) ältlichIst. Breohuren m.irzti. Asuessrungei u. Attaetenaratie.
«a
Versteigerung don Mobilien!
Am LI. April d. Js. vormittags 9 Uhr werden im Gnaden
walde, Hotel Wiesenhof, verschiedene Mobilien, einzeln und parthien-
weise, insbesondere Zimmereinrichtungs-Gegenstände, wie Betten, Tische, Nacht-
kästchen, Stuhle, Stehkästen, Sopha, Waschgarnituren, Toilettische, Carnissen,
Bettvorlagen, Spiegel, Vorhänge, /Draperien, verschiedene Gläser und Krüge,
Fauteuils, Tisch- und Bettdecken, Kleiderständer, Küchengeschirr, Commodkästen,
dann Stiegenstufen aus Lärchenholz, mehrere Bimsdecken, einige neue Fenster­
rahmen, Jalousien, Marmorplatten, ein Brunnentrog, ein neuer Füllofen,
17 Stück gezimmertes Bauholz u. s. w., der öffentlichen Versteigerung unter­
zogen, wozu Kauflustige aufmerksam gemacht werden, zumal diese Gegenstände
äußerst preiswürdig und viele noch ganz neu sind. 3711—3(3
Hochfeinste Prager-Schinken
mild gesalzen, empfehlen geneigter Abnahme 4745—3J2
Mesus und ®pi*en^er#
Für Brautleute GelegenMtskauf!
2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschtisch sammt Mar­
morplatte und Waschservice, 1 Etagere, 1 Tisch,
4 Sesseln, Carnissen, Commodo, Kasten, 1 Sopha,
1 Pendeluhr und 2 Kästen. Näheres in der Exp.
unter Nr. 4725. 2j2
4« Gulden
demjenigen, der mir einen Posten als Bureaudiener,
am liebsten als Eincassierer rc. verschaffen kann.
Bin auch cantionssähig. Näheres erbeten unter
„Verlässig" an die Expedition. 4768—2j2
Kinderloses Ehepaar
sucht für Augnsttermin eine 2 üzimmerige Woh­
nung mit allem Comfort der Neuzeit. Bevorzugt
Saggen. Adressen sammt Preisangabe erbeten
unter „bl. K." an die Expedition ds. BI. erbeten.
4751—2j2
Braves Mädchen T
vom Lande wird für guten Dieustposten gesucht.
Zu erfragen bei Frau Anna Walter in Willen,
Brennerstraße Nr. 6, Landhaus Oiesingburg. !4748
Schöne Locken 5/3
haltbar, erzielt nur Kuhn's patg. Sadulin,
60 kr., Kuhn's Kräuscl-Pomade-Sadu­
lin, 80 kr. von Franz Kuhn, Kronenparf.,
ürnberg. Hier Hof u. Stadtapoth. C.
ertagnolli, Maria Theresienstr. 10729
Kinderwägen
in größter Auswahl zu billigst festge­
setzten Preisen empfiehlt 28 i6
Alois Witting
Maria Theresieastrasse.
Großes fuget KWWr GraMW.
Soeben eine Partie Pendeluhren (Regu­
latoren) eingetroffen, sehr passende Brautausstattung,
in allen möglichen Preislagen. 3037-6s6
Anzeige!
Ein schönes unmöbliertes Zimmer, wenn auch
mit Küche, wird für sofort zu miethen gesucht,
möglichst im Innern der Stadt. Gütige Adressen
sind in der Expedition unter „H. N." zu hinter­
legen.. 47102J2
Eine alleinstehende Witwe
sucht eine Wohnung von 2 bis 3 Zimmern nebst
Küche. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Stadtrayon" zu hinterlegen. 4690—2j2
Kin Mädchen
das gut bürgerlich kochen kann nnd willig leichte
Hausarbeit verrichtet, findet Stelle sofort oder
15. April bei bester Behandlung und gutem Lohn.
Zu erfragen im Gemüseladen, Anichstraße Nr. 25.
4719—2s2
Zu yermiethen
Ein möbliertes Zimmer mit separatem Eingang
ist in der Landhausstraße Nr. 3, 2. Stock, links,
zu vermiethen. 4733—3J2
Wohnung gesucht
in Hall, für eine Dame, von 2 bis 3 Zimmern
sammt Zugehör. Briefe erbeten unter „ruhige-
Heim", postlagernd Hall, Tirol. 4711—213

