
[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
{mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(Telephon-Ur. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Msere ZeitungS-
Berwalkmg, sowie jedes Annvncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen:
MaMg
Nr. 11
15. Mnner 1900.
Woch euk a l e n d e r: Montag 15. Romedius. Dienstag 16. Marzellus B- Mittwoch 17. Anton Eins- Donnerstag 18. Priska. Freitag 19. CanntnS'
Samstag 20. Sebast. Fab- Sonntag 21. Agnes-
druck gegeben. Auch wenn mau nicht eigentlich
Colomalpolitlk treibt, kann man und muss man
dafür sorgen,^dass die Jltzereffm der heimischem!
JstdNstrie jenMs des Metzces. geschützt werden.^'
Auch unsere österreichische Industrie chat sich solche
Interessen zu schaffen gewusst, in Borderasien in
Nordafrika, in Südamerika, und auch sie will sich
nicht im Hintergründe herumdrücken, sondern unter
dem Schutze der Reichsflagge immer weiter vor­
dringe». Das ist nicht nur österreichische, sondern
zugleich gesammtstaatliche Angelegenheit, da der
Wohlstand der einen Reichshälfte indirect dem der
anderen Zugute kommt; und wenn unsere Monarchie
durch ihren kraftvollen Beitrag zur Sicherung des
allgemeinen Friedens das ihrige geleistet hat, um
der Industrie aller europäischen Staaten eine ruhige
Entwicklung verbürgen zu helfen und ihr das Auf­
suchen überseeischer Märkte zu erleichtern, so ist es
in Ordnung, dass wir auch unserseits diese Situ­
ation ausnützen und unserer eigenen Volkswirtschaft
die Wege ebnen, damit sie durch gesteigerten Ver­
kehr immer mehr erstarke.
Die Balutareform, Die weitere Durch­
führung der Balutareform bildet eine der nächsten
Aufgaben der Regierungen. Vor allem handelt es
sich um die Einziehung der noch im Umlauf be­
findlichen Staatsnoten zu 5 und 50 fl. Die Be­
seitigung dieser restlichen Staatsnoten im Gesammt-
betrage von 112 Millionen Gulden ist gesetzlich in
der Weise verordnet, dass für sie theils Silber-
münzen der Kronenwährnitg zu fünf Kronen jm
Betrage von 32 Millionen Gulden zur Ausgabe ge­
langen und für den weiteren Betrag von 80 Mill.
Gulden von der Bank Zehukronennoten emittiert
werden. Für diese Neuen Noten erlegen die beiden
Regierungen bei der Bank den gleichen Betrag in
Landesgoldmünzen der Kronenwährung, die zur
speciellen Deckung dieser von der Bank auszugeben­
den Banknoten zu dienen haben. Dagegen wird
die Bank die Einziehung der Staatsnoten zu besorgen
haben. Somit gestaltet sich die Fortführung der
Valntareform in der -Weise, dass- die Staatsnoten
succesive aus dem Verehre verschwinden und theils
Silbermünze u. z. Kronenstücke, Guldenstücke und
Fünfkronenstücke, theils Banknoten ü 10 und
50 Kronen; sowie solche» 20 Kronen an deren
Stelle traten, von denen aber die 20-Kronennoten
und ebenso die 10-Kronenoten später durch Metall­
geld ersetzt werden sollen. Die Einziehung der
Ltaatsnoten dürfte einen Zeitraum von zwei bis
drei Jahren in Anspruch nehmen. Dann wird der
Moment herantreten, wo die Gesetzgebung beider
Staaten die ihnen vorbehaltene Entscheidung über
die obligatorische Aufnahme der Barzahlung zu
treffen in der Lage sein wird. Freilich wird, wie
ans Wien gemeldet wird, diese den folgenschwersten
Act der ganzen Valuta-Reform bildende Entschei­
dung nicht allein von der Erfüllung dieser Vorbe­
dingungen abhängen, sondern vielmehr von der künf­
tigen Lage des internationalen Geldmarktes. Der
obligatorischen Ausnahme der Barzahlung muss ein
längeres Bersnchsstadium vorausgehen, in welchem
durch freiwillige Einlösung der Banknoten ä 20 und
10 Kronen an deren Stelle die zu diesem Behuf
von den Regierungen erlegten Goldmünzen der
Kroneuwährung in Verkehr gebracht werden. Erst
wenn sich diese freiwillige Noteneinlösung eine Zeit­
lang gefahrlos stabilifieren lässt, wird vernünftiger­
weise an eine gesetzliche Verfügung der obligatorischen
Bareinlvsung gedacht werden können, die also
jedenfalls im günstigsten Fall erst nach einer Reihe
von Jahren zu erwarten steht.
Deutschland.
Arbeiter-Versicherung. Der Jahrhundert­
anfang hat dem Reichsversicherungsamt Veranlassung
gegeben, einen Ueberblick über die Einrichtung und
Leistung der deutschen Arbeiter-Versicherung herzn-
DMerreich-lkHary.
DieFrage der Flottenvermehvung scheint
NM auch in Oesterreich aufgerollt zu werden, wie
ans eurem Leitartikel des halbofficiösen Fremden-
blattes, in dem das auswärtige Amt seine Meinung
niederlegt mrd in die Öffentlichkeit bringt, klar und
deutlich hervorgeht. Da nun die aufgerollte Frage
für unsere Monarchie von allergrößter Wichtigkeit
ist, bringen wir hienrit den darauf bezüglichen
Mssus t^s genannten Artikels zum Abdruck. Aus­
gehend von der Weltpolitik Deutschlands schreibt
das „Fremdenblatt":
Eine der Vorbedingungen für das Eintreten
«Deutschlands in die überseeische Politik und für sein
Fortschreiten in dieser Richtung war die Milderung
der Gegensätze auf dem Continent.. Diese Milderung
ist einerseits durch die Fortdauer der Friedens­
zuversicht bewirkt worden, die zum großen Theile
dem Bestände des Dreibundes zu verdanken ist, an­
derseits ist sie selbst wieder dadurch veranlasst, dass
die außereuropäischen Aufgaben die Aufmerksamkeit
auch anderer großer Mächte auf sich lenkten. Man
hat erkennen gelernt, um lvie viel we- tvoller cS ist,
neue Gebiete zu eröffnen, als alte Streitigkeiten
, fortzusetzen. Russland sucht feine riesigen asiatischen
Besitzungen intensiv auszunützen und in Persiem
ff'men Einfluss zu erhöhen; Frankreich ist mit
feine«! großen llsrikamschen und hinter mischen
Reiche dfchüftigt. „Heute suhlen wir mehr und
mehr," sagte Graf Bttlow in seiner Stettiner Rede
„dass ein Volk, das sich von der See abdrängen
'ässch im Weltgetriebe bei Seite steht wie der Statist,
der sich im Hintergründe herumdrückt, während vorn
ans der Bühne die großen Rollen agieren" Einer
ähnlichen Empfindung hat Graf Goluchowski in
seinem den Delegationen vorgelegten Exposä Aus-
F e u i l l e t o n.
Der König der Tanze.
Non Alfred Neumann.
Nachdruck verböte^,
„Es giebt nichts (sagt Molivre), was den Men­
schen so nothwendig wäre, wie der Tanz." Freilich
legt der Dichter diesen Satz einem Tanzmeister in
,, den Mund, aber die Geschichte zeigt, dass die Völker
diese Ansicht des begeisterten Freundes des Tanzes
theilen. Im Ton und im Tanz giebt der Urmensch
seinen Empfindungen zuerst Ausdruck, und in der
- Kffbe zum Tanze begegne» sich noch heul die höchst
. civisisiMen Ratkonen und die barbarischen Urvölker,
- triD Dame der modernen Gesellschaft
: und die mit dem Lendenschurze sich begnügende
Negerin. Wie tief das Bedürfnis zum Tanze in
der menschlichen Natur wurzelt, zeigt am besten
wohl der slmstand, dass in ihren Tänzen die Völker
ihre Charaktere treu und beredt zum Ausdruck ge-
. bracht haben. Der Spanier, der Schotte, der Böhme
— sie alle haben ihre Nationaltänze, in denen ihr
Temperament und ihr Geschmack sich klar wiedcr-
spicgeli. Und in dieser Reihe fehlen auch wir
Deutsch;!! nicht; ja, wir stehen in ihr voran. Denn
unser Nationaliuiiz ist an Ruhnr und Verbreitung
über alle anderen gestiegen und hat sich zum König
der Tänze anfgeschwuiig'en, unser „lnft'ger deutscher
Tanz", wie Göthe ihn nennt, unser Walzer.
Ja, er hat sich die ganze Welt erobert und alle
. anderen (Tänze überflügelt. Keiner kann sich bet;
Unwiderstchlichkeit seines Rhythmus rühmen, der
unsere Füße zur tactmäßigen Bewegung zwingt, un­
seren Körper unwillkürlich in die Schwingungen
des Tanzes versetzt. Jene bannende Gewalt, jener
zwingende Zauber des Tanzes, von dessen dämonischer
Macht so manche Historie und Legende erzählt,—
sie hat int Walzer ihre höchste Höhe erreicht. Un­
endlich einfach in seinem Wesen, verlangt er doch
vom Tänzer de feinste Kunst, enthält er die größte
Mannigfaltigkeit. Der Walzer ermüdet nie; so
manche Dame hätte nichts dagegen, eine Tanzkarte
nur init Walzer besetzt zu sehen, eine Conzession,
die man nie einem anderen Tanze machen würde.
In dem Namen des Tanzes selbst liegt etwas Sug­
gestives, das bunte Bilder vor unsere Augen zaubert:
graziöse' Rvcocodamett in .feierlichem Schleisschritt;
Urgroßväter und Urgroßmutter mit (sthelülffcher An-
nütth: langsame dek MAMäuz I.führend; /johlende
Bauern, die auf der Tenne den Eratewalzer stam­
pfen; feurige Wiener in heißer Umarmung dem
schmachtenden Rhythmus folgend. Denn die Zahl
der Nuancen und Charaktere in diesem einfachen
Tanze ist Legion, und man könnte das wohlbekannte
französische Wort mit Fug dahin variieren: „Zeige
mir, wie Du Walzer tanzest, und ich werde Dir
sagen, wer Du bist."
Mit so manchen anderen großen Erfindungen
theilt der Walzer die Eigenthümlichkeit, dass man
die Zeit seiner Entstehung nicht genau feststellen,
noch auch den Namen seines ErfitwerS «ernten kann.
Was den Erfinder angeht, so steht es außer-Zweifel,
dass nicht in einem einzelnen Kopfe die große Idee
des Walzers entstanden, ist, sondern dasschwie an
Homers Gesängen» wenn der Ber-tzich Catcht ist)
das ganze Volk att t$»t mstgear-eitet h«t. Demi
sowcOwir auch im der Geschichte des den! scheu Tanzes
zurückgehen, so erkennen wrr in aller Mannigfalt ig-
keit zwei Grnndtypen der deutschen Tänze: den
Schleifer und den Hopser; von ihnen ist der Schleifer
der Vater des Walzers geworden. Es ist sehr ieüig
empfunden worden, dass in dieser Tanzart der Ms-
rakter des Deutschen sich deutlich auspräge. (Im
Gegensatze zu dem Sinne der Franzosen für das
Leichte, Gewandte und Graziöse, bekundete der deutsche
Tanzschritt— denn alle Tänze waren ja ursprüng­
lich ein Schreiten, nicht ein Drehen— die Vor­
liebe für das Würdige, Gemessene und Sichere. So
hat auch in neuester Zeit ein ungarischer Dichter
den Walzer als den eigenthümlich deutschen Tanz
recht glücklich in den Versen charakterisiert:
Mit drf Schritten walzet der Deutsche und dreht
sich im Kreise,
Hat die Gefährtin im Arm, führt sie die schwebened
Bahn,
Einfach ist der Deutsche in allem und freuet sich
ruhig,
Eine umarmet er nur; liebt er, so ist er auch treu.
Es ist Grund zu der Annahme vorhailden, dass
Oberdeutschland die Heimat des Walzers ist.
Aus dem alten Schleiftanz entwickelten sich mannig­
fache Formen, wie der Zmeitritt und der Ländler,
die aber alle als Abarten der Walzergrnndsorm an­
zusehen sind., Der Ländler ist ja auch noch bis in
unser Jahrhundert hinein als schneller Walzer be­
zeichnet worden. Die Fremden fühlten das Gemein­
same aller deutschen Schleiftänz« bald heraus, und
ms Ausland wanderte darum der deutsche Tanz
ganz berechttgter Wcise nur in einer Form, die sich
eben auf den Grnndmotiven des Walzers aufbaute.


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 11.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 1b. Jänner 1900
stellen. Für die Krankenversicherung sind dabei die
Verhältnisse des Jahres 1897, für die Unfall- und
Invalidenversicherung die des Jahres 1898 zu
Grunde gelegt. Danach gab es bei der Kranken­
versicherung 8-8 Millionen Versicherte, wovon 6'9
Millionen Männer und 1'9 Millionen Frauen
waren, bei der Unfallversicherung 16 7 Millionen
Versicherte, und zwar 12-9 Millionen Männer und
3'8 Millionen Frauen, bei der Invalidenversicherung
12'7 Millionen Versicherte, und zwar 8'4 Millionen
Männer und 43 Millionen Frauen. Die Ein­
nahme für die gesammte Arbeiterverstcherung in den
Jahren 1885 bis 1897 belief sich auf 2'9 Milliar­
den, die Ausgaben auf 2 Milliarden und das Ver­
mögen ans 889-5 Millionen. Die Entschädigungs­
leistungen betrugen für dieselbe Zeit bei der
Krankenversicherung 1-2 Milliarden, bei der Unfall­
versicherung 366'7 Millionen, bei der Jnvalioen-
versicherung von 1891 bis 1897-: 254'4 Millionen
Mark. Die gestimmten Entschädigungsleistungen
eines Jahres waren von 54 Millionen im Jahre
1885 auf 256 Millionen im Jahre 1897 gestiegen
und werden in 1899 voraussichtlich 304 Millionen
betragen haben. Die in den Jahren von 1885 bis
1899 gezahlten Entschädigungen in der ganzen
Arbeiterversicherung sind mit 2 4 Milliarden anzu­
setzen, wovon 1099 Millionen von den Arbeit­
gebern, 1164 Millionen von den Arbeitern und
150 Millionen durch Reichsznschnss aufgebracht
wurden. Diese Ziffern geben eine Vorstellung von
der außerordentlichen Bedeutung der deutschen
socialen Versichernng.
Deutsche Kriegsmaterial- Lieferungen
an England. Die „Nordd. Mg. Ztg." schreibt:
In der Presse wurde wiederholt berichtet, dass die
Firma Krupp in Essen mit der schleunigen Aus­
führung eines großen Auftrages zur Lieferung von
Stahlgranaten an England beschäftigt sei. Dabei
wurde die Frage aufgeworfen, ob es mit den
Pflichten strenger Neutralität, die das Deutsche
Reich im südafrikanischen Kriege beobachtet, als ver­
träglich erachtet toerden könne, wenn Lieferungen
von Kriegsmaterial aus Deutschland au eine der
kriegführenden Parteien ausgeführt würde». Wie
wir erfahren, wurde diese Frage an zuständiger
Stelle verneint und es ist deshalb die Firma Krupp
alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen er­
sucht worden, eine etwa beabsichtigte Abfindung von
Waffen, Geschützen, Munition oder andertveittgem
Kriegsmaterial au eine der beiden kriegführenden
Parteien einzustellen.
Italien.
Zur Afsaire Palizzolo. Es hat eine An­
zahl römischer Stimmen gegeben, man übertreibe
bei der Beurcheilnng des Falles Palizzolo, solche
Dinge könnten überall vorkommen. Auch diese
Stimmen werden wohl verstummen angesichts der
Thatsache, dass jetzt in Palermo eine Zeitung For-
bice" mit dem erklärten Zweck gegründet worden
ist, Palizzolo zu vertheidigen. Es fehlen wohl
Das war die berühmte Allemande, Allemanda in
Spanien genannt, wo Lope de Bega den Nieder­
gang dieses Tanzes bedauerte. I» Frankreich ist
die Allernande seit km sechszehnten Jahrhundert
und noch früher ein sehr beliebter Tanz gewesen.
„In ihrer wiegenden melvdienreichen Musik, irr der
Einfachheit des Tanzschrittes, in der Verschlingung,
und Entwickelung der Arnree und irr dem langsamen'
Walzerteinpo stellte sie den Charakter der deutschen
Nation dar, wie er dem Auslande erscheint." Die
Nlleurande hatte in Frankreich drei Blütheperioden:
zunächst im Mittelalter, wo sie in ihrer einfachen
Form erschien; sodann unter Ludwig XIV., als sie
aus dem Elfass importiert urrd in die hvßsche Tanz­
karte gewisfirmasfin als ein Symbol 8er Einver­
leibung der deutschen Provinzen aufgenommen wurde;
endlich zur Zeit des Empire, wo dieser reizvolle
Schwebetanz mit einem Male auf der Bühne zu
einer außerordentlichen Beliebtheit gelangte, die er
vielleicht dem pikanten Gegensatze seiner Natürlich­
keit zur Sittenverderbnis jener Zeit verdankte.
Die eigentliche Entstehung des Walzers schreibt
Cserwinski jener Zeit zu, da die Tänzer zuerst den
Versuch machten, den Langaus zu tanzen. So hieß
der Tanz, weil der Tänzer einen sehr langen Raum
mit den wenigsten Umdrehungen zu durchtanzen
hatte. Der Langaus aber ist nichts anderes als
der Walzer, und im 18. Jahrhundert wechselte er
nur noch den Namen. Das 18. Jahrhundert be­
zeichnet die Blütheperiode des Walzers älteren Stiles,
des langsamen, etwa« feierlichen und farblosen
Walzers, in dem der bescheidene Ländler «och un­
verkennbar war. Wie er damals aussah, schildert
uns die folgende ErKärung: „Zurrst führt der
jedem die Worte zur Kritik dieser Thatsache. 81»
ist aber noch dazu diese Vertheidigung in Wirklich­
keit nur eine Beleidigungs-, Verdächtigungs- und
Einschüchterungs-Campagne gegen alle die, die sich
als Gegner Palizollos bekannt haben oder im Ver­
dacht stehen, dass sie bei dem bevorstehenden Process
gegen den Angeklagten aussagen werden. Der erste,
den das wackere Blatt angreift, ist einer der ori­
ginellsten sicilianischen Politiker, der junge Fürst
Atessandro Tasca di Cut«. Der kaum Dreißig­
jährige hat sich mit großer Begeisterung den So­
cialisten in die offene:: Arme geworfen und ist einer
ihrer streitbarsten Genossen und Agitatoren geworden.
; Er ist der Chefredacteur des socialistischen Palermi-
taner Organs „La Battaglia", dessen Deficit er
wohl auch gelegentlich aus der fürstlichen Casse
deckt. Der streitbare rothe Fürst donnert nun be­
sonders scharf gegen die Palizzolo-Corruption. Die
öffentliche Meinung steht ganz auf seiner Seite.
Schweiz.
Protestversammlung gegen den Buren-
krieg. Bonge Woche fand in Basel eine Volts-.
Versammlung statt, än welcher 1260 Personen theil-
nahmen. Folgende Resolution fand begeisterte Zu­
stimmung: 1. Die am 9. Januar 1900 in der Burg­
vogteihalle zu Basel tagende Volksversammlung pro-
testirt gegen den von der englischen Regierung den
Bnrenrepubliken aufgezwungencn Krieg. 2. Sie
wünscht sehnlichst, dass dem Blutvergießen bald ein
Ende gesetzt werde und ersucht zu diesem Zlvecke den
Präsidenten der Bereinigten Staaten von Nord­
amerika, Herrn Mac Kinley, den streitenden Mächten
seine „guten Dienste" anzubieten, nach Artikel 3 der
Haager Convention, welcher lautet: „Das Recht, ihre
guten Dienste oder ihre Vermittlung anzubieten,
bleibt den unbctheiligten Mächten, auch während des
Ganges der Feindseligkeiten. Die Ausübung dieses
Rechtes darf von keiner der streitenden Parteien als
Act der Feindseligkeit betrachtet werden."
Afrika,
V o n K r ü g er. Unter dem Titel „Paul Krüger
und die Entstehung der Südafrikanischen Republik
von I. F. van Oordt B. A." ist in der Verlags­
buchhandlung von Bruno Schwab in Basel tfe erste
Lieferung eines Werkes erschienen, das in 15 Liefe­
rungen eine eingehende Schilderung der- Laufbahn
Krügers und der mit seinen Namen eng verknüpften
Entwickeln:»; der Südafrikanischen Republik geben,
Der Verfasser stützte sich dabei vielfach aus münd­
liche Mittheilungen Krügers selbst. Die. Familie
des gegenwärtigen Präsidenten der Südafrikanischen
Republik stammt aus Berlin. In dem Stamm­
buche der südafrikanische» Geschlechter kommen vier
Familien Krüger vor, die alle aus Deutschland
stammen. Als Stammvater des nunmehrigen Ge­
schlechts, aus dem „Oom Paul" hervorgegangen,
wird Jakob Krüger bezeichnet, der etwa 1686 in
Berlin als Sohn von Franz Krüger und dessen
Ehefrau Elisabeth, geborene Hartwig, geboren war.
Tänzer seine Dame in der KreisfigUr am Arme
herum, bald umfassen sich beide und setzen die
Bewegung fort, indeni sie sich um sich selbst
herumdrehen. Bei diesem Tanze ist Alles kreis­
förmig- wirbelnde Bewegung und alles dazu, ge­
schickt Taumel zu errregen und die Sinne zu ver­
führen." Wenn der unbekannte maitre de danse,
der diese Zeilen schrieb, hinzufügt, dass das
Versetzen der Füße beim Walzer einige Schwierig­
keiten habe nnd dass die Pas des Tänzers und der
Dame ineinander greifen müssten, damit sich ihre
Beine nicht stoßen oder verwickeln, so hat die tiefe
Wahrheit dieser Bemerkung mancher angehende
Jünger Terpsichores mit Schmerzen (psichischen und
auch physischen) auch im 19. Jahrhundert erfahren
müssen, ES hat der Walzer schon im vorigen
Jahrhundert sich an Höfin und in Bükgerkreifen
zum ersten aller Tänze aufgeschwungen; Goethe hat
ihn gepriesen, Bürger in einer galligen Stimmung
als unzüchtig verlästert. Aber fein bitteres Epi­
gramm gegen den Walzer hat den SiegeSzug des
Tanzes nicht zu hemmen vermocht.
Vielmehr war dem Walzer noch vor dem Ab­
schlüsse des Jahrhunderts ein neuer gewaltiger Auf­
schwung beschieden. Im Jahre 1787 wurde zu
Wien eine Oper „Uaa cosa rara" von B. Martin
aufgeführt, die verdeutscht unter dem Titel „Lilla
oder Schönheit und Tugend" über die Bühne ge­
gangen ist. In diese Oper, die übrigens über
Mozart- „Fig«o" den Sieg davongetragen hat,
war ei« Watzer eingelegt, der ungeheuren Beifall
fand «ich den Triumph des Walzers über alle
atcheren Tänze endgiltig entschied. Die Los» rar»
oder der Langaus, wie man zuerst wohl noch sagte,
Jakob trat in die Dienste der Ostindischen Com­
pagnien, j kam 1713 mch Capland und ließ sich,
nachdem er durch einen Unglücksfall eine Hand ver­
loren hatte, in Stellenbosch als Bürger nieder.
Sein Ururenkel Caspar Jan Hendrik lttüger ver­
heiratete sich mit Elfi Franziska Steyn aus Bul-
hoek bei Colesberg und nahm feinen Wohnsitz in
Bulhoek. Hier wurde ihm am 10. Oktober. 1825
ein Sohn geboren, der in der Taufe die Namen
Stephanus Johannes Paulus erhielt. Dieser ist
der jetzige Präsident „Oom Paul". Wenig über
10 Jahre alt, machte der junge Krüger mit seiner
Familie den Zug PotgiterS über dm Oranjefluss
mit und verbrachte dann die Zeit von 1836 bis
1852 in den Gefahren der Wildnis.— Im Ge­
gensatze zu diesen Mittheilungen behauptet der Mis-
sions-Jnspector Merensky, dass der Großvater.des.
Präsidenten Krüger ein altmärkischer Landman» ge­
wesen sei. Wie aus verschiedenen Umständen, zu.
schließen fei, sei der Großvater des Präsidenten; der ....
in Berlin am 17. November 1751, geborene Wd ,,
im Jahre 1793 nach Holland ausgewanderte Acker-
maw Friedrich Krüger. Auch der Burengeneral
Lukas Meyer soll ein gebotener Deutscher fern.. Er‘
stamme aus Harburg, oder richtiger auS dein erst
vor etwa 10 Jahren der Stadt Harburg .ange­
schlossenen Dorfe Wilstorf. Sein Vater Leopold.
Meyer habe dort eine kleine Gastwirtschaft besessen,^
und als Lukas Meyer infolge des Todes seines
Vaters vettvaiste, habe sich sein wohlhabender Onkel
in Harburg des Knaben angenommen. Etwa vor
20 Jahren sei Lukas Meyer mit seinem Better
nach Südaftika ausgewandert und sei dort durch
Landwirtschaft und Viehzucht zu Wohlstand gelangt.
Hof- und Personalnachrichten.
Dem Statthaltereirathc Alfred Edlen v. Lauser
in Linz wurde anlässlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand, in Anerkennung seiner
vieljährigen, pflichttreum und vorzüglichen Dienst­
leistung der Titel und Charakter eines Hofraths
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Aus Stadt und Land.
(K a i s e r l i ch e Spenden.) Seine Majestät der
Kaiser hat der nicht activen Refirvistencolonneist
Landeck zur Anschaffung einer Fahne 50 Krönest,
deni Militär-Veteranmverein in Gellrain zurMM
schaffttng einer Bereinsfahne 60 Kronen, der
Schützencompagnie in Oberhosen zur Anschaffung
einer Schützenfahne, dann dm Feuerwehren ist
Sellrain, Neustift, Tenua, Fierozzo und Boridoje
100 Kronen, ferner den Feuerwehren in Mils und!
Latzfons je 160 Kronen, dem Schießstande in
Sistrans einen Baukostenbeitraa von 100 Kronen
und 100 Kronen für ein Gesellschaftsschießm, dem
Schießstande in Ballarsa 200 Kronen zur An­
schaffung einer Fahne und der Gemeindevorstehung
wurde mit einem Schlage überall Mode, und noch'
hat sich aus jener Zeit ein Liebliugswalzer bis in
unsere Tage hinübergerettet: die bekannte Melodie
vom lieben Augustin. Leicht erkmnen wir an dieser
Weise, wie bescheiden und simpel der Walzer da­
mals noch in der Musik wie im Tanze sich dar­
stellte; der alte Ländler gibt noch immer das haupt­
sächliche Charakteristikum ab.
Aber in Wien gieng das Samenkorn jener Cos*
rara von 1787 glänzend auf. Hier war es, wo
der Walzer im modernen Sinne umgebildet, wo er
ungeinein bereichert und vertieft wurde. Rieht hat
die Wandlung des Tanzes ausgezeichnet chamkteri-
siert, wenn er darauf hinweist, dass in derAanz-
mnsik des 19. Jahrhunderts die Würde .tntb die>
Gravität, die schäferliche Spick«! und der barocke
Humor verschwinden und dass sie alle aufgehm in
dem berückenden Pathos der Liebe. Das energische
Aufbrausen, das süße Träumen und das schmach­
tende Wiegen, die glänzende Koketterie und wallende
Leidenschaft, das sentimentale Tändeln und Seufzen,
die im nwdernen Walzer in einem feurigen Ge-
sammtton zusammenstimmen— sie alle stempeln
ihn zu einem berückenden, bannenden, Sinne nüd
Glieder bezwingenden Tanze der Liebe. Diesen
Ton hat zuerst Weber in seiner „Aufforderung
zum Tänz" angestimmt, und dann haben die Wener
Meister, die Strauß und Lanner, ihn zur höchsten
Vollendung gesteigert und ihn durch mannigfache
Contraste der reichsten Wirkungen fähig gemacht, so
dass er ja nachher in den Händen Chvpin's, LWß
und Brahms' sich ganz vom stanze lösen und zu
einem eigenen, dem Ausdrucke himmelhoch jauchzen-


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 3 ]
Montag den 15. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 11 Seite 3.
und dem Pfarramts in Ainet bei Lienz ,;um
Wiederaufbau der abgebrannten kirchlichen Baulich­
keiten 400 Kronen gespendet.
(Zimmerbrand.) Gestern um 7, Uhr früh
entstand in der Wohnung der Theresia Schwarz­
bauer in der Universitättzstraße Nr. 16 eiu Zimnier-
brand, welcher jedoch alsbald von der Wohnungs-
inhaberin und einigen Hausbewohnern gelöscht werden
komrte. Man vermuthet, dass einige Kleider dem
Ofen zu nahe hiengen, Feuer fingen und so der
Brand entstand. Schwarzbauer erleidet einen Schaden
von ungefähr 30 K.
Ö t i st b a u m feie r) des „kath. Vereines zum
! und zur Fortbildung jugendlicher Hilfs-
arbeiterinneu. Edle Damen von Innsbruck wirken
schon seit mehreren Jahren in geräuschloser Weise
an einem socialen Werk, das in ganz besonderer
Weise als Zeitbedürfnis für das werkthätige Christen­
thum bezeichnet werden kann. Zunächst bezweckt der­
selbe den jugendlichen Arbeiterinnen au den Sonn­
tagen (nachmittags) allerlei höchst nützliche Kennt­
nisse und Fertigkeiten anzueignen und sich in harm­
loser, vergnügter Weise zu unterhalten; dass hiebei
die Weihnachtszeit einen.besonderen Markstein bildet,
ist wohl selbstverständlich. So bot denn auch die
die neuliche beim „grauen Bären" besonders reichliche
Gelegenheit die verdienstvolle Thätigkeit des Vereins
zu würdigen. Eine imposante Anzahl von jungen
Arbeiterinnen— es mögen deren gegen 150 gewesen
sein— sowie eine große Reihe von Gästen, Damen
auS den vornehmsten Kreisen hatten sich cingesunden,
die einen um sich zu freuen an den Gaben, die
ihnen in reichlichem Maße geboten wurden, nützliche
Dinge u. s. f., die andern um ihr Interesse und
ihre Theilnahme an den Bestrebungen des Vereines
kundzugeben. Ein hübsches Weihnachtsspiel, frisch,
sehr gut vorgetragene Lieder, sowie zweckentsprechende
Ansprachen giengen der schließlichen Bescherung
voraus. Aus all den Worten klangen Tankesem­
pfindungen gegenüber den bisherigen Wohlthäter»
und die Bitte, es dem Verein zu ermöglichen, in
seinen Zielen jenen Endzweck zu erreichen, der ihnr
von Anbeginn an vorschwebte, sich nämlich ein eigenes
Heim gründen zu können, eine Stätte, welche des
Sonntags nachmittag für eine noch größere Anzahl
von Mädchen in entsprechenden Räumen ein wirklich
angenehmes Heim bilden würde, wo rege Thätigkeit
und munteres Vergnügen sich ablösen wo aber auch
alleinstehende erwerbsunfähige Arbeiterinnen um
billiges Entgelt Schutz und Obdach finden können.
(Deutscher und Oesterr. Alpenvereiu.)
Heute abends 8 Uhr findet beim „Grauen Bären"
die Monatsversammlung mit folgender Tages-Ord-
nung statt: 1. Mittheilungen aus dem Vereinsleben;
2. Vertheilung des Jahresberichtes für 1899 an
die Sectionsmitglieder; 3. Vortrag des Herrn
Museums-Custos C. Fischnaler: „Ueber alttirolische
Baueru-Kalender"; 4. Arbeitsprogramm der Section
für das Jahr 1900; 5. Anträge und Anregungen.
Aus dem musikalischen und humoristischen Programm
erwähnen wir: Zither-, Gesangs-, Humoristische- und
Vorträge auf dem von der Firma Ladstätter freund-
der und zu Tode betrübter Liebesleidenschaft ge­
widmeten Musikstücke werden konnte.
So ist der moderne Walzer zu dem schmelzenden,
schmachtenden, sehnsüchtigen Tanze der Liebe ge­
worden, der die zärtlichen und leidenschaftlichen
Empfindungen junger Herzen besser ausdrückt und
befriedigt, als irgend ein anderer Tanz. Und darum
ward er der allgemeine Liebling, vor allem der
Liebling der Frauen. Darum eroberte er sich die
ganze Welt, weil im Ballsaale, wo die Paare sich
vornehm drehen, wie auf der Tenne, wo der Bauer
juchzend seinen Tanz vollführt, die Liebe es doch
eigentlich ist, die die Paare einander in die Arme
treibt und ihnen den Rhythmus dictiert. Wie der
Walzer eines Landes aussieht, so sieht auch seine
Liebe aus. Feurig und schmachtend im Lände der
schönen blauen Donau, sittig und bescheiden im
deutschen Vaterlande, nüchtern und steif in Albion,
graziös und tändelnd in Frankreich, glühend und
verzehrend in den Ländern des Südens. Und wenn
ein Wort eines Denkers sagt, dass der Tanz gleich
denl Gesänge seinen Ursprung in den Tiefen der
menschlichen Natur hat, so zeigt uns nichts so deut­
lich die Wahrheit dieses Satzes als die Geschichte
des Walzers, der gleichsam einem unentweichbaren
Naturgesetze folgte, indem er sich vom schlichten
Schleiftanze des Landvolkes zum Ausdrucke dzr
leidenschaftlichen Sehnsucht der Liebe im Tanze ent­
wickelte.
lickst beigestellten Grammophon. Die Mitglieder
und ihre Familienangehörigen sind zur Theilnahme
herzlichst eingeladen. Von Mitgliedern eingeführte
Gäste sind willkomnien.
(Confiscation.) Das „Tiroler Tagblatt"
wurde am Samstag wegen eines Inserates „Asthma
geheilt" confisciert.
(Scheues Pferd.) Gestern um 5 Uhr abends
ist in der Nähe des Gasthauses zum Peterbründl
dem 16 Jahre alten Bauernsohn Johann Rangger
von Götzens das an einen Milchjchütten gespannte
Pferd durch Herabfallen eines Milchkessels scheu
geworden und durchgegangen. Es galoppierte führer­
los bis hieher in die Herzog Friedrichstraße, wo es
bei einem Conditoreiladcn. nachdem es dort zwei
Glasscheiben des Auslagefenstcrs eingestoßen hatte,
von dem Stadtarbeiter Anton Handsin aufgehalten
werden konnte, ohne dass hiedurch jemand verletzt
worden wäre. Der angerichtete Schaden wurde von
dem Lenker des Fuhrwerkes nach seinem Eintreffen
sofort gntgeinacht.
(Schlachtviehmarkt.) Auf dem am 11. ds.
hier abgehaltenen Schlachtviehmarkt wurden 68
Stück Vieh u. zw. 62 Ochsen und je 3 Stiere und
Kühe zum Verkauf gestellt. 11 Stück waren vom
letzten Markt geblieben. Die Thiere waren aus
Tirol, Karuten und Kram und von mittlerer Qua­
lität. Der Handel war gering. Die verkauften
Thiere blieben in Innsbruck und Nordtirol.
(Be sitz Wechsel.) Das in der Salvatorgasse
in Hall befindliche, den: Johann Wieland, Metzger­
meister dort, gehörige Hans Nr. 192 wurde um
einen Kaufpreis von 4600 fl. an Alois Aichuer
aus Willen verkauft.
WeihnjachtS-Bescheerung desAlpenVer­
eines.) Am 6. ds. fand beim Salzburger in Neu­
stift die von der Section Innsbruck des Deutschen
und Oestcrreichischen Alpcnvereines veranstaltete
Weihnachtsfeier für die Kinder der Stubaier Berg­
führ. r statt. Bor dem lichterstrahlenden, schön ge­
schmückten Christbaume versammelten sich in freudiger
Spannung gegen 50 Kinder im Atter von 2 bis
13 Jahren in Begleitung der Eltern. Herr Pfarrer
M. Schratz von Ncnstift hatte der Einladung der
Section in der liebenswürdigsten Weise entsprochen
und beehrte die kleine Feier mit seiner Anwesenheit.
Die Section war durch den Vorstand und eine
namentlich in Anbetracht der Witterungsverhältnisse
erfreulich große Zahl von Mitgliedern vertreten.
Eine kurze Ansprache des Sectionsvorstandes bildete
die Einleitung zur Vertheilung der Gaben. Mit
leuchtenden Augen nahm jedes der anwesenden Kinder
sein Päckchen m Empfang und den Jüngsten, sowie
den durch Unwohlsein Verhinderten überbrachten die
Geschwister oder nie Eltern ihren Antheil. Auch die
Führer selbst giengen nicht leer aus. Nach einem
kurzen Schlußworte des Sectionsvorstandes ergriff
Herr Pfarrer Schratz das Wort um im Namen der
Bergführer den Dank für die Gaben zum Ausdruck
! zu bringen. Auch der Sectionsausschuß dankt vom
Herzen allen Mitgliedern, deren Opferwilligkeit das
Gelingen der Feier ermöglichte, für die reichlich ge­
flossenen Spenden. Die Ueberzeugung, dass durch
die Weinachtsbescheerung- in zahlreichen Kinderherzen
Heller Jubel geweckt wurde, der noch lange nach­
klingen wird, möge den Gebern der schönste Lohn
sein.
(Aus dem Zillerthat) wird uns geschrieben:
Der älteste Mann des ZiUerthales ist in der Ge­
meinde Hart, Georg Mauracher mit Namen. Früher
Bauer injStummberg zog er vor einigen Jahren zn
seiner Tochter in das Neuhäusl in Haselbach. Er
zählte bereits 98 Jahre. Ueber seine Geistesfrische
und sein Gedächtnis muß man staunen. Au die
Kämpfe im Jahre 1809 im Zillerthale kann er sich
noch ganz gut erinnern, besonders an das Gefecht
auf dem sogenannten Blumenfeld. DaS sah er sich
als 7jähriger Bub vom Stummerberge aus an.—
Am 2. ds. wurde in Zell der in weiten Kreisen
bekannte Herr Eberharter soo. unter großer Theil­
nahme der Thalbevölkerung zu Grabe getragen.
Eberharter war einer der ältesten Viehhändler des
Zillerthales; besonders nach auswärts, Deutschland,
Schweiz rc. giengen seine Herden. In Zell war er
auch langjähriges Ausschußmitglied rc. Schon vor
einigen Jahren übergab er sein Geschäft seinem
Neffen Franz Eberharter zun.
(C u r f r e q u e n z.) Die letzte Meraner Fremden­
liste verzeichnet 3904 Parteien mit 6417 Personen.
— Die Fremdenliste von Gries-Bozen vom 10. ds.
verzeichnet die Gesammtsumme von 589 Parteien
mit 1018 Personen.
(Zur Volksbewegung in Meran.) Im
Jahre 1899 wäre» in Meran 208 Geburten, 86
Trauungen und 160 Todesfälle. Von den Ver­
storbenen erreichten ein Alter über 70 Jahre 18,
über 80 Jahre 13 und solches unter 1 Jahr 27.
(Grieser Curvorstehung.) Die Curvor,
stehung von Gries hat in ihrer am 12. ds. abge­
haltenen Sitzung beschlossen, für die Bemessung der
Cursteucr 3 Perzente auszuschreiben.
(Renumeration.) Die Stadtgemeinde Bozen
^>.t dem Leiter des dortigen Stadtbauamtes
Ingenieur Herrn Peter Tecini für seine Leistungen
beim Ban der Kaiser Franz Josefs-Kaserne eine
Renumeration von 1000 fl. bewilligt.
(Ein vermisster Tourist.) Ans Bozen wird
gemeldet: Der Tourist Math. Otto Wachwitz aus
Dresden, von dem vermuthet wurde, dass er bei
einer Hvchtour in der Umgebung von Bozen ver­
unglückt sei, hat nach aufgefundenen Briefen und
testamentarischen Verfügungen durch Selbstmord ge­
endet. Die Leiche wurde noch nicht aufgefnnden.
(Aus St. Anton) am Arlberg wird uns ge­
schrieben: Vergangenen Sonntag hielt die hiesige
freiw. Ortsfeuerwehr ihre Generalversammlung ab.
Diese war sehr zahlreich besucht. Bei der Wahl
wurde Herr. Hotelier Karl Schüler uitt.r allge­
meinem Beifall wieder zum-Hauptmann'gewählt.
Als Hauptmann-Stellvertreter wurde Herr Peter
Falch neugewählt, nachdem der bisherige Haupt-
mannstellvertretcr Herr Lorenz Strolz eine Wieder­
wahl abgelehnt hatte.
(Alpines.) In Toblach fand am Dreikvnigtage
die Generalversammlung der Alpenvereins-Section
Hochpusterthal statt. Zu derselben hatten sich be­
sonders die Mitglieder aus Niederdorf, Jnnichen
und Toblach tu starker Zahl eingefundm. Vorstand
Dr. Abart von Welsberg begrüßte die Anwesenden
und lieferte den umfassenden Thätigkertsbericht. Es
wurden ausgedehnte Wegbestellungen und Weg-
markierungen im. Sexten- und Pragserthal durchge­
führt, weiters ein Panorama vom Pfannhorn her­
gestellt, welche Arbeiten einen Kostenaustvand von
900 Kronen erforderten. Die bedeutendste Arbeit
benöthigten die Vorbereitungen für den Vergröße-
rungsbau der Dreizinuenhütte, für den 9000 Kronen
zur Verfügung stehen. Es wurden bereits Holz
und Steine zur Baustelle gebracht, so dass der
Ban zeitlich begonnen, im September vollendet und
feierlich eröffnet werden kann. Nach dem in den
Hüttenbüchern gemachten Einzeichnungen ist der
Besuch derselben gegen das Jahr 1898 um ca. 25%
gestiegen, ein erfreulicher Beweis der Zunahme des
Touristenverkehrs in den Dolomiten. Die Drei­
zinnenhütte besuchten 904, die Ronnerhütte am
Pfannhorn 434 Personen. Die Section hat mit
Ablauf des letzten Vereinsjahres ein Baar-Vereins-
vermögen von 670, die Dreizinnenhütte 605 und
die Ronnerhütte ein solches von 58 Kronen. Nebst
der Vergrößerung der Dreizinnenhütte sind für das
Jahr 1900 verschiedene Wegbauten und Weg-
markierungM. im Sextener, Rienz- und Pragser-
Thale geplant; weiters wurde die Ausarbeitung
eines neuen Führertarifes in Aussicht genommen.
Traunsteiner aus Niederdorf dankte dem verdienten
Obmanne für seine aufopfernde Thätigkeit und
brachte unter allgemeinem Beifall dessen Wieder­
wahl in Vorschlag. Dr. Abart erklärte dieselbe an­
zunehmen. In den Ausschuss wurden weiters ge­
wählt die Herren: Carl Mutschlechner, Toblach;
Jakob Traunsteiner, Niederdorf; Dr. Wibmer,
Jnnichen; Carl Stemberger, Sexten; Eduard Helleg­
steiner, Prags und Franz Hellensteiner, Jmuchen
(Cassier). Somit war die General-Versammlung
dieser äußerst ruhigen Section beendet.'
(Leichenfund.) Am Freitag wurde in Meran
in der Gilf die Leiche des Kurarbeitcrs Alois
Reichhalter aus Bozen aufgefunden. Der Leichnam
dürfte schon einige Tage dort gelegen sein, da die
Verwesung schon stark vorgeschritten ist. Neich-
hälter hatte sich nach dem Tode sein« Ehehälfte
dem Trünke ergeben, scheint in letzter Zeit in den
zur Unterbringung von Werkzeugen dienenden
höhlenartigen Bogenräumen unter der Weganlage
zur Gilfkanzel genächtigt zn haben, ans was die
dort befindlichen Kleidungsstücke schließen lassen.
Er dürfte einem Schlaganfall erlegen sein. Nach
anderer Meldung hat die ärztliche Obduktion er­
geben, dass er erfroren ist.
(Fabriksbrand.) Am 11. ds. ist im ersten
Stocke der Virginier-Cigarren-Dörre in Sacco bei
Rovereto aus bis jetzt unbekannter Ursache in der
Kammer neben dem Aufzug ein Brand ansge­
brochen, dem sämmtliche im genannte Raume be­
findlichen Cigarren-Vorräthe im Werte von unge­
fähr 8—10.000 L zum OMr fielen. Ueberdies
fit auch noch der Aufzug beschädigt worden.


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 4 ]
©nte 4. Nr 11.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den. 15. Jänner 1900
tz Gerichtszeitung.
' (Veröffentlichung militärischer Ge­
heimnisse.) Das k. k. Oberlandesgericht in
Innsbruck hat in einer Sitzung vom 11. d. Mts.
dem Einspruch des verantwortlichen Redacteurs der
„Bozner Zeitung" gegen den Antrag des Staats­
anwaltes auf Versetzung in Anklagezustand wegen
Veröffentlichung militärischer Geheimnisse keine Folge
zu geben befunden. Infolge dessen findet die Ver­
handlung in dieser Angelegenheit am 27. ds. Mts.
9 Uhr Vormittag beim Bozener Kreisgerichte unter
dem Vorsitze des Kreisgerichtspräsidenten Hofrathes
Kölle statt. Bekanntlich handelte es sich um Pub­
lication über ein Fort.
(Katzenmusik.) Das Oberlandesgericht Inns­
bruck hat den Einspruch des Bozner Gemeinderathes
Heinrich Lun gegen die Anklage der Staatsanwalt­
schaft wegen des Vergehens nach§ 305 St.-G.
(Aufreizung zu Handlungen, welche vom Gesetze
verboten sind) zurückgewiesen und wird die Ver­
handlung demnächst in Innsbruck stattfinden. Es
handelt sich im vorliegenden Falle um die anläss­
lich der beim Bozner Kreisgerichte stattgefundenen
ucvstnftciJtctc
Katzenmusik.
Ans aller Welt.
(Circusbrand.) Das große Circusgebände
ku Gothenburg ist am 9. ds. früh vollständig nieder­
gebrannt. Nur mit großer Mühe gelang es, sämmt­
liche Thiere der dort zur Zeit auftretenden Gesell­
schaft Bergmann zu retten. Die Habseligkeiten der
Artisten waren gar nicht versichert und das Gebäude
selbst nur ganz niedrig. Wie das Feuer entstanden
ist, weiß man noch nicht.
(Ertrunken.) In Friedrichsfeld sind am 12. ds.
zwei Knaben im Alter von 11 und 12 Jahren in
einem Bassin ertrunken. Die Knaben schaukelten
ans einem Balken, der umkippte, worauf beide in
das Wasser stürzten.
(Erdbeben.) Am 5. Jänner fand ein heftiges
Erdbeben im Oberland von Jahing Tinggi auf
Sumatra statt. 14 Ansiedlungen wurden verwüstet
* und die Befestigung von Kepahiang beschädigt. 19
Eingeborene sind todt. In Benkoclen sind viele
' Häuser eingestürzt. Es gab dabei 2 Tode und
5 Verwundete.
(Todesfall.) Am Donnerstag starb in Graz
die Frau Gräfin Josefa v. Brandis, Visitatorin
der „Barmherzigen Schwestern". Sie war im
Jahre 1815 geboren, trat in früher Jugend in den
Orden ein und gründete von demselben mehrere
Niederlassungen.
(Brennender Dampfer.) Aus New-Aork,
12. ds., wird gemeldet: Ein unbekannter Dampfer
treibt in brennenden! Zustande in der Marisbai
bei Neufundland. Sämmtliche Personen des Schiffes
waren todt.
Bereinsnachrichten.
(Alpine Geseklschaft „Alpcnraute" Innsbrnck.)
Heute abends 8 Uhr Monatsversammlung. Wichtige Be­
sprechungen, Hernach gemüthliche Kneipe.
(Naturwissenschaftlich mcdizin. Verein in
Innsbruck.) Morgen abends 7 Uhr findet im Physik.
Hörsaale der k. k. Universität eine Sitzung statt, zu welcher
die Mitglieder des Vereines, sowie die Mitglieder der
Wissenschaft!. Aei-ztegesellschast, des ärztlichen Vereines und
die Studierenden der k. k. Universität hiemit eingeladen
werden. TageSordnnng: I. Vereinsmittheilungen. 2. Bor­
trag des Herr» Prof. I. Zehenter: Ueber das Goldschmidt'sche
Verfahren zur Erzeugung hoher Temperaturen, (mit Demo-
strationen.)
(Germania, Verein deutscher Reichsange-
hvriger.) Heute Probe.
lBkad. Verein der Germanisten.) Heute 8 Uhr
im Gasthofe zur Alpenrose 10. ordentl. Versammlung. Vor­
trag Ant. Mayr: Die Antheilnahme Ober- und Nieder-
österreichs an der Lyrik seit dem Tode Walthers von der
Bogelweide bis znm Ende des 14. Jhds.
Mdeototogisdie KeobaMugm an, tfet ftniuecfif&f.
I
rr ss
Zä
.8
nül
712.2
711.4
710.0
710.5
710.0
n n
*&S
fl
&
jf
I 2
s I
iii
I- s 1®
13.
14
16.
rnachm.
0 abds.
7 früh
2nachm.
9 abds.
7 srüh
1.3
— 4.4
5.6
3.3
7«
86
87
68
81
SS
9
19
V
3
—11.6 93 -*• 6
Niedrigste Temperatur heute früh:— 12.(5 (—9.6)
Höchste Temperatur gestern:— 3.0 (— 2.4)
Gonnenscheindauer am 14. Jänner:— Stunde«.
*) v-sWindstikle, 6—Sturm, lo--Drka«.
**) 0= 9 <*tti heiter, ---fast heiter, »--halb bewölkt,
10-»ganz bewölkt.
Mtiiwmg8-KeriM.
vom Ecntral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 15. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: He l -4- 1« R
Toblach:„— 3® R
Brixen am Eisack:„ 0® k
.■
Metkerberilkit Jet meieoteCogifrfien Rnstall in Sürirft.
Boni 13. Jänner.
1. Liisdruck-Minimum: 750—755 Sicilie».
„ Maximnni 780—775 Onega See.
2.„ Minimum England-
Prognose: Windrichtung: imbest. Richtung. Bewölkung:
vorwiegend irüb. Niederschläge: ohne wesentliche. Temperatur:
Frost.
Effert«»» ««d Mrchfel-Enrfr.
Vom 13. Jänner.
Einheit!. Rente.... 99.20
dtto Silber
4®soOest. Goldrente
98.95
98.15
98.95
98.15
94.85
Bank'Äctien 131.00
4®jo„ Kronenrente
4°! 0 ung. Goldrente.
4°|o„ Kronenrentc
Credit-Actien...
London vista.-.
IW-Marksch. R.W
?O-Mark-Stücke.
2O-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknoten.
Ducatcn
. 233.60
. 242.30
. 118.10
. 23.64
. 19.19
. 98.60
. 11.42
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.)
Direktor Ranzenhvfcr tritt heute als „Striesc"
in dem überaus lustigen Schwanke „Der Raub
der S a b i n e r i n n e n" auf, welche Vorstellung als
75. Vorst, im Abouu. Ser. roth in Scene geht.
Morgen „Sündenkinder" und „Salon
Pitzelberger".
Wegen Raummangel können wir die Besprechung
über das sehr günstig aufgenominene heimische
Drama „Sündenkinder" von Ludwig von Ficker
erst morgen einstellen.
Kaiserworte.
Ein ernstes Wort hat vorgestern der Kaiser an­
lässlich des Cercles, welcher dein Delegationsdiner
folgte, iin Gespräche mit dem jungtschechischen Ab­
geordneten Dr. Stransky gesprochen. Der Kaiser
äußerte sich in sehr entschiedener und scharfer Weise
über die Armeesprache— und die Zde- Frage.
Zwischen dem Kaiser und dem Abg. Dr. Stransky
entwickelte sich, wie der „N. Fr. Pr." berichtet
wird, das folgende Gespräch:
Der Kaiser sagte zu Dr. Stransky: „Sie haben
beim Heeresbudget eine sehr scharfe Rede gehalten."
Dr. Stransky erwiderte: „Majestät, ich halte dafür,
dass das Volk durch eine scharfe parlamentarische
Rede eher beruhigt wird." Darauf bemerkte der
Kaiser: „Jul Gegentheil, Sie können eher durch
eine solche scharfe Rede Beunruhigung Hervorrufen."
Dr. Stransky: „Wenn das Volk sieht, dass seine
Vertreter seiner Gesinnung Ausdruck verleihen, so
greift es nicht zu schärferen Mitteln und überlässt
dies seinen Abgeordneten, in der Ueberzeugung, dass
seine Interessen mit vertreten seien. Hiedurch wird
ün Lande eher Beruhigung hervorgerufen."
Hierauf sagte der Kaiser: „In der Zde-
Frage bin Ich mit Ihrem Standpunkt
unversöhnlich, und Ich bin im Stande,
das Standrecht proclamieren zu lassen,
wenn sich das Volk in dieser Sache nicht fügt.
In Armee-Angelegenheiten kenne Ich
keinen Spass, und Ich sage Ihnen schon
heute, dass Ich Niemanden amnestieren
werde."
Dr. Stransky vertheidigte nun den Standpunkt
der Tschechen, worauf der Kaiser entgegnete: „Das
Volk ist aufgehetzt. Das hat die Intelli­
genz gemacht. Der Anfang ist in der Tischno-
witzer Affaire Drbal geschehen."
Dr. Stransky: „Wollen mir Eure Majestät eine
Bemerkung gestatten. Es ist wahr, dass die In­
telligenz angefangen hat. Aber sie ist es auch, der
die Gesetze zugänglich sind. Die Gesetze schreiben
nicht vor, dass die Reservisten sich mit „Hier" zu
melden haben, sondern dass sie vortreten und ihre
Päffe abgeben."
Darauf sagte der Kaiser: „Herr Doctor, dass
ist ein Advocaten-Argument. Aber ich saae Ihnen,
das« dies eine Angelegenheit der Diensisprache
ist, und diese ist in 5er Armee die deutsche."
Dr. Stransky: „Ts könnte ungünstige Folgen
haben, wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire
wird und lvrnn den Empfindungen de-
lkes nicht entgegengekommen würde."
Der Kaiser erwiderte: „Ich würde dies bedauern,
aber Ich kann Ihnen nochmals sagen; dass Sie
die Armee in Ruhe lassen!"
Hierauf lenkte der Kaiser das Gespräch auf an­
dere politische Fragen und appellierte an Dr. Stransky,
auf die Verständigung zwischen Tschechen und Deut­
schen hinzuwirken. Dr. Stransky erwiderte: „Wir
zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen, als mit un­
serem Standpunkte vereinbarlich wäre. Aber von
anderer Seite geschieht nichts, und deshalb wird die
Schuld nicht an uns sein, wenn der Berständi-
gnngsversuch nicht gelingt." Der Kaiser ent­
gegnete: „Er muss gelingen, die Verständigung
ist das Einzige, was eine bessere Zukunft ver­
spricht."
Zu dem Delegierten Dr. Funke sagte der
Kaiser: „Sie sind während der ganzen Dauer der
Delegations-Verhandlungen hier gewesen."— Dr.
Funke erwiderte: „Zu dienen Eure Majestät, denn
ich habe es als meine Pflicht erachtet, an den
Verhandlungen der Delegation ununterbrochen theil-
zilnehmen. Nach Schluss der Delegationen werden
dann die innerösterreichischen Angelegenheiten, dieser
Reichshälfte der Lösung entgegenzuführen sein."—
Der Kaiser fragte: „Beschäftigen sich die Herren
mit diesen Angelegenheiten?"— Dr. Funke er­
widerte: „Gewiß, Eure Majestät, denn es ist unser
ernstes Bestreben, mitzuwirken, dass geordnete
parlamentarische Verhältnisse herbeigeführt werdest
und die Berständigungs-Action erfolgreich eingeleitet
werde."— Der Kaiser schloss das Gespräch mit
der Benierkung: „Dies ist auch sehr nothwendig
und dringend geboten."
Zn dem Delegierten Kaftan bemerkte der Kaiser
Folgendes: „Es wurde der Kampf vom Ab-'",
geordnetenhause in die Delegation ge­
tragen." Kaftan erwiderte: „Eure Majestät, dem
lässt sich nicht vorbeugen, weil die äußere Politik
mit der inneren innig zusammenhängt; der Staats
wird mächtig nach Außen, wenn er kräftig iD
Innern sein wird. Die Ruhe hängt ab von der>
Einigung der zwei hervorragenden Nationen, der
tschechischen und der deutschen." Der Kaiser enfc?
gegnete: „Ja, ich wünsche, dass diese Einigung batp 5
zu Stande kommt; man darf aber die Aust i*
regung nicht ins Volk bringen." Kaftast
erwiderte hieraus: „Wir thun es nicht, wir beruhige«
das Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicher­
weise durch die letzten Ereignisse aufgereA. Unser«
deutschen Mitbürgern haben wir stets die Hand
znm Frieden geboten, allerdings auf Grund der!
Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit. Davost
können wir nicht ablassen. Wir halten treu zum
Reiche, wir wollen Oesterreich und das Königreich
Böhmen stark sehen; allerdings verlangen wir, dass
unser Nationalgefühle geschont werden." Der Kaiser
schloss das Gespräch mit der Bemerkung: „Das
wird geschehen, die Einigung muss zn Stande
kommen."
Mit denl Delegierten Dr. Ruß sprach der Kaistr
längere Zeit über die Marine und äußerte sich mit
voller Zustimmung über die von ihm in der DeW
gation ausgesprochenen Ansichten.
Den Delegierten Dr. Bulat fragte der Monarch,
wann er nach Dalmatien zurückkehren werde, nno
besprach mit ihm dalmatinische Eisenbahn-Angelegen^
heiten, insbesondere die Verbindung Dalmatiens mit
den herzegowischen Bahnen, die jetzt gebaut werdH
sowie die künftige Verbindung des Hafens Mt
Spalato mit Bosnien.
Drahtnachrichten.
Hrivatttlkgramm die Wagnerschen Ztg.-Mm.)
Wien, 14. Jän. Die Aeußerungen de«
Kaisers gegenüber dem Abg. Stranskst
beim samstägigen Delegationsdiner erregen größ­
tes Aussehen. Aus Prag wird hierüber ge­
meldet: Auf der Straße, in Cafes, öffentlichen
Localen, mit) Privatzirkels spricht mail von nicht«
anderem als von der Allerhöchsten Kundgebung. Ditz
in der „Zäe-Frage" gefallene Aeußerung des Kaisers
wirkten wie ein Donnerschlag. Die Er­
klärung des Kaisers, eher ein Standrecht einführen
zu lassen, als in Sachen der Dienstsprache zurück­
zuweichen und niemanden amnestieren zu wollen,
wirkt aus tschechischer Seite umso niederschmettern­
der als man zuversichtlich auf Amnestie rechnete.
Prag, 14. Jän. Politische Persönlichkeitey
geben ihren Anschauungen über Körber dahin Aujst
druck, Körber hole immer nur andere Leute
ohne selber sich zu äußern, wie er sich die künftig
Gestaltung der Dinge denke. Daraus sei U
schließen, dass Körber für die Tschechen nicht d»


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 5 ]
Montag den 15. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 11. Seite 5.
nchtlge Mann sei, was übrigens auch daraus ge­
folgert werden könne, dass Körber den kranken
Aumetzky besuchte, und zwei Wiener Blätter die
ünftige Ministerliste veröffentlichen, was darauf
jindeute, dass Körber nur die Deutschen nicht aber
auch die Tschechen von seinen Absichten informiere.
Unter solchen Umständen sei es nicht empfehlens­
wert, dass Rezek einen Posten im neuen Cabinet
übernehme.
Prag, 14. Jan. Vormittags fand die feierliche
Inthronisation des neuen Fürsterzbischofes Skrbensky
bei Anwesenheit des Statthalters, des Oberstlandmar-
schallch des commandierenden Generals, der Ver­
treter des Adels und die Spitzen der staatlichen
und autonomen Behörden statt. Nachmittags gab
es ein Festdiner.
Reichenberg, 14. Jän. Das hiesige deutsch-
radicale Blatt nimmt zu der von einzelnen Indu­
striellen inaugurierten Berstmidigungs- Action in
K ablehnender Weise. Die Arrangeure dieser
4ung hätten keinen Funken von nationale
Bewußtsein und üben Verrath am deutschen Volke.
Budapest, 14. Jan. Der „Magy. Oroszag"
meldet aus Rom: Die britische Regierung richtete
Ni die Cabinete Rom—Wien vertrauliche Anfragen,
ob die beiden Regierungen geneigt wären, gegen
Entsprechende Vergütung sämmtlicher Kosten sowie
später zu vereinbarende territoriale Zuwendungen
\t 5000 Manu Infanterie und Cavallerie zur ge-
ueinsamen Besetzung Egyptens zu entsenden, um
10.000 britische Soldaten aus Egypten nach Tians-
>aal entsenden zu können. Oesterreich antwortete
iblehnend. Die Antwort Italiens steht noch aus.
Rom, 14. Jän. Der Papst empfing die hier
veilenden Cardinäle, um die Neujahrsglückwünsche
ntgegenzunehmen und hielt sodann in seinen Privat-
Mächern Cercle.
Rom, 14. Jän. Der König nahm die Demission
>es Ilnterstaatssecretärs des Krieges, Farditi, an.
Öen Blättern zufolge sprach die Disciplinarcom-
niffion Minghetti von jeder Schuld frei. Pelloux
genehmigte diese Enscheidung. (Minghetti, Civil-
«amter des Kriegsministeriums, loar unter der
lnklage einem fremden Militär-Attache wichtige
Papiere ausgeliefert zu haben, vor den Disciplinar-
ath gewiesen.
Rom, 14. Jän. Der Commaildant der päpst-
ichen Nobelgarde Fürst Altier, ist Samstag nachts
estorbeu.
Bukarest, 14. Jäu. Infolge von Schriee
türmen ist der Berkehr aus nahezu sSinmtlichen
iiseubahnlinim neuerdings unterbrochen.
Dev Krieg in Afrika.
Am Freitag wurde arrs London berichtet, der
üt 2. Nov. in Ladysmith mit 9000 Manu eiuge-
hlossene General White habe, an der Lage ver-
veifelnd, nach dem letzten verunglückten Ausfall
ch erschossen. Eine Bestätigung des Gerüchtes
egt nicht vor; bezeichnend für den Ernst der Lage
er Eingeschlossenen ist dasselbe.
Bekanntlich wollte General Buller mit seinen
0.000 Mann der belagerten Stadt Entsatz bringen,
-ein Versuch am 15. Dcc. durch einen Frontangriff
ie Stellungen der Bnren bei Colenso zu dnrch-
rechen, endigte mit einer schweren Niederlage der
ngländer. Bnller zog sich mit dem Gros der
irnppen nach Frere zurück und erwartete dort
terstärknngen, die ihm General Warren brachte,
tun hat Buller neuerlich den Vormarsch ange­
lten, das rechte Ufer des Tugelaflusses bei Pot-
lrters Drift besetzt und sich des einen Fährbootes
nnächtigt, das nördlich von Springsield und fünf-
hn Meilen westtich voll Colenso den Uebergang
ber den Flnss bildet. Eine Enscheidnngsschlacht
cht bevor.
rahtnachrichken der Wagner'jchcu Zeitungs-Administration.
London, 14. Jänner. Die Blätter veröffent-
chen em Telegramm aus Durban vom 12. ds.,
elches besagt: General Warren verließ gestern mit
ner fliegendenColouue das Lager in Frere, um
tuller zu unterstützen. Es geht das Gerücht, eine
wße Schlacht habe an deei Punkten begonnen.
London, 14. Jänner. Aus Ladysmrth 12. ds.
ird gemeldet: Der Feind enthält sich seit zwei
«gen jeder Feindseligkeit, doch auf den entfernt ge-
genen Hügeln ist lebhafte Bewegung der Buren
ahrzunehmen.
London, 14. Jänner. In einigen militärischen
reisen war Samstag abends das Gerücht verbreitet,
lerüchteS eingetroffen.
Pretoria, 14. Jän. Die Engländer ziehen
m Truppen für eine große Operation zusammen
Krüger erließ eine ergreifende Proklamation an die
Burghers, welche sagt: Gott stehe auf Seite der
Buren und werde ihrer Sache zum Siege verhelfen
Durban, 14. Jän. Die „Times of Natal"
veröffentlicht ein Telegramm aus LaurenyoMarques,
wonach sämmtliche Geschäftshäuser und Minen im
Swaziland von Burencommando mit Hilfe der
Polizei des Swazilandes geplündert und viele dort
ansässige Engländer vertrieben oder verhaftet wor­
den seien. Einige flüchteten nach Lasombos auf
portugisisches Gebiet. Die eingeborenen Plünderer
vervollständigen den Ruin des Landes.
L a u r e n y o M a r q ues, 14.. Ein Telegramm aus
dem Bnrenlager bei Colenso vom 11. ds. besagt:
Alles weist auf eine in diesen Tagen bevorstehende
große Schlacht am Tugelaflnffe hin. Heute früh
führte eine große Streitkraft Highlander mit
Cavakerie uni> Kanonen einen Scheinkampf aus,
wahrend die letzten beiden Nächte Raketen aus
Ladymith geschlendert worden.
Nachtrag.
(Kaiserjäge r-F e i e r.) Morgen den, 16. ds.
wird der Erinnerangstag der Errichtung des vater­
ländischen Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger ge­
feiert durch einen Festgottesdienst in der Hofkirche
um 9 Uhr an welchem die Angehörigen des Re-
ginients theilnehmen.
An unsere geehrten Leser!
Wegen der Verspätung der Ausgabe des Blattes
bitten wir noch kurze Zeit um Nachsicht. Eine so
umfassende Neueinrichtung wie die Installierung
einer Rotativnsmaschine mit sich zu bringen pflegt,
hat eben leider auch ihre Kinderkrankheiten. Die
Störungen werden nun bald behoben sein und das
Blatt wird dann regelmäßig sehr frühzeitig er­
scheinen.
(Die Romanbeilage) muss heute wegen
Raummangels entfallen, wofür morgen zwei Fort­
setzungen gebracht werden.
Gin Mädchen
aus gutem Hanse sucht bis 15. Jänner Stelle als
besseres Stubenmädchen in ein christliches Bürgers­
haus. Selbe ist auch im Servieren bewandert.
Gest. Zuschriften erbeten unter LI. P. an Winklers
Amwnc.-Bur. Nr. 71. W
Attention.
Ich suche für meine freie Zeit (ick est täglich von
2—6 eventuell 7 Uhr) eine sich halbwegs lohnende
und auch meinen Keuntnissen entsprechende Beschäf­
tigung (Corresp. für deutsch, italienisch und franz,,
Buchhalter, Schreiben unter Dictando, kalligrafische
Rangierung von Hausbibliotheken u. dgl.);
am liebsten für diese Zeit in ein Amt. Er-
Arb eccen,
gii
bitte eventuelle Zuschriften in meine Wohnung.
Hochachtungsvollst 59
Anton jffartiner,
prach- und Schreibtehrer, Anichstraße 20, Part.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlicheu Rathjchlnsse gefallen, unsere
innigstgeliebte Schwester,- beziehungsweise Schwägerin, Tante und Großtante, das wohlg. Fräulein
Wcwia Moritz
heute 3 Uhr nachmittags nach öfterem Empfange der hl. Sterbsacramente zu sich abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Dienstag den 16. ds. um 3‘j 2 Uhr nachmittags von der
städtische» Leichenkapelle ans auf dem städtischen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werdelr in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 14. Jänner 1900.
Me tieftrauernd Hinterbliebenen.
LichrnbtstairunaS- und Auküapr»naS-Anstak ..Pie.ä:" drs M. Winkler. Arckchstraße 3.
Aviso.
Von nun an verkehrt täglich von
memem
„gokd. Engt" in Kall
ein Bahn-Omnibus, welchen ich
deui reisenden Publikum empfehle.
Hochachtungsvoll 484—2ji
Josef Tutzer.
Wüllersiraße 14, Warterre
ist sofort oderspäter ein kleineres, möbkiertesZimmer
an stabilen Herrn zu vermiethen. 503—4j1
Ein Zitherlehrer
bei mäßigem Honorar wird für einen Knaben, der
über den Anfang schon hinaus ist, gesucht. Näh.
Angaben werden unter Nr. 49 an die Expedition
erbeten. 504—2s1
Brave Bedienerin
per sosgleich aufgenommen. Fallmerayerstraße Nr. 2,
2. Stock. Zu melden zwischen 8—10 Uhr Vor­
mittag und 1—4 Uhr Nachmittag. 502
empfiehlt sich zur Anfertigung für Haus- und
Straßenkleidern. Billige und tadellose Arbeit zu­
gesichert. Geht auch aus Störe«. Reurautgasse Nr. 1,
2. Stock. 494
Bedienerin
50
vt
sehr reinlich und verlässlich für Vor- und Nach­
mittagsstunden anfgeommen. Fischergasse 24, 1. St.
Karlftratze 9, 3. Stock
hübsch möbl. Gassenzimmer, ganz separat, per so
oder später zu vermiethen. 5'
KmulmNimg.
Vom 1. Jänner 1900 angefangen können Pfand­
scheine nur mehr bis zu dem auf demselben ange­
gebenen Verfallstage umgesetzt werden.
Nach dem Verfallstage, bis zu dem in der je­
weiligen Versteigerungs-Kundmachung angegebenen
Tage, ist nur mehr die Auslösung zulässig.
Lws drrwder städtische Lelk-
487 -sji aastalts-VerwaHimg.
Gesucht
ans Lichtmeß oder später 2 kräftige Bauernknechte.
Näheres in dex .Exped. Nr. 497. 2j1
Lato Kartoffel
(weiße) per Star 1 X 40 b mit Zustellung ins
Haus verkauft Anton Mayr, Sillhöfe. 498—2j1
Kleine Gemischtwaren-
uud Specerei-Handlung
unter
stigen Bedingungen zu verkaufen. Gest. Ansrägen
brieflich unter „Mercur" an die Exp. 491-3j1


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 11.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mrntog Ltn 15. Jänner 1980.
Mer fflEalerbund.
Am 2. Februar 1000 findet in Meran der IV. Tiroler Malerbundestag statt.
Anträge sind 8 Tage früher anher bekannt zu geben.
Zuglerch wird ersucht, die rückständigen Mtgliederbeiträge an dm Cassier Herrn
Cassier Josef Pattis, Maler in Jnnsbrnck einzusenden.
Innsbruck, 14. Jänner 1900. .489—2j1
Für de« Ausschuss:
Der Schriftführer: Der ZBmann des Lirok. Wcrkerbttndes:
Josef Mischak. Chr. Hummel.
LadeS-Anzetge.
Dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschtusse gefallen, unsern lieben
Gatten, Bater, Sohn, Bruder und Onkel, den wohlgebornen Herrn
Heinrich Anetzhuber
Sou^Ghef der k. k. priv. Südbahn,
welcher nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsacramenten, im Alter von
56 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt heute Montag um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Carmelitergasse Nr. 6, aus auf dem Friedhofe in Wilten.
Der Seelengottesdienst wird Mittwoch den 17. ds. um halb 8 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zu Wilten gelesen.
Wilten, den 13. Jänner I960. 505
Anna Anetzhuber, geb. Sokol,
als Gattin.
Heinrich, Friedrich, Georg und Alois Anetzhnber,
als Söhne.
Christine und Marie Anetzhnber,
als Töchter.
Theresia Wiesenthaler, Anna Sokol, Werkführers-Witwe,
als Mutter. als Schwiegermutter.
Marie Anetzhuber geb. Tramschek,
als Schwiegertochter.
Elfte Leichenlmfbahrungs- uud Beerdigungsanstalt „Humanität", Rudolf Müller, Willen.
Einladung
zur
Local- und Consortial-Versammlung
des
1, allgero. ßeamten-Vereines der österr.-uugar. Monarchie iu Innsbruck.
am 20. Jänner nm Mhr aöends, Aestarlratio« Wariwilian, ersten Klock.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner und specieller Geschäfts- uud Rechenschaftsbericht pro 1899.
K Bericht und Antrag des Aufsichtsrathes. 438—3s 1
3. Antrag über Verwendung des Reinerträgnisses.
4l Beschlussfassung über die im§ 30 der Statuten angeführten und dem Wirkungskreise der
Local- und Consortial-Versammlung vorbehaltenen Gegenstände.
5. Ergänzungswahlen für statutenmäßig austretende 6 Vorstandsmitglieder und 2 Ersatzmänner,
sowie 2 Aufsichtsraths,nitglieder und 1 Ersatzmann.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder, welche bis längstens 21. Jänner an den Localausschuss
oder Consortial-Vorstand schriftlich eingebracht werden müssen.
Sollte die für den obigen Tag einberufene Versamnllung zur bestimmten Stunde nicht beschluss­
fähig sein, so wird die zweite Versammlung an demselben Tage mit derselben Tagesordnung und in
demselben Locale eine Stunde später, das ist l //J Uhr abends, abgehalten, welche ohne Rücksicht auf
die Zahl der anwesenden Consorten beschlussfähig ist.
Innsbruck, den 8. Jänner 1900.
Der Vorstand.
Ernstgemeint.
Feiner Geschäftsmann, Hausbesitzer, von ange­
nehmen Aeußern, sucht mit häuslich erzogenem
Mädchen oder junger Witwe mit Vermögen behufs
Verehelichung in Correspondenz zu treten. Nur
ernstgemeinte Anträge unter Zusicherung strengster
Discretion werden beantwortet unterChiffre „6. E.
1900" postlagernd Innsbruck. ,483—2jl
Braves Mädchen
Ar aller wird sofort oder 1. Februar gesucht. MH'
irchnerS Filiale, Leopoldstraße 17.
KingetretenerWerhältniste
halber ist eine schöne, sonnige Wohnung mit 2 Zim­
mern und Küche, Straßenfront, ab 1. Februar 1900
zu vermiethen. Näheres in Pirchners Annoncen-
Bureau. P28
Gin Salonanzng
ganz neu, sin Winterrock mit Krimmerkragen und
Manschetten und ein lichter Saceoanzug (beides
wenig getragen), alles jfür eine mittelgroße, schlanke
f igur geeignet, wäre billig zu verkaufen. MH. im
nn.-Bur. Winkler unter Nr. 80. W
Danksagung,
Für die vielen Beweise herz­
licher Theilnahme während der
langen Krankheit und für die
zaalreiche Begleitung am Leichen­
begängnisse unseres lieben, un­
vergesslichen Vaters, des
wohlgebornen Herrn
De. med.
Franz Wunderer
sprechen wir allen Freunden und
Bekannten, besonders den edlen
Kranzspendern hiemit unseren
innigsten Dank aus. 459
Nie tieftcaueratfest Hiatscr.
Bersteigerimgs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 19. Decbr. 1899, Ge­
schäftszahl E406j99-4, gelangen am 16. Jänner
vorm. 9 Uhr in der; [tcibt. Schwimmschule in der
Höttingerau zur öffentlichen Versteigerung:
verschiedene Frauen- und Herren- Wäschesorten,
Leintücher, Bettziehen, Tischtücher, Handtücher und
Servietten.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.' !f
K. k. Bezirksgericht Innsbruck,
(Zustell- und Executionsabtheilung).
am 4. Jänner 1900. 144
Frank, Kanzleivorsteher.
Km grünesH'ortemonnaie
mit Aufschrift Traunstein, Inhalt 41 st., einein
Kofferschlüssel und einer rumänischen Münze, wurde
in der Stadt verloren. Abgabe Seilergasse Nr. 16
bei Frau Pitl. 482
Uodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in sei­
nem unerforschlichen Rathschlnsse (gefallen,
unseren innigstgeliebten Gatten, Vater,
Onkel und Schwager, den Herrn
Alois Schnaller,
KMosser m cker Siidsiafinwecftftätte Hier,
heute 3 Uhr früh nach langem, schweren
Leiden und versehen mit den heil. Sterb-
sakramenten im 42. Lebensjahre zu sich in
ein besseres Jenseits abzurufen.
Die-Beerdigung erfolgt Dienstag, den
16. ds. um 3 Uhr nachm, vom Trauer­
hause, Gärbergasse 9, aus auf dem städt.
Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden Mittwoch
17. ds. halb 8 Uhr früh in der Kirche zu
Dreiheiligen gelesen.
Innsbruck, 14. Jänner 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Anna Schnaller geb. Waekerle
auch im Namen ihrer unmündigen Kinder
Johann, Alois und Anna und der übrigen
Verwandten.
Line ülterc brave SchimMn
wird für Nachmittag von guter Familie gesucht.
Näh. unter Nr. 64 im Ann.-Bur. Wtnkler.


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 7 ]
Montag den 15. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 11 Seite 7.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anlässlich des. Ablebens unseres lieben
Kindes
Ferdinand
sowie für die zahlreiche, ehrenvolle Beglei­
tung zur letzten ^Ruhestätte sprechen wir
Allen und Jedem unsern wärmsten Dank
aus.
Innsbruck-Willen, am 13. Jänner 1900.
Die tiefbetrübten Ellern:
Josef und Anna Hetzenauer.
Leichenbesiattungs-Anstalt „Pietät" Matth.
3Btn£lcr.|
welche Hausarbeiten verrichtet und auch
ausbessern kann, tvird sofort aufgenommen,
in der Exped. unter Nr. 492.
493—2t 1
Eine tüchtige, verlässliche
Ladnerin
wird für eine Gernischtwarenhandlung gesucht. Nah.
bei P. Höslinger n. Nachf., Kitzbühel.
Einem fiüsfigeu Eapital
von 30.000 fl. ist durch Ankauf einer hübschen
Realität eine Verzinsung von l l Proc. Minimum
geboten. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter 4tr. 44. Wo— 1
w
Welches Fränlein wäre geneigt mit einem liich-
tigen Geschäftsmann im Vtstev von 30 Jahren und
angenehmen Aeußeren behufs späterer
Verehelichung
ehrbare Bekanntschaft zu »lachen. Großen Besitz in
reizender Gegend mit sehr einträglichen flotten Ge­
schäft. .Eingetretener Fanlilienverhältnisse halber sah
ich mich veranlaßt auf diesem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege Schritte zu thun. Ernstgemeinte An­
träge, nebst Bermögensangabe und Beischluss der
Fotografie sind nnter „Ehrbar" in Winklers An­
noncen-Bureau z>l hinterlegen. Discretivn Ehren­
sache Nr. 81.
Kahns Nnssol
aunsrft graut imd rothe Haare (50 u. ri)0 tr.-
Tchr nur von Franz Kuhn, Krone, pars. Nürn-
n'rq. Hier Hof n. Stadtapotheke, C. Bertag-
lolli M. Theresiciistr. 10T3J
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwaghof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr-
radhaus, München. 17669-012
Bäckerei und MeUkndlnng
wird Familienverhältikisse halber verkauft. Brief­
liche Anfragen wollen an die Exped. unter „Bäckerei
Jl B." gerichtet werden. 343—2j1
Eine tüchtige Verkäuferin
wird für ein hiesiges, seines Damen-Modewaren-
Geschäft per sofort oder auch für später gesucht.
Bewerberinnen, die Sprachkenntnisse haben, werden
bevorzugt. Offerte sind zu richten unter „Tüchtig"
an die Expedition ds. Bl. 378—3j1
Braves Mädchen
für alles wird sofort oder 1. Februar gesucht. MH
Pjrchmrs Filiale, Leostoldstraße 17.
L. k. östenr. Staatebahn eil.
Auizug: aus dem Fahrplane
gütig ah 1. October 1899.
7.15
8.58
1.07
1.20
4.39
6.33
10.25
5.55
8.32
9.43
1.50
3.50
6.45
9.35
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien,
früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.,
vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz,: Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
nachm. Personenzug der Südhahn nach München
mit Anschluss in Würg 1 nach Salzburg,
nachm. Personenzug der Südbahn nach Würg!,
dort Anschluss nach Saalfelden; ah dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien,
abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofsbofen, Selzthal nach Wien, Villach, Fest­
tafel, Leoben, Graz.
abends Perz.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz..
ln der Richtung nach Bregen:z,
früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schilf); via St, Margret hon* nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach' Zürich, Basel:
Paris, Bern.’'■
vorm. Personenzug nach Landeck.
vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris,
nachm. Personenzug nach Teifs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen,
nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindäu.
abends Personenzug nach Landeck.
abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hofen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris:
Ankunft in Innsbraek.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz) Salzburg von
- Wien; Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südhahn von Würgt dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personehzug der Südbahn mit Anschluss
in Würgt von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südhahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Vifiaeh via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ehensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Persdhenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern., Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen St. Maigrethen,-- V
8.30 vorm. Pefsonenzug von Landeck.
12,20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.*
5.50 nachm. Pefsonenzug von Landeck.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Teifs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedriehshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich,
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Der grosse Krach!
Aew-AocL iS«b London Haben auch das europäische Festland nichts verschont gelassen und
Hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende GegmsiäU
6 Stück feinste Tafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Pareut-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Hatent-Stlber-Spe ise lö ffel,
12 Stück amerikanische"
1 Stück amerikanische
1 Stück amerikanische Patent
2 Stück amerikanische Pateut.Silber-EierPecher,
6 Stück englische JBtctotia4fitfeetefM»
2 Stück effektvolle Tafellekchter,
i Stück Dheeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
.219-0J1
44Stück zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 44 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem nimimalenPreÄ,
von fl. 6.60 zu haben. DaS amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes
welches dir Silberfarbr durch 25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass diese»
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welshem di« War«
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstM
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnttur anzuschaffen, welche sich besonders et^net nt»
prachtvolles Hoch*?ist- u.Belegen»heitsgessehenk, ffowie für jede bessere HanSyaltUUg.
Nur zu haben in Tff i
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren-Fabriken,
Wien, ll., Rembrandtstmtze 19/8. Telephon Rr. 7114;
Versendung in dir Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu^Sk.
Nur echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden.
GL ad, Ungarn, l. September 1898._
'*' Gräfin C. Chotek-Guden«,
2. Mit der Garnitur Eßbesteck« sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdiener bei Durchlaucht Fürsten Thuen und Taxis.
Mt der Patentsilber-Garnitur sehr zufrieden, ersuche um vier gleiche Garnituren.
Aegidius Gaßner, Pfarrer im PfarramtJmcstrn bei Bozen, Tirol.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Mars« Fasole, Innsbruck, Grenzstraße Nr. 1.
meinen herzinnigsten Dank auszufprecheu
Ganz besonders gilt mein Dank den Feuerwehren von Umras, welche unter
Leitung ihres Commandanten Hans Geier die ganze Nacht unermüdlich ge­
arbeitet, weiters denen von Aldrans und Mühlau, der löbl. k. k. Schloßver­
waltung, Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer von Amras und der k. k. Gendarmerie
von Innsbruck und Witten für ihr thatkräftiges Eingreifen gur Lokalisierung
des Brandobjeetes. Gott vergelte es Ihnen! 441
Withekmim Mischer geb.KlmnmW.


[ 2023-06-29 10:47:38.927 - 19000115 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 11.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 15. Jänner 19<
Einladung!
Euer Wolgeboren!
Erlaube mir hiemiet zur gest. Besichtigung meines anerkannt größten
Möbel-Etablissements höflichst einzuladen und allen P. T. Brautpaaren an-
bCä
Fasciiliigs
auf die außerordentlich große Auswahl von Heiratsausstattungen in jeder
Preislage, sowohl von einfachsten bis zu den elegantesten stilgemäßen Möbeln
hinzuweisen. Die
einer solch colossaieu Möbelauswahl entspricht sicherlich jeder Geschmacksrichtung
und bemerke ich noch, dass jeder Gegenstand als',
Abzeichen
die Garantrenrarke (Fuchsinarke) erhält, somit die solideste und reellste Be­
dienung garantiert wird.-
Hochachtungsvoll
Karl Fachs
53 !>_'
Innsbruck-Willen, Andreas Hoferstraße. Ecke der
Schöpfstraße.
Kundmecchrrng.
Es tvird hiemit nnler Hinweis auf bis Bestw-n'mqen .der Huudeord-
nnttg vom 31. Dcember 1898, deren WiederveriüMAtttNw durch Anschlag
gleichzeitig erfolgt, bekannt gegeben, dass die Borfühmnq der Hunde und
die Entrichtung der Steller für das Jahr 1900 im Betrag uoit 20 Kronen
für jeden Hund in der Zeit vom 8. Anuerbis einschließlich 18. Mnner 1900
juji 10 Uhr Wrmittag im 12 llhr Mittag nnd non 2—4 Uhr Nachmittag
bei Ansnahme des ^ouutages im Ftrischbankgebäude Imirain Nr. 2 eben­
erdig, LVestfeise, zu gescheheit hat.
Die Unterlassung der Vorführung wird gemäß ß 26 Hunde-Ordnung
mit Geldstrafen von 2—20 Kronen oder mit Arrest bis zu 2 Tagen
bestraft.
Stadtmagistrat Juusbmck, am 2. Jänner 1900.
-> Der Bürgermeister: W. Greit m, p.
4'i
n
Buchhalter event. Reisender
mit besten kanfmäimischen Äenntnissen, Prima-
Zengnissen und Referenzen, wünscht in einem Ge­
schärte hier unterzukommen. Gefällige Offerte unter
„Buchhalter 200" an Ne Expedition. 237—3s3
Vserefpondenz.
Wer will einem einsam, in fremdsprachiger Ge­
gend iveileudeu Mädchen, durch Correspoudieren
Zerstreuung bieten. Avr. „A. 101 Ragy-Kikindcr,
Süd-Ungarn.• 338—212
Gin Zkmktikant
nif gitter Schulbildung findet Ausnahme im Spe­
zerei-, Material-und Farbwaren-Geschäft Theodor
'-uns. 333—j2
Mreuudl.Süd-Zimmer
Hübsch anöbl. (Erker) sep. Eingang, von einem oder
zwei Herren mit ganzer, guter Verpflegung, zum
1. Februar l. I. beziehbar.
Dortselbst finden noch weitere 2 bis 3 Herren
Lev billigem Preis guten Mittag- und Abendtisch.
Adresse in der Exed. d. Bl. 313—2)2
3« »ersaufe»
Hobelbänke. Stiftgasse !, Milten. 423—3)2
Lade» sowie Magazin
für sofort oder später zu mieten gesucht. Gest. Zw
schrift sub „Farben" an d. Exped. 295—2)2
Zu vermiethen.
Zwei sonnige, freundliche, an verkehrsreicher Straße
gelegene Zimmer, mit anstoßendem Cabinet, sind an
einen Herrn Offizier oder sonst an besser situierte
Persönlichkeit sogleich zu vermiethen. Näh. in der
Buchdruckerei Willen, Müllerstraße 2. 17723447
1 oder 2 Zimmer
mit Küche werden von einer soliden kinderlosen Partei
aus sofort eventuell später gesucht. Briefe erbeten
unter „LI. Ist" an die Expedition. 456
V
P
.<&•
Jr -J?*-
Zu verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß, scht
und braun gezeichnet, Prachtexemplare, billig,
sehen i» der Schöpfstraße Nr. 22, 1. St, >17763
K ai ser Pastillen
mit Plombe.
dargestellt ans den echten Salden
der K3nig Wilhelms- Felsen-
quellen, sind ein bewährtes Mittel
gegen Hasten, Heiserkeit, Ver^
schlelmung,Magenschwäclie und
Verdauungsstörung.
Zum Gurgeln, Inlialiren u. zur
Verstärkung des Emser Wassers
beim Trinken benutze man das
aus den nämlichen Quellen ge­
wonnene natürliche
Emser Qnellsalz
mit Plombe.
Um keine Nachahmungen zu er­
halten, beachte man, dass jede
Verpackung mit einer Plombe
verschlossen ist und verlange aus­
drücklich 60—12|2
Emser Pastillen
mit Plombe
oder
Emser öudlsalz
mit Plombe.
Vorräthig in Innsbruck in der
Apotheke C. Fischer und Martin
Tschurtschentbaler.
Gesucht 1 bis 2 Zimnit
möbliert. Hell, rein, separater Eingang. Jnnsb
oder Willen. Gest. Zuschrift sub „io A" an
Expedition. 460—
Ein Himmer
möbliert, ist an einen soliden Herrn sofort oder-
später zu vermiethen. Schöpfstraße Nr. 1, 1. St.
rechts, Wilten. 428.—3)2
Tüchtige Zimiiierlente
finden dauernde Beschäftigung mit gutem Löhn bei
.Baumeister Amanu in Hohenems, Vorarlberg.
445—2)2
Wer
Druckarbetten*
prompt und billig anfertige!
lassen will, wende sich an die
Juchdruckerei fi. JCeppelstätter,
**** V7ilten -Innsbruck,****
Müllerstrasse Nr. 2. •'V Telephon Nr. 210.
U> —0,7
Gutgehendes Hasthaus
wird zu pachten gesucht. Antr. unter „A.Z. 19(
an die Expeditipu erbeten. 38—
llmeurs, V0KHL0
«1
tum n. Thee
n verschiedenen, nur besten importirten Marken
größter Auswahl bei W2G
J. ClUTUPO.
Berauttvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Verausgcgcben von der Wagner',cheu UmversiW-Buchhandlung.- Druck der Wagner'jcheu Universitäts-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.„

