
[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
«ez»»s-kpreise: Ai» Platze monatlich 8v v --- 40 kr.; für e«S«»r» /»«iMthiMt-ilr 18S1 Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.- Unsere Zeitung«.
(mit täglicher Pvstveriendung) viertelsShrlich 4 L -»-> si. »»4. xvv.ß «erwaltung. sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Frriläg Nr. 257 9. November 1900.
Wochenkalender: Montag S. Emerich. Dienstag 6. Leonhard Abt. Mittwoch 7. Engelbert. Donnerstag 8. Gottfried B. Freitag 8. f Theodor.
Samstag 10. Andreas Avelllnus- Sonnt-g 11. G. 23 Martin Bischof.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Urrgarn.
Wähkerversammlung. In Bruneck findet
morgen abends im Saale des Gasthofes zur „Post"
eine Wählerversammlung der 5. Curie statt, in
welcher der deutschfreiheilliche Wahlwerber, Herr
Simon Zeig er, Weiiigutsbesitzer und Gemeinderath
von Tramin, sich den dortigen Wählern vorstellen
und fein Programm entwickeln wird.
Dr. Stefenelli an seine Wähler. Die
gestern hier eingetrvffene Nummer des „Alto Adige"
machte einen von Dr. Anton Stefenelli unterzeich­
neten Wahlaufruf, in welchem die gegenwärtige
traurige La e Weischtirols und die Mittel, jene zu
verbessern, beip.vchen werden. Unter d esen steht
natürlich an erster Stelle als eine cunditio sine
qu» non die administrative Alltono wie des
Landes. Aber diese allein thuts nicht: es müssen
„die abgewirtschafteten Königreiche und Länder ver­
schwinden" und einem neuen staatlichen Gebäude
platzmachen, „in dem alle Bewohner in einem rela­
tiven Wohlbefinden und im Frieden ihrer Bestim­
mung leben können". Die Haltung der natio-
ualliberalen Partei der Regieruug gegenüber
ist durch die bekannte abweisende Antwort ds
Ministerpräsidenten Dr. v. Kverber von selbst gegeben:
„Kein ehrenhafter Truitiner kann der gegenwär­
tigen Regierung auch nur eine Vorlage bewilligen
und sei sic die unschuldigste"— dieser oppositionelle
Standpunkt mi ss indes auch allen folgenden Re­
gierungen gegenüber festgehalten werden, solange sie
nicht die Wunsche Weischtirols erfüllen. Aus
Allianzen und Com promisse ist Dr. Ste­
fenelli nicht gut zu sprechen: die einzige Verbrü­
derung, die für Welschtirol in jedem Falle von Wert
ist» kann er nur in jener mit den „adriatischen
Ländern" erblicken. Die Aufhebung des 8 »4
als eines gewaltig-n Hindernisses jeder eonstitntio-
Nellen Thätigkeit muss von den Abgeordneten Welsch-
Feuilleton.
Paris »ach der Weltausstellung.
Von Eugen von Jagow.
, v (Nachdruck verboten.)
Hai die Weltausstellung Frankreich im allgemei­
nen und Paris im besonderen Nutzen gebracht?
Die Frage ist auf aller Lippen, sie ist in der Tages­
presse, vo, allem aber in den Zeitschriften schon
oft beantivortet worden und wird noch oft beant-
wvrtet werden. Eigentlich ist sie gar nicht richtig
gestellt, denn die Weltausstellung hat manchen reich
und manchen arm gemacht, sie hat über Frankreich
und nicht am wenigsten über Paris einen Gold­
regen nieder ehen lassen, aber auch gewaltige und
Nachhaltige Storungen im gesammien Berkehrsleben
Verursacht und dem Nationalwohlstand Wunden ge­
schlagen, die nicht so bald heile» werden. Beispiels­
weise wird der siegreiche Wettbewerb Dentichlands
auf der Weltausstellung für den französischen
Handel und die französische Jndnstrie die unange-!
nehme Folge haben, dass ihnen manches Absatzge­
biet verloren geht und dem glücklichen Nebenbuhler
anheimfällt. Es ist natürlich nicht meine Absicht,
auf diese wirtschaftliche und finanzpolitische Seite der
Frage ein »gehen; die Andeutung genügt ja ohne­
hin, um zu zeigen, dass ihre Beantwortung ganz
verschieden ausfallen muss, je nachdem man sich
auf diesen oder jenen Standpunkt stellt. Die ver­
krachten Geschäftsleute der Kue de Paris, die In­
haber der theuren Pariser Restaurants, die Juweliere
tirols unbedingt gefordert werden; nicht minder
dringlich ist die Einschränkung der Aus­
gaben für das stehende Heer, das die besten
Arbeilskräfte dem Lande entzieht. In Bezug auf
das Wahlsystem wünscht Dr. Stefenelli nur die
Abschaffung der inoirectcn Wahlen und
gewisser Wahlprivilegien, aber nicht die
Einführung des allgemeinen Wahlrechtes, wel­
ches Talent und Unve;stand gleichberechtigt macht.
Aus N ieder ö st er reich. Dem frühet en Ver­
treter des Amstettener Landgemeindenbezirkes, dem
Ehristlichsocialen Oberndorfer, wurde diesmal von
den fortschrittlichen Parteien ein Gegenkandidat in
der Person des Bauern, Gastwirtes und Bürger­
meisters von Windhag bei Waidhofeu a. d. Ibbs,
Ignaz Schaumberger, gegenübergestellt. Der letztere
sollte sich am letzten Sonntag in einer zu Waid­
hosen a. d. A bs abzuhaltenden Versammlung den
Wählern der vierten Curie vorstellen; doch musste
im letzten Augenblick die Versammlung unterbleiben,
da Herr Schauniberger am Tage vorher plötzlich
schwer erkrankte. Man hatte ihn an diesem Tage
in einem Walde aufgefunden, wo er infolge eines
Schlaganfalles mehr als zwölf Stunden in einem
Graben bewusstlos gelegen war.
A u S O t m ü tz. Landtagsabgeordneter Karl
Brandhuber wurde zum zweitenmale zum Bürger­
meister gewählt. In seiner Ansprache betonte er,
dasD er den deutschen Charakter der Stadt Olmütz
stets wahren und nach seinen Kräften alles zum
Schutze des Deutschthums Nothwendige vorkehren
iverbe.
Deutschland.
Aus Weimar. Das Auftreten aus Oesterreich
ausgewiesener evangelischer Geistlicher innerhalb des
Großherzogthums ist von der Staatsregierung mit
Berufung auf das Bundesverhältnis Oesterreichs
mit Deutichlaud verboten worden.
Majestätsbeleidigungsprocesse. „Die
Majestätsbeleidigungsprocesse sind im Abnehmen!"
Diese frohe Botschaft verkündete jüngst die „N. A'
Ztg." auf Grund statistischer Angaben dem er­
staunten Deutschland. Es ist wirklich unnöthig—
bemerken hiezu die „Müuchn. N. Nachr."— die
Zahlen, die da aufmarschieren mussten, nochmals
Revue passieren zu lasten. Die „Nordd. Allg. Ztg."
hat nicht die Abnahme der Majestätsbeletdigungs-
processe bewiesen, sondern nur die Abnahme der
Berurtheilungcn, wo'u bemerkt werden muss, dass
fast noch mehr als gewisse, Aufsehen erregende Ur­
theile schon der Ursprung und der Verlauf vieler
solcher Processe, auch solcher, deren Ausgang dem
allgemeinen Rechlsbewusstsein nicht widerspricht,
wenig dazu beitragen können, das monarchische Ge­
fügt zu kräftigen und zu vertiefen Wieviel Klage-
Erhebungen auf Majestätsbeleidigung sind nur auf
rachsüchtige Denunciationen, meist auch noch lüg­
nerischer Art, zurückzuführen! Es müsste kein an­
genehmes Bewusstsein für einen Fürsten sein, der
über den Zusammenhang in diesen Dingen sich be­
richten ließe, dass sein Name und seine Person zu
Mitteln kleinlicher privater Rachsucht herabgewürdigt
werden.— Ferner gilt es gerade auf diesem Ge­
biete der Criminalstatistik, die Fälle wägen und
nicht zählen, wenn es dem Statistiker wirklich darum
zu thun wäre, die Thatsachen sinngemäß darzustellen
und die Oeffentlichkeit ehrlich über den wahre»
Sachverhalt aufzuklären. Ein Fall Harden wiegt
mehr als zehn aus irgend einem Grund nicht zn-
stande gekommene „Fälle".— Die Statistik der
„N. A. Z." verzichtet aber auch darauf, irgend
welche Angabe darüber zu machen, wie die Zahlen,
die sie in Bausch und Bogen für das ganze Deutsche
Reich zusammenfasst, sich auf die einzelnen Bundes­
staaten vertheilen. Sie hat gerade dadurch die
skeptischen unter ihren Lesern zu der Betrachtung
hingeführt, dass eine Sonderung nach Staaten—
und innerhalb Preußens nach Provinzen— viel­
leicht sehr interessante Unterschiede für die einzelnen
Länder und Landestheile ergeben würde.— Alles
in allem: das Berliner Blatt hat gegen das, was
und Goldschmiede der Luv äs Paix beispielsweise
werden die Frage entrüstet verneinen, während die
großen Modebazare, die Besitzer der billigen Speise-
anstalten sie schmunzelnd bejahen.
Es geht Paris mit dem Abbruch der Weltaus­
stellung wie einer Familie, die sich eines lange
währenden Logierbesuchs halber einschränken musste
und nachdem er weg ist, erleichtert aufathmet.
Endlich wird man sich wieder behaglch ausbreiten,
seiuen gewohnten Beschäftigungen unbehindert nach­
gehen können!— Aber gleichzeitig empfindet man
doch eine Art von Leere. Die lieblose Zerstörungs­
arbeit der Hacke, unter deren wuchtigen Hieben
'schnell alles verschwinden wird, was man schätzen
gelernt hat und unzähligemal pr isen hörte, die
lange Uebergangsperiode, in welcher auf dem weiten
Gelände das Chaos herrscht,— dessen endlicher
Trmmph über ein schon gegliedertes, vielgespaltetes,
mit buntem Leben erfülltes Ganze, über die durch
die Zauberkraft des Goldes schnell emporgestiegenen
Paläste und Wnndergürten, alles das wirkt melan­
cholisch, wie das Fallen der Blätter im Herbst.
Manches bleibt freilich erhalten als Zeuge ent­
schwundener Pracht, aber es ist vielleicht nicht das
Beste.
„Noch eine Weile, und alles geht wieder seinen
gewohnten Gang und Paris ist wieder das alte
Paris," so sagen die Leute. Aber es ist ein Irr­
thum. Paris gehört nun zwar wieder den Fran­
zosen und sogar den Parisern, es ist keine Kara­
wanserei mehr, wie es ein gkistreicher Franzose an­
lässlich der ersten Weltausstellung im Jahre 1867
wenig wieder, wie sich der Mann in einen Jüng­
ling znrückverwandelt. Die, ich möchte sagen, orga­
nische Veränderung, welche der gewaltige Fremden­
verkehr verursachte, ist keine vorübergehende, sie
wird einen bestimmenden Einfluss auf die Neuge­
staltung der Stadt gewinnen. Lutetia war in viel­
facher Beziehung von anderen Weltstädten überflügelt
worden, die W ltausstellung h >t den Antrieb ge­
geben, das verlorene Terrain zurückzugewinnen, und
zwar auf allen Gebieten des gesellschaftliche», wirt­
schaftlichen und geistigen Lebens. Es fehlt den
Franzosen nicht an Willenskraft und tüchtigem
Können, es fehlie ihnen nur an der Erkenntnis,
dass sie zurückgeblieben sind. Jetzt ist es ihnen
wie Schuppen von den Augen gefallen, sie haben
erkannt, dass sie sich den kostspieligen Luxus zweier
Erbfeinde, de» deutschen und des englischen, den
Luxus einer Gefühlspolitik, den Luxus des von der
nationalen Eitelkeit eingegebenen Revanchegedankens
nicht mehr leisten können, ohne ihre Weltmacht-
stellung aufs Spiel zu setzen. Sie haben ferner
erkannt, dass die deutschen Nachbarn doch bessere
Menschen sind als die wilden Anhänger Deron-
ledes und anderer Chanvinistenhänptlinge,— und
jener Sinn für das Praktische, Zweck- und Plan­
volle, der sie groß gemacht hat, scheint bei ihnen
wieder zu erwachen.
Die Verkehrsverhältnisse waren in der Eiffel-
thurmstadt bis zur Eröffnung der We tausstellung
ganz jämmerliche. Wer Paris schnell durchqueren
wollte, war im Grunde genommen auf die Droschke«
angewiesen, deren es darum auch viel mehr gilch
nannte, aber zum Paris fin de siede wird es so- i als beispielsweise in Berlin. Das Omnibus- und


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 257.
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 9. Novenrber 1900.
man an den Majestätsbeleidigungsprocessen beklagt,
nichts bewiesen.
Amerika.
Das Ergebnis der Präsidentenwahl
in den Vereinigten Staaten entspricht den von un­
parteiischen Beobachtern der Verhältnisse geheg en
und ausgesprochenen Erwartungen. William Mac
Kinley ist nicht nur wiedergewählt, sondern erwirb
auch im Electoral Collegium eine noch größere
Mehrheit als bei der Wahl vor vier Jahren er­
hallen. Damals stimmten für ihn 271 Electoren,
während nur 176 Stimmen auf Bryan fielen. Da
den Republikanern auch im Repräsentantenhause
eine wirksame Mehrheit gesichert ist— augenblick­
lich beträgt dieselbe nur IO Stimmen— so darf
man wohl sagen, dass die innere und äußere Po­
litik Mac Kinleys die Billigung der Mehrheit des
afrikanischen Volkes erhalten hat. Dieses Er­
gebnis ist umso bemerkenswerter, als seitdem Jahre
1880 das Wahlpendel, soweit es sich um die Prä­
sidenten handelt, alle vier Jahre mit großer Regel­
mäßigkeit von der einen Seite nach der andern ge­
schlagen hat. Es ist möglich, dass ähnliche Ur­
sachen, welche nach dem Bürgerkriege den Repu­
blikanern überwältigende Mehrheiten bis zum Jahre
1876 sicherten, auch für die nächste Zeit wirksam
sein werden. Kriegerische Begeisterung und im­
perialistische Tendenzen hängen eng miteinander zu­
sammen. Bon großer Bedeutung in dem jetzigen
Wahlkampfe war jedenfalls die Frage wegen der
Ausdehnung der Herrschaft der Bereinigten Staaten
über die Grenzen Amerikas hinaus gewesen, d. h.
eben die Frage wegen der imperialistischen Ten­
denzen. Dass die große Mehrheit des amerikani­
schen Volkes den Krieg gegen Spanien und die
Befreiung Cubas und Portoricos von spanischer
Misswirtschaft gebilligt hat, ist ebenso zweifellos,
wie dass ein sehr großer Theil des Volkes gegen
die Annexion der Philippinen war. Etwas anderes
ist es freilich, wenn es sich darum handelt, die
Philippinen wieder aufzugeben. Bryan hat öffent­
lich erklärt, er würde, ivenn zum Präsidenten ge­
wählt, den Congress zu einer außerordentlichen
Sitzung einberufen, den Filipinos die Unabhängig­
keit gewähren, ihnen eine dauerhafte Regierung
geben und es dann ihnen selbst überlassen, sich
»unter dem Schatten der Monroe-Doctrin" weiter
zu entwickeln. Dieses Programm hat nicht den
Beifall der Mehrheit des amerikanischen Volkes
gefunden, denn es will selbst dem gewöhnlichen
Manne nicht einleuchten, dass die Vereinigten
Staaten ein Land, für das sie 4 Millionen Dollars
gezahlt haben, wieder aufgeben sollen. Sicher spielt
bei der Entscheidung dieser Frage auch ein gut
Theil Chauvinismus mit, und so wird sich niemand
finden, der den Muth hätte, die amerikanische Flagge
auf den Philippinen wieder einzuziehen, wie viel
Blut und Gut es auch noch kosten mag, um die
Filipinos wenigstens äußerlich zu bezwingen. Ueber-
schaut man so die Ursachen, welche zn der Wieder­
wahl Mac Kinleys und zum Siege der Republikaner
beigetragen haben, so wird man ruhig behaupten
können, dass es sich aber nicht bloß um Imperia­
lismus oder Anti-Imperialismus, wie die Demo­
kraten behaupteten, gehandelt habe, sondern es Hanen
eine ganze Reihe von Gründen mitgewirkt: der
Abscheu gegen die Währungspläne der Demokraten,
insbesondere ibres Prüsidenischaftscandidaten, die
gute, wirtschaftliche Lage, die Ueberzeugung, dass
die Vereinigten Staaten für ihren Handel und
ihre Industrie weite Absatzgebiete in fremneii Län­
dern bedürfen und daher die Monroe-Doctrin als
veraltet anzusehen ist, und die seitens der Repu­
blikaner erfolgte Ausstellung zweier Männer für
die Präsidentschaft und die Viceprästdenlschaft, von
denen der eine sich insoweit bereits als Präsiden!
bewährt hat, als er stets bemüht gewesen ist, sich
von der Stimmung der Mehrheit des Volkes leiten
zu lassen, während der andere sich unter den breiten
Schichten des Volkes einer Beliebtheit erfreut, wie
sie nur die hervorragenden Heerführer während des
Bürgerkrieges durch eine Reihe großer Siege er­
worben haben.
Asien.
Die Wahrheit über die Schreckenstage
in Peking. Der Geschäftsträger Dr. v Rost­
horn, welcher Peking am 24. August verließ, war
erst nach seiner am 7. September erfolgten Ankunft
in Shanghai imstande, den dem Ministerium des
Aenßern erstatteten Bericht vom 20. August über
die Belagerung der Legationen in Peking, dessen
hauptsächlichen Inhalt die „Polit. Corr." bekannt­
gegeben hat, fortzusetzen. Nun veröffentlicht das
ermähnte Organ den hauptsächlichen Inhalt dieses
aus Shanghai vom 10. Sept. datierten und viele
noch unbekannte Einzelheiten enthaltenden Schluss­
berichtes. Die Befehlshaber der in Peking ver­
sammelten Schutzmunnschaften, so heißt es in dem­
selben, vereinbarten, dass, wenn eine der Gesandt­
schaften mcht mehr gehalten werden könnte, das
betreffende Detachement sich in die nächste zurück­
zuziehen habe, wobei eine bestimmte Reihenfolge der
Bertheidigungslinie festgesetzt wurde. In Gemäß-
heil dieser Vereinbarung zog sich das österreichisch-
nngarische Marinedetachement am Abend des 20. Juni
in die französische Gesandtschaft zurück. Nahdem
am 22. Juni die italienische und holländische, am
23. die belgische Gesandtschaft geplündert und ein­
geäschert worden war, erschien das Carrö auf die
sieben Gesandtschaften eingeschränkt, die mehr oder
weniger compact in der Legationsst>-aße und am
Kaisercanal nebeneinander liegen. Daneben wurde
das von seinen Eigenthümern verlassene Palais des
Prinzen Su-Wang-Fu, in welchem über tausend
chinesische Christen untergebracht waren, in das
Carrä einbezogen und von japanischen und italieni­
schen Matrosen, die durch fünf Franzosen und fünf
Oesterreicher-Ungarn verstärkt wurden, vertheidigt.
Am heftigsten angegriffen waren während der gan­
zen Belagerung die deutsche und die französische Ge­
sandtschaft, sowie das overwähnte, kurz „Fu" ge­
nannte Gebäude, welche zusammen die östliche Seite
des Carräs bildeten. Der Kampf im F« spielte sia
hauptsächlich in dem ausgedehnten Park ab, de'
nach allen Richtungen von Schützengräben durch
zogen ist. Die anfangs nur mit Säbeln »nd Lau
zen bewaffneten Boxers traten später organisier
und mit Mannlicher-Carabinern der österreichischer
Waffenfabrik in Steyr ausgerüstet auf. Unter der
Papieren des MilitärgouverneE Tschung-Li fände»
sich bei der nachmaligen Besetzung seines Hansel
die Ausweis- über die ihnen aus dem Regierungs,
arseual verabfolgten Waffen und Munitionsvorrüthf
vor. Mittels Edic^s wurden F inctionäre uni
Truppen aufgefordert, ihre „ganze Kraft gegen d-i
gemeinsamen Fe nd aufzubieten und keinen Augen,
blick zu erschlaffen". Am 27. Juni wurden erheb,
liche Summen aus der Privatschatulle der Kaiserin.
Witwe als Belohnung verschiedener Trnppenkörpe»
verausgabt und hiebei auch die Boxers mit 100.00L
Taels betheilt. In Bezug auf die Mittel, schreib^
Dr. v. Rosthorn, war die Regierung nicht wähle-:
risch, denn es ist schwer, sich neben der Beschießung
mit Kanonen, Gewehren und Brandraketen, nebe»
Miniernng und Aushungerung noch andere Kampf,
mittel auszudenken. Aber die chinesischen Truppen
sind von einer fast abergläubischen Angst vor euro­
päischem Militär erfüllt, die sich auch diesmal da-
rin äußerte, dass von den Chinesen während der
ganzen Belagerungszeit auch nicht ein einziger
, Sturmangriff versucht, hingegen viele stunden und
tagelang und insbesondere in der Nacht das hef­
tigste Gewehrfeuer unterhalten wurde, augenschein­
lich nur. um uns von Ausfällen abzuschrecken. Bei
einem Munitionsverbrauch, der nicht unter zwei
Millionen geschätzt werden kann, hatte das chinesische
Gewehrfeuer selbst auf Distanzen von 20 Metern
kaum eine nennenswerte Wirkung. Die „Angriffe"
erwiesen sich stets so harmlos dass sie zuletzt nicht
einmal mit einer V rstärkung der Posten beant-i
wortet wurden. Wie mit den Handwaffen stand'
es mit den Geschützen. Da diese niemals exponiert,
sondern stets hinter Barricaden aufgestellt waren,
konnten sie nur Hochschnsse abgeben, die zwar un­
sere Dächer mehr oder weniger demolierten, uns
aber aus unseren Stellungen nicht zn vertreiben
vermochten.
Zerstörung von Boxer-Ortschaften. Ge­
neral Campbell telegraphierte nach London: Ich
kam in Wangkiakou, südlich von dem das Sumpf­
gebiet von Paotingfu mit Tientsin verbindenden
Flusslanfe an. Die Truppen befinden sich wohl.
Ich belegte im hiesigen Damen Documente mit Be­
schlag, welche in überzeugender Weise darthun, dass
die Bewohner der Stadt Wenhsicn, südlich von
Wangkiakou, den Boxers in jeder Werke Beistand
geleistet haben. Ich hielt es für nothwendig, einen
möglichst nachhalirgen Eindruck bei den Chinesen zn
hinterlassen und zerstörte die nordöstlichen und nord­
westlichen Bastionen, sowie die nördliche Stadt­
mauer. Heute früh habe ich das stark befestigte
Boxerdorf Liuhotschwang, nördlich von Wangkiakou,
niedergebrannt. Ich fand große Massen von Waf­
fen und Munition vor. Die Boxers hatten ihre
Pferdebahnwesen stand ganz im Zeichen des Zopfes,
die Elektricität war dem Straßenverkehr fast noch
gar nicht dienstbar gemacht, eine Stadtbahn gab
es nm auf dem Papier,— da allerdings seit un­
denklicher Zeit. Die Selbstsucht zahlreicher, in
ihren Vorrechten geschädigter Gesellschaften und ein­
flussreicher Privatpersonen hinderte jede Reform.
Da stehen plötzlich Staat und Stadt von der zwin­
genden Nothwendigkeit, vor den von allen Seiten
zuströmenden Fremden, Frankreich in würdiger
Weise zu repräsentieren, und plötzlich ist der Bann
gebrochen. Die Stadtbahn, ein Meisterwerk der
Technik, ist zum Theil schon fertig und bald wer­
den die neuen Verkehrsmittel der Weltstadt mit
den alten nicht mehr zu vergleichen sein, wie die
Postkutsche unserer Großväter mit dem modernen
ö-Zug.
Eine Neuerung aber zeitigt die andere. Paris,
das selbst der ärmste Arbeiter jetzt ebenso schnell
durchmessen kann, wie ehedem die Kutsche des
Reichen, erscheint mit einemmal klein, zu klein für
den Ausdehnungsbetrieb seiner Bewohnet, und das
- von einigen Einsichtigen seit zwei Jahrzehnten Er­
strebte wird sich endlich erfüllen: ein Theil der
Pariser Umwallung soll bald zerstört werden, und
ihr völliges Verschwinde» ist dann nur noch eine
Frage der Zeit. Einige bezopfte Generäle—
wohlverstanden Franzosen, keine Chinesen!— waren
für die Erhaltung dieser Mauer eingetreten, die
man fast als eine chinesische bezeichnen könnte und
die allen, nur einem energischen Belagerer nicht,
ein Hindernis war, zahlreiche Parlamentarier hatten
die Argumente jener mittelmäßigen Strategen aus
Unwissenheit oder als Mundstück selbstsüchtiger In­
teressenten zu den ihren gemacht, jetzt geht das
verjüngungslustige Paris darüber geringschätzig zur
Tagesordnung über. Es braucht Licht und Luft
und neue breite Boulevards, zu deren Durchfüh­
rung ein neuer Hausmann sich finden wird.
Das Baugewerbe liegt darnieder, die Architekten
sehnten sich nach der Gelegenheit zur Berwirklichung
neuer Kunstideale, zur Verjüngung des schon recht
verstaubten Pariser Baustils. Die soll ihnen nun
geboten werden. In der That wird es kaum mög--
lich sein, die Stadt nach dem alten System, das
sich allerdings bisher bewährt hat und ihr ein so
eigenartiges Gepräge gibt und einen so historischen
Charakter bewahrt, auszubauen und zu ergänze».
Dies System bestand im wesentlichen darin, die
monumentalen Bauten, an denen Paris Ueberfluss
hat, dadurch noch mehr wirken zu lassen, dass man
ihnen eine geeignete Perspective und einen Hinter­
grund gibt, von dem sie sich kräftig abheben: man
führte den nun einmal erkorenen Typus des Pariser
Privathauses, fünf- bis sechsstöckige Bauten, oft
mit davor hinlaufenden ungegliederten Balkons, in
allen Straßen beinahe ausnahmslos durch und er­
zielte dadurch eine Eintönigkeit, die jenen Zweck
vollkommen erfüllt. Aber die Vorbedingung zur
Durchführung dieser baukünstlerischen Taktik sind
eben die monumentalen Bauten, und daran dürfte
es in Nenparis fehle», würden sie doch sehr kost­
spielig werden, wenn sie sich vor der Notre-Dame,
dem Louvre, der Große» Oper u. s. w. nicht all­
zusehr zu schämen haben wollen. Aber auch abge­
sehen davon ist der „Modernismus," dessen Einfluss
bereits in der Umgegend des Bois des Boulogue
bemcrklich zu werden anfängt, allzumächtig, als dass
er sich nicht auch in den zu erwartenden neuen
Stadttheilen geltend machen würde. Man hat bis­
her bei den Privatbauten einem bestimmten Häuser­
typus die Vorherrschaft überlassen, man wird nun,
natürlich innerhalb der Grenzen ganz bestimmter
Stilformen, das Privathaus zu individualisieren
und auch im Innern dem Geschmack des modernsten
Kuustgewerbes entsprechend reizvoll auszustatten be­
strebt sein.
Aber nicht nur auf die Umgestaltung der Stadt
und ihrer Verkehrsverhältnisse hat die Weltaus­
stellung mit ihren zahllosen internationalen Gästen
eine mächtige Wirkung ausgeübt, auch aus die Um­
gestaltung der Sitten und Anschauungen. Was der
Dichter vom veredelnden Umgang mit edlen Frauen
sagt, das gilt auch ein wenig für den Umgang der
Pariser mit den Fremden. Der Ton in der Presse
beispielsweise ist, von betrübenden Ausnahmen ab­
gesehen, ein sehr viel anständigerer geworden. Man
erlegte sich um der Gäste willen— theils weil man
sich vor ihnen schämte, theils aus Patriotismus—
einen Zwang auf, man behandelt jetzt seinen Gegner
nicht mehr, wie es während der beinahe endlos
sich sortspinnendcn Dreyfns-Affaire zur Regel ge­
worden war, als Verräther, Spion, Fälscher und


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 3 ]
Freitag den 9. November 190V.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 2n7. Decke s.
Stellung vor unserer Ankunft aufgegeben, die Waf­
fen vergraben und sich in die Umgegend zerstreut.
Die eingebvrnen Christen behaupten, die Zerstörung
dieser Boxerfeste werde im ganzen Districte einen
guten Eindruck machen.
Aus Stadt und Land.
(Landesculturrath in Tirol, Section
Innsbruck.» Der erste Präsident des Landes-
culturrathes gibt Folgendes bekannt: Da seitens der
Sectio» Trient des Landesculturrathes die gemein­
same Sitzung beid r Sektionen auf Montag den
19. November anberaumt wurde, sehe ich mich ge­
zwungen. die Plenarversammlung unserer
Section vom 21. auf den 22. November, und
die Sitzung des ständigen Ausschusses vom
19. und 20. auf den 20. und 21. November
zu verlegen. Infolge dessen finden auch die Bor-
berathungen für Alpen- und Stallverbesseruiigen,
Prämiierung von lebenden Zäunen und Trocken­
mauern, dann Dienstbotenprämien am 20. November
vormittags statt. Stunden und Tagesordnungen
bleiben die im Circularschreiben vom 3. November,
Zl. 2126, angegebenen.
(Bolksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute Freitag den 9. ds. findet im pliysikal. Hör­
saale der k. k. Oberrealschule der 4. Vortrag des
Herrn Dr. H. Hammerl über Wärmelehre und
Akustik statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Verbesserungen im Postwesen Inns-
b r n ck 4) Bekanntlich wurde vor einiger Zeit von
der hiesigen Post- und Telegraphen-Direction ein
aus Beamten ve.schiedeuer Dienstzweige bestehendes
Comits mit der Aufgabe betraut, Vorschläge zu
wünschenswerten Reformen zu erstatten und dabei
auch oie aus dem Publicum ihm zukommenden
Stimmen zu berücksichtigen. Den ungetheilten Bei­
fall der letzteren dürsten nun einige Vorschläge
finden, welche uns aus Kreisen zugehen, die mit
der Post sehr viel zu thun haben und die wir da­
her dem erwähnten Comite und den maßgebenden
Persönlichkeiten aufs wärmste zur Berücksichtigung
empfehlen. 1. S.ll die gegenwältige Postmisßre
gründlich beseitigt werden, so ist vor allem eine
ausgiebige Vermehrung des Personals
nothwendig und zwar eines geschulten Personals
— mit Praktikanten kann der ständig große
Andrang an den Schaltern des Hauptpostamtes
nicht mit der nöthigen Raschheit bewältigt werden.
2. Der Cassadienst muss ganztägig —ohne
Mittagspause— durchgeführt werden. Diese Reform
liegt im Jnterefie der vielen Fremden, die mit
de» Mittagszügen hier ankommen und sofort die
angetviesene Summe beheben wollen, um mit dem
nächsten Zuge wieder abreisen zu können. Nicht minder
wichtig erweist sich die Aufhebung der Mittagspause
im Jnieieffe der großen Arbeiterbevölkerung
Jnnsbrucks.die meistens nur in der Zeit von 12—2 Uhr
in der Lage ist, Geld aufzugeben oder abzuholen.
Wenn bereits kleinere Provinzstädte wie znm Bei-
Dieb, als Bestecher und Bestochener, und das Wort
„Prussieii“ wagt selbst ein Chauvinist nicht mehr
als Schimpfwort zu gebrauchen.
Für den Culturhistoriker wird es von größtem
Interesse sein, einmal festzustellen, wie die Pariser,
die in den Deutschen kurz nach dem Kriege nur
Barbaren sahen oder sehen wollten, trotz allen
Sträubcns dem deutschen Geist allmählich iurmer
mehr Einfluss zugestehen musste», wie man zuerst
die militärischen Einrichtungen des Nachbars und
dann auch andere kopierte, wie langsam die Achtung
vor dessen Können auf dem Gebiete der Technik und
Industrie stieg, wie die Antipathie regen Bismarck
durch die Sympathie für Kaiser Wilhelm II. abge­
löst wurde und wie man endlich die Selbsterkenat-
m§, trotz alles angeborenen und anerzogenen natio­
nalen Dünkels, soweit trieb, dass man nun sogar
die Gleichberechtigung der Deutschen auf dem Gebiete
der Kunst ane,kennt. Richard Wagner ist, glaube
ich, in Paris gefeierter als in Berlin, den deutschen
Kapellmeistern bereitet man Ovationen, wie kaum
einem einheimischen Künstler, und der Zeitpunkt ist
vielleicht nicht fern, wo die dramatische Kunst
Deutschlands sich die Pariser Bühnen erkämpft,
deren Niedergang für den aufmerksamen Beobachter
kein Geheimnis ist, und deutsche Lyrik, deutscher
Klmstgeschmack in jener Stadt, die von Victor
Hugo als Lichtstadt und geistiger Mittelpunkt der
civilisiertkn Welt gefeiert wurde, ebenso Bürger­
recht erlangen rverden, wie die moderne deutsche
Philosophie.
spiel Marburg den ganztägigen Cassadienst einge­
führt haben, so wird dies für Innsbruck gewiss
nicht weniger nothwendig sein; auch kann es dann
nicht mehr vorkommen, dass telegraphische Geld­
anweisungen, wie dies jetzt manchmal der Fall ist,
eine Verspätung von 2 Stunden erleiden. 3. Wird
heute an e nen Hotel äst oder poste restante auf
telegraphischem Wege Geld angewiesen, so muss vor
der Auszahlung auch bei dem geringsten Betrage
bei der Anweijungssiation von hier aus angefragt
werden, ob die Anweisung auch richtig ist. Wir be­
greifen diese Vorsicht bei größeren Beträgen, etwa
über 200 K, bei kleineren bedeutet sie eine nutzlose
Zeitverschwendung, die leicht vermieden werden kann
und soll, ind m man eben die sogenannte Rück­
meldung auf Beträge von mehr als 200 K be­
schränkt. So viel für heute. Wir werden nicht
ermangeln, auch ferner die aus dem Publicum uns
zukommende Anregungen an dieser Stelle zu ver­
öffentlichen.
(Zur Militärstellung 1901.) Die im Früh­
jahre 1901 zur Militärstellung kommenden Jüng­
linge, das sind die in den Jahren 1880, 1879 und
1878 Geborenen, werden aufmerksam gemacht, dass
sie sich im Laufe des Monates November beim
Gemeindeamts oder Stadtmagistrat des Aufenthalts­
ortes bei Strafe zur Verzeichnung zu melden
haben. Jene Stellungspflichtigen, welche die Ab­
stellung im Aufenthaltsbezirke anstreben, haben bei
der Meldung das Gesuch einzubringen. Das An­
suchen ist mit einem 1 X-Stempel zu versehen, den
Stempel hätten die betreffenden Stellungspflichtigen,
um Gänge zu vermeiden, mitzubringen. Nach Ab­
lauf des Monats November eingebrachte Ansuchen
um Abstellung im Aufenthaltsorte werden nur in
besonders rücksichtswürdigeu Fällen willfahrend er­
ledigt. Die Begüustigungswerber, als: Theologen,
Lehrer, Landwirtschaftsbesitzer, einiger Sohn, Enkel,
Bruder verwaister Geschwister, (§ 31, 32, 33 und
34 Wehrzesetz) haben ihre Gesuche im Monate
Jänner und Februar bei der zuständigen k. k. Be­
zirkshauptmannschaft einzubringen. Es empfiehlt sich
aber, derlei Gesuche noch früher einzubriiigeir, da
allfällige Erhebungen noch vorzunehmen sind.
(Das elektrische und Barioto-Theater
W. Kantsky) gibt während einiger Tage beim
Adambräu Vorstellungen. Die „Mer. Ztg." schreibt
über das Täeater Kautskys: Das Programm ist
ein mannigfaches. Director Kautsky erweist sich
als gewandter Prestidigitateur; Fräulein Carolina
Sander theilt elektrische Schläge aus: aus einem
Sträußchen, das sie in der Hand kalt, aus ihren
Augen tritt bei Berührung ein elektrischer Funke.
Mizzi und Hermine Walton zeigen sich als ge­
schmeidige, gewandte Parterregymnastikerinnen. Gar
putzig, herzig führt die 2^jährige „kleinste Balleriiie
der Welt" Stefanie ihre pas aus. Mit 20 dressierten
Tauben und einem gegenwärtig in der Dressur be­
findlichen 6 Monate alte» Pudelhund erntet die
Taub nkönigin lebhaften Beifall".
(Zimmerbrand.) Heute um ^8 Uhr früh
entstand im Hause Nr. 33 in der Maria Theresien-
straße hier ein Zimmrrfeuer, welches aber von den
Hausbewohnern alsbald gelöscht wurde. Das Fener
entstand durch Explodieren einer Spirituslampe
und richtete einen Schaden von 70 bis 80 K an.
(Diebstahl.) Vor einigen Tagen wurden aus
dem Hose des Statthaltereigebäudes circa 400 Stück
Eisenklammern im Werte von 40 fl. von unbe­
kannten Thätern zum Schaden der Baufirma Weiß
entwendet. Die Diebe wurden ausgeforscht und
befinden sich hinter Schloss und Riegel. Das ge-
stöhlen« Gut wurde bis auf einen geringen Theil
wieder gefunden.
(Nächtlicher Ueberfall.) In der Leopold­
straße in Wilten wurde in der letzten Nacht gegen
12 Uhr der Taglöhner Johann Holzer aus Nieder­
österreich von zwei unbekannten Burschen überfallen,
welche ihm Faustschläge ins Gesicht versetzten und
Sand in die Augen warfen. Dr. Mader leistete
dem Holzer die erste ärztliche Hilfe.
(Abhanden gekommenes Fahrrad.)
Gestern abends ist in Wilten den: Franz Wieser,
während er im Purtscher'scheu Kaufladen war, das
Fahrrad, dass er draußen an die Mauer gelehnt
hatte, abhanden gekommen. Er begab sich dann
auf die Suche und fand eS schließlich im Neuhaus
wieder, wo der bisher unbekannte Thäter es einge­
stellt hatte mit dem Bemerken, dass es nur dann
auszufolgen ist, wenn es voneinemFeuerwehrmann ab­
geholt wird. Es scheint sich also eigentlich weniger
um einen Diebstahl, als um einen schlechte» Spass
zu handeln.
s (Arbeiisvermittlung des tirolischen
Gewerb egen ossen sch afts -Verb an des in
Innsbruck.) Im Monat Oktober 1900 haben
sich 242 Stellrsuchcnde gemeldet. Arbeit war zu
vergeben bei 100 Gewerbeinhabern an zusammen
142 S ellesuchende. Vermittelt wurden 115 Sti­
len. Große Nachfrage ist gegenwärtig nach Schmiede-,
Schuhmacher-, Schneider-, Tischler-, Kupferschmied-
und Spengler-Gehilfen. In Vormerkung stehe»
Müller-, Bäcker- und Schlosser-Gehilfen. Lehrlinge
werden unter günstigen Bedingungen bei verschie­
denen Gewerbeinhabern aufgenommen. Für Ge­
hilfen und Lehrlinge geschieht die Vormerkung un­
entgeltlich. Die Geschäftsinhaber haben eine Ver­
um.lungsgebür von 20 h, die auch in Briefmarken
eingesendet werden kann, zu entrichten, ohne deren
vorherigen Erlag keine Vermittlung besorgt wird.
Den Anfragen ist eine 10 X-Marke für die Rück­
antwort beizuschließen. Die Arbeitsvermittlung be­
findet sich Scilergasse Nr. 4, Parterre, in Inns­
bruck, wohin auch Anfragen und Anmeldungen von
auswärts zu richten sind.
(Aus Silz) schreibt man uns unter dem 7.ds.:
Heute wurde hier unter großartiger Beth'iligung
ei» junger Mann beerdigt, der es verdient, dass
man seiner in Ehren gedenke und dem ein längeres
Wirken für das öffentliche Wohl hätte beschieden
sein sollen. Johann Hechenberger vulgo Pfusch,
so heißt der Verstorbene, hat in seinem Testamente
и. a. die Erbauung einer Unterstanoshütte für daS
Vieh auf der Alpe angeordnet und zu diesem Zwecke
einen Betrag von 6000 X gewidmet. Zum Schutze
des Vieles, das sowohl beim Auftrieb, als auch
vor dem Abtrieb von der Alpe durch die Nacht­
fröste viel zu leiden hat, traf er die erwähnte An-
oronung, da er als Mündel— er starb in einem
Alter von 22 Ja.wen— vorher noch nicht an die
Verwirklichung dieses Unternehmens herantreten
konnte.
(Ein neues Touristenheim.) BomOber-
innthal wird uns geschrieben; Ein hübsches Bei­
spiel, wie Touristenstationen u. Sommerfrischorte ent­
stehen, bietet das Sonnenkar, die Oberhofer Melk­
alpe, welche etwa drei Stunden von der Bahn­
station Flaurling 1700 Meter hoch über dem Meere
am Uebergang nach Kühtai gelegen ist. Dort hatte
sich eine kleine Gesellschaft aus Innsbruck und
Oberhofen eine einfache Hütte zur Benützung als
Sommerfrische erbaut. Die Hütte führte nach dem
Hauprinteressenten den Namen Strigl-Hütte. In­
folge der schönen, luftigen und aussichtsreichen Lage
der neuen Sommerfrischtzütte (von welcher z. B. die
Hochederspitze in vier Stunden, der Grieskogel in
4Vs Stunden, dann Kühtai in 5 und die Stamser-
alm über das Kreuzjoch ebenfalls in 5 Stunden
zu erreichen ist) fanden sich außer den eigentlichen
Besitzern auch bald andere Leute. Touristen u. dergl,
im Sonnenkar ein, denen es dort oben ganz aus­
gezeichnet gefiel, so dass manche davon gerne länger
geblieben wären, w nn eben für Unterkunft und Ver«
pflegungimallgemeinenSinne vorgesorgtgewesen wäre.
So drängte sich ganz von selbst der Gedanke zur
Errichtung einer Sommerwirtschaft auf, Herr Josef
S.rigl erwarb die Concession und bald war auch
schon der Wirtschaftsbetrieb in der eine Stube und
zwei Schlafränme für zusammen 14 Personen um­
fassenden Hatte im Gange. Hand in Hand damit
gieng die Vornahme von Wegmarkiernngen, z. B.
nach Kühtai. Die Touristen nahmen in steigender
Anzahl E-nkehr in der Strigl-Hütte, dazu kamen
Sommerfrischgäste, und so musste schon für das
kommende Jahr eine Vergrößerung und Ausge­
staltung des kleinen Gebäudes ins Auge gefasst
werden. Es wird also zunächst das Restaurations-
Local vergrößert und dazu etwas über ein Halb-
dutzeud regelrechter Schlafzimmer eingerichtet, die
Küchenverhältnisse rverden verbessert und nebstbei
auch neue Markierungen, darunter vor allen auf
den nahe an 2300 Meter hohen, aussich.berühmten
Hocheder zur Ausführung gebracht. So wäre also
der Anfang zu einer Fremdeustation im Oberhofer
Sonnenkar gemacht, und wer weiß, wie lange es
dauert, bis auf dem schönen Punkte hoch über dem
Innthal ein wirkliches Hotel mit allem, was dazu
gehört, aus der ursprünglich primitiven Srrigl-
Hütte entsteht.
(Internationales PreiS-Rodelu.) Der
Gröduer Rodelclub in St. Ulrich veranstaltet heuer
um die Weihnachtszeit ein großes internationales
Preisrodeln, welches entweder auf dem Gröduer
Joch oder auf dem Sella-Joch abgehalten werden soll.
(Ehrung.) Die Vorstehuug des k. k. Bezirks«
schießstandes St. Leonhard in Passerer hat den Hrn.
к. k. Hauptmann Johann Laich in Anerkennung


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 257.
„Jmrsbrncker Nachrichten" Freitag den 9. November 1900.
seiner Verdienste, die derselbe sich anlässlich des
W September vorigen Jahres dortselbst abgehalte­
nen Fest- und Freischießens durch seine ausopfernde
Thätigkeit erworben hat, zum Ehrenmitgliede des
genannten Bezirksschießstandes ernannt.— Die
Bo Ziehung des k. k. Bezirksschießstandes Zell a. Z.
hat den Herrn Landescommissär I. E. Bauer in
Anerkennung seiner vielen und großen Verdienste,
welche sich derselbe um diesen Bezirksschicststand er­
worben hat, zum Ehrenmitgliede ernannt.
(Brand.) Heute nachmittags um 2 Uhr ist in
Brüggen der Gemeinde Landeck ein Brand ausge­
brochen, welcher das Hans des Josff Handle, Chri­
stian Thöny, Alois Müller, der Judith Weibl und
des Nikolaus Erhärt mit einer derartigen Schnellig­
keit ergriff, dass sämmtliche Gebäude in 10 Minu-
ten in hellen Flammen standen.
(Die Todesstrafe nachgesehen.) Achilles
Berlanda aus Pergine, der wegen euer Mordthat
vom Kreisgericht in Trient am 20. September d. I.
zum Tode durch den Strang verurtherlt worden
war, wurde vom Kaiser begnadigt und die Todes­
strafe vom obersten Gerichtshöfe in eine 18jährige
Kerkerstrafe umgewandelt.
(Stickereifachschule in Dornbirn.) Der
2. Curs des 10. Schuljahres beginnt am 3. De­
cember l. Jahres. Nute richtssächer: Maschinsticken,
Stickereizeichnen, Nachsticken, Verweben, und Aus­
rüsten der Stickware, feinere Handarbeit und Tam-
bourieren. Die Cursdauer beträgt 2 Monate, das
Schulgeld für Maschinsticken beträgt per Curs 3 K,
für den Nachstickcurs 1 X. Nach Einbringung
eines Dürftigkeitszeugniffes und über Gutachten des
Schulaiisschusses erhalten die Schüler und Schüle­
rinnen einen Unterstützungsbeitrag. Anmeldungen
können an die Leitung der k. k. Fachschule gemacht
werden.
Aus aller Welt.
(Von der Grazer Universität.) Aus
Graz, 5. ds., wird gemeldet: Im heurigen Jahre
dürfte zum erstenmale seit dem Bestände der Uni­
versität von der feierlichen Inauguration des Rec­
tors Umgang genommen werden. Es haben sich
nämlich Schwierigkeiten ergeben, weil die katholische
Verbindung „Carolina" darauf besteht, bei dem
Feste in Farben zu erscheinen, was die anderen
Verbindungen nicht zulassen wollen.
(Doctorin der Medicin.) An der medicini-
schen Facultät der Budapester Universität wurde
am 3. ds. zum erstenmale eine Dame, Frl. Char­
lotte Steinberger, zuni Doctor der Heilkunde pro­
moviert. Decan Prof. Arpad Bokay hielt an Frl.
Steinberger eine herzliche Ansprache. Dr. Chart.
Steinberger begibt sich schon in nächster Zeit ins
Ausland, um sich in ihrem Specialfache, dem Ge­
biete der Frauenkrankheiten, noch weiter anszubildeu,
um dann in Pest die Praxis auszuüben.
(Pfui Teufel!) Aus Paris wird der Che­
mikerzeitung berichtet: Demnächst beginnt ein großer
Process, welcher den Weinproducenten D. (den
Ramcir nennt die Chemiker-Ztg. nicht) betrifft, der
Jahre hindurch außerordentlich große Quantitäten
gefälschter Weine dem Consnm zuführte. Er wen­
dete große Reclamekosten auf, um als „Naturwein"
zum Preist von 85 Frcs. angeblich eine Qualität
abzusetzen, die von reellen Weinhändlern nicht unter
105 Frcs. abgegeben werden konnte. Es ist er­
wiesen, dass D. täglich 250 Fässer seines Knnst-
productes als Naturwein absetzte. Das städtische
Laboratorium entnahm ca. 2000 Proben bei dem
Weinfabrckanten in seinen Magazinen, sowie bei
seinen diversen Kunden, Weinhändlern und Pri­
vaten. Das Ergebnis aller in dem Laboratorium
ausgeführten Analysen war folgendes: Alle von
D. unter dem Ramm „Naturwein" verkauften
Sorten sind gefälscht. Ihre Herstellungsweise ist
folgende: Eine gewisse Quantität von Press­
rück st a n d-Flüssigkeit, die für den menschlichen
Consnm absolut unzulässig ist, wird mit einer ganz
geringen Menge eines Naturweines gemischt, um
den Geschmack zu imitieren. Es werden sodann bis
zu 40 Proc. Waffer zugesetzt. Die bei der Ana­
lyse gefundenen Mengen von Potasche, Kalk
und Baryt werden zugesetzt, um dem Gemenge die
widerliche Säure verdorbener Weinsorten zu be­
nehmen. Die Reconstituiernng der durch den großen
Wasserzusatz zn schwach gewordenen Flüssigkeit wird
mittels Weinsäure, Citronensänre und
hosphorsäure bewirkt. Auch schwefelige
üure konnte darin nachgewiesen werden, sowie in
einzelnen Fällen Tannin und sogar künstliche
Beikchenrssrnz! E« sei bei dieser Gelegenheit
erwähnt, dass das französische Gesetz bis zu einem
gewissen Grade das Mischen von verschiedenen
Sorten von Naturweinen gestattet. Wasserzusatz
wird jedoch als Betrug, Zusatz chemischer Sub­
stanzen (selbst Gyps- und Zuckerzusatz sind unter­
sagt) als Fälschung bestraft.
(Znm Capitel Nahrnngsmittelver-
fälschnilg.) Dass allenthalben die Verfälschung
und damit Hand in Hand gehend die Verschlech­
terung der Nahrungsmittel sich ausbreitet, ist be­
kannt. So hat in letzter Zeit die von der eng­
lischen Regierung eingesetzte Anstalt zur Prüfung
der Lebensmittel sehr unerfreuliche Resultate au den
Tag gebracht. Es wurden z. B. in den Labora­
torien 226 Proben von Thee gefunden, die aus
ausgekochten Blättern bestanden oder mit Saud
und noch anderen Stoffell vermengt waren und die
daher als zum Verbrauche gänzlich ungeeignet be­
zeichnet werden mussten. Von 3322 Kisten Thee,
welche zur Untersuchung vorlagen, wurden 2274
wieder ausgeführt, während 1048 der Zerstörung
preisgegeben werden mussten. Aehnlicher Schwindel
scheint auch mit dem Biere getrieben zu werden,
denn fast ein Siebentel sämmtlicher untersuchter
Proben war mit Waffer vermischt oder auf andere
Weiss verfälscht. Unter 95 Tabak-Proben, die aus
Fabriken oder Berkanfsgeschäftcn entnommen waren,
fanden sich 20 mir Glycerin versetzt. Was die
eigentlichen Nahrungsmittel betrifft, so scheint die
Butter nur selten gröblichen Verfälschungen zn unter­
liegen, jedoch lässt sich auch hier vft Vermischung
mit Borsäure, die der Butter eine längere Haltbar­
keit und schöne Färbung geben soll, nachweisen.
Nach den Feststellungen des Laboratoriums ist die
Beimischung von Borsäure zur Butter besonders
häufig in der aus Frankreich. Belgien, Holland
und Anstralie» eingeführten Ware. Als Farb­
stoff für künstliche Butterfärbung wird am häu­
figsten das Anotto oder Orlean benützt, das von
dem in Amerika ivachsenden Orleanbaume ge­
wonnen wird; sehr in Zunahme begriffen scheint
aber auch die Anwendung gelber Farbstoffe aus
dem Steinkohlentheer zu sein. Am schlimmsten
war es mit der Margarine bestellt, die von Holland
nach England importiert wurde, sie ivar nach den
Berichten in den meisten Fällen mit Baumwoti-
samenöl und Borsäure vermischt und künstlich mit
einer gelben Farbe aus Steinkohlentheer gefärbt.
(Hinrichtung eines Gendarmen.) In
Belgrad wurde vorgestern au dem Gendarmen
Zivojin Mojsilovics das Tvdesurtheil durch Er­
schießen vollzogen. Er hatte mit seiner Geliebten
vor drei Jahren eine alte Frau hinter dem Bel­
grader Friedhof ertnordet, um sie zu berauben.
(Ein Commers mit blutigem Ansgang.)
Der „Czas" meldet ans Lemberg vom 5. ds.:
Anlässlich des Beginnes des neuen Sentefters an
der hiesigen Universität fand gestern abends der
übliche Eröffmmgscommers statt, der die neuin-
scribierten Studenten mit ihren älteren Collegen be­
kanntmachen sollte. Schon der Zug zu dem Com­
mers gestaltete sich sehr bewegt. Die Studenten
begaben sich in einem langen Gänsemarsch in das
Restanrationslocal und hemmten eine Zeitlang voll­
ständig den Tramwayverkehr in einer der Haupt­
straßen der Stadt. Sie wollten aus Uebermuth
sogar einen von ihnen aufgehaltenen Tramway­
waggon aus den Schienen heben, was ihnen aber
nicht gelang. Bei dem Commers ging es dann
sehr lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich
ein Theil der Zechgenossen auf den Smolkaplatz
zum Gebäude der Polizeidirectivu. Sie besetzten
beide Thore des Gebäudes und begannen eine
Katzenmusik, die so arg wurde, dass die Bewohner
der umliegenden Straßen ans ihrem Schlafe ge­
weckt wurden. Plötzlich öffneten sich die Thore
des Polizeigebändes: eine Abtheilung von zehn
Wachleuten unter dem Commando zweier Commissäre
kani aus dem Hause. Die Commissäre forderten
die Studenten znm Anseinandergehen auf, welche
Aufforderung aber keine Wirkung hatte. Die Com­
missäre ermahnten die Studenten noch einmal, die
Polizei nicht zu zwingen, von der Waffe Gebrauch
zu machen, und erklärten einen der eifrigsten Ruhe­
störer für verhaftet. Das aber war das Signal
zu neuen Lärmscenen. Die Studenten wollten ihren
Collegen befreien, und es begann ein Ringen zwischen
ihnen und der Polizei. In diesem Augenblick kam
ein Privatoeamter herlm, der glaubte, dass die
Polizei auf die Studenten eindringe. Er begann
einen Wachmann mir Stockhieben zn jractieren;
der Polizist fiel zu Boden, erhob sich rasch, zog
den Säbel und hieb auf den Beamten los. Der
Beamte stürzte blnlüberströmmt zn Boden. In
dem Tumult war noch eine ganze Anzahl von Bcr-
hastnngen vorgenommen worden, als während der
größten Verwirrung die Nniversttätsprofessoren Tr.
Mars und Dr. Gluzinski auf dem Schauplatz er­
schienen. Nach Rücksprache mit dem Polrzeidirector
wendeten sie sich an die Studenten und forderten
diese zur Ruhe ans. Die Studenten antworteten
mit Pereat-Rufeil. Hierauf wollte der Polizei-
director Hofrath Krzaezkowski sprechen, die Stu­
denten überschrien ihn jedoch mit Zwischenrufen,
so dass er seine Rede abbrechen musste. Bei den
Angriffen ans die Polizei wurde außer dem Prwat-
beamten noch eine ganze Anzahl von Studenten
mehr oder minder schwer verletzt.
(Kinderarbeit in Deutschland.) Nach den
neuen statistischen Publicationen sind in Deutsch­
land über 544.090 volksschnlpflichtige Kinder ge­
werblich thätig, davon hatten 270.000 ein Alter
unter 14 Jahren. Bon diesen entfallen auf Berlin
allein 25.000. Im Herzogthnm Gotha sind in der
Hansindnstrie 86 Proeent sämmtlicher Schulkinder
beschäftigt. In Preußen steht ein Viertel der be­
schäftigten Kinder im zarten Alter von 6 bis
10 Jahren. Die Lohnsätze für die Kinder sind
verschieden. In der Knopfindustrie in Sachsen-
Coburg-Gotha sind Taglöhne von 2% und 3 kr.
festgestellt, in der Pnvpenarbeit von 6 und 7, in
Papierarbeiten 2 1 j fj Kreuzer. Das sind die nie­
drigsten Ansätze; jedoch steigen die Lohnsätze aber
auch bis 30, 36 und ausnahinsweise 48 Kreuzer.
Da in den Fabriken die Kinderarbeit verboten
wurde, nimmt sie jetzt desto mehr im Hause und
auf der Straße zu.
(Giebeleinsturz.) Durch einen Giebeleinsturz
bei einem Hausabbruch in der Breitestraße in
Stettin wurden nach der bisherigen Feststellung
fünf Personen getvdtet und mehrere verletzt.
(S ch i s f s n a ch r i ch t.) Der Doppelscheiben
dampfer „Statendam" der Holluid—Amerika-Linie
ist Mittwoch in Rotterdam angekommen.
(Das Wahldeliriuui.) Ein förmliches Wahl­
fieber wüthete in den Bereinigten Staaten: seit
einem Monat haben eine Menge Pankees den Kopf
verloren. Bei den einen äußerte sich das Delirinin
in milderer Form, sie giengen bloß wahnwitzige
Wetten ein; bei den anderen ist der Wahnsinn voll­
ständig zum Ausbruch gekonnnen, und man musste
sie ins Irrenhaus bringen. Aber es kommt noch
schöner! Am 2. November, so entnehmen wir dem
„Journal des Debats", starben 2 Jndividnen an
Wahldelirium; ihre überreizten Nerven konnten das
Wahlfieber nicht länger mehr ertraget! «nd das
Gift brachte sie um, wie andere dem Mkoholgisr
unterliegen. Somit hätte die Politik ihr delirinm
tremens wie die Trunksucht, und Amerika hat eine
neue Krankheit geschaffen, die Europa nicht kennt:
wieder ein Sieg über die alte Welt.
(Die Unterbrechung beim Tarok.) Ber­
liner Blätter erzählen das folgende Geschichtchen:
Im Spielzimmer eines Unter den Linde» gelegenen
Cafes, das vorzugsweise von österreichischen Stamm-
gästen besucht wird, wurde am 5. ds. nachmittags,
wie alltäglich fleißig „tarokiert". Besonders an
einem Tische gieng es recht lebhaft zn. Zwei be­
kannte Berliner Schauspieler spielten da mit einem
noch jungen Herrn, von dem man weiter nichts
wusste, als dass er erst kürzlich aus Wien „zu­
gereist" war und nach seinem ganzen Auftreten
wohl einen recht begüterten Papa haben musste.
Man spielte schon mehrere Stunden, war schon bis
auf 50 Pfennig per Point gekommen, und der
junge Mann hatte andauernd Pech. Soeben hatte
er „Pagat Ultimo" allgesagt, und sein „Kiebitz"
gab der Ueberzeugung Ausdruck, dass er auch diese
Partie verlieren werde. Etwas erregt widersprach
der junge Mann und bot seinem Kiebitz eine dies­
bezügliche Wette um 50 Mark au. Gerade in
dem Augenblicke, als die Wette perfect werden
sollte, legte ein älterer eleganter Herr, der schon
eine Weile unbeobachtet dagestanden, seine Hand
ans die Schulter des jungen Mannes und sprach:
„Da habe ich wohl ein Wörtchen mitzureden—
für rnein Geld musst Du schon etlvas vorsichtiger
sein!" Mit einem Aufschrei sprang der junge Herr
ans und machte Miene, davonzueilen. Energisch
und in voller Ruhe verhinderte ihn feer Fremde
hieran, nöthigte ihn, seine Spielschuld zn zahlen,
Hut und Rock zu nehmet! und init ihm fortzu­
gehen. Im Spielzimmer des Cafes herrschte aber
lroch eine geraume Zeit gervaltige Aufregung, bis
man durch einen Kellner, der von dem Fremden
ins Vertrauen gezogen worden, den Sachverhalt
erfuhr. Der junge Mann ist der Sohn eines
schwerreichen Wiener Produclenhändlers, hem er


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 5 ]
Freitag den 9. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Rr. 257. Seite 5.
mit 40.000 K durchgebrannt war. Zwei Wochen
hindurch suchte der Vater seinen leichtsinnigen Sohn
vergebens, bis er er ihn hier in Berlin— beim
Tarokspiel fand!
(Damen als Trambahn-Schaffnerinnen.)
-i„r größten Ueberraschung des Publicums vertraten
jüngst in Rockland (Maine) hübsche junge Mädchen
aus der Gesellschaft die Stelle der gewöhnlichen
Schaffner. Die Tramway-Gesellschaft hatte näm­
lich, wie wir der „Jndchendance Belge" entnehmen,
dem Pfründnerinnen-Spital der Stadt eine Tages­
einnahme als Geschenk versprochen; aus diesem
Grund hatten die jungen Damen den Dienst der
Condncteure übernommen: sie gaben jedesmal das
Zeichen zum Anhalten und Abfahren und nahmen
die Fahrgelder in Empfang. Natürlich hatten sie
zuvor Einladungen an junge Männer aus ihrer
Bekanntschaft ergehen lassen und diese beeilten sich
selbstverständlich, der Aufforderung Folge zu leisten
und die Wagen zu einer Fahrt zu benutzen, auf
denen Schaffnerinnen waren. Stcstt 5 Ceuts be­
trug der Fahrpreis 5 Doll, und die Gesammtein-
nahme 500 Doll.
(Wie Pelzmäntel entstehen.) Ganz beson­
ders im Pelzhandel findet der Satz LavoisierS
„Nichts geht zugrunde" Anwendung. Die Pelzreste
und Abschnitzel, mögen sie auch noch so klein sein,
werden sorgfältig gesammelt und verkauft, Restchen
von gewöhnlichem Marderpelz für 40 Francs das
Kilo, von Zobel für 70 Francs. Die schönsten
russischen Pelze bestehen zuweilen lediglich aus sol­
chen kunstvoll zusainmengefügten Fragmenten. Zur
Bestätigung dessen lässt die „Fronde" eine junge,
sehr reiche Pariserin, die stolz war auf ihren präch­
tigen, mit Zobel gefütterten Pelzmantel, den sie in
Russland um hohen Preiu gekauft hatte, erzählen,
wie erstaunt und enttäuscht sie war, als eine ihrer
Freundinnen behauptete, ihr Mantel sei aus min­
destens 4000 kleinen Restchen zusammengestückelt.
Um sich davon zu vergewissern, trennte nun die
Dame ein Stück ihres Mantels auf, und in der
That bestand das reiche Pelzsntter aus nichts als
Nähten und das größte Stückchen Pelz maß zur
Noth zwei Quadratcentimeter.
mit der Beachtung aller Interessenten bestens em­
pfohlen.
Keteoro logische Keos'Lchftmgm an itec i
vst
o
§>
&
•S g
11
42 ö
chck C
2^
&
s .n -K
Z s
s 3
3^
ÖD
o
u ’s 7
“Sgo
Ä ä
ff
SS o
a”
£.= <£¥
|a|!
8.
2 nachm
714 2
9-1
80
0
7
9 abds
715-2
5-2
95
0
4
9.
7 früh
715-7
3 3
95
0
10
Niedrigste Temperatur heute früh: 2-5 (2*0/
Höchste Temperatur gestern: 10-3 (8*2)
*) «--Windstille, 6—Sturm, 1 «---Orkan.
**) v—ganz heiter, 3—fast heiter, S---halb bewölkt.
1v---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Wittmmgs-Herichs.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 9. November.
Ort Wetterstaud Temperatur.
Bozem Trüb+ 7°U
Brixen am Eisack: Trüb -f 5« R
Toblach: Hell— 2» R
KetlerbrriM cker meleorologisLeir Nnllalt in Zürich.
Vom 8. November.
1. Luftdruck-Minimum: 74«— 745 Schottland.
„ Maximum: 775— 770 Centrat-Russland.
2.„ Minimum: Golf v. Lyon.
Prognose: Windrichtung: und. R. Bewölkung:
nebelig. Niederschläge: keine. Temperatur: keine wes.
Aenderung.
Offerte« ««d Wechsel-Gurf«.
Vom 8. November.
Einheilt. Rente
dtto Silber
4»
4°
4°
4°
Bankaktien-
. 97-50
. 97-20
.114-65
. 98-65
.114-85
Kronenrente. 90-35
»Lest. Goldrente,
o„ Kronenrente
o ung. Goldrente
18-94
Credit-Actien.
London vista..
100-Mark R.W.
20-Mark-Stücke.
20- Franks-Stücke
Ital Barknoten
Ducaten...
662-00
240-65
117-65
23-53
19-20
90-70
11-38
Vereins-Nachrichten.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute
geht als 33. Vorstellung im Abonnement, Serie
grün, anlässlich des 141. Geburtstages Schillers
dessen Werk „Wallensteins Tod" in Scene.
Für die morgen stattfindende Suspendu-Vorstel-
lung „Undine" ist erfreulicherweise reger Vorverkauf
zu constatieren. Genannte Oper, deren durchwegs
neue Decorationen nach Angabe des Directors Lasra
in dem bekannten Maleratelier des Herrn Franz
Haiß in Wien angefertigt wurden, wurde aufs
sorgfältigste vorbereitet und ist' somit ein genuss­
reicher Abend vorarlszusetzen.
Sonntag nachmittags geht als 7. Nachmittags-
Vorstellung „Der lustige Krieg" in Scene. Abends
tritt Herr Direktor Laska als „Null-Annerl" in
Morres Volksstück „'s Nullerl" auf. Diese Vor­
stellung bildet die 34. Abonnements-Vorstellung,
Serie gelb.
(Neuer Musikalienkatalog.) Inder gegen­
wärtigen rauhen, jedermann mehr ans Zimmer fesseln­
den Jahreszeit mit ihren langen Abenden macht
sich das Bedürfnis nach Unterhaltung und Zer­
streuung im häuslichen Kreise in fühlbarer Weise
geltend. Mit in erster Reihe trägt da zum Wohl­
behagen eine gute Hausmusik bei, sie erfreut den
Vortragenden und den Hörer zugleich. Dem Be­
dürfnis, den Besitz von guten Tonstücken durch
Neues immer wieder zu vermehren, ckvmmt die
Musikalienhandlung von Johann Groß
Hierselbst durch einen soeben zur Ausgabe gelangten
und mit viel Fleiß und Fachkenntnis zusammenge­
stellten (Weihnachts-) Katalog in äußerst günstiger
Weise entgegen. Derselbe enthält u. a. einen Aus­
zug der beliebtesten Clavier- «nd Gesangalbums
mit genauer Inhaltsangabe, dann eine Auswahl
der besten instruetiven, unterhaltenden, modernen
Clavierstücke für Pianoforte zu 2 und 4 Händen
und Pianoforte und Violine, mit zuverlässiger
Schwierigkeitsangabe, sowie eine Fülle der schönsten
Lieder in- und ausländischen Berlages. Auch her­
vorragende Opern, Operetten, Oratorien und musi­
kalische Prachtwerke, zu Festgeschenken geeignet, sind
in dem gediegenen Verzeichnis angeführt. Der nett
ausgestattete Katalog, welcher auf Wunsch gratis
und franeo zugesandt wird, soll Musikfreunden iu
allen Fällen ein treuer Rathgeber sein und sei hier«!
(Akademischer Verein der Medieiner,
Innsbruck.) Heute halb 9 Uhr abends beim
„Hellenstainer" Vortragsabend. Thema: Die Zer­
reißung des fonicuhis umbilicalis und seine Folgen
für den Neiigebornen.
(Akademischer Verein der Naturhisto­
riker.) Heute 8 Uhr abends in der Gmundner
Bierhalle gemüthlicher Abend.
(Akademischer Gesangverein.) Heute
8 1 /* Uhr abends Kneipe beim „Breinößl st 1. Stock.
(Akademische Ortsgruppe der Süd­
mark „Deutsche Finkenschaft".) Heute8Uhr
abends Vollversammlung im Gasthause „zur Biene"
in Wilten.
(Verein für Vogelkunde.) Heute 8 Uhr
abends ges.llige Zusammenkunft beim „schwarzen
Adler".
(Technischer Club.) Montag den 12. d. M.
8 Uhr abends Wochenversammlung im ebenerdigen
Saale des Hotels zur „Stadt München". Pro­
gramm: Clubangelegenheiten.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Morgen 8 Uhr abends Monatsversammlung der
4. Compagnie beim „grauen Büren".
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
ordentliche Wochenversammlitng im Bereinslocale
Cafe „Austria".
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute abends
halb 9 Uhr findet beim „Breinößl", 1. Stock, die
Vollversammlung für diesen Monat statt.
(Deutsch-völkischer Radfahrer-Verein
„Urda".) Heute Vereinsabend im bürgert. Brau­
hause, 1. Stock.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Heute 8
Uhr abends Wochen-Versammlung im Clubheim
(Parterrelocalitäten). Nächsten Freitag Hauptver­
sammlung.
(Geselligkeits- Verein der Tiroler
Glasmaler.) Morgen 8 Uhr abends ordentliche
Hauptversammlung im Gasthaus „zur Biene".
(Erzherzog Ferdinand Karl-Militür-
Veteranenverein Witterst) feilte abends
8 Uhr Generalversammlung im Vereinslocal „Oest.
Hof".
(Radfahrer- Verein Mühlau.) Heute
abeitds Radpartie in den k. k. LandeShanptschieß-
stand. Bei schlechtem Wetter um halb 8 Uhr per
Trambahn.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresr>.-Bnre<?n.
Wien, 9. Nov. Die „Wiener Zeitung" meidet:
Der Kaiser ernannte den Oberlandesgerichtsralh Dr.
Ludwig Pegger zum Oberstaatsanwalt? in Inns­
bruck, ferner wurde denr Bezirksarzt« Dr. Peter
Foppa in Bozen der Titel und Charrkter eines
Oberbezirksarztes verliehen.
Paris, 8. Nov. Kainmer. Im Lauft her De­
batte über die allgsnieine Politik der Regierung
nahm die Kammer mit 254 gegen 214 Stimmen
einen vom Ministerpräsidenten nicht acc«p:ierteir Zu­
satz zur Tagesordnung an, welcher dir in der Lenser
Rede des Handelsministers ausgedrückten colletti-
vistischen Doctrinen verwirft. (Bewegung.) Nach
langer, bis spät nachts andauernder Debatte Wurde
schließlich dem Ministerium das Vertrauen votiert.
Privnttelegramme drr „Jnnsbr. NnchrichWlK
Wien, 9. Nov. Ein Commumquä über die
gestrige Wählerversammlnng des verfassungstreuen
niederösterreichischen Großgrundbesitzes besagt, dass
nach dem Referat des Obmannes des bisherige.:
Wahlcomitös, Grasen Franz Colloredo-Maimsfsid,
über die bisherige Thätigkeit des Comites die
Neuwahl des Wohlcomites erfolgte, woran sich eine
lebhafte Debatte Knüpfte, aus welcher' klar zutage
trat, dass die Stimmung für einen eventuellem
Abschluss eines Compromisscs nicht vorhanden ist.
Wien, 9. Nov. Der gestern früh mit betn
Erzherzog Leopold Salvator und dem Hauptmaune
Hinterstoißer aufgestiegene Ballon ist um 1 Uhr
mittags bei Tennitz in Mähren glatt gelandet.
Wien, 8. Nov. Dr. Kramarsch, der vor knr;em
von seiner Hochzeitsreise zurückkehrte, zog sich Beim
Ausräumen seiner hiesigen Gar^onwohnung durch
Schieben einer Kiste schwere innere Verletzungen
zu, so dass er heute vom Primarius Frank ope­
riert werden musste. Die Operation ist gelungen,
der Zustand ist nicht besorgniserregend.
Baden, 8. Nov. Auf eine Aufforderung der
Vertrauensmänner sänuntlicher hiesiger fortschritt­
licher Parteien nahm Professor Marchett die Can-
didatur für den Städtebezirk Baden-Bruck an.
Ebensee, 8. Nov. Bei den heute stattgehabten
Wahlmännerwahlen für die vierte Curie stimmten
die Salinenbcamten direct mit den Socialdemokra­
ten, weil deren Candidaten erklärten, bei deeHanpt-
wahl für den derltschnationalen Candidaten zu süm-
men. Trotzdem wurden 12 konservative WahlMän­
ner gewählt.
Laibach, 8. Nou. Gegen Dr. Schustersie macht
sich eine ziemlich starke Bewegung geltend. Die
Gegnerschaft geht von der Geistlichkeit aus, welche
für die Wiederwahl des Theologieproftffors Krek
eintritt.‘;
Prag, 8. Nov. Die „Narodni Listy" greisen
den Justizminister äußerst heftig an wegen' einer
Verordnung betreffend die Richteramtsprüfung, dass
nämlich die Candidaten auch eine Landessprache
wählen können, in welcher sie neben der Prüfung
in deutscher Sprache geprüft werden wollend
Teschen, 8. Nov. Heute fand eine Vertrauens-
männerverfammlung aller deutschen Parteien Ost-
schlesiens statt, worin die_ Candidatureir Demelö,
Haasts, ferner des Landwirtes Chlebus «nd des
Schriftstellers Schröder genehmigt wurden.
Budapest, 8. Nov. Abgeordnetenhaus.
In der fortgesetzten Debatte über die Erklärung der
Erzherzogs Franz Ferdinand plaidiert PulSzch für
die Regierungsvorlage.
Budapest, 8. Nov. An maßgebender Stelle
werden mit großer Aafmerksamkeit die Berhand-
llingen des Abgeordnetenhauses über die Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand verfolgt. Der
Kaiser äußerte seine Anerkennung über Sie letzte
Rede Szilagyis.
Budapest, 8. Nov. Der Fechtmeister Bela
Menhardt wurde in einem heute früh aiisgetrageurm
Duell erschossen.
Agram, 8. Nov. Der Landtag tmfbt «ruf den
15, ds. einberufen.
Berlin, 8. Nov. Prinz Areuöerz, der st ine
Strafe in Hannover abbüßen soll, bestimmt eine
Zelle, wie jeder andere Gefangene, doch s»ll er sich
gegen Bezahlung selbst verköstigen, und mit dem
Titel „Durchlaucht" angesprochen und v»rr höh?reit
Gefängnisbeamten beaufsichtigt werden.
Berlin, 8. Nov. Gestern abends, als hier der
Orientexpresszug auf dem Bahnhöfe Charlottenburg
einlief, hörte man unter dem Schlafwagen ein Ge­
wimmer und zog einen völlig entkräftete^ HM ohn-


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. November 1900.
Seite 8. Nr. 267.
mächtigen Mann hervor, der auf der Drehscheibe
des Schlafwagens unten, zwischen Federn und Wagen
eingezwängt, die Fahrt Constuntinopel—Berlin
(63 Stunden) zurückgelegt<‘ e. Es ist ein dän.scher
Heizer, der in Constantinvuet das Schiff versäumte
und sich auf die Eisenbahn einschmuggelte.
München, 8. Nov. Hagelschießen. Das
k.Staatsmlnisterium des Innern hat der k. meteo­
rologischen Eentralstation in München für vorbe­
reitende Versuche zum Zivecke der Erprobung des
sogenannten Hagelschießens einen entsprechenden Be­
trag zur Verfügung gestellt.
P a s s a u, 8.'Nov. Der von Nürnberg kommende,
stier 4 Uhr 34 Min. nachmittags füllige Schnellzug
Nr. 88 ist gestern bei der Einfahrt in den hiesigen
Bahnhof mit einer Ran.iermaschine znsammen-
ge:vße« und theilweife entgleist. Beide Maschinen
wurden beschädigt, doch ist der Materialschaden nicht
ßMjs. Ein Lokomotivführer, ein Heizer und ein
C^Wkteur, sowie mehrere Passagiere sind, meist
durch Quetschungen, leicht verletzt worden. Ein
Geleise wurde vorübergehend gesperrt, der Verkehr
jedoch aufrechterhalten.
Wasserburg am Inn, 8. Nov. Beim Neubau
des Sanatoriums in Schonstätt stürzte gestern das
Baugerüst ein und begrub sechs Arbeiter und Ar­
beiterinnen unter seinen Trümmern. Zwei Arbei-|
terinnen wurden schwer, vier weitere Personen leicht
verletzt. Der Ban wird von einem Münchner
Baumeister geleitet.
S ch w e i ii f u r t, 8. Nov. Bet den Vorbereitungen
zu einem Vortrage, den Oberingenieur Schlends
vom baierischen Gewerbemuseum in Nürnberg heute
im hiesigen Gewerbeverein halten wollte, explodierte
der Acetykenentwickler. Schlenk wurde so schwer
am Kopfe verletzt, dass an seinem Aufkommen ge­
zweifelt wird. Der ihm assistierende Spengler­
meister Bechert erlitt gleichfalls erhebiiche Ver­
wundungen am Kopfe. Schlenk wurde ins Kranken­
haus gebracht.
Coburg, 8. Nov. Die Herzogin-Witwe Marie
spendete des verstorbenen Herzogs großartige Samm­
lung von Kunstgläsern und keramischen Gesäßen
der Beste Coburg.
Hamburg, 9. Nov. Dem „Hamburgischen
Correspondenten" zufolge ergab die ärztliche Unter­
suchung des aus Glasgow eingetroffenen und der
Beobachtung überwiesenen Matrosen, dass es sich
mn eme ganz ungefährliche Halsentzündung handle.
Haag, 8 Nov. Präsident Krüger wird den
Winter nicht in Holland zubringen, sondern ein
milderes Klima aufsuchen, wo er, wie er gewohnt
ist, in freier Lust leben kann.
Paris, 8. Nov. Präsident Loubet besichtigte
heute den österreichischen Schulgarten und äußerte
sich gegenüber dem Chefarchitekten Baumann sehr
anerkennend, ferner besichtigte Loubet die Eiseu-
bahnhatle.
Paris, 8. Nov. Die englische Regierung wird
einen Tag vor der Landung Krügers in Europa
den Mächten, also auch Frankreich, officiell die
Annexion Transvaals uotificieren und so die fran
zösische Negierung nöthigen, einen officiellen Empfang
Krügers zu untersagen.
Paris, 8. Nov. Der Antrag, womit der Re­
gierung das Vertrauen ausgedrückt wird, wurde
mit 316 gegen 237 Stimmen angenommen.
New-Uork, 8. Nov. Bryan erklärte, erwürbe
den ihm angebotenen Sitz im Senate nicht an­
nehmen; er beglückwünschte Mac Kinley zur Wieder­
wahl.
urtheile über fünf hervorragende chinesische Beamte
in Postings».
New-Jork, 8. Nov. Der New-Aork Herab
stellt fest, es verlaute aus berufenster Washingtoner
Quelle, dass kein Einvernehmen zwischen Frankreich,
Russland, den Unionstaaten und Japan bestehe, um
dem deutsch-englischen Uebereinkommen das Gleich­
gewicht zu hallen
r 8 bis7000Kronsn
„Solide Existenz" an
15868
gegen 6—7% Zinsen, rückzahlbar binnen
2 Jahren in Monatsraten, werden für
Shanghai, 8. Nov. Die Bicekönige des Jang- sofort gegen Sicherstellung aufzuleihen
tsegebietes sind in großer Bedrängnis, weil der Hof gesucht. Offerte tue-, bett Unter „Sicker-
Ätar M^** "** ** ** fteffung 1900“ a» die 6 W cbition 8 cktc„.
Schießstandsnachrichten.
(Erzherzog Ludwig Victor Stand- ^tätÄVlil/IIlIiV
schützen-Compagnie Wilten.) Die Mitglieder O
werden ersucht sich bei dem heute um 4 Uhr statt- auf sehr gutem Posten, wird wegen Ueber
findenden Begräbnisse des Ehrenmitgliedes Herrn
Dr. I. Stadler zahlreich, und möglichst im braunen Kllhme eines größeren Unternehmens Her
Schützcnkleide zu betheiligen. Zusammenkunft um kauft. 6000 Kronen sind erforderlich.
3 Uhr „Gasthaus Biene". Offerte Unter^
Letzte Nachrichten. die Expedition.
(Die Fassaner brauchen nicht deutsch q—
zu fernen!) Wie die „Voce cattoliea" aus Inns- IDI
brück erfährt, hat der Tiroler Landesschulrath in 1 la H« M
seiner letzten Sitzung beschlossen, auf die Beschlüsse^
des Landtages nicht einzugehen, der den Landesaus- welche in der dek
schuss beauftragt hatte, beim Landesschulrath die^
nöthigen Schritte wegen der Einführung des odli-
gaten Unterrichts der deutschen Sprache in den Höh. bOlt AÄtNgek itt Hall infolge
Volksschulen von Fassa zu thu». gewährter Darlehen Faustpfänder
3jtÄU lu Verwahrung haben, trollen sich behufs
w-tch- H°ush°M»g m&, («et, sucht W ffim. ^f" 3 Vre
Herrn oder Dame sofort passende Stelle. Näheres richtseommiffartale v-NNöN 8 bLa^eU
Kohlstatt Nr. 24, Parterre. 15877 melden. 15893—2i1
K. I Notariat Kalk
Gasser.
Willige frische Hier
sind zu haben Leopoldstraße Nr. 39, neu.
Der Krieg in Afrika.
Pretoria, 8. Nov. Wie verlautet, wurde De
Set im Gefechte von Rens burgtrift an einem Beine
verwundet.
Die Unruhe» in China.
Berlin, 3. Nov. Die JndemnitätSforderung
für China beträgt 80—100 Millionen Mark.
Paris, 8. Nov. Die „Agence Havas" meldet
auS Peking: Eine chinesische Persönlichkeit äußerte
sich folgendermaßen: In Südchina liege der Handel
dariNLÄer und die Einnahmen sinken. Der Auf­
stand werde organisiert. Die chinesischen Friedens-
-n'.iecHändler seien bereit, Europas Vorschläge ana­
log solchen Delcasst-2 anzunehmen. Die erfolgte
Besetzung der Karsergräber habe den Zweck, die
Lösung zu beschleunigen, da jene geeignet ist. einen
größeren Eindruck hervorzurufen, als die Gefangen­
nahme der Kaiserin.
N ew -> Jor k, 8. Nov. Eine Depesche ans Peking
vom 3. dr. meldet: Waldersee bestätigte die Todes-
Wichtige Wäherin
empfiehlt sich den geehrter» Damen zur Anfertigung
von Kleidern. Nebernimntt auch Kleider zum Aus
bessern und Ueberrichteu. Anatomiestraße Nr.
2. Stock rechts.
WSms
Für Brautleute!
I KohlengesshäfL
Hiemit mache ich bekannt, dass ich
»^^^ J_A*^.-* fc. M
Decorat ons-Divan, fast neu. Seidenplüsch, in meinem Hause Döttittgerrieö 43
wird wegen Raumnmn.el sehr billig verkauft. Näh. (Benusb.ld) ein Kohlengefchäft er-
tlt OCt ViEpCOttlOU UtttCE vvt. Lyotiv» .*»*, y r c. c« t e-< ,»,,
———; öffnet habe und werde ich geschätzte
Rin Schlafdivan Bestellungen zu den mäßigsten Preisen
eine Speisezimmernhr, eine harte Bettstelle, ein Mid prompt ausführen. 15874
Nachtkästchen, zwei Flaumenbetten, vier Polster und
ein Weinfass zu 113 Liter, sind wegen Ueber,
siedlung billigst zu verkaufen. Näheres in der Ex.
peditivn unter Nr. 1589 i.
Ergebenst
Mail:, findig.
Parterre-Wohnung
im Centrum der Stadl, 2 Zimmer, Küche und Zu­
behör. bestens geeignet für einen ruhigeu Geschäfts-
:cl£ .«-><-■ •' 1
Reinliches, anständiges
, ... Stubenmädchen
betrieb, ist auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. sucht Stelle zu kleiner Familie. Nah. in Winklers
Fallmerayerstr. 10. Parterre rechts. 15892 Annonc.-Bur. unter Nr. 2250. W
Köchin gesucht
für sofort oder 15. Nov.
ist, als
ximiliansstraße
gaffe.
Wobnuna
15888 I sers Ännonc.-Bur. erbeten.
22441V
Ein in gutem Betriebe stehendes 22451V
Gasthaus
wird von zahlungsfähigen, tüchtigen Geschäftsleuten
zu pachten event, zu kaufen gesucht. Anträge er­
beten unter „Gasthaus" an Winklers Annonc.-Bur.
Gute Köchin
Als Kochenleenerin
sucht ein junges Mädchen Stelle in ein befferes
Gasthaus. Gefl. Zuschriften erbeten unter „Kochen
lerneriu" an Winklers Ann.-Bur. W225!
Ein ordentliches fleißiges
Mädchen,
welches etwas kochen kann und die Hausarbeiten
willig und reinlich verrichtet, sucht auf 15. ds. Stelle gesucht sofort oder bis 15. ds.. die auch Zimmer
Gefl. Zuschriften erbeten unter „Fleißig" an Wink- ansräumt, zu kleiner Familie anfs Land, eine Stunde
lers Ann.-Bur. W2252 U0!t Innsbruck. Sehr guter Lohn. Antrüge unter
.———— „Köchin" Hotel HabSburgerhof zu hinterlegen oder
Hilllllier Ju sprechen daselbst Sonntag von 2-r4 Uhr. 211-2)1
in der Maria Theresienstraße 1. Stock, mit separa-
tem Eingang, ist an eine alleinstehende Person ab (VriU^UH
15. November zu vermuthen. Näheres Maria findet sofort Beschäftigung i» Seb. Schlechters Buch-
Therestensiraße 44, 1. Stocks 15847 binderei. 1'>894—2j1


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 7 ]
Freitag best 9. Dfounitbcc 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Gesucht wird
ein anständiges, besseres Mädchen als Erzieherin zu
zwei Kindern für den ganren Tag. Nah. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 15882.
Zu verrausen
eine schö"e, rothe Garnitur, bestehend ans Sopha
und 6 Fauteuil, ein Tisch, großer Spiegel und
Hängelampe. Preis sehr b llig. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 15479.
Sehr guten bürgerlichen
Mittagstifch
finden noch einige Herren um den Preis von 36 kr.
Näh. in der Expedition unter Nr. 15871.
fit liljttts ßrmlri litt Dfititt
ist eilt großes, sehr schon möbliertes Zimmer, event,
mit Burschenzimmcr, mit oder ohne Pension sofort
zn vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 15872.
Gm großer Wirer tüuleir
in Willen, Andreas Hoserstraße, ist sammt Woh-!
nnng, bestehend aus 3 Zimmern und altem Zuge-!
hör, ans Februar, eventuell sofort zu vergeben.!
Derselbe ist zu jedem Geschäfte geeignet. Näheres!
in der Expedition unter Nr. 15869.
Cm onteatüdies ilMdiea
ucht Von- und Zugebplätze für nachmittags oder
ür den ganzen Tag auf 15. November. Dortselbst
ucht auch ein Knabe vom Lande, 16 Jahre alt,
ür alle Arbeiten verwendbar, Stelle. 15870
Verloren.
Ein armes Dienstmädchen hat vorgestern
abends auf dem Wege von der Fischergasse, Tempel-!
straße, Müller- und Theresienstraße eine Hnndert-
Gnlden-Note verloren. Falls dieselbe gefunden
wurde, bitte man dieselbe gegen Finderlohn in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 15349
Schneider. 2 ~‘
Ein guter Klein- (oder Gemischt-sArbeiter wird
sogleich aufgenommen bei Franz Kaindl, Schneider,
Stafslerstraße 6, im Laden. Dortselbst ist ein un­
möbliertes Zimmer sofort zu vermiethen. 158.50
Sofort zu vermiethen.
Eine sonnige erste Stockwahuung mit 2 Zimmern,
Küche, Speis, Keller- und Gartenantheil ist sofort
zu beziehe». Näh. Goethestraße Nr. 9, dritten
Stock, rechts.! 15852—311
Gesucht wird
zu kleiner Familie ein braves Mädchen, das kochen
kann und die Hausarbeiten verrichtet auf 15. Nov.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 158 >1.
Suche ein Zimmer
mit Küche auf 15. November oder 1. December,
am l ebsten in der Koblstadt. Näheres Herzog
Friedrichstcaße Nr. 5, vierten Stock. 15854
Giae sehr fuiiMe llosiaung
von 2 Zimmern, heller Küche und allen anderen
Bequemlichkeite'.r ist in Thaur in einem neueren
Hanse sogleich zu vermiethen. Näheres doriselbst
Schlossgasse Nr. 129. 15653
Zu vermiethen.
Hübsche 2. Stockwohnung mit 3 Zimmern, Küche,
Alkov, nebst allen Zubehör ist ans Februar zu ver-
miethen in der Haspingerstraße. Näh. St. Nikolaus,
Kirchgasse 18.' 15857-311
Ein junges, anständiges
Mädchen
mit längeren Zeugnissen, das etwas kochen kann,
wird zu allen Arbeiten vott einer kleinen Familie
ans sofort gesucht. Näh. Andreas Hoferstraße 31,
ersten Stock rechts. 15856
Nr. 257 B:Ui 7|
Für Weihnachten!
Demnächst erscheint im Vertage der
Wcrgner'schen Hlnwer-sitäLs-HZuchHandlung in Innsbruck.
und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Das Fischereibuch Kaiser Maximilians I.
SDiit 8 gleichzeitigen Chromobüdern und einer Lichtdrucktafel.
Unier Miwirümig von. Ludwig Freiherr yoji Lazarini
herausgegeben von
®r. Michael Mayr
Archiv-Dircctor.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
Ferner:
Das Jagdbuch Baiser Maximilians I.
Mit 3 gleichzeitigen Chromobildern und 3 Lichtdrucktafel».
In IMimftitig mit Baillie-Groliman
herausgegeben von K
Nr. Michael Mayr^
Archiv-Direktor.
In stylvollem Pergamentband Preis 40 Kronen.
1
Todes-Anzeige.
Gebe hiemit allen Verivandlen und Bekannten die traurige Nachricht, dass es Gott
dem Allmächtigen gefallen hat, unser liebes Kind
arthitb'
Schüler der l. Classe des Pädagogiums,
nach kurzer, schwerer Krankheit zu seinen Engeln abznberitfen.
Die Beerdigung et folgt Samstag den 10. ds. von der Leichenkapelle am städt. Friedhöfe
aus um 3 Uhr Nachmittag.
Innsbruck, den 8. November 1900.
Die tiefbelvübten Gl'tevn:
SSdnarcl und Uauise Kogfcr«
Leiclie»best>tttmia--Ä!lstüU „tioncorbia" des S(. pivcimcr.
(
•Sffi
«Line Person 'N
in mittleren Jahren, die Liebe zu kleinen Kindern
hat und auch nähen kann, wird aufgenommen. An­
träge sind zn richten an „alte Post", Sterzing.
4k 4k 4k 4k 45- 4k 4k 4k 4.'- o k
W W W W W W W W *VV '*'»• "<¥■ W 's4 W TS* “iS*
Eine Wohimug
von 4 Zimmern ist in der Meinhartstraße Nr. 12,
dritten Stock, auf Febritartermiu 1901 zn ver­
miethen. Näh. bei der Handclskanimer Innsbruck.
15858
Suche tüchtige, selbständige
Buchbinder-Gehilfen
für Kundschaftsarbeiten. Stelle dauernd. Zeugnis­
abschriften erwünscht. 67—3ji
Eduard GlÄHL'e,
Buchbinder in Innsbruck.
Eilte neue Wittterjctcke
ist zu verkaufen,
rechts.
äh. goldenes Dachl,
15875
Billig zu verkaufen
sittd ein neuer lackierter Ehiffonnisre und ein Schub-
ladekasten. Hvttingergasse 17, vis-a-vis Stamser.
15876 2j1
Als Anfangsladnerin
wird für ein feines Geschäft ein braves, ehrliches
Mädchen gesucht. Nur solche, welche bereits eine
zweijährige Lehrzeit hiitter sich haben, wollen ihre
Offerte unter „I). 300" tu der Expedition ds. Bl.
hinterlegen. 15883
Schöne Wohnung
ist für sosor! im Centrum der Stadt mit 3 Zimmern,
Küche, Alkov und Keller, Wasser in der Küche zu
vermiethen. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 15884.
Steife Skatsßeamfer
mit Vermögen wünscht sich baldigst zu verehelichen
Nicht anonyme Anträge wollen unter Beischluss
emer Photographie unter „Glück aus" Hauptpost­
amt Innsbruck gerichtet werden.* 15878
Gü?AUdchen
welches kochen und nähen, sucht Stelle. Offerte an
die Exped. unter Nr. 1218. 15895
liiidsinagd und Raismgd
zum sofortigen Eintritt gesucht. Näh. Jnnrain 42,
zweiten Stock rechts. kl010
2 gut möblierte Zimmer
ein größeres und kleineres, siitd an solide Herren
sogleich zn vermiethen. Mnsenmstrahe 28, zweiten
Stock links. 15734—3j1
GefiM aas Fesiraarimma
eine Wohnnng, bestehend aus 4—5 Zimmern und
Comfort der Neuzeit. Saggen bevorzugt. Gefällige
Zuschriften erbeten itnter „N. 0." an Winklers
Annoneen-Bur. N 2214-3! 1
Zu vermietheu.
Herzog Friedrichstraße Nr. 16, Seilergasse Nr. 2
ist eine Wohnung im 3. Stock mit 4 Zimmern,
hellcr Küche, Holzlege, Dachkammer, Brunnen utt
Hos, aus 1. Februar 1901 zu vergeben. 15700^2


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 8 ]
B
Seite L Nr. 257
Jnttsbrucker Nachrichten“
Freitag den 9. November 1900.
KkillS. feil?«!! MM.
* Die Mitglieder werden ersucht, bei
dem heute jiattfinbcnbett Leichenbegäng­
nisse des wohlgeb. Herrn
Dr. J. Stadler,
Gemeinde-Arzt und Ehrenmitglied der
frei». Feuerwehr Wüten,
recht zahlreich zu erscheinen. 43
Zeit: 3% Uhr beim Spritzenhaus.
Per ObercoimnaiHlaiit
Junger Mann
sucht i» einer Kanzlei, Bureau oder saust dergl.
gegen mäßiges Honorar Nebenbeschäftigung.^ Näh.
unter Chiffre „dtebenbeschäftignug" in die Expcd.
l«>86o
Gine BeLßenerm
reinlich und verläßlich, wird gesucht. Näheres unter
Nr. 15749 in der Expedition.
■ Junger Man,
27 Jahre alt. ged. Mil., definit, äugest, wünscht
Bekanntschaft mit gcmüthv. jungen Mädchen mit
einem Baarverm. von 1200 w. Gest. Zuschriften
au die Expedition bis spätestens 12111. I960 unter
Chiffre 12340. 15861
Atiegenzimmer
nmnöbttert, sowie kleines, einfaches, möbl. Zimmer
find mit ganzer Verpflegung auf 15. ds. zu ver-
miethen. Leopoldstr. >8, 2. Slorl. i 15873—3jl
- itsnüjt |tl|igts Siien
tagsüber für diverse Haus- und GeM tsarheitcn,
sowie für Gänge.' Eintritt sofort, dlähcres unter
Sk. 15848 in 'der Expedition.
~~ FränlelB
mit Auszeichnung, diplomirte Lehrerin der franz.
Sprache, welches schon viele Jahre französischen
Unterricht und Conversatioilsstnnden gidt und mit
ssehr gutem Erfolg Fräuleins zur Prüfung vor­
bereitet hat, ebenfalls auch gründlichen Zitherun.er­
richt in Münchner und Wienerstimmung ertheilt,
hat noch meorere Stunden frei und empfiehlt sich
neuerdings dem P. T. Publicum zu geneigtem Zu­
spruch. Näh. in der Exp. unter Nr. 15805. 2,1
freiwillig^ Feuerwehr Wüten.
Ssrmtag den 11* November
Haupt-Uebung
aller 3 Auge in voller Wüstung.
ZusammenKunst Halb 1 W&x beim Spritzen-Wagazin.
® ©f Ob er eommand Hut«
Es wird ersucht, die Ordmmgsmanwchaft möge sich zahlreich betheiligen.
km«« und
Unterzeichneter hat durch Kauf das Haus Ufr. 17, Wittes,
$lsiller&ti*ss&e 9 mit der darin befindlichen Sri®I»eSiIia«i@ret
an sich gebracht, und macht hferoit dem P. T. Publicum die
Anzeige, dass er selbe Samstag den 10 November neu eröffnet.
Es wird mein. Bestreben sein, den P. T. Kunden von Wüten
und Umgebung mit besten Fleisch- und Selchwaren entgegen
za kommen und empfehle mich
Hochachtend
Josef KiW, Fleischhauer.
^Jiunbmadntii g.
< Eine Frau
sucht Plätze zum Waschen und Bodenreiben oder
als Biodträgerin. Näheres Herzog Frtedrichstraße
Nr. 80, verten Stock. 15864
Achtung Kärntner!
Die hier weilende» kärntnerischen Landsleute wer­
den ohne Rücksicht auf ihre politischen nno reli­
giösen Anschauungen nochmals freundlichst ersucht,
in der Sormta z nachmittags 2 i br in den
Sälen des Gasthofes „Adambräu" statt»
findenden 15881
fersarailiiig
mit der Tagesordnung:
1. Berathung der Statuten,
2. Aufnahme von Mitgliedern,
Z. Gefall ge Antrüge
recht zahlreich zu erscheinen.
Der Borstand.
Herzog Hriedrichstraße 3^
jst eine Wohltuug ans Februar zu vermiethen. Näh-
' tat Gewölbe rechts. 15855—2j 11
Es wird hiemit bekannt gemacht, dass die Wählerliste für die allgemeine
Wählerclasse für die Neichsrathswahlen, geordnet nach den 5 Sectionen, in
welche die Wähler der Landeshauptstadt Innsbruck eingetheilt sind, von
Lemtag dku 11.' Kodmber l. K. V-figefeiheM buch 8 rage, d' i Us rinschlieuich
.Lomtag de» 18. Kodem^er während der An;tsstunden, nämlich an Werktagen
von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag und von 3 bis 6 Uhr Nachmittag,
an Sonntagen von 9 Uhr Vormittag bis 12 Uhr Mittag im Nathhause,
zweiten Stock, Zimmer-Nr. 31, zu Jedermanns Einsicht anstiegen und dass
Neelamationm gegen die Wählerlisten seitens der Waalberechtigten wegen Aus­
nahme von Nichttvahlberechtigten oder Weglassung von Wahlberechtigten inner­
halb dieser Zeit beim Stadtmagistrate schriftlich oder mündlich angebracht
werden können. 471—j3i
Jede Reclamakion muss mit den Beweismitteln für die darin aufge­
stellten Behauptungen versehen sein, falls letztere nicht aus Notorietät beruhen.
Stcrdlmclgistr^at Innsbruck
am 6. November 1990.
Der Bürgermeister: HU« £hreil#
Aus Wien I Aas Wien!
M ßttteii-«. Bsamtroüftöt i. ftlti&ct
nach Muster und Maß, sowie alle Mauufactur-
und Confectionsartikel unter Garantie der solidesten
Ausführung und den günst Den monatl. Zahlungs­
modalitäten. Zuschriften unter „Wiener Mode"
sind an d e Exped. d. Bl. zu richten, worauf mein
Reisender Sie besuche» wird. 115389—5j1
Verloren wurde
vorgestern von der Karlstraße bis zum Museum eine
silberne Damenuhr. Ter redliche Finder wird ge­
beten, selbe in der Karlstraße Nr. 14, im Laden
gegen Finderlohn abzugeven. 15887
Möblierte Zimmer.
Schvpfstraße 2l, dritten Stock.
Bürgerstraße 12, er! en Stock rechts. 1
Müllerstraße 20 neu, Parterre links.
Bahnstraße 6 (Stadt), Parterre.
®’ijljCi ]88 |iltei 9 Mlkl-KOWtzM-
kMBWie Pliita.
Die Atitglieder werden ersucht, bei
dem heute stattfindenden Leichenbegäng­
nisse des wvhlgeb. Herrn
Br.
fi@r
Gemeindearzt unu Ehrenmitglied der
Erzii, Ludwig- Victor- Standschützen-
Compagnie
recht zahlreich zu erscheinen. 43
Zusammenkunft 3 I Uhr Gemeindehaus.
Vas Compagnie-Commando.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HerauöMÄr« von der Wagner'icken Umversitäts-Buchhanslung.— Druck Ser Wagner'schen Unlversitüts-Buchveuckerel.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 9 ]
Freitag den 9. November 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
m. zö 7. ©eite s«
Aus aller Welt.
(Der Gefangene von St. Helena.) Das
Ereignis der Tages in London ist das Erscheinen
des feit langem mit größter Spannung erwarteten
Buches von Lord Rosebery über Napoleon. Es
fuhrt den Titel „Napoleon; tlie Last Phase" und
behandelt die sechs Jahre der Gefangenschaft des
Kaisers auf St. Helena. Mit großer Prägnanz
und Anichaulichkeit wird ein Bild jener Zeit ent­
worfen, in der der Kaiser und seine getreuen Ge­
fährten „wie gelähinte Seeoögel auf einem tropi-
fchen Felsen faßen". Aber es ist nicht so der
literarische Reiz, der die Bedeutung des Buches
ausmacht, als vielmehr die Thatsache, dass der
Engländer, der Führer der Liberalen, eine rück­
sichtslose und strenge Beurtheilung des Verhaltens
seiner Landsleute Napoleon gegenüber ausspricht;
er vernrtheilt scharf die unwürdige Behänd.ung,
die dem gefangenen Kaiser von Seite der Be­
mmen auf St. Helena zutheil wurde. Lord Rose-
berg berichtigt irr vielen Einzelnheiteu die Memoiren
von Automarchi, Gourgand und Las Cafes; an
Stelle des ungebeugten Cäsar, dessen Leiden sich
nur in Sntrüstungs- und Zornausvrüchen offenbart
hätte, zeigt er die tiefe Niedergeschlagenheit, den
fortschreitenden Verfall des Gefangenen, des Mannes,
der „sich mrr noch im Bett wohlfühlte, nachdenl
er früher immer gefunden hatte, dass die Tage viel
zu kurz wären". Nichts könne absurder, unpoli­
tischer, weniger edelmüthig und zartfühlend sein,
a.s das Benehmen Englands gegen Napoleon",
erklärte der russische Bevollmächtigte. Lord Rose-
berh bestätigt jedes Wort dieser Beurtheilung
„Wenn St. Helena in den Franzosen schmerzliche
Eriuuerrmge« rvachrnst, so sind die unter uns er­
regten viel schärfer". Mit großer Kunst schildert
Lord Rosebery das Leben in Lvugwood. Dem
Herrn so vieier Schlösser ist als Wohnort ein
feuchtes Hans angewiesen, um das ewige Winde
soeben und das zwei kleine Zimmer enthält, die
vierzehn zu zwölf Fuß messen. In einer Ecke steht
dos tleine Feldbett, das bei Marengo und Austerlitz
gedient h«i, unb hier, sowie au? einem anderen im
anstoßenden Zimmer verbringt Napoleon manche
f-hlaflose Rrahl, während er auf dem alten Sofa
die lauge« Stunden manchen langweiligen Tages
verbring!. In Viesen dürftigen Räumen hätt er
zeitweise dir strenge Hofetiquette aufrecht. Gour-
gaud, Bertrand, Montholon und Dr. Antomarchi
müssen stehen bis sie krank vor Ermattung sind
un> sich an die Möbel lehnen. Wenn Madame
Bertrand oder Madame Montholon eintreten und
die Männer ungeheißen aufstehen, toerden sie scharf
zurechtgewiesen. Man serviert Napoleon auf Gold-
und Silbergeschirr, und französische Diener in
grüngoldenen Livreen bedienen ihn. Ein leerer
Platz wird für die Kaiserin reserviert, aber dann
und wann einer begünstigten Dame eingeräumt.
Er fährt nur in einer sechsspännigen Equipage aus,
und ein Stallmeister- in voller Uniform steht an
jeder Thür. Seine Zimmer sind mit Büchern ge­
füllt, sein einziges wirkliches Vergnügen ist die
Ankunft neuer Bücher. Er nahm 800 Bände mit
nach Water lad, darunter die Bibel, Ossian, Homer,
B öffnet und alle siebzig Bände Voltaire. Die
britische Regierung sandte ihm eine Bücherrechnung
über 28.000 Mark, und da die Summe bei seinem
Tode unbezahlt war, verkaufte man die Bücher in
London für einige Tausend Mark. Heute würden
Napoleons Rand'beinerkungen ihnen einen unschätz­
baren Wert verleihen. Die flüchtigen Einblicke in
das Leben in der Gefangenschaft zeigen einen neuen
Napoleon, der eine Geduld und Nachsicht mit seiner
Umgebung ausweist und ihren Widerspruch und
ihre schlechte Laune in einer Weise duldet, die man
niemals von dem gebieterischen und heftigen Be­
fehlshaber erwartet härte. Wir sehen ihn nicht
sehr gut Schach spielen, kleinere Kniffe beim Spiel
ausübeiid, aber niemals die Gewinne nehmend, und
dabei gegen das Spielen moralisieren. Lesen und
Unterhaltung waren die Hanptzerstrennngen. Aber
trotz allem leidet dieser mächtige Geist schrecklich
unter der Langweile und dem Ueberdrnss. Eine
der ergreifendsten^ Stellen des Buches schildert
Napoleons letzte stunden. Man hat diese letzten
Momente oft dramatisch dargestellt. Der englische
Geschichtsschreiber gibt nach den genauesten Docu-
meuteu folgende schlichtere Erzählung: „Es ist
seltsam, dass trotz der ängstlichen Ueberwachung, die
den Kaiser umgab, sein Ende unerwartet gekommen
ist. Sein Tod trat plötzlich ein. Weder der
Gouverneur, noch die englische Regierung ahnten,
dass das Ende so nahe war In den letzten Tagen
seines Lebens war er beständig im Delirium. Am-
Morgen des 5. Mai stieß er einige unzusammeu-
hängende Worte aus, unter denen Montholon
„France... annee... täte d'armee.. ." ver­
stehen zu können glaubte. Während er diese Worte
aussprach, siel er aus seinem Bett auf den Boden.
Montholon und Archambanlt brachten ihn wieder in
das Bett zurück, und er lag ruhig bis gegen 6 Uhr
abends, zu welcher Zeit er den letzten Seufzer
aushauchte. Draußen tobte ein wüthender Orkan;
die schwachen Schildhäuser der Solvaten wurden
wie bei einem Erdbeben geschüttelt; die Bäume, dke
der Kaiser gepflanzt hatte, wurden ansgerissen und
die Weide, unter der er gewöhnlich ausgeruht hatte,
wurde beschädigt. Im Zimmer bedeckte der treue
Marchand die Leiche mit der Uniform, die der
junge Eroberer bei Marengo getragen hatte ..."
Das Schlnssurtheil, in das Lord Rosebery seine
Anschauungen über Napoleon zusammenfasst, ist be-
inerkenswert durch seine Uitparteilichkeit gegenüber
dem erbitterten Feinde seines Volkes: „War er ein
großer Mann? Die Frage scheint einfach, aber sie
erfordert Definitionen. Wenn man unter „groß"
die Bereinigung von moralischen Eigenschaften mit
denen des G istes versteht, so war er es sicher nicht.
Aber dass er groß in dem Sinne von außerge­
wöhnlich und bedeutend gewesen ist, daran ist kein
Ziveifel. Wenn die Größe in der natürlichen und
überragenden Gewalt, in etwas Menschlichem, das
über das gewöhnliche menschliche Leben hinausgeht,
besteht, turnn war Napoleon sicherlich groß. In
dieser undefinierbaren Gabe, die man Genie nennt,
stellt er eine Bereinigung von Intelligenz und
Energie dar, die vielleicht niemals erreicht, sicher
niemals übertroffen worden ist. Er hat sich er­
hoben durch den Gebrauch und gestürzt durch den
Missbrauch seiner übermenschlichen Eigenschaften.
Er richtete sich zugrunde durch die Ueberspannung
seines eigenen Genies. Allein die Eigenschaften, die
chn so hoch getragen hatten, konnten seinen Sturz
herbeiführen."
(Die Geschwindigkeit der Meteore.) Prof.
Elkin, Director der Sternwarte des Iale-College,
hat einen Apparat in Thätigkeit gesetzt, der die
Frage der Geschwindigkeit der Meteore im Raume
genauer zu löse» bestimmt ist, als dies durch die
bisherigen directen Beobachtungen geschehen konnte.
Zieht eine Feuerkugel ihre leuchtende Bahn am
nächtlichen Himmel, so kann aus Beobachtungen
von verschiedenen Standorten auf der Erde der
Weg, den sie innerhalb der Erdatmosphäre zurück­
gelegt hat, nach Anfangs- und Endpunkt genau er­
mittelt werden. Um aber die Bahn im Weltraum,
die das Meteor direct auf die Erde stoßen ließ,
rückwärts zu berechnen, ist es noch sehr wesentlich,
die Geschwindigkeit in diesem letzten Theil der Bahn
zu kennen. Diese ergibt sich, da die Länge des
Weges aus dem Orte des Anfangs- und Endpunktes
bekannt ist, sofort, wenn die Zeit genau festgestellt
— 8—
und zart aussah, dass man die Empfindung hatte, ein rauher Wind­
stoß iij’,Ks sie darniederwerfen.
Als Silvester vernahm, von welch kärglichem Einkommen diese
arme, abgearbeitete Erzieherin ihr Leben fristete, wunderte er sich
nicht länger über ihre dünne, abgezehrte Gestalt.
„Ich würde mich unendlich freuen, Mrs. Bolton bei mir auf­
zunehmen und meine Einsamkeit mit ihr zu theilen," lautete Mss
WntsonS Entgegnung, nachdem Sylvester ihr seinen Vorsch ag unter­
breitet hatte, „aber," fügte sie erröthend hinzu, „unglücklicherweise
beläuft sich mein jährliches Einkommen nur auf sechsundzwanzig Pfund,
und ich fürchte, dass es Lucie, an welche nie Entbehrung und mate­
rielle Sorge herangetreten ist, schwer werden dürfte, sich meinen
einfachen Gewohnheiten und meiner beschränkten Lebensweise zu
sägen."
Die Worte und Bekenntnisse der alten Dame erfüllten Sylvester
nur sprachlosem Erstaunen.
„Wie," ries er, „Sie wollen wirklich behaupten, dass Sie nach
Erstattung der Miete mit zehn Schillingen wöchentlich auszukommen
imstande wären?"
„Nicht ganz zehn Schillinge wöchentlich, Mr. Bolton. Von
diesen zehn Schillingen bezahle ich auch noch die Miete für das
Zimmer, und Sie glauben gar nicht, wie dankbar ich dafür bin, dass
ick! dies bisher stets ermöglichte! Es gibt viele gebildete Frauen,
welche Gott danken würden, wen» sie sich in meiner Lage befänden.
Wie gesagt, mein Einkommen genügt mir; aber ich fürchte, dass es
für zwei Personen nicht ausreichend sein würde."
Hievon war Sylvester natürlicherweise auch überzeugt. Er be­
gann für die alte Dame, welche sich trotz aller Mühen und Entbeh­
rungen ihres Lebens dennoch Zufriedenheit bewahrt hatte, eine gewisse
Hochachtung zu empfinden. Hierzu kam, dass Lucie oft mit großer
Anhang! chkeü und Liebe von ihrer alten Erzieherin zu ihm gesprochen
hatte, und so war sein Entschluss schnell gefasst.
„WaS meinen Sie, Miss Watson," begann er, „gesetzt den
Fall, ich wäre imstande, für Lucies Unterhalt und Beköstigung wöchent­
lich zwei Pfund zu zahlen, glauben Sie damit die Ihnen durch meine
Frau erwachsenden Kosten decken zu können?"
„Zwei Pfund wöchentlich, Sir? Diese Summe und mein Ein-
Jn der That thaut der Boden selbst im Sommer nur 3—4 Fuß tief
auf. Ich erwähne diese Thatsache nur, um Dir eine» ungefähren
Begriff der Zustände zu geben, welche Dich hier erwarten. Anderer,
seits ist das Klima sehr gesund, denn die Luft ist klar und rein.
Da ich mich erinnere, dass Du ein Liebhaber von Fischen bist,
so wird Dir die Nachricht, dass sich in den Ftüssen ein großer Reich­
thum an Lachsen befindet, sicherlich sehr willkommen sein. Außerdem
bringt jedoch das Land wenig hervor, das zu des Leibes Nahrung
und Nothdurft gehört, und deshalb lege ich Dir ans Herz, genügende
Mundvorräthe für uns beide mit herüberzubringen. Vergiss nichts
von den Dingen, die ich hier aus nebenstehender Liste angeführt habe,
und vor allem sei bedacht, so viel Säcke als möglich einzukaufen, denn
jeden entbehrlichen Gegenstand habe ich bereits mit Goldstaub gefüllt.
Säcke eignen sich selbstverständlich viel besser zur Aufbewahrung des
kostbaren Metalls als Krüge, Wasserflaschen und Körbe; ja, ich nahm
meine Zuflucht sogar zu einem alten Paar Beinkleider, die ich, nach­
dem ich sie mit dem kostbaren Staube gefüllt hatte, unten und oben
fest zunähte. Sie sind natürlich dadurch die eigenthümlichsten und
wertvollsten Beinkleider geworden, die ein Mann wohl jemals be­
sessen hat.
Wie ich Dir bereits sagte, musst Du sobald als möglich auf­
brechen, das heißt, sobald Du Deine Einkäufe gemacht hast, eine Arbeit,
welche ungefähr eine Woche in Anspruch nehmen dürfte. Schreibe
mir, bitte, umgehend nach Empfang meiner Zeilen, und ich werde
mich darauf in Dawson City zu Deinem Empfang einfinden. Solltest
Du bereits vor mir anlangen, so frage nicht nach mir, da ich so viel
als möglich mein Jncognito wahren möchte. Im übrigen ist es nicht
zu befürchten, dass mir Deine Ankunft verborgen bliebe, den»
das kleinste Ereignis wird hier zur großen Begebenheit aufgebauscht
Und nun lass mich Dir noch einige Winke inbetreff der Reist
ertheilen. Du nimmst ein Billet auf dem Schiff von Liverpool nach
Montreal. Dann benutzest Du die canadische Pacific-Eisenbahn, welch!
Dich nach Vancouver führt. Dort besteigst Du das Dampfschiff bis
zur Skagway-Bncht, durch den sogenannten weißen Pass bis direct
nach Dawson City."
Dies war der ungefähre Inhalt des Briefes, den Lucie ihre»
Gatten mit lauter Stimme vorlas.
Der Stern von Suso«.
2


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 257.
„Innsbrucker Nachrichten."
Freitag den 9. November 1900.
ist, die das Meteor zur Zurücklegung dieses Weges
brauchte. Es ist aber höchst schwierig, diese kurze
Zeit, die oft weniger als eine Secunde beträgt und
fünf Secunden wohl nur selten übersteigt, mit der
erforderlichen Genauigkeit abzuschätzen. Die Plötz­
lichkeit der Erscheinung Heller Feuerkugeln lässt
dem meist in Schätzungen so kleiner Zeiten unge­
übten Beobachter gar nicht die Ruhe, dieses wich­
tige Element genau abzuwägen, und die Notierungen
der Erscheinungsdauer bi Meteoren fehlen daher
meistens oder sind, wenn sie gegeben werden, nicht
selten um 100 und mehr Procent fehlerhaft. Dieser
Fehler wirkt aber in vollem Betrage auf die Be­
rechnung der kosmischen Bahn des Meteors und
diese ist ja gerade das Interessante an rer schönen
Erscheinung.— Es ist nun schon oft gelungen,
Sternsci nnppenbahncn zu photographieren mit Linsen,
die ein sehr großes Feld des Himmels auf einmal
aufnehmen, und Elkin führte nun noch die kluge
Idee aus, vor der aufnehmenden Platte einen Rahmen
mit Schlitzen derart rotieren zu lassen, dass der
Rahnien die Platte gegen das Sternenlicht ver­
deckte, die Schlitze aber diesem den Zutritt gestatteten.
Flog nun eine Feuerkugel durch den abgebildeten
Raum des Himmels, so zeichnete sie nicht, wie sonst,
eine zusamrnenhängende Linie, sondern eine in gleichen
Intervallen unterbrochene. Die Unterbrechungen
rührten von den Verdeckungen durch den Rahmen
her und die ausgezogenen Stellen geben nun durch
ihre Zahl an, wie viel Schlitze vor der Linse pas­
siert waren, während das Meteor seine Bahn be­
schrieb. Da die Zeit, die ein Schlitz zum Passieren
braucht, bekannt war, weil sie von der Geschwin-
digkeit der Umdrehung des Rahmens herrührte,
so folgte aus der Zahl der ausgezogenen Stellen
die Zeitdauer, die das Meteor zum Zurücklegen
seiner Bahn in der Erdathmosphäre brauchte. Traten
nun hierzu Beobachtungen von mindestens einer
anderen Station, so konnte die räumliche Geschwin­
digkeit berechnet werden. Elkin theilt die Ergeb­
nisse von 5 gelungenen Aufnahmen mit und zwar
hatten die betreffenden Meteore Geschwindigkeiten
von 34. 4, 32.,, 32. 4, 39.g und 34.o Kilometern in
der Secunde. Diese großen Zahlen, die die Ge­
schwindigkeit unserer Eilzüge um das Zweitausend­
fache übertreffen, können nur den erstaunen, der
vergisst, dass wir es hier mit kosmischen Bewe­
gungen zu thun haben. Da diese Geschwindigkeiten
in einem Punkte des Sonnensystems stattfinden, der
sich sehr nahe der Erdbahn befindet, so liegt es
nahe, sie mit der Geschwindigkeit der Erde in ihrer
Bahn zu vergleichen. Die Erde läuft aber pro
Secunde 30 Kilometer, und sie beschreibt nahezu
eine Kreisbahn. Nach mathematischen Gesetzen wird
nun die Geschwindigkeit eines der Sonnen-Anzie-
huilg unterworfenen Körpers an einem bestimmten
Punkt immer größer, je nachdem die Bahn ein
Kreis, eine Elipse, eine Parabel oder eine Hyperbel
ist (andere Curven als diese 4 sind undenkbar. In
der Entsernung der Erde wird nun eine Kreisbahn
mit 30, eine Parabel aber mit 42 Kilometer Ge­
schwindigkeit durchsaust. Obige 5 Meteore be­
wegten sich also sämmtlich in Elipsen, die der ziveiten
und dritten wichen noch nicht stark von der Kreis­
form ab, das vierte aber beschrieb schon eine sehr
langgestreckte, fast parabelähaliche Bahn, immerhin
aber noch eine Ellipse. Und das ist das wichtigste.
Denn die Ellipse ist noch eine geschlossene Curve,
was Parabel und Hyperbel nicht sind. Die 5 be­
obachteten Meteore waren also dauernde Glieder
des Sonnensystems, die oft die Sonne umkreist
hatten, bis sie mit der Erde zusammenstießen, Sie
stammen nicht, ivie das sonst von den Meteoren
angenommen wird, aus weltenfernen ütäumen, als
Trümmer der Planeten anderer Sonnen fortge­
schleudert und in rastloser Wanderung begriffen, der
der Zusammenstoß mit der Erde ein Ende machte.
Die Fortsetzung der Elkin'schen Versuche ist gerade
unter dem Gesichtspunkte interessant, ob sich auch
Meteore mit hyperbolischer Geschwindigkeit finden,
denn ans jenen 5 lasten sich ja allgemeine Schlüsse
noch nicht ziehen.
(Durch einen Tunnel zum Nordpol!)
Das ist das Neueste, was ein erfinderischer Geist—
und diesmal ist es nicht der eines Amerikaners!—
ersonnen hat. Mit Ausnahme des unglücklichen
Andrer haben alle Forscher den Weg zum Nordpol
mit Booten und Schlitten zu erreichen versucht.
Der Plan, zum Nordpol durch eine gigantische Jn-
genieurthat, durch einen Eistunnel zu gelangen,
stammt -vom Capitän Louis Launette, der früher
der französisch >l Marine angehörte und bereits zu
den arktischen Forschern von Ruf gehört. Der
Tunnel soll durch Regionen gelegt werden, in denen
das Eis niemals schmilzt, und es soll nach dem be­
kannten Vorgehen der Eskimos ausgeführt werden,
die das Eis zu Bauzwecken verwenden. Wenn man
inen Moment annimmt, dass dieser Plan wirklich
ausgeführt wird, so wäre nicht zu bezweifeln,
dass der Tunnel selbst ein so dauerhafter Bau wäre
wie nur einer aus Ziegeln und Mörtel. Der
originelle Capitän betont, dass Eis zu diesem Zweck
das billigste und bestmögliche Material ist und glaubt
fest daran, dass ein Tunnel aus dicht cementierten
Eisblvcken, der elektrisch beleuchtet wird, einen Weg
zu dem Pol darstellen würde, der ganz vor den
Elementen geschützt und sogar für alle Zeiten zu­
gänglich sein würde. Man hätte also eine stänvige
Verbindung mit dem Nordpol! Da der Vorschlag
von einem Manne ausgeht, der sich in seinem ganzen
Leben als sehr praktisch erwiesen hat, sollte man ihn
vielle cht nicht mit dem nachsichtigen, ungläubigen
Lächeln aufnehmen, das man beim Plan eines
bloßen Träumers haben würde. Die Idee kam
Capitän Launette während seiner letzten Forschungs­
reise durch das nördliche Alaska, die sich über ein
weites Gebiet der Polarzone erstreckte. Ein Lon­
doner Blatt will sogar wissen, dass schon ein
Comite zur Prüfung des Planes von einigen ein­
flussreichen geographischen Gesellschaften und einigeil
Capitalisten berufen wäre. Der Capitän würde
im stalle des Versuches einen Stab von Ingenieuren,
Elektrikern, Feldmessern und Gelehrten brauchen;
außerdem bedürfte er einer Abtheilung geschickter
Nem-Iorker Eisarbeiter. Dort würde die eigent­
liche Arbeit der Expedition beginnen. Boden,
Dach und Wände des Tunnels zum Nordpol würden
aus Eis sein, die innere Breite 1> Fuß und die
Höhe 8 Fuß betragen; die Wände sollen 6 Fuß
dick und ans Blöcken gebaut werden, die 2 Fuß
lang, 1 V 3 Fuß breit und ein Fuß dick nnd durch
eine Salzmischung verbunden wären. Jtr der Form
würde der Tunnel einem Bogen gleichen und mit
dem Borschreiten der Arbeit der Eisleute würden
die Elektriker folgen, in nicht zu langen Zwischen­
räumen Lampen anbringen und die Drähte an der
S.ite des Tunnels unter dem Eis entlang ziehen.
Darnach würden Nahrungsmitteldepots, Reprratur-
werkstätten, Telephonstationen, Hundehütten und
was sonst noch nöthig ist, an paffenden Punkten
aufgeschlagen werden .... Der Plan ist jedenfalls
originell und, wird hinzugefügt, in Wirklichkeit gar
nicht einmal so theuer, da eben durch die einmalige
Ausgabe die dauernde Verbindung mit dem Nord­
pol statt der vielen, auch kostspieligen einzelnen Reisen
erzielt wäre.
(Ein altes Schlachtfeld) wurde in der
Victoria Street in London gegenüber dem Windsor-
Hotel gelegentlich einer Ausgrabung endeckt. Es
wurden nämlich, wie wir der „Fronde" entiteljmeii,
120 Schädel zutage gefördert, auch hat man Waffen
und andere Kriegsgeräthe, die auf das neunte und
zehnte Jahrhundert weisen, gefunden. Der Platz
— 6—
Während sie das Schreiben dicht an die Lampe hielt, welche
das Gemach spärlich beleuchtete, beobachtete ihr Gatt ängstlich ihren
Gesichtsausdruck, um zu sehen, welchen Eindruck der Brief auf sie
machte. Er war ganz so, wie er gefürchtet hatte. Das Entzück n,
welches dieser Wechsel ihres Schicksals zunächst bei ihr hervorgebracht
hatte', minderte sich, als sie sich bei ruhigerer Ueberlegung sagen
musste, dass eine so weite Reise wie der Aufenthalt in jenem fernen
unwirtlichen Lande viele Gefahren im Gefolge haben würde. Außer­
dem legte sich der Gedanke einer unbestimmten Trennungszeit von
ihrem Gatten schwer auf ihre Seele, und deutlich empfand sie, dass
der mögliche Besitz einstigen Reichthums sie nicht dafür entschädigen
könne, in Hangen und Bangen während der Abwesenheit des
Mannes zu schweben, den sie aus wahrster inni ster Liebe erwählt
hatte.—
„Reich zu werden, möchte ja ganz schön sein," bemerk e sie mit
zitternde: Stimme, „aber es würde mir das Herz brechen, mich von
Dir zu trennen! Sylvester, ist es denn wirklich nöthig, mich hier
allein zurückzulassen? Könntest Du mich denn nicht mit Dir nehmen?"
„Mein liebes Kind! Jeder Gedanke hieran ist ausgeschlossen.
Ich bin ein gesunder, kräftiger Mann, und das was Felix Goodwin
imstande ist durchzumachen, werde auch ich leisten können. Aber Du,
eine zarte Frau, an die nie, ehe Du mich kennen lerntest, der Ernst
und die Sorgen des Lebens herantraten. Du würdest jenen Strapazen
keinen Widerstand zu bieten fähig sein. Außerdem weiß Felix gar
nicht, dass ich verheiratet bin, und wir könnten kaum von seiner
Großmuih verlangen, dass er noch einen nngebotenen Gast bewill­
kommnete."
Diese Gründe waren für Lucie vollständig überzeugend, und sie
gewöhnte sich nach und nach an den Gedanken, dass es ein Unrech
von Sylvester Bolton sein würde, dem Drangen seines Freundes nicht
nachzugeben und in England zu bleiben.
Hocherfreut über das tapfere, muthige Verhalten seiner Gattin
richtete Sylvester Bolton nunmehr seine ganze Aufmerksamkeit auf die
bestmöglichste und vortheilhasteste Beschaffung all der Gegenstände,
deren Einkauf ihm sein Freund so dringlich ans Herz gelegt hatte.
Er entwickelte dabei eine rastlose Thätigkeit und großen Eifer, von
dem Gedanke» an einstige Belohnung durch Reichthum und eine
baldige Wiedervereinigung mit seiner jungen Gattin erfüllt. Gab es
doch seiner Meinung nach keine Frau auf der ganzen Welt, welche sich
mit den vortrefflichen Eigenschaften nnd den Reizen seiner geliebten
Lucie messen konnte! Sie war der leuchtende Stern, um den sich
seine Gedanken und Wünsche bewegten.
Von gegenseitiger Liebe getragen, genoss das junge Paar aus
vollem Herzen die Zeit, welche ihnen bis zu Boltons Abreise noch
blieb; aber nur zu schnell sollte die Abschiedsstunde schlagen! Wäre
Lucie imstande gewesen, voraussehen zu können, welchen Schicksalen
ihr Gatte e-tgegengieng, so würde kein Reichthum der Welt sie be­
stimmt haben, ihr die Einwilligung zu seiner Reise zu entlocke».
2. Capitel.
Sylvester tritt seine Reise an.
Weder Sylvester noch Lucie wünschten, dass letztere in der!
Wohnung bliebe, welche das junge Paar bisher bewohnt hatte, und
der junge Gatte, dem das Wohl seiner geliebten Frau vor allen
Dingen am Herzen lag, erwog ernstlich die Absicht, eine Versöhnung
mit Lucies Verwandten herbeizuführen, um sie unter ihren Schutz
während der Zeit seiner Abwesenheit zu stellen. Aber sie wies ein
solches Ansinnen mit so großer Entschiedenheit zurück, dass Sylvester
von ihrer Energie ganz überrascht war.
Sylvester, den die Denkweise seiner Gattin mit Freude und
Stolz erfüllte, löste bald das Problem für einen geeigneten Zufluchts­
ort derselben, indem er der früheren Erzieherin Lucies gedachte, die
infolge einer kleinen Erbschaft imstande gewesen war, ihren ansireugen-
d n Beruf aufzugeben. Im vollsten Einverständnisse mit seiner Gatnn
begab er sich infolgedessen zu Miss Watson, theilte ihr seinen Plan
einer nothwendigen Reise, welche wichtige Geschäftsangelegenheiten er­
heischten, mit, und bat sie, unterdessen seine Gattin bei sich aufzu­
nehmen. Dabei ließ er durchblicken, dass er jede Ausgabe, welche
durch Lucieus Anwesenheit in ihrem Hause erforderlich würde, reich­
lich zu vergelten gedachte.
Miss Watson war eine Dame vorgerückten Alters, die so schmächtig


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 11 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den. 9. November 1900."
Nr. 257. Seite 11
liegt mitten in London, und es wurde daselbst
vielleicht bei der ersten großen Invasion unter
König Ethelbert eine Schlacht geschlagen.
(Erinnerungen eines alten Musikers)
Im „Century Magazine" veröffentlicht William
Mason interessante Erinnerungen und Anekdoten
über die berühmten Tonkünstler, die er während seines
langen Lebens kennen zu lernen Gelegenheit hatte.
Mojcheles, ein Schüler Clementis, Hümmels und
Thalbergs, sagte oft, dass die Hand des Pianisten
nicht die geringste Mnskelcontraction haben dürfe,
nnd erzählte gern von einem Experiment, das Element!
wiederholt vorzeigte: ein sehr leichtes Geldstück, das
man auf den Handrücken legt, darf, während man
die schwierigstem Stücke spielt, kaum von der Stelle
weichen. Henry Timm machte noch ein besseres
Kunststück: er spielte, nachdem er ein bis zum Rande
mit Wasser gefülltes Weinglas auf den Rücken seiner
Hand gestellt hatte, Tonleitern und vergoss dabei
auch nicht einen Tropfen Wasser. In einer anderen
Anekdote erzählte Mason, wie Chopin beinahe ver-
ziveifelt war, weil es ihm nicht gelang, beim Clavier-
spielen ein Piano zu demolieren. Ein musikalischer
Herkules spielte vor dem Meister die „l'olou. militaire"
und zwar mit einem solchen Feuer, dass eine Saite
zerriss. „Junger Mann," sagte Chopin, „wenn ich
Ihre Muskelkraft hätte und dieses Stück spielte, wie
es gespielt werden muss, würden sämmtliche Clavier-
tasten entzweigehen, das dürfen Sie mir glauben".
Um die Mitte dieses Jahrhunderts lernte Mason in
Frankfurt am Main Anton Schindler kennen, der
der intimste Freund Beethovens während der letzten
Lebensjahre der Meisters gewesen war und sich in­
folge dessen Visitkarten drucken ließ, worauf zu lesen
nntv: „Anton Schindler, Freund Beethovens". Für
Schindler war Beethovens Musik das A und 0
aller Errungenschaften der Menschheit; er konnto
Musiker, die sich bei der Interpretation irgend eines
noch so wenig bekannten Beethovenschen Werkes das
geringste Versehen zuschulden kommen ließen, für
ewige Zeiten hassen und verachten. Jede musikalische
Phrase, die Beethoven irgendwo geschrieben hatte,
hatte Schindler inne. Dem originellen Manne war
nichts mehr verhasst als das „Bierhändigspielcn".
Eines Tages kam nach Frankfurt ein Schweizer
namens Schnyder v. Wartensee, der damals für
eine Leuchte ans dem Gebiete der Theorie, der Kritik
nnd der Musikgeschichte galt. Mason und andere
Componisten beschlossen, den Freund Beethovens und
den Schweizer miteinander bekannt zu inachen. Da
Schnyder älter war als Schindler nnd da er außer­
dem noch verh'iratet war, überredete man Schindler,
den ersten Schritt zu thun. Der Freund Beethovens,
den Mason und andere begleiteten, war nur noch
.wenige Schritte von der Wohnung des Schweizers
entfernt, bis er plötzlich stehen blieb und leichenblass
wurde. Durch die offenen Fenster sah und hörte man
den Schweizer und seine Frau vierhändig spielen,
und was? Die Eroica! Schindler lief wie ein
Wahnsinniger davon, verstopfte sick> die Ohren und
brachte Kehllaute hervor, die einem Glucksen glichen.
Bon diesem Tage an war Schnyder für ihn ein
abgethaner Mann.
(Eine seltsame Quittung.) In einem allen
hannover'schen Archive hat sich dieser Tage eine in
ihrer Art gewiss einzig dastehende Quittung vor­
gefunden, mit der es das folgende Bewandtnis hatte.
Im siebenjährigen Kriege stand der hannoversche
Hanptmann v. B. mit 100 Mann Jäger in Ruhrort
a. Rh. auf Commando. Ein Canonicus N. zu B.
unsern Duisburg hatte— man weiß nicht warum
— schimpflich von den hannover'schen Truppen ge­
sprochen, weshalb der Hauptmann B. ihn zu züch­
tigen beschloss. Er ließ ihn verhaften und ihm
50 Stockschläge zutheilen. Da der Hauptmann aber
bei der Execution nicht gegenwärtig sein konnte, so
erhielt der dazu beorderte Unterofficier Befehl, eine
eigenhändige Quittung von dem Empfänger der
Prügel zu verlangen, die dieser denn auch folgen­
dermaßen ansstellte: „Ich, Endesunterzeichneter be­
kenne hiermit und Kraft dieses, dass ich von einem
dazu commandierten Unterofficier von dem cur-
hannoverschen Feldjägercorps, und zwar von dem
Detachement des Herrn Hauptmann v. B., für
meine närrischen und thörichten, letzthin wider das
löbliche Jägercvrps ausgestoßenen Reden, die ich
ansetzt vom Herzen bereue, zu meiner wahren Bes­
serung und zur Gemüthsführung meines begangenen
Unrechtes 50 Prügel, schreibe fünfzig Prügel, über
ein Bund Stroh gedehnt, durch zwei Mann ge­
halten und mit zwei etwa eines Fingers dicken
Stöcken, so ehrlich als möglich geschlagen, richtig
und zu allem Danke erhalten habe, worüber ich in
bester Form quittiere. B ... im Monate April
1758. P. I. N."
iillOlT’N
KapiMIMeknelien
aus präpariertem Hafcrgriesmehl (dem besten Futter für
Hunde), sowie Fleischfasevn und gedörrtem Gemüse, wird
von den Hunden allen ähnlichen Producten gegenüber
mit Vorliebe geaommen, Die Thiere können nach dem
Füttern sofort trinken ohne dass der sonst so häufige
Durchfall zu befürchten ist, und bleiben tadellos in Be­
haarung und Condition. Zahlreiche Anerkennungschreiben
erster Hundezüchter bezeugen die unerreicht vorzügliche
Qua ität von Knorr s Hundekuchen.— Zn haben in Inns-
oruck bei Wilhelm En.eie, Theodor Frank, Heinrich Noske.
Hausverkauf,
Im Saggen, Bienerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 nnd
4 Zimmern nnd allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethesiraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet:, zu verkaufen. 15696—0s2
Näheres Jmuain Nr. 24 im Comptoir.
Im Berlage der
ZAagner'släm lhiu.4kMaitiKtmß in Intissmul
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:
(Capital nnd iLapitalzins
von
Grigen HZöhnTrWawevlr.
k. k. öfterr! Finanzminister.
Zweite vielfach vermehrte nnd verbesserte Auflage.
I. Abtheilung:
GeMM? mul MM tfet tapitafejmstfMoim
Preis geheftet 14 Kronen.
Hübsche Wohnung
aus 2 Zimmern, Küche und Cab inet bestehend, im.
1. Stock gelegen, ist ans 1. Februar zu vermiethen.
Näh. Willen, Südbahnstraße 14, alt 4, beim
Hanseigeuthümer.! 15828—312
Zn miethen gesucht.
Zwei Zimmer, möbliert, für einen Herrn, Parterre
oder 1. Stock, womöglich in einem neueren Hause,
pari t und licht. Baldigst beziehbar. Anträge
erb-'ten unter „4. W." an die Expedition ds.
Blattes.! 15801—2(2
Zither-Unterricht.
Ertheile gründlichen Unterricht nach eigener Me­
thode für Zither, Streichzityer, Violine it. Guitarre.
Herrn. Reich hordt
5520 kgl. geprüfter Zithervirtuos 3—3
Hölting, Schnecbrrrgftratze Nr. 23, ersten Stock.
kür November rii vermietben
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—(st 27
Wohnung gesucht
in der Stadt von einer sehr ruhigen Partei ohne
Kinder 4—5 Zimmer ans Novembertermin. Offerte
sind unter „Partei 200" an die Expedtion d. Bl.
erbeten.! 15029—015
400 Gulden
werden auf sichere Hypothek gegen Sicherstellung
aufzuleihen gesucht. Offerte erbittet man unter
„P. L. 38" in der Exp. zu hinterlegen. 15728-3j3
Ein gesetzteres, ordentliches
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeiten ver­
richtet, wird auf sofort gesucht. Näh. Müllerstraße
Nr. 57, Parterre. 15833—2j2
Matte
Schlafzimmer
von 200 fl. aufwärts
Matte
Speisszimmer
von 225 fl. aufwärts
empfiehlt zur gefälligen Besichtigung
die Firma 14635»0{6
Engen Walter
- Möbellager
7 Leopol<Mrasse Leopoldstrasse 7
in Wilten-Innsbruck.
Im Commissions- Berlage der Wag-
ner'schen Univerfrtäts- Buchhandlung ist
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu be­
ziehen:
Die Grafen von Savoyen
und das
Weich bis znm Ende der stausischen
Wriode.
Von.
S. Hellmarm.
Preis geheftet K 5.—
Oefen nnd Herde
liefert Engele's seuerseste Thon- und Kachel­
öfen- Fabriksniederlage, Augerzellgaffe
Nr. 8.
Umsetzen von Oefen und Herden, sowie
alle Reparaturen werden schnell, gut und billig
besorgt ,14536-öj4
Achtungsvoll
EngeLe, Kafnev.
BleicMa, FettlaagenmeM smd!
Seifenextrael
empfiehlt 11563 j
JOHMN WILLE
10 Andreas Hoferstraßc 10. I
Guten Verdienst
finden tüchtige Agenten für Privatknndenbesuch.
Fixum und Provisionen. Offerte unter „dl. hl. 33"
an die Expedition ds. Bl. erbeten. 76—4J3
Ordentliche Person
sucht Stelle als Bedienerin. Näh. in der Exped.
unter Nr. 15745. 3j2
Eine deutsche Bonne
welche schon mehrere Jahre bei Kindern war, sucht
hier oder auswärts möglichst bald Stellung. Gest.
Antrüge unter „M. G." an die Exp. 15595—3(3
Creme Grolich und Grolichseife.
Preis fl. I.—
Schönheit des Weibes.
Weltberühmt sind Creme Grolich und Grolichseife I Jeder
Dame zur rationellen Pflege des Teints auf's wärmste z«
empfehlen. Hunderte minderwärtiger Nachahmungen wurden
in den Handel gebracht, indess— alle diese Produkte haben
trotz großen Ankündiguugskosten keine Abnehmer gesunden-
Grolich-Präparatesind eben nicht zu übertreffen- Preis fl. 1.—
Haupt-Depot in der Engcldrognerle Joh. Grolich in Brünn
(Mähren), sonst anch käuflich öder bestellbar bei den größeren
Apotheken und Droguisten. Junsbruck bei Alois Epp
Parfümerie. .53415—4s3
Näherin
übernimmt Wäsche zum Ausbessern. Jäheres unter
Nr. 15744 in der Expedition. 2j8
Mör möfifierfes Immer
mit herrlicher Aussicht, wäre an einen stabilen
Herrn Beamten oder Officier sogleich zu vergeben
Adolf Pichlerstraße 10, ^dritten Stock, Trambahn-
haltestelle «.Falkstraße". 82—3)2


[ 2023-06-29 10:46:34.754 - 19001109 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 257.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 9. November 'I960
' Jsr
r apeten
. J.. jtLftSilfiSfiliKwS
60 -75 Procent Ersparnis (!)
da Nichrmirglied des Vereins deutscher Tapeteusabrikantm.
Die U ÖO ritustcrkarte überragt die vorjährige Musterkarte
das zeimfache!! Helle, aparte und engl. Zeichnungen
ü zu 10 Pf., 11,12 bis 80Pf. pro Rolle— 4 qm.Jngrains,
resste Gliunuertapetcn, hochmoderne Streifen von 20 Pf.
in noch nie dagewesener großer Auswahl. Gustav
ielstng, Brvmbcrg Prov. Posen. Erstes ostdeutsches Ta-
•u- Versandt- Haus. Gegründet 1868. Eigene Walzen,
eite Zeichner. Musteckarten überalihiri sraneo jedoch
isnngabe nothwendig. Directer Versandt an Private,
iandt durch ganz Europa. Nur hochmoderne und aparte
Tapeten!
Lrginal- Passbvrden! Größte Auswahl! 50V neue Muster!
Zanllvse Referenzen! Wr hervorragend schöne hochmoderne
l vvü-DestKrS mit der goldenen Medaille gekrönt. 14601 4j3
M
'•(.VC
an
Schi
p?te:
Eiff
Pro
Ver
Zwei kleine Zimmer x
mit Alcov nub Küche auf Februartermiii zu ver-
miethen au kinderlose Partei. Näh. bei I. Hackt,
Gärbergasse Nr. 23. 15737
Ms TilMmc-LMmg
wird sofort ei» ordentlicher Bursche aufgenommen
bei Hans Jäger, Meiuhartstraße 1. 15811-A2
Sehr leistungsfähige süddeutsche^
Kunst-Glasätzerei
sucht für Innsbruck, event, größeren
Bezirk
tllcMigen Vertreter,
nielcher in einschlägigen Kreisen bestens
eingeführt ist.
Gest. Off. mit Referenzen unter ..31.
D, 83SM“ zur Weiterbeförderung an
Rudolf Mssse, München. 09—212
Am Wer-tcrge
der
Wagner'schen Univ.- Buchhandlung
in Innsbruck
ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Andreas Hofer
mxb ferne Kampfgenossen.
sin Jugend- und Wokksöuch
von
Han» Schmölzer.
Mit vielen Illustrationen und einer Karte der Um­
gebung von Innsbruck.
Preis elegant geheftet K 5.—
Au vermiethen.
' In der Schöpfstraße (Wilten) 11, ersten Stock,
ist eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern, Magd­
zimmer, Küche mit Altane, Wasserleitung rc. so­
fort »'er 1. Februar 1901 zu vermiethen. Mu-
seumstraße 33, ersten Stock. 115589—0J4
kssavdt ans sofort
von sehr ruhiger, kleiner, stabiler, gut situierter
Partei eine Wohnung von 2 Zimmern und allem
Zugehör, am liebsten am Sargen oder lebhaften
Straße der Stadl. Anträge unter „H. Ä. N." an
Winklers Aim.-Bur. !W2215—0J4
Sechs Jösziv-Lose
Haupttreffer Kronen 40.000, 30000 etc.
Nächste Ziehung schon am
15. November 19410
verkaufe in zus. 27 Monatsraten a fl. 1.— sofortiges Spiel
recht gegen Einsendung der ersten Rate. 69—5|3
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Olt© Spttas, Wien,
Stadt Seliotteiuittsr 26.
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
^OTTET^ die hervorrageudftett der Reuzeit.
LW 7 VZ'-ZSSNiWA-WLMlsH -MW
Wafchwasser füv "Ufer de xnxb Kcwnvieh.
1 Flacon fl. t .29.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Sleifheil mit überraschendem Erfolge angewandt.
AbsorbinoL
Kosmetisches Wccschwcrfler' für Wfertde.
's» Flacon fl. G.—% Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
fpUT" IS®tter 5 sä Agril*
Wälmpufver für "Merbde vm6 Kormvieh. i Packet so kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernst Lutterr, Hof- und Stadtapotheke.
Hmlptdepvt: Apotheke ,,nim heil. Josef,
^ ien, MI.|2, Schönbrmmerstvasie l§2*
Ausführliche Projpcclr gratis und franco. 30? 17
263
Oestemlcblsehe Musik-Yerlags- und Sortinients-Aetien-Gesellscliaft
„Wiener lusik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
AetieiiCapital 300.000 Kronen 55. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der österr. Tonkunst und des österr. Musikalie.i'iandels. Unterstiitwng der heimischen Camponistsn.
Statuten und ausführliche Prospeote gratis und. franco.
Alle wo immer wivczcisiteu a.s-edruckt erchienenen Wiisikalien sind schnei! tind billig 1 x,i beziehen vom
„Wlemei* MiudkoVerlagshauH u,
Uesehafts-Loeaiitiiten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilcrsr.äitc, gegenüber dem St. Anoa-Klo.der;
I., Kohlmarkt II (vorm. K K rieh), neben der Siichaelerkirche; Vil., Mariahüferslrasse 83 (vorin. Jul. Chmel).
gegenüber der Kaaernengasse, Ecke der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: loh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd, v. Kleinmayr in Klage it fürt.
■ Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aelte&tes und billigstes Facliblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts uni vorzüglich
ausgewählten Musibbojlagen.
Probenummern gratis und franco.
189 Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Znstellnng. 16111
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXI. M. K. STAAri^IA>TTB 3 RSE
für gemeinsame Militär-WohltMtigkeitszweekc.
Diese Geldlotterie ist lie einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,182 tlewlimite in barem Gelde ütt Gesammtbetrage von 4i8.hl0 Kronen
Der Haupttreffer beträgt 200,000 Rr&mm baar.
Für die Auszahlung der Gewinnst« hastet das k. k. Lottogcfiül.
IMe Ziehung erfolgt ihi widerruflich um 13. Decemher IckWW.
Eia Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Eieinergasse 7, in LottocoUecturen.
Tabaktrafiken, bei Steuer-. Lost-, Telegraphen- und Eise/ibahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäuser gratis.
15563 Die Lose werden portofrei angesendet. 10—3
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung für Staatslotterien.
4s.
################
Die' Wagnerische Leihbibliothek in Innsbruck
Erlerstrasse Nr. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Äboniteiiioiitsprois:
4L.
w
#
A-
#
#
#
Ä-
Wei GnLfetznung eines Werkes monatlich 1 ft., Hcrkkzährfg 5 fC.,^
gnnzffiHrig 9 fl. K
H Wer Gnttehnung von zwei Werken cruf einmnt monatlich H
^ 1 fl. 50 kr., Hcrtbzährfg 7 fl. 50 &*., gcrnz;cihr:ig 13 fl. 50 kr. K
t Gescbäftsbiicher sind in grosser Auswahl vorräthig. f
***«#*#»######*# ###*####«######

