
[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJwC/ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h —- 40 ft.; für auswärts
(mit täglicher Postveriendung) vierteljährlich 4 K= 2 ([.
(Telephon Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Aunoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freit 7 a
Nr. 44
23. Februar 1900.
W vch enk a t e n V e t: Montag 19. Konrad. Dienstag 2 >. Eckhart. Mittwoch 21. Adelheid. Donnerstag 22. Petri Stuhlseier. Freitag 3. Pete
Dam-nn. Samstag 2 t. Mathias An. Sonntag 2s. G Qnina. Wafburga.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreichs Ungarn.
Dic tschechische Obstruction ist also wieder
airgeküMg'. Die radicale Mmorrtät des Jung-
i'chechcnelubs hat in letzter Stunde wieder das
Heft in die Hände bekommen. Von entscheiden'.er
Wirkung war die Nachricht von dem Resultate der
ReichsrathSergänzungswahlen für den Städtebezirk
Kladuo-Schlau, welche auf die tschechischen Vertreter
einen geradezu niederschlagenden Eindruck machte
umsomehr, als man eben in dem Erfolge des r-di-
caleu Caudidaten gegen Czelakowsky, der bekanntlich
Mitglied der Verstau igung.conferenz ist, eine
Missbilligung der von den Jungtscheche« in der
Berständigungsaction eingeitommenen Haltung er­
blickt. Die Tschechen wissen sehr wohl, dass ihre
Isolierung im Falle der Obstruction eine ausge­
machte Tha fa! e ist, und dass selbst ihre hochge­
borene» feudalen Göuuer sie, wenn auch schw reu
Herzens, allein lassen müssen. Die Polen machen
fein Hehl daraus, dass sie die Aufnahme der Ob-
strnction' von Seite der Tschechen als eine Zer­
reißung des MajoriÄtsverbandes betrachten und
die katholische Valkspürtei wird es sich wohl auch
überlege», die Obstructinr gegen ein Ministerium
Alt unterstützen in welchem ein naher Verwandter
des Baron Dipanli und noch rin Zweiter, verläfs-
lichtzr PmMAnger'
müsste die 1s
wertvolle Göuuei schaff
verzichten, wiche ihr während der letzten Tagung
des Reichsrathes so außerordentliche Hilfe geleistet
hat. Die blasse Mandatsnrcht dürfte sich aber
stärker erweisen als alle Vernunftgründe parlamen­
tarischer Mathematik und das vielgepriesene Söli-
dariiätsgefü'ai. Der Angst, den Radikalen dieselbe
Waffe irr die Hand zu drücken, welche von den
Jlingtschechen gegen die Mttschechen so erfolgreich
gehandhabt wurde, vermag-' kein anderes Argument
standzuhalten.
Deutschland.
Das Recht der Bundesfürste«. Jüngst
gieng durch d e Blätter die Nachricht, dass der
Herzog-'Regent von Mecklenburg- Schwerin eine
scharfe Rüge des Kaisers erbalten habe, weil er
einem französischen Potitiker gegertüber unfreund-
l che Gesinnungen gegen England geäußert haben
soll. Die „Chemnitzer Allg. Ztg." beschäftigt sich
nun mit der Frage, ob dem Oberhaupt des Reiches
ein verfassungsmäßiges Recht zusteht, in vorstehend
angeführter, bis jetzt nicht dementierter Art un
Form politische Meinungen und Ueberzeugungen
souveräner deutscher Bundesfürsteu zu überwachen
und zu rectificieren? Es» üerliegt keinem Zwei el,
dass der jeweilige deutsche Kaiser laut Artikel 11
der Reichs Verfassung das Reich' völkerrechtlich zu
vertreten, die gesummte auswärtige Politik zu leite,t
und zu vertrete« hat, dass ihm die Ausfertigung
Verkündigung und Ausführung der Reichsgesetze,
das Recht des Vertragsschlusses mit fremden Mäch
ten zusteht. Die Bundesfürsteu haben somit reichs-
verfafsungsgemäß mit der auswärtige» Politik des
ieiches officiell nichts mehr zu thun. Dass ihnen
damit aber zugleich das Recht- freier Meinungs­
äußerung, der Kr-rik auße halb des Bundesrathes
.ein für allemal entzogen fei. das muss ernsthaft
bezweifelt werden. Jeder Bundesfürst hat unbe­
dingt dW-HMt, öffentlich und 'MaÄm, aaitlrch
nichtämAH gegenüber Maßnahmen, Richtttngeu
nM"Msichte» 'der' centralen Reichsgewalt Kritik,—
sogar abfällige Kritik zu üben. Es kmm das durch
das betreffende bevollmächtigte Bundes,äthsmitglied
im Bundesrathplenum geschehen, es kaun durch
schriftliche Declaration,, aber auch, wie im vor­
liegenden Falle auf dem Wege einer rein privaten
Aeußerung geschehen. Dem Reichspräfidium steht
nicht das Recht zu, den Bundesfürsten den Mund
zu verbieten, nur dann, wie es im Artikel 1.9 der
Reichsverfa jung heißt, wenn „Bundesglieder ihre
verfassungsmäßigen Bnudespfiichten nicht erfüllen",
kaun die Reichsgewalt auf Beschluss des gesammiru
Bundesrathes— eventuell mit Gewalt— vor­
gehen. Liegt nun eine solche Nichterfüllung „ver­
fassungsmäßiger Bundespflichreu" 'vor? Weun dem
Herzog-Regent wegen der deutschen Englandspolitik,
die in keinem einzigen bundesstaatlichen Regienmgs-
lager das der Königin Victoria nahe verwandte
Darmstadt ausgeuommeu— volle Billigung findet,
die Galle ins Blut getreten ist und er einem Fran­
zosen gegenüber diese ganze unpopuläre Richtung
der Berliner Centrnlregierung getadelt hat, so mag
inan vielleicht noch darüber streiten, ob das politisch
klitg vom Herzog-Regenten war,— sein gutes Recht
ist es jedenfalls gewesen.
Montenegro»
Blutrache-Händel zwischen Monteneg­
rinern und Albanesen. Der amtliche „Klus
Urhogorca" veröffentlicht folgendes Communiqus:
„Nach längerer Ruhe au unserer Grenze hat sich
wieder ein unliebsamer Vorfall zugetragen, indem
ein Haufe bewaffneter Albanesen bei Golubovac
nächst Podgorica in unser Zeta-Gebiet eindrang
und einen Montenegriner in seinem Hause erschlug.
Sofort machten sich die Verwandten des Erschlagenen
über die Grenze nach Albanien auf, um ihn zu
rächen, und sie rächten ihn, indem sie drei Alba­
nesen erschlugen. Sobald unsere Regierung, hievon
erstchr, schickte sie vier Gendarmen ab, um die
Rächer festAnehlneri. Densrlbeu wurde jedoch von
den Albanesen in einem Hinterhalte bei Ziewno
aufgelauert, wobei ein Gendarm erschlagen und zwei
andere schwer verwundet wurden. Unser Gesandter
in Constanttuovel ist von diesen Vorgänge» unver-
iveilt benachrichtigt und angewiesen worden, bei der
hohen Pforte darauf zu dringen, dass der Bali
von Skuwri den gemessenen Auftrag erhalte, diesen
Ausschreitungen der Albanesen entgegenzutreten und
die Schuldigen zu bestrafen. Wir find überzeugt,
Feuilleton.
Warum ist 1900 kein Schaltjahr?
S’iue Studie über den fehleuden 29. Februar-
; Bon Dr. R tldo l f Figulns.
(Nachdruck verboten.)
Das JaN 1990 ist in chronologischer Beziehung
nicht nur dadurch merkwürdig, dass die Mensche»
sich wüiheild darüber gestritten habe«, ob es dem
Arurrzrhuten JahrhuNdert aWlrähtteu sei oder beu
- zwarWIe«^ SättMms seit Chr st,
Grtmrt bilde. Seine Zweite Eigenthümlichkeit, die-
ÄMttich v.rl intereffümet D als'tz« vorerwahM,
im Grnude genommen recht irrelevante Streit
beruht darin, dass der Februar diesmal nur wie
in gewöhnlichen Kalenderjahren 28 Tage zählt,
obwohl se.t dem letzten Schaltjahre 1896 vier Jahre
verstossert sind und jeder, der an einem 29. Februar
gebore» ist, nun eigentlich den Anspruch hätte, wieder
einmal fein lang entbehrtes Geburtstagsfest zu
feiern.
Zur Ecläutcrurig dieser Thatsache begnügt man
sich in de« populären Darstellungen gewöhn ich mtt
der mehr oder Minder umständlich ausgeführten Er­
klärung, dass der Ausfall des Schalttages diesmal
nothwendig sei, um das bürgerliche Jahr in Urtier«
einstimmung mit der astronomisch berechneten Dauer
eines Erdumlaufes um die Sonne zu hatten. Ein
genaueres Eingehen auf die Sache wird aber in
der Regel vermieden, weil dabei die Operation mit»
einige» mehrstellige« Zahlen nicht zu vermeiden ist
Gleichwohl ist es gar «acht so fch.ver, dem Ausfall
des Schalttages im Jahre 1909 bis zu den letzten
Ursachen nachzuspüren und der Leser, der geneig
ist, den nachfolgenden Ausführungen zu folgen, sei
versichert, das dies eine weit leichtere Aufgabe ist.
als die Analyse eines Gedichtes von Arno Holz
oder eines Slevogt'schen Gemäldes.
Es liegt in der Natur der Sache, dass der Mensch
schon in de« ersten Anfängen seiner Cultur das
Bedürfnis nach einem unwandelbaren Zeitmaß
empfand. Das Nächstliegende, der Tag, d. h. die
Zeit, welche von dem Momente einer Sonnencul-
mmativu bis zur nächstfolgenden v.rstießt» genügt
den praktischen Ansprüchen nicht und mau griff
Scher, um längere Zeiträume zu bestimmen, Won
frühzeitig zu de» Definitionen „Monat" Ul.d„Jahr",
als der Umlaufsdauer des Mondes um die Erde'
und.letzterer um die Sonne, oder vielmehr, wie
man damals glaubte, der Sonne um die Erde.
Die Dauer des Mondumlaufes ließ sich leicht
annähernd durch die Beobachtung seiner Phasen be
stimmen und so erkannte man denn bald, dass die'
Dauer des Mondwechsels wenig mehr als 29 V» Tage
beanspruchte. Indem man nun nun zwölf derartige
Monate, welche abwechselnd 29 und 30 Tage ent­
hielten, zu einem Jahr zusammeufasste, erhist man
ein sog. Mondjahr von 354 Tagen, wie es fast bei
ach« Völkern einmal in primitiven Zeiten zu Recht
bestanden hat. Bon dem wirklichen Sonüenjahr
differierte das Mondjahr aber immerhin um
et.va li% Tag und so kam eS, das» alle an be-
stimmte Tage des Jahres gebundene« Feste in
einem etwa 32 jährigen Zeitraum sämmtliche Jahres­
zeiten durchliefen. Dies wurde jedoch bald als et«
unerträglicher Uebelstand empfunden, insofern die
meisten religiösen Feste sich eng an den Wechsel den
Jahreszeiten, an Winter- uüd Sommersonnenwende,
an Ausiaat und Ernte, an regelmäßig eintretende
Uebeischwemmnnge»— man denke nur, an die
Üeberschwemmuüge» in Egypten ansthlossen und
es doch ab urd war, der Gottheit den Dank für die
Ernte zu einer Zeit abzustatten, wo man etwa ge­
rade zur Aussaat schritt.
Auf diesem Wege gelangten fast sämmtliche
Böller frühzeitig Einführung eines Sonnen-
jahres und im Bereiche der europäischen und vorder­
asiatischen Cultur hübe« nur Türken und Juden mit
Zähigk it an dem unbrauchbaren Mondjahr festge­
hakt n. Bei letztere« hat dasselbe eigentlich nur
eine Bedeutung für die Berechnung der kirchlichen
Feste und, um mit de» Jahreszeiten einigermaßen
»« Einklang zu bleiben, rechnen dieselheu mit 6 ver­
schiedenen Jahren von 353, 354, 355, 383, 384
und 385 Tage», die Mohammedaner, mit Ausnahme
der zum gregorian sichen Kalender übergegangenen
Egypter. rechnen noch immer nach einem Mondjahr
und feiern dementsprechend den hrMgen Ramadan
in allen Jahreszeiten.
Unsere europä.sche Zeitrechnung ist au» der römi­
sche« hervorgegangen. Der zweite König de» alten
RomS. Ruma Pompilius, führte im Jahre 717 vor
Christus ein Ätoudjahr mit 12 fest umgrenzten
Monate« ein Md ließ alle mal auf 2 Jahre nach
dem Feste der Termtnalie« einen 'Schaltmonat
Mercchonius folgen, der das eine Mal 22., das


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 44.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 23. Februar 1930
dass die hohe Pforte die strengsten Maßnahmen
gegenüber den Albanesen ergreifen wird, welche sich
unterfangen haben, abermals den Frieden an der
Grenze anzutasten, welche in so erfreulicher Weise
zwischen den beiderseitige« Grenzstümme» geherrscht
hat."
England.
Transvaaldebatte im Unterhaus. In
der vorgestrigen Sitzung des Unterhauses steUle
O'Brien (Ire) die Anfrage, ob die Regierung den
Präsidenten Krüger denach ichtigen wolle, dass die
englische» Truppen zurückgezogen würden, falls die
Truppen der Buren zurückgezogen würden, was
Chamberlain verneint. Abg. Mackenno (lib.) fragt,
ob Chamberlain auf die Nachrichi des Pariser
„Liecle" aufmerksam gemacht worden sei, nach
welch r die Franzosen und Deutschen über die
Hälfte aller Goldminenactien Transvaals besäßen,
während die Engländer weniger als die Hälfte in
ihrem Besitz honen. Werter fragt Redner, ob der
Minister Informationen habe, welche diese Nach­
richten bestätigten oder widerleg-en. Abg. Thomas
(lib) beantragt eine Resolution, welche die voll­
ständige Untersuchung des Ursprungs und der
näheren Umstande der Verschwörung gegen die
Regierung Transvaals und des Einbruches in
Transvaal mü bewaffnet« Hand im Jahre 1895
als zweckmäßig erklärt. Redner legt dar, ihn lecke
keine per,örtliche Feindseligkeil gegen Chamberlain.
aber durch die schwache und nicht abgeschlossen
Untersuchung sei ein Gefühl der Unzufriedenheit
erregt worden. Das Land sei von dem Bericht
des Südafrika-Ausschusses enttäuscht. Die dadurch
hervorgerufene Unzufriedenheit verschärfte sich zur
höchsten Entrüstung, als später jene Enthüllungen
m festländischen Blättern erschienen, welche die Ün-
parteilichkeit des Ausschusses und dadurch die Ehre
des Landes anfochten. Indem ich diese Resolution
beantrage, stelle ich mich einzig und allein aus den
Boden, dass, cs sich bei jene» Enthüllungen um
Re E re des Hauses und des Landes handelt. Es
ist daher im Interesse der Ration, deS Hauses und
Cyamberlains sckvft, dass eine volle, gründliche
Url-ersuchung durch ein unabhängiges Tribunal
geboten witd, um für immer dem Argwohn, de«
Verdächtigungen und Behauptungen gegen Cham­
berlain und sein Departement ein Ende zu machen.
Unter betäubendem Brisall des Hauses erwiderte
Chamberlain in leidenschaftlicher Erregung, er weise
die Anklagen zurück, und sagt, eS sei snt der letzten
Untersuchung keine neue Thatsache vorgebracht wor-
den. Das Ziel der Bewegung und der Intriguen
fei ein politisches, cs solle verhm ert werderr, etwas
an der Siegelung der TranSvaalfra e vorzunrhinen.
Er lehne runrweg eine jede Untersuchung ab. Dir
Angelegenheit hab« sehr bittere Empfindungen«
ihm wachgerufen. Er empfinde es schmerzlich, dass
su che Anklagen gegen ihn erhoben würde«, nachdem
er 24 Jahre dem Hause angehöre. Es seien aber
leine Ank.agen, sondern nur auf Argwohn und ver­
hüllte Be,ichtgungen gegründete Unterstellungen.
Wer dieselben wieder wle, wage nicht zu sagen, dass
er selbst daran glaube. Jetzt werde eine neue
Untersuchung gefordert aus Anlass der in der
„Jndepcndance Beige" veröffentlichten kost­
baren Sammlung von Schriftstücken, di.' von einem
entlassenen Bureauangeftellim Hawksley's gestohlen
worden seien. Mit düsen Schriftstücken sei man
in London hausieren gegangen und habe sie radi­
kalen Zeitungen angeboten, welche sie jedoch nicht
nehmen wollten. Schließt ch harren sie einen Kun­
den in einem bekannten Burenfreunde ge naden.
Dieser habe sic Dr. Leyds geschickt, der dafür 100
Pfund zahlte oder dafür zu zahlen versprochen hat.
(Gelächter.) Dr. Leyds habe nie ein schlechteres
Geschäft gemacht. In den Schriftstücken sei uichts
emlMen, was nicht den Parlamentsausschüssen
und jedermann schon vollkommen bekannt gewesen
sei. Die neue Untersuchung verlange man jetzt
mcht im öffentlichen Interesse, sondern um zu ver­
suchen, das Colonialamt des Meineids zu über­
führen. Wenn die- nun ein gewöhnlicher, nicht
durch politische Beweggründe und persönliche Feint^
schäften verwickel er gemach-er Fall wäre, so würde
jedermann im Haute gefagt haben, dafs nicht
ein Schatten einer Begründung für eine neue
Untersuchung vorhanden sei. Was die Opposition
wolle, sei das Vertrauen zu ihm, dem Minister,
zu erschüttern, den sie ihn im gegenwärtigen Augen­
blicke ungerechterweise beschuldige, dass er in ganz
besonderem Sinne für den Krieg verantwortlich sei.
Man möge sie thun lassen, was sie wolle. Diese
Angriffe werden auf d,e zurückfallen, von denen
sie ausgegangen seien.
Aus Stadt und Land.
(Aula-Bortrag.) Heute, Freitag den 83. ds
um Schlag 6 Uhr findet der Bortrag deS k. k.
Archivdirectors und Utuversitütsdocenren Dr. Michael
Mayr über «die Blüthezeit tirolifcher
Jagd und Fiicherei" in der Ana der k. k.
Universität statt. DaS Interesse an dieiem Bor­
trag wird dadurch noch wesentlich erhöht werden,
dass -aber eine Re he von sehr charakteristischen
Avbtdungen aus dem Jagdbuche Kaiser Maximi­
lians I. ui volltzmmen getreuer Reproduktion vor­
geführt werden wird.
(Südmart.) Der Famil enabend mit Kränzchen
der hiesigen Frau«,- und MädchenortSgrnppe findet
heule im kleinen Stadt aale und angrenzenden
Räumlichkeiten statt. Bonragsordnung: 1. Deutsches
Festlled von Ferd. Möring (akad. Gesangverein).
2. Geleitwort und Gedichte sHe.r Anton Renk).
3. Lieder, gesungen von Hrn. Toni Fischer, Clavier-
begleitung Herr j>r. Prodmger. 4. Festrede.
5. „D Frühling komm" von I. Pembaur (akad.
Gesangverein). Sodann Eröffnung dr .B ren-
jelbschenke" und der BerkanfSzelte. Zum Schluffe
Kränzchen. Eintritt 1 Krone, Famiki »karte 3 Kr.
Auf mehrere Anfragen hin werden wir «sucht mit»
zuthe len, dass keineswegs «Ball- oder Kränzchen-
Anzug", sondern lediglich festtägliche Kleidung vor­
geschrieben ist.
(Localbahn Innsbruck—Hall.) DieActio-
nüre der Localbahn Innsbruck—Hall werden darauf
aufmerksam gemacht, dass der Termin zur Depo­
nierung der Aktien für die Generalversammlung
am 24. dS. erlischt.
«Ertrunken.) Der junge Mann, welch« gest«n
früh als Leiciie aus dem Sillcanal gezogen u «rde,
ist der 19 Jahre aste Maurer Anton Heis aus
St. Nicolaus. Wahrscheinlich liegt rin Unglücks-
sall vor.
(Brsitzwechsel.) Das in der Krippengasse in
Hall befindliche HauS Nr. 133 wurde von den
Geschwistern Kalhar na und Anna Mayr um 6009
Kronen an Herrn Joses Bachlechner, B.ldhaucr in
Hall, verkauft.
(Brand.) Am 21. ds. uachmsttagS brannte
das „WöhrwirtShaus" am Eingänge des Pfitsch-
thales, oberhalb de von Touristen im Sommer viel-
bejuchten romantischen „Wöhr" total ab. D« Be­
sitzer hatte 'erst in der veriiossenen Saison mit er-
heolichen Kosten eine E«le.rerung und Vergrößerung
seiner Baulichkeiten zuin Zivecke der Ver,eroergung
von Touristen vorne Haien lassen und n eidet dah.r
trotz em das Object versichert war, einen großen
Schaden.
(Der Recitator Hugo Zahr) der vor kurzem
in Bozen und in Gries Vorträge wrsjenschajt-
lichen Inh lies hielt und sich aus einer Tournv
durch Tirol befand, wurde in Bruneck »vegen anti-
österreichhcher Aenderungen sestgeuommen. Zahr
befand sich s non seit längerem in eut« hochgradigen
nervösen Aufregung, welche daraus zurückzuführen
ist, dass er bei uns nicht jenen Anklang findet, den
et sich erhofft hat.
(V. Wein markt in Bozen.) Schon seit einer
Reihe von Jahr n veranstaltet der Verband der
lanow rtjchaf liehen Bestrksgenossenschafien in Bozen
im Verlaufe des Frühja,res einen jogenamuen
Bo,ner Weinmarkt, «banden mit eia« W.inkost.
Terstlbe findet diesmal in d r Zeit vom 17. bis
25. März stau. Die Beschickung dieses Marktes,
zu welchem aussthliegtich nur vollkommen seh er-
fveie Naiuriveine aas dem Deu jchiiroler Weiudau-
gebiet Bozen. Kältern, Tramin, Meran bis Brixeu
zugelassen werden, ist namen ltch von Seite der
Producenten stets ciue sehr reichhaltige «ad er­
scheinen die dort heim scheii Weinlypenziemlich voll-
pändig vertreten. Das vorgeführte Material ist
sehr uversichclich in Gruppen als we ße, roihe, ein­
jährig und ältere Tisch-, Lasel-, Dessert a. Fla,chen-
toeme eiiigerheil. Durch eine» au südlichen Caralog
w ra de r Besucher die äliöglichkeit geboten, die
andere Mal 23 Tage lang war, so dass eine vier­
jährige Penode eine Dauer von 1465 Tag«» hatte,
wonach also auf ei» Jahr durch,chmtttich 366% Tag
fielen.
Dieses Jahr näherte sich in feiner Erstreckung
schon bedeutend «ehr d« Daun eines Sonnenjahres,
übertrifft ab« dessen Daun immerhin noch »»>
mehr als emen Tag pro Jahr und so er^av sich
auch hier binnen einem Meufchenalttr schon wieder
eine lcidrgi. Diffnenz von mehr als einem Mvnar;
Miln musste immer wieder nach ciniger Zeit eine
ganze Summe von Tagen aussaüe» lagen und da
diese Experimente in den Händen der Priest erschaff,
der Pontifices lagen, welche zu keinem je,lei! Pruicip
koaimen konnt«,, riss im römischen Kalender eine
heillose UuoMiung ein, die u, einen, Siaalsw-jen
w,e dem römtschn, welches eine vordem nie ge-
kaimtc Präcision der Rechtsbegriffe durchgejühn
hatte, einjach unerträglich war. Im Jahre 48 vor
Christus hatte sich das römische Jahr von dnn
wirk ichen Sonnenjahr um 67 Lage entfernt und
so entschloss sich Cäsar der dama.s das röm sche
Weltreich mit dictarvrischer Gewalt regierte, zu einer
radikalen Abhilfe.
Zunächst brachte er das bürgerliche Jahr mit dem
Sonnenjahr dadurch in Uebereinstimmung, dass er
dem Jahre 708 nach d« Erbauung Roms, welches
mit dem Jahre 46 vor Christus identisch ist,
noch 2 Monate von 67 Tagen zulegte und um de-
Enlstehung einer neuen Differ.nz vorzubeugen, voll­
zog« den Uedergang zum Soniirnjahr. Dass
dieses ein« Dauer von annähernd 365V* Tagen
habe, war den egyp-ichen Priestern schon im
14. Jahrhundert bekannt und griechisch-egypusche
Gelehrte, nämlich d« alexand-inr,che Astronom Jo-
sigcnes und der Scriba Marcus Flavius, waren
auch die jachverständigen Bern i her Cäsars bei diesem
Resorimvert. Die Durch,chnitesdauer des Jahres
wurde au, 365V« Tage festgesetzt, und da ein bür­
gerliche» Jahr natürlich n.r mit ganze> Tagen
rechnen kann, de,r,mmt, dass auf 3 Jahre von
365 Tagen ein Schaltjahr von 366 Tagen folgen
solle, »wb« der S Lulltag, der lliv« üu«rv»1iirl8,
Hutter dem 23. Februar eiit^eschoben werden sollte.
Auch diese Anordnung,— und das ist der eigent­
liche springende Punkt für unsere Untersuchung—
entspricht Nicht genau der Dauer de- Erdum aafes
um die Sonne, tvelche, präcis der.chmt, 365 Tage
5 Stunden 48 Minuten und 30.5 Secunden betrag.
Das von Justus Cäsar seslgejetzte sogeuannte Ju-
stanische Jahr ist also um 11 Mm. und 29', Sec.
länger als das Sonnenjahr und wenn ,29 Julianische
Jahre in dem Strom der Zeiten verrauscht sind, st
die Spanne Zeit, um welche das Juliamche Jahr
spä er abläuft als das Sonnenjahr wiederuin auf
einen vollen Tag ang wachsen und der julianische
Kalender hinkt dann neuerdings um einen Tag
Hinte. demjenigen zurück, welchem chi« Stellung der
Erde aus ihrer Bahn um die Sonne entspricht.
Schon zur Zeck des Concils zu Nicaea 325 siel
infolge dessen die Frühüngsiag« und Nachtgleiche
» chl mehr wie zur Zeit von Cäsa.s Kalenderregu­
lierung aus den 24. März, sondern bereits auf den
21. Mürz und so blieb während 12 Jayryunderien
Mittelalter nach jedesmal 129 Iah en das bürger­
liche Jahr um emen Tag hinter dem Sonnenjahr
zurück.
Schon im fünfzehnten Jahrhundert beabsichtigte
man eine Corrcrur und Papst Sixms IV. beauf­
tragte im Jahre 1474 den Königsberger Astro­
nomen Johannes Müller, der gewöhnlich nur unter
en Name» Regioman.anus vekan t ist, mit der
Durchführung der Reform, welche jedoch wegen des
plötzlichen Todes des gele.>r.eii Mannes ins Stocken
kam. So mitjsten denn weitere 100 Jahre ver­
gehen, bis Papst Gregor X.11. den Zustand schuf,
wie er heu.e zu Recht besteht. Seck Cäsars Kälen-
derreguliecmtg waren etwa 13mat 129 Jahre und
seit dem Co.ictl von Rlcaea lOinal 129 Jahre ver-
gang«t und infolge dessen siel di« FrWingstag-
und Nachrgteiche stat aas d«, LI. März bereits
auf den 11 März- Um sie nuu, entsprechend den
Bestimmungen des Nleäuijä^n Concils wieder auf
den 21. Marz zu bringen, bestimnue Gregor» dass
im Jahre 1532 10 Tage ausfallen sollten und das
aus den 4. Oktober des genannten Jahres gleich
der 15. folgen sollte.
Um aber He Entstehung neuer Abweichungen
«ach Thuluichkeit zu verhindern, brachte man fol­
genden Gedankengang zur praktische» Getrung. Nach
uorige.!- nicht ganz r chtiger astronomischer Be-
lechuang der von Alfons X. v»a Cafttlien yeraus-
gege. enen Plane, ema, ein nahm man als Länge des
Jahres 365 Tage, 5 Stunden. 49 Mnntten und
16 Secunden an. Vierhundert dnartige Jahre,
welche gleich 146.097 Tagen, 26 Miuate« und
u, Secunden sind, bleibe hinter 400 julianischen
Jagten, welche 146.100 Tage zählen, um nahezu


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 3 ]
ftmtafl bc« 23. Februar 1900.
Namen der >, eiste« hervorrag »üben Producenten
und Kellereien des Deutsch chötlroler-Weinbangebieres,
d e Qualität des Erzeugnisses, Preise und Grö e
desselben kenne» zu lernen. Der Besuch dieser Märkte
so* ).eiä ein sehr zahlreicher sein und werden diese
Veranstaltungen namen lich von in- und ausländi­
schen Weiukä -fern zur Deckung ihres Bedarfes an
reingeh ckte e Tiroler Weine sehr in Anspruch ge­
nommen.
(Aus Neu markt) wird uns geschrieben: Herr
Johann Baptist« Soktoperra, Bezirksrichter i. P.
uns f.e.refignierrer Notar, von dessen Hinscheiden
bereUs turz-berichtet wurde, ist unter außergewöhn­
licher Be Heiligung des Publicums aus allen Schichten
ter Berölk rung in Neun-ar kt eingesegnet und in
se ner Heimach V.go di Fass» zur geweihten Erde
best ittet norden. He r So: operra war im Iah e
1818 zu Alba in Fassa geboren, absol ierte das
Gymnasium zu Brixen, die zwei philosophische»
Jairgänge zu Trient und die tl-iversilät zu Inns­
bruck. Im Jahre 1844 trat er als Conceptsprak­
tikant beim Gerichte in Cavalese in Dienst, wurde
1845 als Civil- und Strafrichter nach C es ver­
setzt und 1847 zum Äctuare in Riva ernannt. 1847
erfolgte die Ernennung zum Adjuncten bei n' Ge­
richte iu Cond no. der 1851 die Versetzung als
Un ersuch.nigsrichler zum Kreisgerich-e in Roveredo
folgte. Anno 1854 w irde Sor operra zum Vor­
steher des ge ischeen Bezirksamtes in Mal« er­
nannt, kam l856 in gleicher Eigenschaft nach Vez-
zano uns 185!) über eigenes Ansuchen in seine
Heimat nach Vigo di Fassa. Bei der Reorgani­
sation wur e er 1868 zum Bezrksrchtcr ernannt
uno 1874 als solcher nach Neumarkt in Tirol ver­
setzt, wo er t-is zu seiner im ^ahre 1885 erfolgten
Pensionierung verblieb! Im gle che» Jahre W irde
er zum k. k. Notar und staat.anwaltlicheil Fnnc-
tionar in Neumarkt er iannt, welche Aemter er im
Jahre 1896 seines hohen Alters wegen ablegte.
Der Ve.vlicheue war sohin durch volle 52 Jahre
thätig. An,,er versch.edenen Belobungsdecreten vo u
Justizministerium, dem Lande--G.ibcrnium, Ober-
laud -rg- rich.e rc. er ielt Herr Sottoperra auch fol­
gende kaiserliche Anerennung: An Herrn Bezirks-
Vorsteher John:n Sottoperra in Bezzano. Seine
k. k. Apostolische Majestät hat mit Allerhöchstem
Handschreiben vom 21. d. M. Ihnen für ihre wirk­
same Thäligke t iu den verschiedenen Mtlitäran e-
legenheiten wahrend der letzten Krie.sepoche die
Allerhöchste An-rtennnng auszudrücken geruhe, wo-
von Ich Sie mit Vergnügen in Kenntnis setze.
Schö brunu, am 23. September 1859. Erzherzog
Kail.
(Selbstmord.) Aus Trient wird uns unter
dem 22. ds. berichtet: Heute vormittags wurde der
35 Jahre alre, verwitwete Maurer Antonio M. in
einem Zimmer seiner Wohnung im Vororte Piedi-
castello mit durchschnittenem Halse todt aufgefunden.
Die! Wohnung war geschlossen und muss e in An-
3 Tage zurück und diese Differenz lässt sich am
besten ausgleichen, indem man innerhalb 400 Jaaren
3 Schalttage auss ilten lässt Es wurde daher an
den nach 4 Jahren ernz-schiebenden Schalttagen
ftstgehalten, zuglech aber begimmt, dass von den
Schlussjahren der Jahrhunderte nur die durch
400 theilbaren einen Schaltag haben sollten. In­
folge dessen war 1600 ein Schaltjahr, 1700 und
18'>0 dagegen keines, während unsere Urenkel im
Jahre 2000 sich, falls sie auf Gehalt Angestellte
sind, wieder darein finden müssen, mit ihreck Feb­
ruargehalt in diesem Millenniarjahre volle 29 Tage
auszukommen.
Streng genommen entspricht auch diese Kalender-
ordnung nicht ganz den astronomischen Thatsachen;
denn eigentlich hat das Sonnenj.ihr nur 365 Tage
5 Stunden 48 Minuten und 46 Secunden und
4)0 Sonnenjahre mit 146» »96 Tagen 21 Stunden
und 7 Minuten sind thatsächlich um 2 Stunden
53 Minuten kürzer als ein Gregorianisches Jahres-
eomplex von 400 Jahren. Will der gregorianische
Kalender daher auf weitenifernte Zukunftszelten
mit der Astronomie in Uebereinstimmung bleiben,
so ist er gezwungen, jedesmal nach etwa wiederum
3200 oder 3600 Jahren in einem anderen Säcu-
larjahr den Schalttag auszumerzen.
Dass es für uns Zeitgenossen keinen Zweck hat,
uns die Köpfe nuferer fernsten Nachkommen aus
dem Jahre 5500 «ach Christus zu zerbrechen, ist
Aar. Erstens liegt ein praktisches Bed ttfnis dazu
nicht vor; zweitens ist auch die letzterwähnte Cor-
rectnr noch nicht haarscharf genug; drittens nimmt
„Innsbrucker Nachrichten"
Wesenheit einer Polizeicommission gewaltsam geöffnet
werden. Alle Um.ände ergaben mit voller Sicher­
heit, dass es sich um einen Selbstmord handle, d n
der Unglückliche aus Verzweiflung über de« »wr
wenigen Wochen erfolgten Tod seiner Gat in mit­
telst eines Rasiermessers wah scheinlich schon vor­
gestern. seit welchem Tage er nicht mchr gesehen
wurde, ausgeführt hatte.
(Eine Entrüstungs-Kundgebung) des
größten Theiles der Brezenzer Bürgerschaft soll,
wie uns unser Berichterstatter in Bregenz meldet,
demnächst gegen die Leitung des „Vorarlberger Volks­
blattes" erfolgen; in einer Besprechung der vom
Bregenzer „Liederkranz" unter dem TitA „Ein
Abend beim Khaloen in Bagdad" veranstalteten
Faschingsunterhalt uig greift dieses Blatt nämlich
die gesammten Festgäste, insbesondere aber die dabei
becheiligt gewesene costümierte Damenwelt in einer
auffallend rüden Weise an. Es nennt die Veran­
staltung „ärgerniserregend" und „scandalös" und
wirft den Bregenzern Sittenlosigkeit vor. Das
B att entfesselte durch diese Kritik einen förmlichen
Sturm nnter den besten Familien der Stadt und
sollen schöne Augen sogar heiße Thränen- vergossen
haben über diese beispiellose Beleidigung der ge­
sammten Damenwelt. Der geplante Costümezug
am Faschingmontaz, an dein mitzuwirken viele
junge Damen zugesagt hatten, dürfte durch diese
Affaire ungünstig bee-.nflusst werden.
(Fremdenverkehr in Vorarlberg.) Die
behördl.che Genehmigung zur Statutenänderung resp.
zu der von uns seinerzeit gemeldeten Vereinigung
der Fremdenverkehrs-Interessenten des Fürstenthums
Liechtenstein und jener Vorarlbergs ist nunmehr
an die Verbandesleitung herabgelangt. Der Ver­
band führt nunmehr den Titel „„Verband für
Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein".
Vor kurzem fand nun in Vaduz eine von Herrn
Dr. Rnd. Schädler einberufene Versammlung der
Gastwirthe und sonstigen Interessenten des Fremden­
verkehrs in Liechtenstein statt, anlässlich welcher
eme stattliche Zahl von Beittittsanmeldungen zum
Verbände abgegeben wurden. Auch der Landesfürst
trat demselben bei und gewahrte einen bedeutenden
Jahresbeitrag. Als Mandatare des -Fürstenthums
resp. Ausschussmitglieder des Verbandes giengeu
aus der vorgenommenen Wahl die Herren Dr. Rud.
Schädler und Hotelter Johann Beck-Priesenbe g
hervor. Alle künftigen Publicationen des Ver­
bandes werden nun auch das Fürstenthum Liechten­
stein umfassen.
Ballnachrichten.
(Akademischer Sängerbund.) Der in den
Stadtsälen abgehaltene Faschingsabend des akad.
Sängerbundes ze gte wieder recht deutlich, welcher
großen Beliebtheit sich der Verein bei der Inns­
brucker Bürgerschaft erfreut. Ueber 400 Personen
auch die Dauer des Sonnenjahres in tausend Jahren
um 5 95 Secunden ab und im Laufe der kommen­
den Jahrtausende sönnen und werden sich durch
den Einfluss anderer Himmelskörper Abweichungen
einstellen, welche sich jetzt noch nicht voraussehen
lassen. Ob es dann nach 10 .000 Jahren wiederum
erfordert ch sein wi.d, einen Tag einzuscyieben oder
auszulassen, kann uns natürlich gleichgiltig sein,
deren foffile Gebeine dann in einer geologischen
Schicht längst der Versteinerung anheim gefallen
sein werden. Bemerken wert ist, um uns nach
dieser astronomisch n Deduktion wieder in die ae-
tuellste und modernste Gegenwart des praktischen
Lebens zu versetzen, dass Russland, welches dieses
Jahr wie er um einen weiteren vollen Tag hinter
der westeuropäischen Zeitrechnung zurückblecht, den
beste» Moment für die noch nothwendg werdende
Ausgleichung mit der europäische» Zeitrechnung
verpaffen zu wollen scheint.
Wer aber, an einem 29. Febrnar deS IS. Jahr­
hunderts geboren, sein Wiegenfest vom Jahre 1896
bis zum Jahre 1904 nicht feiern kann, der möge
sich damit bescheiden, dass die Sache wenigstens
juristisch gleichgiltig ist. Wenn auch eine alte Erb­
tante ihm letztwillig auf den 29. Februar 1900
etliche tausend MaÄ Legat au gesetzt haben sollte»
wird jeder Gerichtshof, trotzdem dieser Tag im
Kalender nicht vorkommt, ihm zu erkenne«, dass er
dies Recht mit dem Anbruch des «stm März diese»
Jahres erworben hat.
Nr. 44. Seile 3.
füll en de» großen Stadtsaal und wohl s bwer wa
i,. ei« freies Plätzchen aufzufinden. Die Chor»
wurden mit großer Exaktheit von den junge»
Sängrn wirdergeqcben. Den größten Applaus
erntete wohl das Nationalquartett in Pusterthalez
Bauernrracht. Dasselbe war gebilde aus de»
Herren m«i. Goller und Engl, ptul. Steigt uni,
j»r. Niedermayr.' Die Zwischenpausen wurden aus»
gefüllt durch die fröhlichen Weisen der Militär-!
lapelle; die vom Herrn Kapellmeister Mühlberge»
lem akad. Sängerbund gewidmete Polka frau^
„Bliu-weiß-gold" wurde stark appmndiert und
musste mehrere Male wiederholt werden. In
zwischen wurde die neue Faschingszritung „Di«
Baßge ge," welche der Verein herausgibt, verkaufst,
sie fand allgemeinen Anklang. U« 11 Uhr schloss
das Concert und um halb 12 Uhr begann der
Tanz, der vom Vorstand des Vereine« zur. Eduard
Hauser mit Gemahlin des Herrn Hofrathes
von Falser eröffnet wurde. Soviel Paare hatts
'er große Stad saal Heuer wohl noch nie g sehen
Bei der Polonaise zä alte man ca; hundert Paar«.
Der Tanz dauerte bis in die frühen Morgenstun­
den hinein. Zur Ueberraschung senkte sich von der
Decke des Saales ein mit Farben des Vereines
geichmückter Ballon herab, der sich beim Herab»
unken theilte und in seinem Innern den aus
Blumen gebildeten Zirkel des Vereines erblicke»
ließ. Der junge Verein kann mit Befriedigung aus
seinen gelungenen Faschingsabend zurückblicken. U
(D i e F a sch i n g s -B o m b en), dar bekannte Witz­
blatt der Typographia, wird anlässlich der Sams-
tr.g abends stattfindenden, von uns bereit» ange­
kündigten Faschingsunterhaltung des genannten Ver­
eines erscheinen und zur Ausgabe gelange« und
überdies ab Sonntag in Winklers Zeitungsverschlelß
zu habe« sein.
(Der Bicycleclub Willen) veranstaltet am
Samstag den 24. Febrnar in seinem Clubheim
Hotel Beldidena einen costümiertea Familienabend.
(Aus Kufstein) schreibt mau n»S: Die diesige
Liedertafel ist redlich bemüht, dem Prinzen Car-
neval in unserer Stadt ein recht gemüthliches Heim
,u bereiten. Vergangenen Sonn ag verunstaltete die­
selbe im Egger-Saale einen humorimsch-mnstkalischen
Abend; die gelungenen Borrräge fanden bei den
zahlreich erschienenen Theilaehmer« stürmischen Bei­
fall. Samstag den 24. d. Mts. findet ebenfalls im
Eggersaale, das Liedertafel-Costüm-Kränzchen statt.
Aus aller Welt.
(Zur Erinnerung an die Tiroler Frei­
st e i t s h e l d e n.) Zum 90. Gedenktage der Füsi-
lierung Andreas Hofers und Peter Mayrs, Wirtes
an der Mahr, hat am Mittwoch vormittags der
Andreas Hofervcrein in Wien in der Stephans-
kirche eine Trauermeffe celcbrieren lasten. Die Mit­
glieder des Vereines waren in Tiroler Rational
tracht gekommen. Ihnen folg'« das Wiener
Beteranencorps, das Deutschmeister- Schützencorps,
der Marine- und Militär-Veteranenverem „Tegett-
hoff", die landsmannschaftlichen Vereine der Ober­
öfterreicher und Salzburger, der Wiener Schützen-
verein rc. Die Bannerträger nahmen im Presby­
terium an der Epistel- und Evaagelieuseite Auf­
stellung. Bor dem Hochaltar war, eia Trauer-
katafalk errichtet. Die Theilnehmer an der Trauer­
feier wurden am Riesenthore vom Präsidenten de»
Ersten T-roler Andreas Hofer-Bcreines Gemeinde­
rath Platter und dem Bicepräsidenren Gemeinderath
Costenoble begrüßt. Es waren erschienen: Handels­
minister Freiherr von Call, FML. Schönaich, FML.
v. Hosp, GM. v. Mingazzi, Statthalter a. D. Graf
Ceschi, Bürgermeister Dr. Lueger. Herrenhmsmit-
glied Dr. Haßiwanter, Gemeinderary Herold» da»
Officierscorps des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
jäger, viele Stabs- und Oberoffieiere und die in
Wien lebenden Tiroler. Die Trauermeffe las der
Kanonikus Regri.
(In einer Spionagenaffaire,) welche feit
Monaten das Wiener Landesgericht beschäftigt »rnd
in »veläier der aus Klag nfurt eingelieftrte ehemalige
Lieutenant Saria, ferner dessen Vater Oberrrvident
im Eisenbahuministerium Mossetig und endlich deffe«
College PriborovSky, der in Brüffel auf der Flucht
verhaftet, jedoch nicht ausgeliefert wurde, verwickelt
ist, wurde eine neue Verhaftung vorgenommen. ES
handelt sich diesmal um den Rrservelienttnant
Wessel, der vor einigen Tagen Reicheuberg in
Preußisch-Schlesien verhaftet wurde. Wessel ttieb
sich seit längerer Zeit mtt Glünsrsttern umher «ob


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 4 ]
W^W«?MW«V
Seite 4. Nr. 44.
^Innsbrucker Nachrichten"
Are. tag den 22. Februar 1900.
steht im Verdachte, an den Manipulationen der in
Hast befindlichen oben genannten Personen, welche
Aktenstücke an fremde Mächte verkauft hatten, theil-
genommen zu haben. Das Landesgericht hat bereits
Schritte eingeleitet, um die Auslieferung Wessels
seitens Deutschlands zu erwirken.
(Strike in einer Lehrerbildungsanstalt.)
Aus Klausenburg, 19. ds. wird gemeldet: Sammt,
liche Zöglinge der hiesigen staatlichen Lehrerbildungs-
Anstalt, etwa 120 an der Za'->l, sind ausgebt eben
und erklärten, nicht früher tviedcr zum Besuche des
Unterrichtes erscheinen zu wollen, als bis der Di
rector ihnen Genugthuung verschafft hätte. Sie sagen,
der Direktor habe sie roh behandelt und zu schweren
Feldarbeiten verwendet. Der Direktor gibt nur zu,
streng gegen die Zöglinge gewesen zu sein.
(Ueberschwemmung.) Das Hochwasser der
Maas hat. wie aus Amsterdam berichtet wird, einen
Theil der Stadt Grave überschwemmt. Die Süd­
ostecke Frieslands gleicht einem See.
(Präsident Krüger weiht eine Syna­
goge ei n.) Ein Franzose, der schon mehrere Jahre
in Johannesburg lebt und gegenwärtig in Paris
auf Besuch weilt, brachte folgende authentische Anek­
dote mit, die die „Jllustrition" veröffentlicht. Es
war im Jahre 1895. Die Israeliten von Jo­
hannesburg hatten eine neue Synagoge erbaut und
baten den Präsidenten, sie persönlich einzuweihen.
Die er nahm die Einladung an und erschien am
bestimmten Tage in Johannesburg. Als er aus
der Schwelle der Synagoge den Hut abnahm, machte
man ihn darauf aufmerksam, dass man in den jüdi­
schen Tempeln den Hut auf dem Kopfe behalte
aber Krüger ließ sich nicht beirren und bemerkte:
„Ein Gotteshaus werde ich niemals bedeckten Hauptes
betreten." Als aber die Einweihungsfeier zu Ende
war, gieng das Staatsober nupt— immer mit
entblößtem Kopfe •— zum Altar vor und sprach
mit lauter Stimme: „Im Namen Gottes, des Vaters,
des Sohnes und des heiligen Geistes erkläre ich
die Synagoge für eröffnet." Sodann kehrte Krüger
ruhlg nach Pretoria zurück.
(Elephantenpanik in London.) Sonntag
Nachmittags 4 Uhr sind, wie schon kurz gemelde,
aus Sanders Menagerie, welche gegenwärtig in dem
bekannten Riesenerablissement Krystallpalast in London
sich prodneiert, zwei Elephanten ausgebrochen. Zu­
erst wurde der große Elephant „Charlie" wild,
scheuchte die Kameele auf und als die Wärter ver­
suchten, ihn zu beruhigen tvendete er sich gegen
diese. Einer der härter konnte noch rechtzeitig die
Flucht ergreifen, der andere, Namens Wood, wurde
von der Bestie niedergestoßen und zu Tode ge­
trampelt. Der entstandene Lärm rief im Publicum
der Menacherie eine förmliche Panik hervor, und
alles fluch e e aus dem Hause. Inzwischen hqtte
der andere Elephant „Archie" ruhig die Menage ie
verlassen und war auf den daneben befindlichen
Ballonplatz hinausgegangen, brach eine Ziegelmauer
durch und marschierte in den Gart n der Privat­
villa „Fairfield. Nachdem er hier einige Ver­
wüstungen angerichtet hatte, warf er das Eisen-
gitter des Gartens um und gelangte so auf die
Straße. Man sendete zwei Elephanten mit Wärtern
aus und versuchte „Archie" ans diese Weise in die
Sienager c zurückznlocken, aber der Flüchtling igno­
rierte seine, Kameralen und setzte seinen Weg durch
die Vororte von London fort, in den Gärten große
Verwüstungen anrichtend. Erst am Montag ge­
lang es, das Thier wieder einznfangen. „Charlie ',
der den Wärter getödtet hatte, zeigte keine Lust
zum Verlassen des Krystallpalastes, sondern begab
sich in eine Halle des Etablissements, welche mit
zahlreichen St lknen geschmückt ist, und begann dort
die Figuren zu demolieren, Arme, Beine und Köpfe
herunterschlagend. Der Menageriebesitzer Sänger
fand ihn in der Mit.e der Halle, einen Najaden-
kopf zerkauend; das Thier ließ sich nun ruhig in
seinen Stall bugsieren, wo es an einen anderen
Elephanten gefesselt wurde. Man hatte „Charlie"
wegen seines Verbrechens kurzerhand zum Tode ver-
urtheilt, und die Execution fand um 10 Uhr abends
statt, nachdem man aus der Stadt mehrere Ele­
phantenbüchsen geholt hatte. Sämmtliche Thiere
mit Ausnahme „Charlies" wurden aus dem Stalle
entfernt und mehrere um die Barriere gestellte
Schützen gaben auf den Coloss eine Salve ab.
Der Niesenkörper des Thieres zitterte einen Mo­
ment und dann sank die schwere leblose Masse znr
Erde, das ganze Gebäude erschütternd.
Vereinsnachrichten.
sBereinsürBogelkundc.) Heute gesellige Zusammen-
fünft im Bereinslocal Gafthof zum schwarzen Adler.
sJnnsbrucker Turnverein.) Montag dm 26 ds
Faschingskneipe unter gefälliger Mitwirkung der Tumer-
Sangerriege und einer bekannten Damm-Capelle. Mascirtes
Erscheinen erwünscht. Auch kommt am selben Abmd eine
reich illustrierte Kneivzeitmig zur Ausgabe. Ort: Grauer
Bar. Zeit: 8 Usr abends.
(Bicycle-Club.) Heute Clubabmd beim Breinößl.
Besprechung wegm Faschingskneipe.
sFrciw. Feuerwehr Innsbruck.) sSanitätsabth.)
Heutc8Uhr abmds Bortrag des Herm Dr. Kölner im Haupt­
magazin.
(All ge ni eine Orts gruppe Innsbruck der „Süd-
mark")- Aus Grund der an uns ergangenen Einladung
werden die Herren Mitglieder freundlichst ersucht, an dem
heute Freitag abends iin kleinen Stadtsaale stattfindenden
Familienabend unserer Schwesterortsgruppe „Freya" rech!
zahlreich theilzunehincn.
lHerrenradfahrerverein „Edelweiß".) Morgm
halb 9 Uhr Faschingskneipe beim Hirschen.
iRadsahrerclub „Vorwärts".) Heute keine Club­
versammlung wegm des Südmarkfcstcs.
tBicycleclnb Milten.) Hmte kein Clubabmd.
Morgen kostümierter Familimabmd im Hotel Beldidma.
KeteorologijNe Ksobacktungei» na iler Itaia8tsität
u
<3
&
'S
-3
©
£ SS
*§!
iZ»
■*5^
t« §>
=S o
v) bl
.2
II
M
3
IrSs
» rs j
es 1
.5$°
K 3
CD
§r
tä b
:0 -H
i l
fl g|
II*|
« Sa='
22
2nachm.
708.0
-f 2 6
51
0
3
0.8
9 abbs.
708.8
+ 1.1
94
0
9
Schnee
23'
7 früh
712.2
0.0
94
0
10
Niedrigste Tempertur heute früh:— 0.5 l—0.4)
Höchste Temperatur gestern: -s- 3.0 (-}- 2.4)
Sonnenscheindaaer am 22. Februar: 5.4 Stunden.
*) »^-Windstille, 6 —Sturm, 10----Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5 —halb bewölkt,
10----ganz bewölkt.
Miterluigs-ÄeriM.
vom Central-Bnrcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
dom 22. Februar.
Ort,
Wetterstand
Temperatur'
Brixen am Eisack:
Schön
-st 2« R
Bozen:
+ 5° R
Toblach:
Heil
— 6» R
Miterberickt fa mestorolochstlrsir HaflaCt in Söxisfi.
Vom 22. Februar,
l. Ausdruck Minimum: 730—735 Westen Irlands.
„ Maximiun 765—760 Ost Frankreich.
3.„ Minimum:
Prognose: Witldrichiung: südwestlich. Bewölkung: zu
nehvnmde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: Zu
nähme.
Gffrrre» »«v WeMri-Drrns:
Vom 22. Februar.
Einheit!. Rente.
bito Silber....
* 3 >est. Goldrcnte
4°jj„ Kronenrenle
4»!„ !mg. Goldrentc.
■i°j 0„ Kronenrenle
Ban'-Actien.....
99.7
99.6
98.8)
Credit-Actim...
London vtsta.-.
!00-Markich. N.W
99.65i20-Mark-Stücke
98.60 20-Frcs.°Stücke
91.15 Jtal. Banknote
126.10 Ducaten ....
235.40
242.47 >1
118.22 Vs
23.62
19.28
89.90
11.33
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt theatcr.)
(Das IV. Mikgliedereoneert des Musik
Vereins) ist am 9. März. Das Programm ent
hält nur moderne Conipositionen, darunter die ro­
mantische Ouvertüre von unserem Landsmann Lud­
wig Thuille und die Richard Wagner gewidmet
Symphonie in C-moll von Anton Bruckner.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burrn«.
Wien, 23. Februar. Gestern sprach eine Ab­
ordnung des Verbandes der deutschen Volkspartei
bei Körber und beim Unterrichtsminister Harte!
vor in der Angelegenheit wegen Besetzung derz weiten
Landesschulinspectorsstelle für Volkeschulwesrn in
Steiermark. Den Deputation legte den Ministern
die Bedenke., dar, die ge,en die angeblich beabsichtigte
Theilung der Landesfchulinspection für Volkefchul-
wesen in Steiermark sprechen. Die seitens des
Ministerpräsidenten und des Unterrichtsministers
gegebenen Aufklärungen sind zwar geeignet, die
schwersten Besorgnisse zu zerstreuen, dach werde»
die Verhandlungen fortgeführt, um in allen zu»
Erörterung gebrachten Punkten volle Klärung z«
erzielen.
Wien, 23. Febr. In der gestrigen Sitzung de,
katholischen Volkspartei fand eine eingehend.
Besprechung der gegenwärtigen politischen Lage statt
Beschlüsse wurden nicht gefasst; dies wurde einem
späteren Zeitpunkte vorbehalten.
B u d a p e st, 22. Febr. Der Honved-Oberstaudiw
Miklos erschoss sich. Das Motiv ist unbekannt.
Berlin, 22. Febr. Der deutsche Kronprinz
(geb. 1882), der gesteen im Cadettenhanfe zu Plön
sein Gymnasialabsolutorinm bestand, wi:d jetzt in
Potsdam seinen eigenen Hofstaat erhalten.
München, 22. Febr. Die „Münchn. Neuester
Nachrichten" melden, dass anlässlich der am 1. März
in Wien stattfindenden Auromobilausstellung die
Münchener Automobilisten von München nach Wien
eine Dauerfahrt unternehmen werden. Ueber die
angeregte Automobildanerfahrt zur Pariser Welt­
ausstellung steht noch nichts fest.
München, 22. Februar. ES wird jetzt in den
betreffenden Gebieten wieder viel für eine Bahn
P ei ß end erg—Füssen agitiert. Dieselbe würde
Anschlüsse an die jetzigen Eisenbahnendpunkte Schon­
gau und Lechbruch sowie Anschluss an die Murnau
—Ammergauer Privatbahn involvieren. Me Bahn
ist nicht unwichtig nnd stellt die directe Verbindung
zwischen München und dem oberen (Tiroler).
Lechthale dar. Der Wunsch nach ihrer Erbauung
ist so alt, wie der nach der Fernbahn, zu her
sie gleichfalls eine Zufuhrt darstellt.
London, 22. Febr. Die im Oberhanfe einge­
brachte Bill auf Einführung der allgemeinen
Dienstpflicht für den Dienst in der Miliz ist
infolge der Opposition Lord Salisbury's vom An­
tragsteller zurückgezogen worden.
London, 22. Febr. Oberhaus. Auf eine An­
frage, ob ein Vertrag mit einer auswärtigen Macht
besiehe, welcher auf die schließliche Lösung der Ver­
hältnisse zwischen England und den Burenrepubliken
Bezug hat, antwortete Salisbury, eine solche Ab­
machung bestehe nicht.
Herrtc geschlossen.
'Morgen gelangt „Das Spitzentuch der
Königin", Operette in 3 Acten von Bohr-
mmm-Riegen und R. Genöc, Musik von Johann
Strauß, zrlr ersten Aufführung. Die Hauptrollen
in diesem Meisterwerke I. Strauß' sind mit den
Damen Wrada, Geppl, Gruber nnd Straßmeyer
som e den Herren Blumau, Edgar, Günther-Braun,
Indra und Ramharter besetzt.
Sonntag, den 25. ds,, riachmittags Vs 3 Uhr
findet wie bereits gemeldet eine Kindervorstellung
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen statt, bei
welcher „Eulenspiegel oder Schabernack
über Schabernack", Faschingsposse mit Gesang
in 4 Acten von Joh. Nestroy, Musik von ver­
schiedenen Meistern, in Scene gesetzt von Direktor
Adolf Ranzenhofer, mit den Damen Fernau, Gruber,
Kaufmann und Straßmeyer sowie den Herren
Blumau, Edgar, Fleischer, Ramharter, Schmieden
und Schvntag in den Hauptrollen zur Aufführung
gelangt.
Sonntag abends %8 Uhr findet die zweite Auf­
führung der Operette „Das Spitzentuch der
Königin" statt.
Mit dem Kartcnvorverkanfe für diese Vorstellungen
f wurde bereits begonnen.
Der Krieg in Afrika.
Wien, 22. Febr. Nachmittag 4 Uhr. Ein hier
verbreitetes Gerücht will von einer bedeutenden
Niederlage der Engländer und der Gefangennahme
des englischen Höchst commandierenden Roberts wissen.
Das Gerücht begegnet Zweifeln und dürfte im
Burenmanöver sem.
London, 22. Februar. Nach angeblich von
authentischer Seite kommenden Nachrichten soll die
Einschließung des Generals Cronje nicht gelungen
sein. Die Engländer hätten vielmehr eine große
Schlappe erlitten und mehrere englische Generale,
darunter Kelly-Kenny, seien verwundet. Lord Roberts
sei nur mit knapper Noth der G fangenschaft ent­
gangen. „Daily Mail" fordert die Absendung
weiterer Truppen. Das Blatt veröffentlicht eine
Meldung aus Lourcnoo Marques, wonach der
Burencommandant Witte einen großen Sieg über
die Engländer davongetragen habe.— Aus Lonrentzo
Marques wird ferner vom 21. Februar gemeldet,
dass der Burencommandat Dewey berichtet, er habe
die Arrieregarde des Generals French angegriffen
und 80 Wagen nnd 2800 Ochsen den Engländern
abgenommen. Außerdem '-sin &8 Engländer
langen.''


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 5 ]
pHsqp
m
«WWW^W
Freitag den 23. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 44. Seile 8.
London. 22. Febr. Reutermcldung vom Mod­
derriver, 21. ds. abends: Die Division Kelly
Kentty griff am Sonntag früh das La-
^er Cronjes bei Koodoosrand an. Die
Schlacht dauerte den ganzen Tag. Die
Engländer rückten unter beträchtlichen
Verlusten vor. Am Sonntag und Mon­
tag feuerten 50 Kanonen auf das Buren­
lager. Am Dienstag bat Cronje um
einen Waffenstillstand. Er giebt zu,
dass er am Montag über 1800 Mann
verlor.
London, 22. Februar. Das Bureau Reuter
meldet aus Paardeberg, Roberts Hauptquartier,
21. Februar abeus. Die Engländer nahmen auf
einer Kopje 50 Buren gefangen. Die Position
Cronjes ist übrigens unverändert.
London, 23. Febr. Roberts meldet aus Paarde­
berg: Nach sorgfältigerRecogno-cicrung der Bure n-
stellung überzeugte er sich, dass diese nicht ohne
schwere Verluste einzunehmen ist. Er be­
schloss, den Feind mit der Artillerie zu beschießen
unb seine Aufmerksamkeit den Verstärkungen des
Feindes zuzuwenden. Letztere wurden nach allen
Richtungen vertrieben und er itten bedeutende Ver­
luste. 50 wurden gefangen genommen. Auf Briti­
scher Seite wurden 2 Officiere und 4 Mann leicht
verwundet.— Ein Abendblatt meldet aus Paarde­
berg: Both'a versuchte Cronje Hilfe zu bringen,
wurde jedoch zurückgeschlagen und erlitt schwere
Verluste.
Berlin, 22. Febr. Das „Berliner Tageblatt"
meldet aus Brussel: Die hiesigen Burenkreise er­
klären, dass jetzt erst der wahre Krieg beginne, da
die Buren entschlossen seien, bis zum Äeußersten
zu kämpfen. Selbst wenn die Engländer Bloem-
fontein und Pretoria besetzten, werde der Kamps
fortdauern.
Brüssel, 22. Febr. Die Transvaal-Gesandt-
Zchaft erhielt bessere Nachrichrichten vom, Kriegs­
schauplatz. Der Plan von Lord Roberts, die
Armee Cronjes zu vernichten, scheiterte. Cronjes
brachte dem General Kelly Kenny eine bedeutende
Schlappe bei, so dass der Vormarsch von Roberts
geh mmt ist. Die Engländer verloren da-,
bei Aber 1000 Manu. Die Truppentheile der
Buren unter Schalk Burger, Lukas Meyer, Botha
vollziehen ungehindert ihre Bereinigung mit der
Armee Cronjes.
London, 22. Febr. Aus Jacobsdal, 21. Febr.
abends wird gemeldet: Die verbündeten Buren
schlugen bis jetzt alle Angriffe ab. Beide
Versuche, die Burenstellung bei Paarde­
berg zu Umgehen, sind misslungen. Ge
neral Macdonalds Rückenaugriff wurde
vollständig abgeschlagen. Ueber 100
Officiere und 1500 Mann sind todt
und v e r w u n d e t. 52 Officiere 'und 600 Mann,
meistcns Schotten, sind von den Ambulanzen be­
reits eingebracht. Der Burengeneral Delarey be­
droht bei Koffyfontein die englischen Verbindungen.
Ein zweites Freistaatencorps rückt aus der Straße
von Jakobsdaal von Süden her vor.
London, 23. Febr. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt: General Cronje erbat einen
24 stündigcn Waffenstillstand, um die
Todten zu beerdigen, erhielt aber die
Antwort, er müsse weiter kämpfen oder
sich bediitgslos ergeben.
B r n sfe I, 22, Februar abends. Ciue
Privatdepesche aus Pretoria meldet,
soeberr einen großen Sieg Cronjes über
die Divisionen French und Kelly-Kenny,
tvelche unter großen Verlusten zurückge­
worfen wurden.
London, 22. Febr. Aus Capstadt wird ge­
meldet: Die Züge nach Kimberley sind abbestellt,
wie verlautet, besetzten die Freistaatlcr ihre Stel­
lungen um Kimberley wieder, und schlossen das­
selbe ein. Die Telegraphenverbindung ist ebenfalls
wieder abgeschnitten.— „Daily Moily" meldet
20.000 Buren nahen sich Paardeberg zur Ver­
stärkung Cronjes.— „Morning Post" signalisiert
25.000 Buren an derselben Stelle' und constariert,
dass danach Cronje numerisch Roberts überlegen sei.
London. 22. Febr. Das Kriegsamt gibt fol-
S ende Verlustliste aus dem Kampfe bei
iensburg am 15. ds. bekannt: 14 Mann todt,
10 Officiere und 3 Mann verwundet, 30 Officiere
Md 158 Mann theils gefangen, theils vermisst.
London, 22. Februar. Bei den Kämpfen am
10. ds. halten Bullers Truppen folgende Verluste:
10 Officiere todt, 2 Officiere und 14 Mann ver­
wundet.— Reutermeldung aus Sterkspruit,
21. Febr.: Es verlautet, dass die dortigen führen­
den Aufsländischen beabsichtigen, sich zu ergeben.
London, 22. Febr. Eine zweite Ausgabe der
„Mornina Post" meldet aus Ladysmith vom
19. ds.: Die Buren sandten in der vorigen Wach?
400 Wagen gegen die Drakensberge zu. Heute
zogen 130 Wagen nördlich am Modderfaruit ent­
lang Dennoch erfuhr die Streitmacht der Buren
anscheinend nur eine unbedeutende Verringerung.
Die Beschießung dauert ständig fort.
Ladys mit h, 18. Febr. Etwa 300 Aufstän­
dische aus Barkkyeast kehrten v?n Stromberg zu­
rück. Die Holländer sind bemüh: sich die Rückkehr
nach dx„ früheren Standpunkten zu sichern. Die
englischen Farmer bereiten eine Versammlung vor
behufs Berathung der .Bedingungen, uu:er denen
den Holländern die Rückkehr zu gestatten sei.
L o u r e n? o M a r q u e s, 22. Febr. Transvaaler
Zeitungen vervffenrlichei; einen Bericht des Generals
Duioit, wonach derselbe, bei Kimberley sä Etliche
Geschütze im Stiche lasten musste und sieben Mann
verlor.
London. 22. Febr. Der Correspondent der
„Daily Mail" versichert, aus bester Quelle zu
wissen, dass die Asriraanderpartei mit dem allge­
meinen Aufstand droht, fa s die englische Invasion
im Oranje-Freistaat fortdauere.
London, 22. Febr. Der „Morning Post"
wird aus knt Lager Bullers bei Chieveley unterm
20. Februar telegraphiert: Wir haben Usch Mp
die Ladysm th belagernden Linien der' Buren durch­
brochen. Ein heißer Kampf steht uns noch bevor,
aber die Flanke der Buren ist vollständig zurück­
gedrängt. Starke Vertheidignngsstellungen sind von
uns genommen; für unseren weiteren Vormarsch
haben wir uns wertvolle Stützpunkte gesichert
Der Feind ist, soweit es den Kriegsschauplatz in
Natal angeht, seit Elandslaagte zum ersten Mal
wieder geschlagen. Die Soldaten schliefen die letzte
Nacht in den Zelten der Buren auf den Sp tzen
der genommenen Hügel. Wir können direct nach
Ladysmith hineinblicken. Alle Truppen sind voll
von Muth.
Reichsrath.
Wien, 22. Febr. Das Abgeordnetenhaus
ist heute zusammengetreten und das Ministerium
Körber har sich dem Hause vorgestellt. Das Re­
gierungsprogramm, welches Miniitetpräsideut Dr.
v. Korber zum Vortrage brachte, ist ausführlicher
und eingehender als ähnliche Kundgebungen, die
man in den letzten Jahren von der Ministerbank
vernommen hat.
Er sagte: Je heftiger die Stürme waren, welche
dieses hohe Haus durchzogen und deren Erinnerung
wir mit Vergessenheit bedeckt sehen möchten, umso
nothwendiger., erscheint es uns, der verfassungs­
mäßigen Gerechtsame und Machtvollkommenheiten
des Hauses der Abgeordneten zu gedenken. Geht
nun aber die Regierung in der Hochhaltung des
Ansehens und der Rechte dieser hohen Versamm­
lung gern allen voran, so nimmt sie für sich die
Anerkennung ihres ernsten politischen Strebens in
Anspruch.
Mit Nachdruck erklärt der Ministerpräsident, die
Regierung sei keine Partei-Regierung, sie aehöre
keiner Partei an, sie wende sich vielmehr an die
Objectivitär und Unvorcingenommenheit aller Pur
reien. Die Schaffung eines dauernden Zustand s
in der Sprachcnfrage erklärt die Regierung als ihr
oberstes Ziel; sie wünscht, dass eine solche Friedens­
that von den streitenden Parteien selbst vollbracht
werde, aber sie ist in jedem Falle entschlossen, nach
Abschluss der noch versammelten Conferenz die
Sprachengesetz-Entwürfe dem Reichsrathe vorzulegen.
Der Hinweis darauf, dass der nationale Friede
geschaffen werden müsse, weil Cultur uyd Wohl­
stand auch von den Völkern Oesterreichs begehrt
werden, leitet das Regierungsprogramm auf das
wirtschaftliche Gebiet hinüber. Dr. v. Körber theil:
mit, dass der Eisenbahnminister die Vorlage über
den Bau der Tauernbahn mit der Fortsetzung durch
die Karawanken und die Wochein bis Triest vor­
legen werde, und der Mi isterpräsident künd igle
zugleich die Einbringung von Vorlagen über d n
Ausbau von einer Reihe wichtiger Bahnlinien als
bevorstehen) an. Für den Ausbau dieser Linien
sammt dem Jnvestitionsbedarse nimmt die Regierung
eine Summ von 500 Millionen Kronen in Aus­
sicht.
Das Regierung-programm kündigt ferner di»
Eindringung eine- Gesetze» über die Industrie-
Förderung an. sie erklärt aber zugleich, die Regie­
rung werde die Administration in einem die Pro­
duction e muthigendeu Geiste führen. Ausgestaltung
der Wohlfahrtsgefetzgebuna in den verschiedene»
Richtungen, Revision deS Zolltarifes, Vereinbarung
der neuen Handelsverträge und eine lange Reihs
wrrthschaftlicher Gesetze bilden den fast überreiche«
Inhalt des Regierungsprogramm-, da- bald von
bieier, bald von der andern Seite des Hauses m
clamiert wurde, in seiner Gesammtheit aber auf
da» HauS euren günstigen Eindruck machte.
Der jungtschechische Abg. Dr. Engel beantragte
die Eröffnung der Debatte flir/ die Regierungs­
erklärung in der nächsten Sitzung. Abg. Jaworskr
modificiert den Antrag dahin, dass die Debatte in
einer der nächsten eingeleitet werde. Die
Abg. Kaiser (deutsche Partei), Groß (Fort­
schrittspartei) und Das ?> cski (Socialdemokrat)
sprachen sich dagegen ans. K liser sagte, seine Partei
werde die Regierung nicht nach der Erklärung,
sondern nach den Thate .1 beurtheilen. Groß be­
zeichnete ektc Dritte über die Reg eruiigserilär mg
als Zeitun Soerjchwendung, Daszynski als leeres
Stroh dreschen.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Engel
abgelehru, der Antrag Ja^/orski angenommen. (Wider­
spruch und Ohornfe lücks; Rufe: Das ist nicht die
Majorität! Auswählen!) Für den Antrag Engel
timten bloß die Jnngtschechen, Slovenen tirj|
Schönen aner. Für Veit Antrag Jaworski erhoben
sich die Pviecr, dce Jnngtschechen, das Centrum und
die Schönererpartti.
Es erfolgte nunmehr die Verlesung des Ein
sanfes. Alle Parteien der Linken brachten Anträge
oetreffevo den Kohlenstrike ein. Es folgte dann die
erste Lestarz des Recrmengesetzes.
Wien, 22. Febr. Das Abgeordnetenhaus ver­
handelte heute über das Rekrutencontingent. Die
Verhandlung wurde abgebrochen, woraus die Dring­
lichkeitsanträge betreffend den Kohlenarbeiterstrike
in Verhandlung gezogen wurden. Nachdem der
Abg. Dr. Verkauf für den Antrag der -Social­
demokraten auf Einführung des Achtstundentages
gesprochen, wurde die Sitzung geschlossen. Näch te
Sitzung morgen. Im Einlaufe befand sich unter
anderem ein Antrag desMbg. Kaiser betreffend eine
Anklage des Ministeriums Wittek wegtn Anwen­
dung des Paragraphen >4.-
Wien, 22. Februar. Herrenhaus. Der
Ministerpräsident Dr. v. Körber gab auch hier eine
vem Inhalte nach ähnliche Erklärung ab wie in'
Abgeordnetenhaus«.' und erklärte es für absolut noth­
wendig, dass endlich der Stillstand in der Gesetz­
gebung sowie die wirtschaftliche Stagnation des
Reiches aufhören. Die Regierung rechne auf die
Unterstützung des Herrenhauses in allem, was zur
Herstellung des inneren Friedens und zu neuen
Fortschritten auf den Gebieten geistiger und ökono­
mischer Arbeit dienen kann. Das Herrenhaus nahm
jodan- einen Antrag Fürstenberg (Berfassuirgsportei)
an, in einer der nächsten Sitzungen die Debatte
über die -Regierungserklärung zu eröffnen.
Wien, 22. Febr. Parlamentskreise beurtheilen
die Erklärung Korbers freundlich, insbesondere be­
züglich des wirtschaftlichen Characters derselben.
Op intisnnls wurde zwar auf keiner Seite des
Hauses constatiert, doch scheint das Hans entschlos­
sen zu sein, objectiv und loyal die Thaten des
Cabinets abwarten zu wollen.— Der Club des
böhm s hen conservativen Großgrundbesitzes sprach
in der gestrigen Sitzung das Bedauern darüber
aus, dass die bisherWr Verhandlungen der Ber-
ständigungsconferenz n?ch kein concrrtes Resultat
ergaben. Ec begrüßt-HEgen den vonder Regie­
rung bezeugten guten Willen, eine Lösung der
nationalen F-agen herbeizuführen, und diese Lösung
durch Berufung eines böhmischen Landsmann-
Ministers zu erleichtern. Der Club kann aber in-
solange der Regierung seine Unterstützung nicht in
Aussicht stellen, als die bereits in der Resolution
vom 7. Oct. 1899 niedergelegten Grundsätze nicht
entsprechend verwirklicht werden.
Wien, 22. Febr. Der Verband der deutschen
Volkspartei hat sich mit allen gegen 3 Stimmen'
für die Annahme der ersten Vicepräflden.enstelle
durch Abg. Prade erklärt und endlich eine Sym­
pathiekundgebung für die Buren angensm nen.
Graz, 22. Febr. Die „Tagespost" meldet aus■
Wien, die Parteien der Rechten stimmten bereits
zu, dass die Stelle des ersten Bicepräsidenten den
Deutschen überlasten werde; etz gilt nunmehr als^


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 23. F brnar 1900..
Seite 6 Rr. 44.
gewiss, dass Prade zum ersten 9{ ict'präfiöetttett des
Abgeordnetenhauses gewählt werden wird.
Eingesendet.
(Zum Mas teufest der Innsbrucker Lieder­
tafel) bemerken wir, dass die Ausgabe der zum
Besuche des Fe teS allein berechtigten Karten auch
noch morgen Samstag an der Stadtsaalcasse u.
von 9-2 Uhr erfolgt und dass diese Casse auch
heute ununterbrochen von 9—5 Uhr nachmittags
geöffnet sei.
Wienerin
empfiehlt ihre billige und gute Mittags- und
Abendkost. Näheres Maria Tyeresienitraße37.
Stöckl d tuen Stock. 1519
Ladnerin
für Galanteriegeschäft per sofort oder 1. März ge­
sucht. Nähere- Müllerstraße 5. 162«;
Schönes
vis
liefert billig m4
Jak. Biederer, Sterziny.
Hauskaus.
Gesucht in centraler Lage der Stadt— Altstadt
ausgeschlossen —, Saggen nur bis Sieb rerüra e,
groß-res Zins- oder Geschäftshaus mit Hof odei
Garten. Guter Bauzusimrd erforderlich. Bar­
zahlung oder sonst beste Zahlungsmodalitäten ge­
sichert. An ebore unter „K. 120“ sind in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 470—21 i
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere liebe Tante, Frau Witwe
MM M gkd. Maus
zu sich abzurufen.
Die Beerdigung findet Freitag, 23. ds.
nachm. 3 Uhr von d r Leichenkapelle zu
St. Nikolaus aus dem dortigen Frudhof
statt.
Die Seele der Verstorbenen wird dem
frommen Andenken empfohlen.
Familie Knapp.
1
DmWW f-inössmu
wird per sofort zu einem Kinde gegen gute Be­
handlung und hohen Lohn aufgenommen, r- äh.
in Winklers Anuoncen-Bureau unter Nr. 345.^
hLrnl'abuncz
zu dem am Aamstag den 24. ds. in den Gasthaus-
Äoculitäten Znnrain Nr» 38 stattsiuvendeu
Haus-Ball
tvozu alle Stammgäste und deren Angehörige
freundlichst eingeladen sind. 1
Mt größter Hochachtung zeichnet sich
J. Auer« Restaurateur,
Bürger!. Braunaus Miioctiei,
(München« Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—3
Vertretung.' Sigm. Abeies, Innsbruck.
Einladung*.
Zu dem am Samstag den 24. Februar im Hotel-Restaurant „Oesterreich. Hof“
in Witten stattfindenden l.t03—ijl
aus-Iiränzchen
werden alle liebwerten Gäste. Freunde und Bekannten freundlichst eingeladen. Mache daher auf­
merksam, dass diesmal tei-e weiteren Einladungen e folgen
Eintritt frei.— Masken haben keinen Zutritt.
Hochachrungsvollst
Nikolaus s.öseh, Restaurateur.
i möblierte Zimmer
usammen oder separat sind sogleich oder auf
l März zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstt aße
Nr. 55, ersten Stock rechts. 2032—211
Lin einfaches Mädchen
welches die Hausarbeile.! reinlich ve-richtet und
was stricken und nähen kann, wird gesucht. Näh.
tü der Exprdi io» unter Nr. 2077
s öe 0,ü>tlllo!t",mg
n Wilten ist n it allem Comfort und Gartenbe-
lützung zu vermiet^ en. Näh. in der Expedition
äs. Bl. unter Nr. 2r>79. 3—1
Gin nnmobl Zimmer
m Küchenanlheil ist in der Herzog Friedrichstraße
Ir. 34, dritten Stock l.nks, auf 1. März zu ver-
i then. 20^9
Hausmeisterin
sucht einen Posten. Wegen n cherer Besprechung
td essen erbeten unter „Ruhe 1“ xoate restanre
Innsbruck. 2087—2J1
Heirat.
Ein 26jähriger, in gesicherter Stellung befind­
licher Mann. von angelt» hme.n Aeußern, sucht die
ehrbare Bekanntschaft eines 18« bis 24jährrgen
Rädchens behufs V erehelichung mit etwas Bar­
mer mögen. N»r ernstgeme nw Anlr ge werden be­
rücksich igt. Discre ion Ehrensache. Briefe erbeten
ulter „Fröhliche Ostern Rr. 3000“ poste r<.-stüi.te
Innsbruck. 2086
eiegaaln 5alon trau SivialDmi
jon zwei stabilen Herren gesucht. Centrum der
Stadt erwünscht. Zuschriften erbeten unter „Ele­
gant“ an die Expedition. 2078
Diejenigen
wei Studenten, welche am Mittivoch 21. ds. Speck-
oacherstraße Nr. 6, zweiten Stock sich vorstellten,
w rden ersucht, wegen dringender Rücksprache noch­
mals dort zu erscheinen. 2112
Ein Geldbetrag
wurde gefunden. Mheres in der Hofunchhandlnng
Zchwick. 211«;
2 Araauten-Costüine,
neu, für Manu und Frau mittlerer Starur, werden
o rkauft. Näheres in der Exped. unier Nr. 21 l 7.
Sofort zu bezieh.»
in der Maria Theresienstraße: 1 Zimmer und Küche.
2 Zimmer und Küche, Straßen eite. 3 Zimmer
und Küche, Straßenseite. Mheres in der Expedition
unter Nr. 2119.
kto (auf- tili WMitn
werden für Co diwrei gesucht. Mheres i» der
Expedition unter Rr. 2111. 2t l
Arische Hier
große 4 Stück 13 kr^ mittlere 4 Stück 12 kr.
(jiit Wiederverkäufer billiger. Leopoldstraße Nr. 37.
2098—3jl
HegrünUei M&-M9.
fall Kulm* (V WifD
Fabriksniederlage: I., Stepliansplatz 6,
58 empfehlen 12f6
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen b aseren Papierhandlungen.
Laut Krkenntnu des hohen k. k. Verwatungs- e-
richtshotes v m 14. Uctnb r 1*99. Z 813, steht
nur uns das Alleinrecht auf die Wortmarke
,■ Klap -teder* zu.
Gesucht wird
ein sehr verlässliches, braves Mädchen zu aller
Hausarbeit für 2 Personen. Lohn 12 fl. Jahres-
zengniffe und absolute Tüchtigkeit erforderlich.
Näheres in der Expedition unter Nr. 2110.
Wohnung gesucht
von ruhigem, kind rlvsem Ehepaar. 1—2 Zimmer
mit Küche. Adressen unter J. W. an d. Exp d. 2115
Wohnungen!
Auf Maitermin, event, auch früher sind noch
mehrere Wohnungen, 3 Zimmer, Küche und Alkov
in der Haspingerstraße zu vermiechen. Näheres in
der Baukauzler Kohule, Wilten. 2109—2jl
Gesucht wird
auf 15 März ein braves Mädchen g.-schten Mters
das bürgerlich kochen kann und die Hausarbeiten
reinlich verrichtet. Näheres in der Expedition
unter Nr. 2108. 3jl
Gin Mädchen
das etwas kochen kann tt«b die Hausarbeiten rein­
lich verrichtet, sucht Stelle für sofort. Näheres i»
er Expedition unter Nr. 21 l 3.
Eine sonnige, trockene
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, großer lichter Küche, ist
ras Maitermin an eine o dnungsliebende Partei
zu ermielhen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 2107.
Gesucht wird
auf 1. April oder Ma termi eine sonnige, trockn«
Wohnuig von drei Zimmern und allem Zuge Ar,
event. zwei Zimmer, Alkov, von einer stabilen, ord­
nn« stiebend.» Prrtei. Offerte erbeten unter
„Pünktlich“ an die Exped. 2106
{ttnlungt oitc $rt|[iaab(t)tn
wird sofort gegen Bezahlung aufgenommen bei
Josef Regnemer, Wilten, Müllerstraße 20, Eck
lade«. 212o
M OBlttidi’ts, solllts WAW
wird gegen gute Behandlung und hohe« Loh« pro
1. März gesucht. Etwa» Kochen Erfordernis, da
für Zimmerarbeiten ei« Dieser ist. Vorzustellen
von 10—12 Uhr vorm, und von 2—5 Uhr nachm.
Näh. im Ann.-Bnr. Mnkl« unter Nr. 344. V


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 7 ]
ftrei ag den 23. Fe ntar 1909. „Innsbrucker Nbchrtch "r"
Nr. 44. Seite 7
i m*r
fleDossenscliasts-Branerci Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kroid und Hotel Stadt tfblichen.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens efi'ectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watselllnger und
beim Vertreter in Innsbruck «mou v. 0uüffeilberg. Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 163
Fräulein.
ec
C:
c
 hör. Die Wohnung ist seit
August 1398 bewohnt und ist somit gut trocken.
Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 8» Parterre
2081—3t 1
Aeltere Person,
welche kochen kann und Hausarbeiten verrichtet,
wird per sosort ausgenommen. Näh. in Winklers
Annonren-Bureau unter Nr. 342. W
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwieger­
vater, Großvater und Bruder, den wohlgebornen Herrn
Bernhard B nieder
Beamter der k. k. priv. Sndbahn-Gesellschaft i. P.
heute nachmittags '|,4 Uhr nach langem, schweren Leiden und Empfang der Hk. Sterb-
sacrameiile. im 64. Leben.jähre zu fich abzuberufen.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Samstag den 24. ds. um 3\ Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Leopoldstra e Nr. 20, aus auf dem Will »er Friedhöfe.
Der hl. Seelengottesdienst wird Di.nstag den 27. ds. um -/,8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Willen abgehalten.
Willen, am 22. Februar 1900.
Die tiestrauernde Gattin:
Johanna Brngger geb. Kammerle.
Johanna Kirchmeir geb. Brugger,
Olga Brngger,
Post- und Telegravhen-E;pcditorin,
lda Brugger,
Beamtin der k. k. prw. Südbahn-Geselkschast,
als Töchter.
JoseKne Brngger geb. Lanner,
Bnphrosine Brngger geb. Werner,
als Sch viegertöchter.
Bernhard Brngger,
Kassier der f. k. Finanz-Landes-Hauptcasse,
Franz Brngger,
I. k. Postaßistent und Lu-luenant i. d. R-,
als Söhne.
Adolf Kirchmeir,
Buchhalti-r,
als Schwiegersohn.
Adolf, Herbert, Fritz, Oreti, Ida und Olga,
als Enkel und Enkelinnen.
Leichrn-AiilbabrimqS- und Beerdignnas-AnstaSt
Winkler, Innsbruck.
«is-raii s-u. uo ,.rypograpaia“ Innsbruck.
§amstag den 24. Februar 190$
Faschings-Liedertafel
im Saale des Gasihofes zum „grauen Bären“
unter gefälliger Mitwirkung 1981
der Gesellschaft Zwiebelfische und des Innsbrucker Salon-Orchesters*
Anfang? 8 Chr abendn.
Eintritt Kr Mitglieder und deren Familien-Angehörige frei. Für Niditmilglieder dO kr.,
eine Dame frei, jede weitere Dame SO kr.
Hiezu ergebt an alle Freunde und Bekannten die höfliche Einladung, mit dem Bemerken, dam
specielle Einladungen keine ausgegeben werden.
Auch erfolgt an diesem Abtnd die Ausgabe der seit Jahren bestens bekannten „Fasehinns-Bomton*.
Wohnung gesucht
mit 3 Zimmern, Wasserleuung in der Küche, Balkon,
sonnig gelegen, von >iner sehr ruh. et 'Partei
(2 Personen!. Anbote unter »Pünktlich" sind in
der Expedition zu hinterlegen. 2084. 2—1
500 ftBkllntttct pte Site
ist billigst abzugeben Näh. u Winklers Amionc.-
Bureau unter Nr. 350. W
Willen, Andreas Hoserstraße Nr. 9 (Villa
Paradies) ist eine schöne
t 8 ivck-Ke> rsliritstswolinun g
(Straßenfront), bestehend aus 4 großen Zimmern
und Cabinet, nebst allem Comfort der Neuzeit,
Gasbeleuchtung und Gartenbenützung, auf Wai-
termin an eine stabile, rnbige Partei zu vermiethen.
Näheres beim Teinplwirl in Witten. tV256
kl» sahe Me Mümpiig
mit 4 Zimmern und allem Zugebör ist Grenzstraße
Nr. 5, ernen Stock, zu vrrmtethen. Näh. dritten
Stock dortselbst. 2083
Junges Mädchen
mit guter Schn^iidunz sucht in einer Bäckerei che»
Tab ik-Trafik Stelle. Gest. Zuschriften erdeten
unter „A. 8." an Winklers Annonren-Bur. W334
Tüchtige Kellnerin»
gesetz en Afters, mit sehr empfehlenden Zeugnissen,
wird für e n größeres Restaurant persoforr ge­
facht Näh. in Wintle.s Annonren-Bureau «nt«
Nr. 343. V
Wcekstütte.
Helle trockene Werkstätte ist für rin ruhiges
Handwerk mit Anthe l an kleiner Wasserkraft zu
vrmetM bei Joh. Nussbaumer, Gärbergasse
Nr. 7. 2085—3|1
Casfierin»
gesetzten Alter, sucht Stelle. Eintritt nach Heber­
einkommen, Offerte erbeten unter „101 Verläss­
lich" poste restanie Innsbruck. 2088—2J1


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 8 ]
Sette 8 Rr. 44 „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 23. F bruar 1909..
»Hötel und Restaurant »zur Post”
P. T.
Unterfertigter erlaubt sich hierrrt dem sehr geehrten Publicum Innsbrucks bekannt zu
geben, dass er von nun an Mittagessen im Abonnement nm 30 kr« in der Schwemme,
im rückwärtigen Locale um 40 kr. verabreicht.
Zugleich bemerkt derselbe noch, dass jeden Sonntag Prübselioppen-Coneert bei
freiem Entree stattfindet.
Für gute Küche, freundliche und aufmerksame Bedienung, sowie ausgezeichnete Biere und
Weine isl bestensSorge getragen.
Zahlreifih« 0 a Zuspruch entgegensehend, zeichnet Hochachtungsvollst
Wat Besitzer: Ludwig Obermeier.
FrischeEier!
Prima 4 Stack 14 kr.
Mittel 4 Stück 12 kr.
Wiederverka ufern und in
ganzen Kisten entsprechend
billiger bei 12632—3j1
H. Fürbass. Scilcrgasse 13.
A«s WllNkM!« )u vnilttfi
eine schöne, so' nige Wohnung in Willen nahe der
Triumphp orte, mit 4 großen Zimmern, Vorzimmer.
Küche, Ballon, Brunnen zim Stock, nebst allem
Zug« hör. Nih. unter Nr. 1-68 in der Exp. 2jl
Auf Maitermin|
ist eine schöre Wohnung im zweiten Stock mi
4 Zimmeru, M'gdzimmer und allem Comfort der
Neuzeit, sowie Garrenautheil an eine ruhige Parte;
zu vermischen. Näh. Claudiallraße 16, Saggen.
gut erha ten. mit brau
billig verkaDh.; 9?n
Expedition.
gen
ausgefüttert, w rd
Vir. 3697 an die
auf frequentem Posten, mit Schankgarten, am Lande
vorgezogen, von zahlungsfähigen Leuten zu pach en
gesu tit. Gefällige Anträge unter „Gasthaus" an
die Expedition zu rich.en. 2162
Für sofort gesucht
eine i rape, einfache Person, welche kochen kann und
jede Hausarbeit verricht!. Zeugnisse sind vorzu­
weisen. Lohn 16 fl., eventuell zur Aushilfe. Näheres
unter Nr. 126 in der Expedition.
Ei« tüchri ieS 2j1
Falzmädclien
wird gesucht bei Eduard Glätzle, Pfarrgasse.
67
Mj« Mädchen
geichlen Mhp-, welHk» die hansischen Arbeiten
stink und reiflich ver.rchtet und etwas kochen kaun.
wird sofort Äs^genvmnre»^ Ääheres in Winkers
Annoucen-Bureau unter Nr. 341. W
Braves Mädchen,
welches selbständig kochen kann, sucht auf 15. März
Stelle. Ncfh. in Winklers Annoncen-Bnrean unter
Nr. 332 IV
Zum Weißnähen
wird eine Vorrichtn» und ein Lehrmädchen ansge-
vomMeu. MH. in Winklers Annoncen-Bnrean
Mter Nr. 346. W
UodcS-Anzrigt.
Maria von Aperger zu Friedheimb g'bt im eigenen, sowie im Namen aller
übrigen V rwandten die traurige Nachricht von dem Tode ihres Bruders bezw. Onkels, des
hochwohl^ebornen Herrn k
Wilhelm
von Aperger zu Fricdheimb
k. k. Steuereinnehmer i. R.,
welcher nach langem Leiden und Empfang der beil. Sterbsakramente im 55. Lebensjahre am
22. Februar 9 Uhr vorm, sanft im Herrn entschlafen ist.
Die B^eroigung findet Samstag, den 24. ds. um 3 Uhr nachm, vom Trauerhause,
Speckbachergasse 16, Wilen, aus auf dem städt. Frie^bof statt.
Tie hl. Seelenniessen werden in mehreren Kirchen gelesen.
Wckten, am 23. Februar 1966.
Statt jeder besonderen Anzeige.
' ’v:
Sonntag den 25. Februar und Dienstag den 27. Mrm
101
Masken-Redoute.
Anfang 8 Uhr.
Näheres die Plakate.
Eintritt 50 fr.
161—2JI
SnnntagvAes .^5. Febrnar
Musik Betti-Yeronesi.
Beginn 8 Hin*. BintrUt BO kr.
Tanzlocal der anstosrende Liedertafeln aal.
JPHT* Mit genagelten Schuhen darf nicht getanzt werden. *T5Sf
Um recht zahlreichen Brauch bittet
2070— 2 ]l! Josef Falkensteiner.
Berantnwrtllcher Schriftleiter: W. Jakob.
herkusgegÄ».^ yoii der Watzner'iÄLu Uaiveriitlits-BuchhaudUueg.— Druck der Wagner'»ihr« -lkiivrrsitÄs« Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht Ms 12 Seaen.


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 9 ]
Nr. 44. Seite S.
Freitag den 23. Februar 1900.
„Innsbrucker Nach 'ichten"
Aus aller Welt.
(Federkrieg Hanslick—Strauß.) Eduard
Hanslick führt im Sonntagsfeuilleton der „Reuen
Freien Presse" eine Polemik gegen Richard Strauß,
der neulich in dr „Grazer Tagespost" ein Schreiben
veröffentlicht hat, worin er das ihm ertheilte starke
Lob des Blattes annimmt, jedoch mit dem Beisatze,
er wünsche, „dass die Wiener Kunstrichter von
ihren Graz r College» lernen möchten!" „In der
Hailptstadr", fährt Strauß fort, „herrschen leider
noch d e ewigen Schönheitsgesetze, die unsereins
a>ich gern einmal zu Gesichte bekäme, die aber bis
heute als räthselh iftes Geheimnisse im Buse:« der
Herren Hansl ck und Genosse» schlummern". Hans­
lick verweist dem gegenüber auf Mozart, Beethowe»,
Schubert, Mendelssohn, Schumann, welche in ihren
Symphonien Musik gemacht haben und nicht Bll
derräthsel". Ob Strauß sich nicht mit seine
Hörern und Verehrern ein wenig Spaß mache?
„Wie mag der ge streiche Mann", sagt Hanslick,
„verstohlen lächeln, wenn die Concertbesucher- in
ihren Programmen nervös herumsuchen, bei welchem
Tact Eulenspiegel an den Gal eu herausgezogen
wird, oder wo im Zarathustra die „Hinten weltl.r"
auMren und das „Capital von der Wissenschaft"
beginnt, oder wann sie auf das „heilige Lachen"
und wann auf das „Motiv der Verachtung" auf
zupassen haben".
(Das Kind der Juliane Hummel.) Wie
cuä Znaim berichtet wird, starb dort am 14. Jän.
l. Js. d e fünf Monate alte Katharina Hummel
Tochter der justificierten Juliane Hummel. Das
bedauernswerte Kind war ain 18. August v. Js.
im W euer Landesgerichte, sohin einige Monate
vor der Hinrichtung seiner Mutter, geboren und
wurde zu- ächst an die niederösterreichische Landcs-
Gebär- und Findelanstalt abgegeben. Von dort
kam das Kind nach seiner Zuständigkeits-Gemeinde
Znaim, wo es sich bis zu seinem Tode bei armen
Leuten in Verpflegung befand. Nach der dem Ge­
richte zugekommenen Todesanzeige starb das Kind
au Tu bereu lose.
(Sechs Monate Untersuchungshaft.) Der
Hilfsarbeiter Hermann Schiel in Wie! hatte be.
der Lohnauszahlung einen falschen Silbergulden
erhalten und versuchte, das gefälschte Geldstück,
weiches ihm „angehängt" worden wär. wieder einem
ankeren anzubängem Bei diesem Versuch wurde
er aber ai rotiert und unter dem Verdacht der
Falschmünzerei dem Landesgerichte eingeliefert
Vorgestern wurde Schiel, nachdem sich die Verhältnis-
müßig geringe Schwere se.nes Vergehens heraus
gestellt hatte, dem Bezirksgericht als Häftling vor­
geführt uno zu drei Tagen Arrests verurtheill
Soweit wäre alles in Ordnung. Die Gerechtigkei
triumphierte, indem sich d e Unschuld des Mannes
in Beziehung auf die Anklage wegen Falschmün­
zerei herausstellte und er nur eine seinem Vergehen
adäquate kleine Freiheitsstrafe zugetheilt erhiei.
Scheinbar; denn in Wirklichkeit hatte Schiel nicht
drei Tage, sondern- sechs Monate und dcei Tage
abzusitzen. Sechs Monate war der Manu m
U ntersuchungshaft gehalten worden. Ein halbes
Jahr Untersuchung— zur schließlichen Verhängung
einer drcimgen Arreststraf.! Es entzieht sich der
Controle, ob der Fall so kompliciert und schwer
zu entwirren war, dass durch sechs Monate von
den Behörden inquiriert werden musste, um schließ­
lich dw Wahrheit herauszubekommen und mit ihr
die Geringfügigkeit des wirklich vorliegeirden Ver­
gehens. Dies ist immerhin denkbar. Eine andere
Frage aÄr ist die nach der EntschädMng, welche
dem widerrechtlich wSH«B' eines Halben Jahres
f angen geWeuen. Ata«» z Meil werden wird.
rmnthlich leine, denn das österreichische Gesetz
we tz nichts von einer Entschädigung für wieder­
rechtlich im Kerker Gehatterre und selbst wenn es
eine solche Bestimmung enthielte, wäre es fraglich,
ob eS den Begriff einer unverschuldeten Unter-
S nugshaft ^anerkennen würde. Rach dem Buch­
en des Gesetzes also kann der Hilfsarbeit r
iel nichts thun. um für die sechs Monate Un­
tersuchungshaft eine Entschädigung zu erhalten. E>
muss sich damit trösten, dass ja die Untersuchungs­
haft auch ein Jahr oder länger h tte dauern
könne«. Das öffentliche Rechtsgefühl findet in dem
Ausgang der Affaire keine Bef> iedigung. Wenn
jemand tausende von Gulden opferte, um sich den
Verlust von fünf Gulden zu ersparen, würde das
zedermarm für ein nn eheuerlich s Missverhältnis
zwischen Zweck und Mitt.l erklären. Einen Men
drei Tagen Arrest z« verurteilen, ist zumindest
eine— Unökonomte im Gebrauch der gesetzlichen
Mittel zur Wahrheits-Eruierung.
(Der österreichische Lloyd) hat infolge der
Kohlentheuerung ab 1. März die Frach entarifc
jeuseits der Suezlinie um 12 pCt. erhöht. Ausge­
nommen sind Glasperlen, Zündhölzer und Möbel
aus gebogenem Holze.
(Ein ergreifendes Wiedersehen) fand am
Sonntag abends in einem Wirtshaus zu St. Johann
in der Rheinprovinz statt. Bor etwa 17 bis 18
Jahren starb in einem Orte außerhalb ein Ehe­
paar, seine beiden Knaben als Waisen zurücklassend.
Der ältere kam gerade aus der Lehre, er nahm
d n Wanderstab, der jüngere, im siebenten Jahre
stehend, kam in ein Waisenhaus. Bon nun an
wussten die beiden nichts mehr von einander, kein
Brief, nichts gab ihnen ein Lebenszeichen. Rach
17 Jahren wollte es das Schicksal, dass beide hier­
her in Arbeit kamen, aber immer wussten sie noch
nichts von einander: Sonntag trafen sie in einen,
Wirtshaus an einem Tisch zusammen und tauschten
gegenseitig ihre Erlebnisse aus, nicht ahnend, dass
sie Brüder seien, bis zur Nennung ihres Namens
und Geburt ortes. Mit einem Auffchrei lagen sie
sich in den Armen und „weinten vor Schmerz und
vor Freude"! Nun gab es ein Austauschen ihre
Erlebnisse, ihrer Schicksale in den langen Jahren
(Guter Rath in schwerer Influenza-
zeit.) Der bekannte Koburger Arzt Dr. M x
Breitung macht in einem soebn erschienenen Sch isi-
hen u. a. folgende beherzigenswer e Bemerkungen:
Die früher von mir ausgestellte These über die Be­
deutung der Cigarette als Herzgift bei Influenz-
möchte ich nicht nur aufrecht erhalten, sondern noch
erschürft hervorgehoben sehen. Wir wissen, das
ei der Influenza das Herz besonders in Mit
leidenschast gezogen wird. Es ist natürlich, dass
ein in seiner Fu ictionsbreite hochgradig beschränktes
herz leicht erlahmt, und es erklären sich so die be>
Znsluenza so häufigen und gefürchteten plötzlich?»
Todesfälle ungezwungen. Leider laben mich di
letzten Jahre noch allzu deutlich darauf hingewiesen
dass mau bei den plötzlichen Todesfällen in de
obersten Schichten der Gesellschaft oft berechtigt ist.
iilszusprechen: Oherchez la Cigarette! Tabak und
Alkohol sind die Hebel, welche die Krantheitsan-
lagen schaffen und das Herz in eine« solchen Zu­
stand functionetter Schwäche versetze», dass es »ich
mehr imstande ist, einer wenn auch noch so ge­
ringen Zltmuthung einer Mehrleistung bei einer
intercurreuten Erkrankung, wie z. B. der In
fluenza, zu genügen. Reben den Excesse» steht als
wichtigstes Moment der KraukheitSanlage die psy
chische Depression. Ich g aube überhaupt, dass i
einer späteren Lehre der Krankheit-anlage die psy
chische Depression einen bedeutende» Platz einnehmen
wird, wie die Heiterkeit des Gemächer unter den
Heilmitteln der ärztlichen Knust, „t'eme lachen"
ist ein guter Rath, den mau seinen Patienten geben
kann.
(Aus Prag.) Der tschechische Verein bildender
Künstler, den Brozik, Hy aiS und Myslbeck leiten,
beschloss, die Jahresausstellungen des ntraqnistische
böhmischen Kunstvereines im Rudosphinum «ich
mehr zu beschicken, insolange nicht der ein Jahr
hundert alte, von Deutschen gestiftete und eine trotze
Zahl deutscher Mitglieder zählende Berel« tsch chi
siert sei und die Doppelsprachigkeit aufgebe, wer
durch die Bereinigui'g einer angeblich deutsch
böhmischen Kunst mit der tslechischen die groß,
Entwicklung der letzteren verschleiert, weide. Das
„Prager Tagblatt" Mist darauf hin, das» Myslbeck
seine erste« Erfolg der Berliner Ausstellung ver­
danke, Hynais seinen Namen durch Herauzichung
an die Ausschmückung deS Hofburutheaters begrün
etc und Brozik's Name bekannt wurde durch die
Auf ahme seiner Werke in die Berliner National
galerie. (Was würde wohl a»S der tschechischen
Kunst werden, wenn sir von den Deutschen in ähn
licher Weise boykottiert würde?
(Mensch, bezahle deine Schulden.) König
Mil iu, so schreibt das Wiener Extrablatt, der oft
durch längere Zeit als Gast des Grafen Eugen
Zichy in Ungarn jagt, ist vor einiger Zeit dem
Ungarischen Laiides-Jagdschutzvei ein als Mitglied
beigetreten, hat aber bei der Fülle seiner Geschäfte
daran vergessen, die Mitgliedstaxe für das Vor­
jahr zu bezahlen. Nun veröffentlicht der Verein in
seinem amtlichen Organ, dem „Vadaslap", die Liste
Zweck und Mitt.l erklären. Einen Men- der mit der Jahrestaxe im Rückstände beflndlichett
chen sechs Monate m Hast zu halten, um ihn da,m zuj Mitglieder. In dieser Lifte figuriert auch unter
„Nr. W4 Mlan, gew. serbischer König... 3 fl."
König Milan kann es wohl zum Troste gereichen
dass außer ihm noch 235 Person n in der Re­
stantenliste figurieren, die wohl nicht pensionierte
Könige, aber znm Theile active Millionäre sind.
(Die Pariser Weltausstellung 1900.)
Dem „Figaro" zufolge beträgt nach dem Ausweis
des Cataloges der Weltausstellung, der 30 Bände
umfasst, die Zahl der Aussteller 76.000; davon
entfallen etwa 26.000 auf Frankreich, 50.000 auf
das Ausland. Mit Einschluss der Theilnehmer an
temporären Ausstellungen, wird die Weltausstellung
eiwa 100.000 Aussteller zählen, d. h. 37.000 mehr
als die Weltausstellung im Jahre 1889.
(Der religiöse Mori? in Appeltern.) AnS
Amsterdam wird b richtet: Der religiöse Mord zu
Appeltern hat vorläufig damit seinen Abschluss ge­
funden, dass die fünf Hauptbetheiligten für irrsinnig
erklärt und im Landes-Jrrenhause zu Medemblik
aufgenommen wurden.
(Mikroben in großer Kälte.) In der
Royal Institution in London sind von Professor
De war und zwei weiteren Profefforen interessante
Versuche über den Einfluss, den die heutzutage er-,
ruchbaren Kältegrade auf krankheitserregende Bac-
erien haben, angest llt worden. Verschiedene Arten
solcher Batterien wurden in flüssige Luft gebracht,
ms ist in eine Temperatur von 190" C. unter
Rull und blieben 20 Stunden lang iu dieser Tem­
peratur. Nachdem sie herausgenommen, aufgethant
und wieder erwärmt worden waren, nnren sie so
irisch und munter, wie vorher: die enorme Kälte
hatte ihnen also nicht im Mindesten geschadet.
Hiermit ist also die landläufige Annahme, dass der
Wcitt-rverbreitung von epidemisclien K ankheitm
durch den Eintritt von starkem Frost Einhalt ge-
chan wird, ad absurdum geführt. Die Versuche
ollen übrigens mit noch größeren Kältegraden, wie
sie die Ueberführung des Wasserstoffgases in den
flüssigen Zustand bietet, fortgesetzt werden.
(Schiffsuntergang.) Aus London, 20. ds.,
wird gemeldet: Morgens wurde westlich Craigleith
in der Nähe von North Berwick im Firth of Forth
ein Dreimaster mit dem Kiel nach oben aufgefunden.
Am User lag ein Brett mit der Aufschrift Thalia-
Äindan. Man befürchtet, dass die ganze Mann­
schaft umgekommen ist.
(Päpstliches Geschenk.) Um der Kaiserin
von China seinen Dank für die offlcielle Aner­
kennung der katholischen Religion im Reiche der
Mitte auszudrücken, beauftragte der Pavst de»
Bschof in Peking, Monsignore Favier, Ihrer Mn-
jestät eine kostbbare Porcellanvase zu überreiche».
Die Vase ist, nach einer Beschreibung des „Figaro",
nit allegorischen Rundbildern geschmückt. Das
Mittelstück ist eine Revroductio» eines der schönsten
Gemälde des vatikanisch"» Museums, des Sieges
Konstantins über Maxentius auf dem Ponte Molle.
(Kascrnenhofblüthe.) Unterosficier(;ueinem
Einjährigen): „Was sind Sie im Civil?"'—
„Philosoph!"— „Ich dachte mirs wohl, Sie
haben gleich so einen komischen Eindruck auf mich
gemacht k
(Kindliche Auffassung.) „Nicht wahr,
Mama, wenn ich groß bin, dann krieg ich einen
Stehkragen und brauch mir de» Hals nicht mehr
zu waschen?!"
Neue Bücher:
Duncker Dora, Großstadt (Roman) K 1.20
gkbd«. K 1.80.
Hauptman» Gerhardt, Schluck und Jan.
K 3.60.
Peters L, Der Arzt und die Heflknnst in der
deutschen Vergangenheit. K 4. 80, gebvu K6.6Q.
Saint Victor, Die beiden Marken. Tragödie--
Komödie l. 11. h& 7.20.
Suchier Dr. Hermann und Birch-Hirsch-
feld Dr. Ad., Geschichte der französische»
Litteratur. Lfg. 1 Li 1.20. (Vollständig in
14 Lieferungen ä K 1.20.
Vorschriften für die rechts« und staatswissenfchaft-
lichen Studien und Staatsprüfungen an den
ö err. Universitäten. 50 d.
Ouida, thö waters of Edera (Tauchnita etlifc,
yoL 3407) K. 120.
Voiräthig in der Waflnerschen Univ>-
Buchhandlung in Innsbrucks


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 10 ]
'Seite 10 Rr. 44.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 23. Februar 1900.
MaMst dsr Innsbrucker Liedertafel
am 24. Februar 1900.
Eröffnung der Stadisäle U Uhr sbends. Eingang nur durch das Hauptportal.
Alle Mitglieder und Besitzer von Gastkarten müssen jjegen Abgrabe
ihrer «iah resk »rte, in der Zeit vom 22. bis inclusive 23. Februar zwischen
ft- 12 und 2- 5 Uhr sich an der Stadtsaalcasse d k e Eintrittskarte für den
Festabend lös en.
Hänger der Innsbrueker Liedertafel erhalten dieselbe beim Vereins­
diener K och.
Festabzeichen für Damen und Herren ä 1 Krone werden gleichzeitig mit
derEintrittska te abgegeben. Damen und Herren, welche am Festabend im Costüme
erscheinen, haben keine Ftstabzeichen zu kaufen.
Alle Damen werden gebeten, sich mit einem Visire zu versehen; das
Tragen »resse«den im grossen, dem Tanze vorbebaitenen Saale ist unerlässlich«
ülasklrte Theilnehmer benützen die llnkss ltige Qanlerobe.
Ras Blieben von I'läüea ist verboten.- Die Controlle erfoM durch Diener.
Innsbrucker Liedertafel.
Auf gepasst!
Rer „Tiroler tVastl“ kimmt!
Im ganz'n Laid ummanander steaht's überall
auf rothe Zett'l ang'schl;g'n. wer „Der Tiroler
Wastl" ist und was er Enk brg'n will.
Dir erste Nummer dö wollten Ausseifn machn
werd. erscheint am 1. Samsüg im Marz zu Mittag.
G'schäftsonzoag'n nimmt die Lchrislleitung und Ver­
waltung, Müllerstraße 2, und Winkler'S Annonc, n-
Bureau an.
Schlosser-Lehrling
und tüchtiger Bauschlosfer werden auf­
genommen bei Hyaz. Parlini, Kapnzmergasse
Nr. 44. 2039 3)2
Eine Köchin
für ein Gasthaus aufs Land und ein Hausknecht
werden gesucht. Näheres unter Nr. 1903 in der
Expedition. 2)2
Zu kaufen gesucht
ei« Kaus
im Centrum der Sradt, wenn möglich mit Garten
oder großem Hofraum. Oste le sind unter „Haus
Nr. 300" in rer Exped. zu hinterlegen. 227-0s3
Au»«*««! au» me.i: Um b,aves reinliches Mädchen
H re uuD Aamen, W fOe utiö
Kk ider nou) Muster und Maß
sowie alle Manufactur- und Confections-Artikel unter
Garantie der solirrsten Ausführung u >d den gün­
stigsten mona-lichen Za ln gs nodalicä en. 2051-4)2
Zuschris.en unter „Wiener Mod" sind an die
Expedition der „Innsbrucker Nachrichten" zurichten,
Warans mein Reisender Sie besuchen wird.
' für Alles zu kleiner Familie wird gesucht. Willen,
Fischergasse 21, zweiten Stock. !3)2
M ortatlti,tä, teiuliOio WMki.
welches selbständig kochen kann und Htusar eiken
verrichtet, wird von einer Bürgersfamilie gesucht.
Näh. Karlstratze 11, zweiten Stock. 2043—2)2
Einige hübsche
Masken-Costüme
werden billigst ausgelieheu. Jnnstraße Nr.
2. Stock. 2045-
sr,
1955
Als
2—2
Wohnung gesucht
«KanzQst, Wuchhatter,
Translator, Korrespondent
für beide Landessprachen, mit Vorkenntnissen -n der
j französischen u. englischen Sprache und in der Steno-
' graphie, offeriert seine Dienste, auch anshikftweise,
routinierter Amtsbeflissener. Beste Zeugnisse.
Näheres aus Ges llikeit in der Expedition.
Ein Mädchen
Verloren wurde
am 6. Februar auf dem Wege vom Hotel Eurvpe
bis zum Hotel Tirolerhof ein feinet Batist
Taschentuch mit echten Valencinines-Ensätzen.
Dasse be in gegen hohe Belohnung abzugeben im
Hotel Tirolerhos beim Portier. 2042—2)2
für Mai ermin oder auch früher, 3 Zimmer. Bor-.
zimmer, Küche rc. für eine kleine, stabile Familie,
ahne Kinder. Nähe der Universität bevorzugt.!
Offerte unt. „27—28 stabil" an d. Exped. 20 6-2)2 welches d« Hausarbeiten remlrch verrchtet, kochen
kann und Liebe zu zwei lkindern hat, wird gegen
Uten Lohn und freund!. Behandlung sofort ze­
ucht. Näh. in der Exoed. unter Nr/2025. 2)
Diener gesucht
2052— 2)2 mit Kenntnis der Gartenpflege. Strenge Moralität
nöthig; nur mit Jahr-Zeugnissen berücksichtigt.
Anträge unter „Bravcr Diener" an die Expedition
dieses Blattes. 1981-3)2
Eine tüchtige Gehilfin!
wird sofort ausgenommen. Ar«h wird ein braves
Mädcheir im Kleidermachen, Zuschneiden, Schnitt- z
eichnen, sehr gut unterrichtet. Näheres Jnnrain-
Nr. 8, 3 Stock links.
Wohnungen
zu 4 Zimmer sind auf Maitermin, event, früher
zu vermiethen. Näheres bei Nagele& Amplatz,
Andreas Hoferstraße 26. 1183-0s6
Gin Laden
Dienstmädchen!
welches alle Hausarbeiten verr chtet, etwas kochen
kann, gute Sugniffe aufzuweisen hat, findet bei
einer guten Herrsch ist sofort oder auf 1. März I
gegen flutn Lohn dauernde Stelle. Näheres unter'
- Nr. 2060 in der Ervedition
am Marktgraben wäre auf Mai- eventuell Jakobi-
Tenn in zu vermiethen. Näheres Schloffergrffe 5,
1. Stock. 2028-2)2
Brennlohe
st zu verkaufen iu der Gärberei m Willen, Leo-
l0)2! poldstraße 41 1910—2)2


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 11 ]
Freitag den 23. Februar 1900. „InnSbrncker Nachrichten"
Nr. 44. S- ite 11.
Z mmer in Mühlau
groß, sonnig, mit herrlicher Aussicht, gut möbliert,
Nähe der Tramway, mit ohne Clavier, sofort zu
vermiethen. Näh. in d. Exped. unter 4tr 1830. 2)2
Masken-Costüme
3 Babi, 2 Bauernmädchen, Münchner Kindl, Zigeu­
nerin, werden billig ausgeliehen. Jnnrain Nr. 22,
.2. Stock. 2022—3)2
Zn vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör. Garten und Turnplatzbcnützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später. !l?29-0)7
für jede Dame zur Ballsaison ist A. Gritsch'S vor-
zügltche, gesetzlich geschützte
„N arciss“-Schönii eitsmilch
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Breis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst Gebrauchsanweisung,
teere Flaschen werden zurückgekauft.
Zu haben bei
A. Gritsch
Parfümerie- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Thevefienstraße 38. 6 9
Verpflegung. Wiencrkttdie!
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
für s hr guten, abwechslungsreichen Mittag-
und Abendtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expedition. 10)2
Sofort -WW
ist rn Witten, Schöpsstraße, eine schöne Wohnung
im dritten Stock, mit herz licher Aussicht, bestehend
aus 4 Zimmern nebst allem Comfort der Reuzeit,
zu vermiethen. Näh. Rudolfstratze 6. 129 3)2
Nächste zwei Ziehungen am 1. März.
HT MLt nur s Kronen monatlich -MI
spielt man auf nachstehende ö Lose in l» /!,;>>nn^on jährlich und erhalt diese 5 Lose nach
186 vollständiger Bezahlung ausgefolgt: 3)2
1 Ungarisches Kreuz-Los
1 Domban-Los
1 Italienisches K.reme-I>b« r
1 Srptrmbrr
14 S(>|it*>iiib«)p
2. November
8 Jänu r
14 Jänner
I. l'rbrnnr
Haupttreffer:
100.000 Francs
75.000„
25.000„
35.000 Lire
20.000„
70.000Kronen
40.000„
20.000„
n. {. w.
Praktikant
mit guter Schulbildung suchen für ihr En-gross-
Geschäft S. Frendenfels Lk Comp. 50-2)2
Gin Mädchen
wird zu zurei Kindern und für etwas Hausarbeit
für Nachmittage sofort Museumstr. 12, 3. Stör
rechts, aufgenommen. 9-2)2
Im Berlage der
Wagncr'skken Uuiv.-AuMtaalllll»g in InnsßmiL
ist erschienen:
IMbnte ton Tirol nt pomldns.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 2W.000.
8 Matt. Preis aufLeinwan d aufgezogen in Kppa
X itz.—, mit Stäben K 18.40.
Zu vermiethen.
Ein kleiner Laden, mit oder ohne Wohnung,
ein Par'errezimmer unmöblirt, auch a8 abiveifend
gegen sie verhielten.
Während Frau Bublatzky in diesem Strom w e ein Fisch in
sei'em Elemente schwamm, fühlte Therest schon nach Verlauf iveniger
Wochen eine starke Ermüdung. Das ganze Treiben erschien ihr so
schal und leer! Sie halte dann versucht, ihr Leben in Berlin nach
ihrem Geschmack zu gestalten, war aber bei der Mutter auf dea
größten Widerstand gestoßen. Wozu sie eigentlich nach Berlin g-
kommen wäre«, wenn sie wie daheim die Abende allein verbringen
sollten? fragte sie gauz yaiv. The esens Vorschlag, sie möge zu­
weilen allein in Gesetlsch ft gehen und sie der Obhut ihrer alten
Erzieherin überlassen, entstammte aber ihren Unwillen. Sie habe eS
ja schon lange gewusst, die Orelli gelte mehr als sie. hstß es «nd
was wohl die Welt dazu sagen sollte, ivenn sie ausgehe und die
Tochter zurückließe, rvührend man doch wisse, dass sie nur um deren-
will-n ihre Zurückgezogenheit aufgegeben habe. Ohne Therest könne
sie nrch' in Gesellschaft erscheinen.
Daß 'un e Mä chm waate schüchtern dst Frage, ob die Mutter
dann vielleicht damit einvers a»).-u sti, den Verkehr etwas zu be­
schränke» und nur einen The 1 der Einladungen, die an sie ergie gen,
anzunehmen, aber auch d von wollte Frau Bublatzky nichts hören Sich
zurückziehm, jetzt wo die Saison noch lange nicht ihren Höhepunkt
erreicht habe! Da sti es besser, nach Culdowna zurückzukehren, und
wenn Therest das Leben hier nicht ertragm könne, so sei sie dazu bereit.
„Aber^Du thätest es nicht gern, Mutter," sagte die Tochter,
welche den Seufzer und die traurige Miene, von denen dieses Aner­
bieten begleitet war, sehr wohl verstand. „Es gefällt Dir hier."
— 13
solchen Leiden gar nicht ^wachsen sei, desgleichen aufzuerlegen. Durch
an ihre Klagen fi ng dabei we iger die Trauer um e> edlen he r-
kich n Mann, welcher einem großen, reichen Wirkungskreise durch
einen vorzeitigen Tod entrissen worden war, als der Kummer, dass
er nun chr fehle. Selbst- er Verlust, den ihre einzige Tvch.er
durch den Tod des Vaters erl. len batte, reichte nach ihrer Auf-
sassung lange, lange nicht heran an das. was ihr genommen wor­
den war.
Ganz anders emp and Therese. Das Kind, welches anch in
stiner äußeren Erscheinung keine Aehnlichkeit mit der Mutter hatte,
war völlig anders geartet als diese und auch durch die Erstehung
wesentl ch anders geworden. Bublatzky harte s ine kleine To.i t r.
das inzige Kind, welches seine angebetete Frau ihm geschenkt, nicht
mind r geliebt als sie, aber doch in anderer Weist, nicht m r blinder
Vergötterung; sondern mit dem volle: Bewusstsein der Verannvvrt-
kiä keit. Wollte er stiner Frau die Mühe adnehnien oder leitete ihn
doch die Ueb rzmgung von ihrer Unzulänglichkeit, genug er trug
Sorge, dass Therese sogleich nach ihrer Geburt dm Händen einer
ervro.ten und verständigen Wärterin übergeben ward, an deren
Stelle später eine sehr üchtige und gediegene Erzieherin, Schweizerin
von Geburt, trat. Der Vater selbst überwachte den Unterricht, den
er dem Kn de noch durch Lebrer ans der nahen Kreisstadt ertheilen
ließ; für die Mu Irr war urd blieb es ein« schone, führ Puppe,
die sie putzen, mit der sie spielen und die pe den Güsten ebenso
zeigen konnte, wie die anderm KoftbarkeilM, deren glückliche Be­
sitzerin sie war.
Therest liebte beide Eltern, aber die Liebe, mit der sie dem
Vater anh eng, war von einer ganz anderen Tiefe «nd Innigkeit,
als die füx die Mutter. Boit früher Kindheit war ste stinr Beglei-
teri« auf Gängen und Fahrten gewesen, welche er stiner Gattin als
für sie zu anstrengend und zu langweilig nicht zumuthen durste.
Roch nicht zehn Jahre alt, wusste Therese auf den weitläufigm Be­
sitzungen des Vaters weit besser Bescheid als die Mutter, und lfatte
eine weit ernstere Auffassung von den mit einem so großen Reich­
thum verdundenm Aufgaben, als jene sich damals «mzuechum ver­
mocht hatte.
Der Tod des Vaters hatte baun das stiuen Jahren ohnehin
4


[ 2023-06-29 10:47:31.723 - 19000223 - Seite 12 ]
Setie 12. Nr. 44.
„Jttttsbrucker Nachrichten"
Freitag den 23. Februar 1900.
Geffentlicher Dank.
Die Hinterbliebenen der Hochwohlgeborne« Frau
Natale Bargehr von Ntceaboua Reichen­
fels haben den „lach. Arbeiterinueir-Verein" die
Summe von 100 ft. gespendet: Füc dieses g'vß-
müchige G schenk spricht der Verein hiermit seinen
herzlichsten und innigsten Dank aus. 2075
Frau Burgehr war ei» sehr eifriges Mitglied
des Vereines und durch ihre aufopfernden Be.nüh-
ungen fiud demselben große Wohlthaten zugekommen.
Ihr Ändenken wird in diesem Vereine fortleben—
möge ihr der Herr alles Gute lohnen.
Zimmer.
In der Museumstraße Rr. 31, sind zwei helle
hübsch möblierte Zimmer mit Ba cvn und separatem
Eingang einzeln oder zusammen zu vergeben. 2053
Geffentlicher Dank.
Die Hinterbliebenen des Hochwohl eborncn Herrn
Stabsarztes Dr. Josef Campostrim habe« zum
Andmien an de« Verblichenen dem katholischen
Arbeiterinnenverein großmüthig eine Geldspende ge­
widmet, wofür der um den Verein so hochverdienten
Familie hiemit öffentlich der herzlichste und wärmste
Dank aus es rochen wird. 2074
Die Borstehung des kath. Arbeiterinnen-Vereins.
jjnärlave.
Professionist, in seinem Fach^rüchtiger Gewerbs-
mann, 31 Jahre alt, mit Einrichtung, katholischer
Religion, Tiroler, wäre gesonnen, bei gegenseitiger
Convenienz mit einem der dienenden Classe ange-
hö ilgen Mädchen, welches bereit wäre, mit ihrem
zukünftigen Lebensgefährten in die Schweiz zu rer-
fen, zwecks späterer Heirat in Correspondenz zu
treten. Ernstgemeinte Anträge unter „Größte Ver­
schwiegenheit" befördert die Expedition. 2050
Zu vernrethen.
Auf sofort oder Mai sind im Saggen, Kaiser
Franz Josefstraße 4, zroei schöne Wohnungen mit
4 gro eu Zimmern»tmd allem Comfort billigst zu
: vermieden. Näi^Wchorrsclbst Part. rechts oder
W. Purtscher'L MWWzr-Bnreau, Büroerstraßc.
'."^' 1863—
Für Schulen!
Im Berlage der Wagnerlchen Hlniversitäts-Nuchyandknng in Innsbruck ist erschienen:
MLzM toii Tirol oM Vorarlberg.
Gc/ciclmcl von August Kols».
1:200.000.
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5,80.
Aviso!
Beehre mich meinen geehrten Künden mitzutheilen, dass
ich mit het tigern Tage meine Bestellstelle bei Herrn Hans
Englisch aufgelassen und selbe der !49—M
Firma: J. €. Wlcdner, larktgraben N,
übertragen habe.
Indem um geneigten zahlreichen Zuspruoh bitte, empfehle
mich hochachtend
Alois Blora
Vertreter der Brauerei Fohrenbiirg-Binden*.
Wüten, 22. Februar 1900.
Zwei junge Damen,
Norddeutsche, wünschen behufs 1—2 monatlichen
Aufenthaltes in Tirol Anschluss an eine gute a-
milie oder vornehme Penstön in Innsbruck. Gefl.
Nachrichten erbeten unter ^Nr. 2080" an die Ex?
pedition fes. Vl.- 2080
Gin Zimmermädchen
welch 8 auch Hausarbeiten verrichtet und längere
Zeugnisse aufweisen kann, wird sogleich oder am
1. März in ein Gasthaus aufgenommen. /Mheres
Herzog Ottostraße Rr. 6 beim Hauseigenthümer.
1951—2J1
— 14 —'
weit vorangeeilte dreizehnjährige Mädchen plötzlich in eine ernste
Jungfrau verwandelt. Ihr Schmerz war grenzenlos, die Wunde,
welche ihr geschlagen worden, erschien ihr unheilbar, und dennoch er­
kannte sie die Nothwendigkeit, dir Trauer um den Verstorbenen still
in s>ch zu verschließen, um ihrer ganz halt- und fassilngslosen
Mutter willen.
Die Rollen zwischen Mutter und Tochter schienen nach dem
Tode Bnblatzkys vertauscht. Frau Bublatzky sah nicht in der Tochter
das Vermächtnis des Verstorbenen, sondern Therese betrachtete die
Mutter als ein solches. Ihr Vater hatte, so lange sie zurückzu­
denken vermochte, nur dahin gestrebt, der Mutter jedes Sternchen
ans dem Wege zu räumen, und sie selbst dazu angehalten, nur zu
thu«, was jene erfreuen, alles zu vermeiden, was sie betrüben oder
beunruhigen könne.
Das arme Kind hatte in: Schoße des Reichthums schwere
Monate und Jahre durchlebt, denn die Mutter wollte sich nicht
trösten lassen, weil- fiesich darin gefiel, untröstlich zu sein. Ohne
ihre ttem Melli hätte Therese verzweifeln müsse::, und doch musste
sie sich auch in dem Verkehr mit dwser große» BeschrärtktlNge«
auslegesMOjrn FM Ottilie, weldje sich nun mit leidenschaftlicher
Liebe a« die Tochter klammerte, hegte gegen die Schweizerin eine
heftige Eiferstrcht.
Alle Versuche, die trauernde Witwe für Vorkommnisse, die
nicht ganz direct mit ihrer Person zusammeuhiengen, zu interessieren,
erwiesen sich lange Zeit als völlig erfolglos; alle Vorschläge, die
rnan ihr machte, um sie zu zerstreuen, wurden von ihr mit Ent­
rüstung abgelehnt. Sie wollte für nichts anders leben, als für
ihren Kummer.
Allmählich war ihr das allerdings doch kurgweklig geworden.
Sie hatte zwar auf ihrem Herrschaftssitze Cnldowna das zurückge­
zogene Leben fortgesetzt, aber doch in Begleitung Theresens und der
Oreüi Nellen gemacht, wobei freilich die Anknüpfung von Bekannt­
schaften vermieden wurde. Nur im letzten Sommer, auf einer
Schweizerreise, war dies anders gewesen. In Jnterlaken war mau
im HoÄ „Jungfranenblick" mit ein paar Berliner Familie« zu­
sammengetroffen, deren Annäherung Frau Bublatzky sich »richt zuevt-
zwM vermochte und auch wohl mcht entziehe« wollte.
— 15—
Die Huldigungen, welche der reichen, schönen, noch jugendlichen
Frau dargebracht wurden, gewannen mehr und mehr Reiz für sie,
die Schilberungen von den Freuden und Genüssen der Residenz,
welche ihre neuen Freunde ihr machten, wurden für sic immer ver­
lockender. und nicht ungern gab sie deren Vorstellungen Gehör, dass
wenn sie für sich selbst auch mit der großen Welt abgeschlossen habe,
es doch ihre Pflicht sei, ihre heranblühende Tochter auf den ihr zu­
kommenden Platz zu stellen.
Therese war sehr angenehm überrascht von dem sich im Wese»
der Mutier vollziehenden Umschwung. Sie hätte nicht jung sein
müssen, wenn sie die Aussicht, einerr Winter in Berlin zu verleben
und dort in die Gesellschaft eingeführt zu werd n, nicht mit freudiger
Erwartung eriüllt haben sollte, und diese steigerte sich noch, als sie
auf der Rückreise mehrere Tage in der Hauptstadt verweilten, wo
eine große Wohnung in der Alsenstraße gemiethet «nd zahlreiche
Bestellungen und Einkäufe gemacht wurden.
Im November war dann Frau Bublatzky mit ihrer Tochter
- «nfe der noch immer in ihrem Hanse lebende« Erzieherin Theresens,
- sowie mit einigen Dienstbote« eingetroffen, das andere ^Personal
-: sollte in Berlinvervollstärchrget werde». Doch schon in feen ersten
Tage« ihres Aufenthalts erlitt Therese Enttäuschung auf Ent­
täuschung. Die im neuesten Ge ch nack vom Tapezierer stilvoll einge-
richlete Wohnung erweckte ibr ein peinigendes Unbehagen, ebenso wie
die neuen Dienstboten. Sie empfand ein herbes Heimweh nach
dem alten, unregelmäßigen Gebäude mit den grauen, epheuumspou-
nenen Mauern, in dem sie ihre Kindheit verlebt hatte, nach den
Zimmern und Säle« mit dem alten, aber werthv llen Hausrath, mit
den gute« Bildern und Kunstwerken, welche ihr Urgroßvater,
Großvater und Bater dort zusammengetragen hatten, nach den Ge­
sichtem, die ihr, so lange sie zu denken vermochte, vertraut ge­
wesen wa.en.
Aber der Mutter gefiel es hier, und so verstand es sich von
selbst, dass Therese schwieg und sich von allem, was sie umgab, sehr
befriedigt zeigte. Kaum gegen ihre Orelli wagte sie anzudeuten, wie
ihr eigentlich zu Muthe war. Sie musste ja im Gegentheil dankbar
sein, noch immer hielt Frau Bublatzky die Behauptung auf­
recht, dass sie lediglich um Theresens willen Cnldowna verlassen hab

