
[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 1 ]
WWWMjWW
«WWW
fT
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 d --- 40 kr.; für «»»«rt» ck».«,nl,n«N» Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Uniere Zeitung»,
(mik täglicher Pvstvcriendung) vierteljährlich 4 L -»» ß. xuu.j Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Nr. 261
7. December 1900.
W ochenkalender:
Montag 3. Frauz Laver. Dienstag 4. Barbara I. Mi-twoch 5. 1t Sabbas A.
Samstag 8. Mariä Emps. Sonntag 9. Valeria. G. 2. Adv.
Donnerstag 8. Nikolaus B. Freitag 7. 1 Ambrosius
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreick-Uugarn.
Wahlmänner wählen. Bei den gestern in
Willen vorgenommenen Wahlmännerwahlen für
die fünfte Curie drang in den zwei ersten Sektionen
die Wahlmännerliste der Socialdemokraten durch,
.ßn der dritten Sektion ist eine Stichwahl zwischen
den Candidaten der Deutschfreihenlichen und denen
der Socialdemokraten nothwendig. In der 1. Sektion
wurden von 852 Wählern 468 Stimmzettel ab
gegeben, davoir entfielen auf die 6 socialdemokra­
tischen Wahlmänner '75 bis 276 Stimmen, auf
die clerica'cu 124 bis 129 Stimmen und auf die
Deutschfleisinnigen 50 bis 53 Stimmen. In der
2. Section erhielten die Socia demokraten 1>3 bis
155 Stimmen, die Clericalen 66 und die Deutsch­
freiheitlichen 55 Stimmen. In der 3. Secriou
erhielten zwei Socialdemokraten 117 and einer 118
Stimmen; von den Deutschfreiheiilichen erhielten
Kwel 113 und einer 111 Stimmen u >d die Cl ri-
calen brachten es auf 66 Stimme». Die Stich­
wahl findet Montag den 10. ds. statt.
Herr Nikolaus Lösch, Hotelier zum „österreichi-
fchen Hof" in Milten, ersucht uns um Aufnahme
K ender Erklärung: „In der vom kathol.-polit.
hlcomito für Wilten aufgestellten Liste der Wahl-
Männer für r ic 4. Curie steht auch mein Name.
Die Aufstellung dieser meiner Candidatur geschah
ohne mein Wissen und gegen meinen Willen und
ich verwahre mich hiermit gegen ein solches Vor­
gehen."
Zn Kundl erhielten den „N. Dir. St." zufolge
m der 5 Curie die Conservativen 36 Stimmen,
und die mit den Socialdemokraten vereinigten Deutsch-
nationalen 38 Stimmen. Somit kam es zur Stich­
wahl, wobei die kelteren mit 40 gegen 35 Stimmen
siegten. Gewählt wurden dann: Julius Risst, Bau­
meister und Josef Paulmichl, Station-chef. In der
4. Curie siegten die Conservativen mit 37 gegen
14 Stimmen. Gewählt wurdea: Leonhard Riß-
bacher, Moserbauer in Liesfeld, und Josef Seebacher,
Huberbauer in Kundl. Breitenbach. Bei der
am 27. v. M. stattgefilndenen Wahlmännerwahl
wurden in der 5. und 4. Curie 5 kathoiisch-conser-
vative Männer gewählt. Brandenberg wä lt^
conservativ. In Vorarlberg sind in der 5. Curie
123, in beiden Bezirken der 4. Curie 139 Wahl-
männer gewählt. Hievon sind bei der 5. Cnrie
120 Christlichsociale und Conjervative und 3 Social­
demokraten, bei der 4. Curie alle 139 Anhänger der
christlichsocialen Land spartet.
Zur Wahl bewegn- g. Der „Tiroler" stellt
eine Berechnung an über die Aussichten D ipa ul is
und bringt folgende Angaben. Ganz Pusterlhal
und der politische Bezirk Ärixen zusammen haben
über 180 Wahlmänner, der politische Bezirk Bozen
hat etwa 155 und der Bezirk Meran 120: das
macht im ganzen 465. Die absolute Mehrheit ist
also 233. Von den 180 Stimmen der ^Puster-
Haler inclusive Brixeu dürften 130 für schraffl
sicher sein. Er braucht darum von den 275 Stimmen
der beiden anderen Bezirke nur circa 100, um der
absoluten Mehrheit minvestens ziemlich nahe zu
kommen. Rechnet man auch nur 30 liberale, na­
tionale und socialdemokratische Stimmen, so bleiben
für Dipauli nur etwa über 200 Stimmen. Zum
Jubel— bemerkt das Blatt— haben die Di-
paulianer vorderhand nah wenig Grund.
Der christlich-sociale Verein in Tirol
hielt anlässlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen
vorgestern eine Versam.nlung im AndrraS' Hofer-
Saale mit Nebenlocalität des hiesigen Gasthofes
zum „goldenen Stern" ab. Die von nahezu drei­
hundert Wählern besuchte Versammlung leitete Dr.
Giamara, welcher einen Rückblick gab über die
Reihe der bisher von den Christlichsocialen abge­
haltenen Versammlungen und am Schlüsse seiner
Ausführungen die Candidatur Erich Wechner
empfahl. Official Unterkircher besprach hierauf
das Trema „Wer ist der Feind des Volkes?" und
schloss mit dem Ruse „Rieder mit der Obstruction!
HochdeVolkswirtshaftliche Reform!" Dr. Kap sere r
besprach sodann die politische Lage und hierauf hielt
Religionslehrer Wechner seine Candidatenrede. Er
beleuchtete die Le den des arbeitenden Volkes und
bezeichnete die Mittel zu deren Beseitigung, betonte,
dass es an der Zeit sei, in dem fast durchwegs
katholischen Oesterreich auch den katholischen Cha­
rakter zu wahren und es verwerflich erscheine, wo eS
um die wirtschaftlichen Interessen und die religiöse
Ueberzeugung des Volkes gelte, sich Schwankungen
auszusetzen und mit Brosamenpolitik zu begnügen.
Die Candidatur Wechuers wurde mit allen gegen
3 Stimmen angenommen.
Zuschlag zur staatlichen BrantwelN-
steuer. Wie bekannt, sind die Landta;e für die
nächsten Tage für diesen G setzentwurf der Re­
gierung einberufen worden, dessen Zweck die Sa­
nierung der Landesstnanzen ist. Gemäß§ 1 des
G setzes wird zur staatlichen Braut neinsteuer ein
Zuschlag im Ausmaße von 20 Heller von jedem
Hektoliiergrade Alkohol eingehoben. Der voraus­
sichtliche Reinertrag dieses in allen Ländern einzn-
führenden Zuschlages wird seitens der Regierung
approximativ mit 19,200.0 >0 Kronen jährlich prä-
Unliniert. Das Zustand kommen der mit dem Ge­
setzentwürfe v rfolgten Action hängt jedoch, wie
seitens der Regierung ausdrücklich betont wurde,
davon ab, dass sämmtliche Landtage die
Regierungsvorlage ohne wesentliche Abänderung zum
Beschlusse erheben und dass dieser Beschluss derart
rechtzeitig gefasst werde, dass sämmtliche Gesetze
spätestens am 27. December 1900 in den Lande--
gesetzblättern pnbliciert werden können.
Der Vorlage ist eine Tabelle beigegeben, aus welcher
hervorgeht, dass sich der Gefammtertrag von 19 3
Millionen Kronen nach dem Consumschiüsiel aus dir
einzelnen Länder folgendermaßen vertheilen würde:
FeniNetou.
Adolf Pichler»
der Dichter und Mensch.
Bo«
Dr. S. M. Prem.
(Nachdruck verbaten.)
(Fortsetzung)
* Im Jahre 1879 dichtete Pichler auch eine kleiuc
Liebesgeschichte in Tiroler Schnadahüpfeln „Für den
Fasching", später „Werbung" geheißen und zuletzt
unter dem Tuet „Der Ändert und 's Reset"
Neu herausgegeben *), die wohl ein hübscher Beleg für
des Dichters Vielseitigkeit ist, aber keinen höheren
poetischen Werl beiltzt. Dieses Gebiet war für dm
Gedankenlyriker Pichler einfach zu leicht. Nun ver-
tziengeu Jahre, bis er wieder eiwas Größeres er­
scheinen ließ. Erst 1885 kam bei Amthor in Gera
die lyrische Sammlung „Vorwinter" heraus, die
Aelteres und Neueres umfasst, Erilstes und Hei­
teres. Wir stoßen da auf „eine schlichte Herzeus-
f eschichte in achtzeiligm Strophen", aus der uns das
)iid eines edlen Mädchens von den italienischen
Grenzen entgegeublickt; es ioll sich um eine Maria
handeln, die Pichler 1848 kennen lernte, ihm jedoch
rasch „entschwand" und in spüren Jahren nur noch
*) „Wiener Abendpost" 1879 Nr 36, auch gesondert er­
schiene« als Schwank (Wien 1879), Roseggers „Heimgarten"
1883, verändert in „Tiroler Wochenschrift" 1897 Nr. 9 n«d
ONdlich Leipzig, G. H. Meyer, 1898.
visionär vor das geistige Auge trat. Ich habe
diese Gestalt selbst lange für eine „visionäre Emma"
gehalten, denn sie besitzt mir nicht Plastik genug*).
Maria heißt wohl auch die Jugendgeliebte jenes
Mönches in den Apenninen, der unzrveifelhaft aus
der algebraischen Summe Serafico -st- Adolfo besteht.
Sie scheint nun aber doch „Realität" zu haben, denn
ihr gelten auch die vier älteren Gedichte „Im Süden",
welche immerhin eine bestimmte Färbung zeigen. Das
Liebesleben Pichlers ist nicht allzureich, und er war
auch in seinen jungen, ledigeil Jahren nichts weniger
als ein Hosmacher und Schürzenjäger. Sein Ernst
und scharfer Verstand und die geringe Lust, kostbare
Zeit zu vergeuden, hielt ihn vom näheren Verkehre
mit dem schönen Geschlechte zurück; er hatte an der
einzigen Erfahrung mir Emma genug und trat erst
mit 38 Jahren in den Stand der Ehe. Für ihn
gab es nur zwei Arten von Frauen, das Weib,
tvelches nach dem Willen der Natur die Kinder ge­
biert, und die „Seelenfreundin", welche an Geist
hervorragt und dabei doch bescheiden und recht weib­
lich bleibt, wie Cornelie Schüler, Walburga Schindl
und Schülers Schwägerin, die Gräfin Therese Sara
thein. Von den „Zwisch nstusen" nahm er wenig
Notiz, daher seine Liebeslyrik weder reich, noch viel­
seitig ist. Wenn ihm so eine Mädchenfigur poetisch
nicht von vorneherein verblasst, so nimmt sie ent-
tveder eine schmankhafte Gestalt an, wie das „Kä t si­
chen", v'er sie wird grotesk wie die „alte Ur sche l",
die A. Bettelyeim ern „Meisterstück grotesker, volls-
*) Bergt. Werner, Lyrik und Lyriker (Hamburg 1890),
S. «98.
mäßiger Laune" nennt*). Wir brauchen es indessen
nicht ernstlich zu bedauern, denn dieser „Zug" gehört
zum Wesen Pichlers. In seinen letzten Lebensjahren
stand ihm die poetisch angelegte, aber schwermüthige
Lehrerin Maria Engl **) nahe. Diese sch ckte ihm
einmal ein Körbchen Blumen, mitten drinnen einen
tüchtigen Rettich, und lieferte so nach seinem eigenen
Urtheile die beste Kritik seiner Dichtung. Das ge­
fiel ihm. Dagegen stand er dem schriftstellernde«
und emancipierten Weibe mit unversöhnlicher Ab­
neigung gegenüber. In den „Spätherbstfrüchten"
sagt er in seiner göttlichen Grobheit:
Die Natur hat angeordnet,
Dass die Gänse Federn trage«,
Wenn sie mit den Federn schreiben,
So dreht ihnen um den Kragen-
Ein Epigramm aus seiner letzten Zeit lautet:.
Uebermensch?— Es genügt das „der", wozu auch et»
„das" noch?
schließt den Frieden und seid wieder der Mann und da»
Weib 1
Vor ungefähr zehn Jahren erhielt er von einer
deutschen Schriftstellerin eiiren Fragebogen znge-
geschickt, in welchem es u. a. hieß: Wie denken Sie
über die Liebe? Pichler in seiner Schalkhaftigkeit
antwortete in trockenem Humor: „Liebe ist dis
Narrenkappe, welche die Natur dem Menschen auf­
setzt. damit er ihre Zwecke erfülle."
Man wird wohl merken, wohin ich ziele? Der
urkräftige Dichter, der alles aus sich selbst geworden
*> Cosmopolis 2, 590,
**) Geb. 1880 te SistranS, gest. zu Innsbruck 19.
1898. Er hat ihr eine» schöne» Nachruf gewidmet.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 281.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. December 1600.
Oesterreich unter der EnnS....
Oesterreich ob der EnnS
Salzburg
Steiermark
Kärnten
Kram...
Görz und Gradisca
Istrien
Triest sammt Gebiet
Dalmatien
Tirol...
Vorarlberg
Böhmen
Mahren
Schlesien
Galizien
2,171.298
184564
114.586
658.985
513.784
323.4-8
65312
64.88!
94 764
106062
459 751
44.928
3,793.101
3,182.829
1,070.642
5,715.984
Bukowina 635.041
Der Prager Stadtrath hat vor einiger
Zeit den Beschluss gefasst, die deutschen Aufschriften,
die sich an den Gebäuden befinden, in denen die
deutschen Volksschulen Prags untergebracht sind, zu
beseitigen. Dieser Beschluss wurde von Seite der
Statthalterei sistiert und die betreffende Entschei­
dung dem Stadtrathe übermittelt. In dem Erlasse
heißt es: Zur äußeren Ausstattung eines Schulge­
bäudes gehört die Aufschrift mit der gesetzlichen
Bestimmung der betreffenden Schule. Diese Auf­
schrift bezweckt, die Eltern schulpflichtiger Kinder
über die Art der betreffenden Schule und ihrer
Unterrichtssprache aufzuklären. Infolgedessen wur­
den auch in Prag unter der Aufsicht der Schulbe­
hörden an den Gebäuden, in denen sich die deut­
schen städttschen Volksschulen befinden, deutsche Auf­
schriften mit der gesetzlichen Bestimmung der be­
treffenden Schule angebracht. Die Schulbehörden
haben darauf zu achten, dass die Schulgebäude ihrem
Zwecke entsprechen und nach ihrem gesetzlichen Zwecke
eingerichtet werden. Der Stadtrath sei also nicht
befugt, an den Gebäuden Aufschriften anzubringen,
zu denen die Schulbehörden nicht ihre Zustimmung
ertheilt haben und sei daher auch nicht berechtigt,
die gegenwärtigen deutschen Aufschriften an den
deutschen Volksschulen eigenmächtig in tschechische
umzuwandeln, wodurch überdies der Zweck dieser
Aufschriften vollständig vereitelt würde.— Der
Stadt rath beschloss, gegen diese Entscheidung die
Beschwerde an das Ministerium des Innern zu
richte».
Ein hoher österreichischer Militär über
den Krieg in Südafrika. Im Militärwiffen-
schaftl. und Casiuoverein in Wien hielt am 30. v. M.
vor einem äußerft zahlreichen Auditorium der Prä­
sident deS Militär- Obergerichtes Feldmarschall-
Lieutenant Gustav Ratzenhofer einen interessanten
Rückblick auf den Krieg in Südafrika. Der Vor­
tragende warf die Frage auf, welche Stellung dieser
Krieg in der Kriegsgeschichte als Quelle der Kriegs­
wissenschaft einnehme. Lehrreich sei vor allem die
Ueberführung nahezu einer Biertelmillion Mann
und 70.000 Pferden und Maulthieren mit etwa
280 Transportdampfern auf eine Entfernung von
26 Tagereisen. Aber auch der Nachschub und
Etappendienst auf dem Kriegsschauplätze erscheine als
eine großartige Leistung, wenn man bedenke, dass
bei den Operationen des Marschall Roberts die
Nachschubslinie von Capstadt bis Pietermaritzburg
(beiläufig eine Entfernung von W.en nach Peters­
burg) gieng, dass es Straßen im europäischen Sinne
nicht gibt, die Eisenbahnen wenig leistungsfähig
sind, da die Betriebsmittel nur für ein entwickeltes,
wirtschaftliches Leben berechnet sind und dass auf
der Nachschubslinie fortgesetzte Bedrohungen. durch
den Gegner vorkamen. Ueber die beiderseitigen
Streitkräste äußerte sich der Vortragende wie folgt:
Der Bure ist von Haus aus jener ideale Krieger,
zu welchem wir unsere Soldaten mit den künst.
lichen Mitteln der Disciplin u. f. w. erziehen
wollen. Er führt aus eigenem Drange dasjenige
aus, wozu der Pslichtfoldat gezwungen wird. Er
stellt und bewaffnet sich selbst, er kämpft aus eigener
Initiative, er nimmt aber auch gleichsam an der
Führung theil. Die Ausbildung als Schütze und
Reiter ist ihm persönliches Vergnügen. Er ver­
pflegt sich selbst, wahrend der Pflichtsoldat wartet,
bis er et n? bekommt. Er verliert die Kampflust
auch im Unglücke nicht, weil er für feine Familie,
seinen persönlichen Besitz, seine politische Freiheit
streitet._ Mit Bezug auf die Truppenführung aber
haben diese Vortheile d u Nachtheil, dass die Buren
in größeren Massen schwer lenkoar sind, die so viel
besprochene Beweglichkeit der Buren macht sich nur
im kleinen Kriege, nicht aber bei großen Unterneh­
mungen geltend. Nahezu das Umgekehrte ist den
englischen Truppen eigen. Der Masse der Truppen
ist der Kriegszweck gleichgiltig, die Gefechtsausbil­
dung ist äußerst ungleich und wird durch keinen
freien Entschluss oder persönliche Eigenschaften ver­
bessert. Die englischen Truppen haben die Vorzüge
der britischen Nation in geringerem Grade und sind
hinsichtlich der Verpflegung äußerst anspruchsvoll.
Dafür aber haben diese Truppen ein ausgezeichnetes
Ofsicierscorps, durchdrungen von dem Bewusstsein
der Größe Englands und von einer durch Aben­
teuerlust unterstützten Waghalsigkeit. Solche Eigen­
schaften haben zur Folge, dass die Truppen ent­
sprechend dem Heldenmuthe der Osficrere ohne tak­
tische Vorsicht geführt werden, aber dann unter
großen Verlusten an Officieren ihre Aufgabe im
Stich lassen. So war es bei den meisten Gefechten.
Die Truppen versagten nach 3 bis 6 Percent Ver­
lusten bei der Mannschaft und 12 bis 30 Procent
bei den Officieren. Nach den ersten Erfolgen der
Buren im ersten und zweiten Theile des Krieges
sprach man wieder von den Vorzügen der Mttiz
gegenüber dem stehenden Heer; der dritte Theil des
Krieges corrigierte wieder diese Ansicht. Die Be­
waffnung beider Gegner zeigte keine besonderen Unter­
schiede. Beide Gegner hatten Repctiergewehre. Die
namhafte Ueberlegenheit der Engländer au Artillerie
hatte keineswegs jenen Vortheil im Gefechte, den
man allgemein erwartete. Cavallerie in unserem
Änue hatten nur die Engländer. Dafür aber tritt
die Infanterie bei den Buren als berittene Infanterie,
wie unsere Dragoner des 17. Jahrhunderts, auf.
Die berittene Infanterie der Buren wird jedenfalls
sehr lehrreich auf die „Verwendung der Cavallerie zu
Fuß" bei uns wirken. Der Krieg in Südafrika
weist für die Kriegswissenschaft nichts auf, was
irgend eine Aenderung in der heutigen Leh e herbei­
führen kannte. Wir sehen durch diesen Krieg nur
wieder Erlänterilngen der in den Jahren 1866 und
>870/71 gemachten Erfahrungen. Was die Truppen­
führung im Gefechte anbelangt, so sehen wir über­
all den englischen Angriff stets auf feindliche Fronten
treffen, wo er nicht renssiren konnte. Den Fach-
Militaristen haben diese Kämpfe gezeigt, dtss der
Jnfanteriekampf nach wie vor die wichtigste und schwie­
rigste Frage der Truppenausbildung ist und dass
eine Armee das wert ist, was ihre Infanterie wert
ist. Die gesammte Erziehung des Heeres muss stets
darauf gerichtet fein, den Gefechtszweck mit solchen
Verlusten zu erreichen, welch■ zeigen, dass es keiner
besonderen Aufopferung der Officiere bedürfe, um die
Mannschaft zur Pflichterfüllung anzutreiben. Die
Tapferkeit lässt sich nicht durch Worte deschwöien^
und wird sich meist der täuschen, der sich auf sie;
verlässt. Was den kleinen Krieg anbelangt, so sind
die Engländer im Nachtheil. Nur iu der Form
der Nachtmärsche und nächtlichen Angriffe zeigt sich
jetzt bei den Engländern ein taktischer Gedanke, der
der Ueberraschung. Sehr befriedigend fallen diese
Nachtmanöver für die Engländer auch nicht aus,
einige endeten sogar mit einer vollständigen Deroute,
wie bei Stromberg und Maggerfontein. Was uns
näher berührt ist die Rückwirkung, welche dieser
Krieg auf die Wehrverhältnisse Europas haben wird.
Um die Buren niederzuwerfen, brauchte England,
colossale Anstrengungen und heute steht Gcoßbri-'
tannien, nachdem es vor kaum acht Monaden tief
erschüttert war, selbstbewusster denn je da Die Er­
schütterung wurzelte nicht so sehr in den anfäng­
lichen Miiserfolgen, als darin, dass dieser kleine
Gegner Englands Leistungsfähigkeit aufs äußerste,
ja bis zur Wehrlosigkeit des Mutterlandes anspannte
und seine Sicherheit nur in der Flotte ruhte. Eng­
lands Zuversicht ist durch das Verhalten der Co'onien
sehr gewachsen. Was wird England zur Reorgani-.
sation seines Heeres thun? Dasselbe, was es nach t
dem Krimkriege, nach dem indischen Ausstande, nach
dem afghanischen Feldzuge that, nämlich nichts.
Ein Volk wie das britische ist mit seiner politischen
Wesenheit zu sehr verwachsen, um diese zu ändern.
Es werden Nebensächlichkeiten geschehen, aber von
war und immer seines Schicksals Schmied bleiben
wollte, stinimte da ganz mit Hofrath Albert überein,
der gesagt hat: Alles wahrhaft Große haben Männer
gethan. Wenn Pichler gleich kein Weiberhasser war,
so wollte er doch den mystischen Schlusschor in
Goethes „Faust" so umgeändert wissen:
Das Ewig-Männliche
Bricht uns die Bahn,
Das Ewig-Weibliche
Zieht uns hinan.
Uebrigens stammen seine meisten „scharfen Para­
den" und „Teufeleien" aus dem Jahrzent der Ver­
kennung und der bittersten Lebenserfahrungen (1879
bi8 1889). Wer es weiß, was der Mann zu er­
dulden hatte, der wird manches begreiflich finden.
Pichler sah den Zusammenbruch seines Familien­
glücks, und er mag dabei wenig wahre Theilnahme
gefunden habe». Sich das Bi illeid der Menschen
zu erbetteln, dazu war er zu stolz, denn er kannte
feine Pappenheimer, die sich jedes Trostwort mit
einer Flut von Danksagungen bezahlen lassen. Er
mag oft bittere Stunden gehabt haben, allein er
kämpfte mannhaft mit dem Leid und trotzte dem
Schicksal:
Nicht so leicht bin ich zu zwingen.
Wenn die Sorge nach mir greift,
Wenn die Zeit mit rauhem Finger
Blatt um Blatt vom Stamme streift.
Aus den Wolken will ich reiten,
Ob der Sturm auch grimmig braust,
Und in ihre schwarzen Mähnen
Schlag' ich trotzig meine Faust.
lagt er im „Vorwinter" —, Verse, die man ihm
als herausfordernden Titanismus auch einmal ver­
übelt hat. An persönlichen Anfeindungen, offen und
geheim, fehlte es auch vie, mü> man suchte oft feine
Verdienste herabzusetzen oder ihn selbst lächerlich zu
niachen. Während er in Berlin bei Humboldt weilte,
schickte man in Innsbruck den Zettelträger „Ändert"
mit einem gedruckten Neujahrswunsche herum, in
dem Pichler als „Adolf Prahlmann" verhöhnt war.
Ein sogenannter Freund sagte ihm einmal, als Ge­
lehrter fei er nicht hervorragend, als Dichter
habe er „eigentlich" auch wenig geleistet, und Sachen
wie die Tirolergeschichten sollte ein Professor gar
nicht drucken lassen. Pichler erwies jedoch seinen
Feinden niemals den Gefallen, seine Erregung zu
zeigen, sondern kehrte rasch den Spieß um, fertigte
den Gegner derb ab, oder hänselte ihn, um dann
den Edlen auf der Straße verblüfft stehen zu lassen.
In literarischen Dingen setzte es nicht selten etwas
ab, wenn man ihn reizte. Er hat manchem Poeten
auf die Beine geholfen und ihn in die Literatur
eingeführt, er besprach häufig erschienene Bücher, lobte
und tadelte und machte auf dieses oder jenes auf­
merksam; wer ihm aber zu nahe kam, dem segnete
er das Bad gründlich. Er wachte darüber, dass
kein literarischer Unfug geschehe, und ließ keinen
Strauchrittcr ungestraft im Palmgarten der tiroli-
fchen Poesie wandeln, denn Pichler meinte ironisch:
Wie der Gänserich einst auf Roms weitschauender Hochburg,
Bin ich zur Vogelschau hier am Parnasse bestellt-
Sein Leben war ein beständiger Kampf um seine
geistige Existenz gegen Widersacher aller Art Selbst
un höchsten Alter gönnte man ihm die Ruhe nicht,
sodass er wieder zum „Streitkolben" greifen musste.
Nach der lauten Feier seines 80. Geburtstages be­
gann gegen ihn eine neue widerliche Hetze. Da ant­
wortete er entrüstet und voll Verachtung im ..Scherer",
genau ein Vierteljahr vor feinem Tode:
Meinen Gönnern.
Greift in den Koth und zielt nach meiner Stirn!—
Es gelingt nicht,
Euch zurück in das Maul fällt der vergebliche Wurf.
Die Art und Weise, wi" man ihm immer eins
am Zeuge zu flicken suchte, war ebenso gemein als
bezeichnend. Leute, die seine Schriften kaum ange­
blättert hatten, fällten darüber, oberflächlich und
frivol, ein Urtheil, als ob sie die Bücher nach dem
Gerüche recensieren könnten, und andere bauten eben­
so oberflächlich und gewissenlos auf diesem „Ur­
theile" auf. Das ist übrigens so der Brauch, und
ich könnte davon auch ein Lied singen. Mit Pichler
machte man das in den achtziger Jahren, inbem
man aus dem „Fra Serafico" und anderen Werken
eine Sinnesänderung herausriechen wollte. Man
zeigte nun mit dem Finger auf ihn und rief mit
falschem Pathos: Ei seht, er ist clerical geworden!
Plchler sah damals mit offenem Auge den Unter­
gang des österreichischen Liberalismus, für den er
einst eingetreten war, die Zersetzung aller politischen
Verhältnisse und die drohende Gefahr für das
Deutschthum. Da mochte er wohl vorübergehend
von der sonst rührigen conservativen Partei eine
Besserung verhoffen, aber „einthun" ließ er sich doch
nicht. „Ich diene keiner Partei", so lautete seine
Versicherung. Es war ein Schauspiel für Götter,
wie man bald da, bald dort den „Alten" für sich
reclamierte und den Bären eingefangen zu haben
glaubte. Wenn aber der Bür bald wieder ausbrach
und die Freiheit suchte, schrie man: Er ist unzuver­
lässig! Freich war ein Mann wie Pichler nicht so
leicht zu halten wie andere— einfache Geister. Da
erinnere ich mich eines köstlichen BegegnisseS im
Spätherbst 1888. Ich kam eines schönen Abends


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 3 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
|fe fr»ag serr 7. December 1900-
ME Webl Pflichtsystem wird keine Rede sein. Wenn^
.-dir unS die Chance» der Weltlage vor Augen halten,
welche durch den Jmperalismus der An esachsen in
Europa und Nordamerika herbeigeführt wurden und
beachtet, dass durch den Krieg in Lüd.ffrka ein
Äser Hgss aller nicht angel ächsischen Völker gegen
Großbritannien erregt wurde, dann rückt die bloß
auf seine Leemacht gestützte Weltmarkt Englands
erst in die richtige Perspective. Die Weltlage sieht
nicht darnach aus, als ob Frau Bertha Suttner
und ihre Jdeengenosjen im zwanzigsten Jahrhundert
große Freude erleben
Deutschland.
Eine deutsche W affenlief er ung an Eng­
land. Die Fabriken des Geh. Banrattz Ehrhardt
irr Eisenach und Düsseldorf (Gießereien) liefern
gegenwärtig. 18 Batterien der neuen Schnellwuer-
geschütze nach England für die dortige Kriegsver-
waltnng ab. Ferner werden geliefert 900 Muni­
tionswagen und 54.00l) Schuss. Ter Contract
rrmrde nich' direct von der englischen Kriegsver­
waltung, sondern durch Vermittelung der Chartered
Company (Cecil Rhodes und Geuosfe») im Monat
April abgeschlossen.
Frankreich.
AuS China. In Frankre ch treffen jetzt mehrere
Transporldampfer, die die Truppen nach China
befördert hatten, mir Verwundeten und Kranken
wieder ein. Der am Monrag in Marseille ange­
langte Dampfer „Armand-Behic" brachte gegen
200 heim und im ganzen sollen nahezu 2000 Sol
da:eu und Matrosen, die kampsuntauglich geworden,
aus der Rückkehr b griffen sein, Rach den Mit­
theilungen melnerer Heimgekehrten sind 25 pCt. des
französischen Corps mehr oder minder schwer er­
krankt, die Zahl der St.rdefälle soll trotzdem nicht
erheblich sein, da die Leute sich ziemlich schnell
erholen, wenn sie erst aus dem Sumpsdistricte von
Taku heraus sind.
Russland.
Die Krankheit der Czaren. Der PeterS-
Mrger Correipondent des Berliner „Localanzeigers"
'«fährt aus zuverlässiger Quelle, dass der Zustand
des Czaren wahrend der Krisis sehr ernst war und
Heu Aerzten tiefe Besorgnis einflößte. Auch der
Appetit war äußerst mangelhaft. Die an und für
sich zarte Constitution des Czaren war überaus
geschwächt. Erft seit wenigen Tagen beginnen die
Kräfte etwas zuzunehmen, doch ist die Er Ehrung
immer noch nicht so, wie es wünschensivert wäre.
Petersburg r ärztliche Kreise glauben nicht daran,
dass der Czar bald in der Lage sein werde, einen
Klimawechsel aufzuhalten; sie meinen vielmehr, dass
eS rathsam sei, noch einige Monate in Livadia zu
vom Titjchendrüiinl herabger äst, um rasch den Weg
zu erreichen, der von Hölting herauf zur Hunger-
hurg führt. Es dunkele bereits. Als ich dem Fahr­
wege nahe war, trat plötzäch hinter einem Gesträuche
Pichlers Hünengestalt hervor, im langen, grauen
Rocke, den verwelterten Hut auf dem Kopfe, die
ungeheure, grünangestrichene Botanisierbüchse über
dem Rück n und den schweren Srackelstvck in der
Hand. Ich machte Halt und begrüßt ihn freudig
überrascht, denn ich hatte Pichler seit Beginn der
Sommerferien nicht mehr gesehen und staunte, ihn
zu so später Stunde hier zu treffen. „Beeren für
meine Gimpel", lautete die kurze Aufklärung, und
Sann knüpfte er sogleich ein literarisches Gespräch
au. „Heuer in der Vacanz hab' ich einmal dem
Herr M. den Pelz waschen müssen", begann er, und
Mn erzählte er mir von dem jüngsten Husarenstück­
chen tirolischer Schrtsksleller, wie sie ihm in einem
ngenen Feuilleton vorwarfen, er sei mit Sack und
Pack ins Lager der Brixner übergegangen, und ihm
Zingerle als Gegenbild vorhielten. Solche Geschmack-
wsigkeiien blühten damals überhaupt öf ers. Pichler
fertigte sie höhiiych ab und freute sich über die aus-
zetheilten „Tachteln", von denen er glaubte, sie
würden für eine Weile ausreichen. „Der Alte blieb
sch: weder Herr noch Knecht!" bekräftigte er schließ-
ich. fuhr mit der den Knotenstock haltenden Hand
zrüßend an den Hut und schritt waldein. Ich sah
hm eine Weile nach, dachte an seinen „Hexenmeister"
Md eilte dann zuthal. Dass die hier angedeuteten
Erörterungen gerade sehr erhebend gewesen wären,
nöchte ich nicht behaupten, denn der Streit artete
zanz ins Persönliche aus. Ptchler war dun als da­
ran, sich mit den literarischen Angelegenhetten Tirols
tberhaupt in schärfet, Widerspruch zu setzen. Weif,
«an ihn in ungeschickter Weise reizte, mdern ihm
bleiben. Die Krankheit entstand durch heftige Er
kältung. Der Czar litt in seinem Zimmer kein
warme Temperatur. Kurz vor seiner schweren Er­
krankung empfieng er den Jnstizminister Murawieff
in Livadia. Als dieser das Cabinet des Czaren
betrat, war er erstaunt über die dort herrschende
Kälte und er meinte: Wie können eS Majestät nur
aushalten, in einem so kalten Raume zu arbeiten?
w rauf der Czar antwortete: Finden Sie es denn
kalt?— Furchtbar! sagte Murawieff.— Dann
werde ich sofort die Fenster schließen lassen, wenn
Sie so empfindlich sind. Ich bin es nicht. Ihnen
ist es wohl bekannt, dass ich immer bei offenem
Fenster schlafe?—Der Minister schüttelte erstaunt
den Kopf. Bald nach dem «bespräche brach auch
die Krankheit aus.— In Petersburg sind alle
Bälle und Festlichkeiten, die sonst in der jetzigen
Jahreszeit stattfinden, abgesagt worden.
Amerika.
Der Nicaragua-Canal. Präsident Macs
Kinley übersandte dem Congrss ohne Bemerkun­
gen von seiner Seile einen Bericht der Jsthmus-
Canal-Coinmission. Die Commission spricht sich
darin einstimmig für die Nicaragua-Strecke als die
am leichtesten duräfführbare Strecke aus. auf der
der Caual unter Beherrschung, Verwaltung und
im E.geuthum cer Vereinigten Staaten zu betrei­
ben sei. Die Kosten werden ans 2i>0 Mi tzionen
Dollars geschätzt, während die Kosten eines Canals
üoer die Panama-Enge auf 156 Millionen Dollars
veranschlagt werden. Der Bericht hebt die ver-
schie enen Vortheile der Nicaragua-Linie hervor
und bemerkt, dass die Regierungen von Nicaragua
und Cost.r.ka durch keine der von ihnen ertheilten
Conce sivnen behindert werden, während Columbien
durch dw der Panama-Gesellschaft gewahrte Con-
cesiwn gebunden ist. Die Commission schlagt für
den Bau des Canals 35 Fuß Liefe, 15o Fug
Sohlenbreite, sowie Schleusen von 140 Fuß Lange
uno 35 Fuß Breite vor. Der Caual, der im
ganzen 166 englische Meilen lang werden -würde,
soll in 10 Jahren fertig sein.
Affen.
Chinesische Grausamkeiten. Wir haben
jüngst telegraphisch mitgetheilt, dass der kaiserliche
Hos seine Zustimmung zur Hinrichtung des Gou­
verneurs von Schaust, Dühsien, gegeben Habe, und
zwar werde wahrjcheinlich die für hohe Würden­
träger übliche Form der Todesstrafe, die Ueber-
sendung der seidenen Schnur, gewählt werden.
Nühsie» ist bereits als Urheber der scheußlichste»
Maffeuabjchlachtuitgen europäischer und eingeborener
Christen bekannt, indessen waren die Einzelheiten
bisher nicht so genau gemeldet worden, wie sie jetzt
aus dem Briefe eines Mijsionärs, der Augenzeuge
z. B. Gilm als Charakterfigur vorgehalten wurde.
Daher lehnte er die Theilnahme am „Tiroler Dich-
erbuch", wozu er wie jeder andere einen poetischen
Beitrag leisten sollte, rundum mit der Begründung
ab, in einen Käfig, aus dem jede ruppige Krähe
ihren Hals strecke, gehe er nicht. Ende 1888 er­
schien eine Ausgabe der Gedichte und eine Biogra­
phie von Gilm, die der Meraner Schriftsteller Levy
Hoffmann („Arnold v. d. Passer") besorgt hatte und
worin Pichler auf das gröbl chste angegriffen war.
Es hieß dort, dass es eine Schande fei, wenn solche
„Nullen" Gilms Charakter und Bedeutung herabzn-
drücken versuchten, die selbst nicht viel geleistet hätten
u. dergl. Nun brach Pichler in der „Allgemeinen
Zeitung" (1889) los, indem er dem Herausgeber
zurief: „Gut gebrüllt, Levy!" und ihm dann ordent­
lich den Kopf wuich. Der fatale Gilm-Streit, in
den ich mitverwickelt war*), entfesselte alle Leiden­
schaften, und es gab einen neuen Sängerkrieg, in
dem allerdings gerade gesungen nicht wurde. Zum
Glücke verz gen sich endlich auch diese Wolken, und
in den letzten Jahren ist es gerade Pichler gewesen,
der wie einst in der Literaturgeschichte von Kurz
Gilms Lyrik voll und ohne Rückhalt einschätzte.
Vor zehn Jahren aber war dies anders. Mit
Schmerz sahen jeine wenigen Freunde, wie der alte
Mann fast allein im ärgsten Kampfe stand und sich
doch wieder nach Ruhe und Frieden sehnte:
„Ob sich auch das Haar schon färbe,
So verdenkt mir's nicht,
Möcht' ich gern noch, eh' ich sterbe,
Seh'n ein lieb Gesicht."
*) Vrgl. meinen Aufsatz über Giim in Herrigs Archiv,
8». 24t fg„ dem Pichler ein Klampfe! anhängte.
(Fortsetzung folgt.)
Nr. 281. Seite 8.
er furchtbaren M tzeleien wir, in ihrer ganze«
bluttriefenden Entsetzlichkeit offenbar w rden. I«
■: nem Brief an die „Kölnis he Volkszeitung" au-
ilaytshiksai. der vom 10. September datiert, wird
ein Ueberblick über die traurigen Ereignisse i«
Zchansi und Scheust, wie folgt, gegeben: ,Dit
Kaiserin-Mutter hat ein geheimes ERct erlassen,
laut welchem alle Christen und Priester dem Tode
verfallen. Tausende hat ihre Rache bereits getroffen.
Tausende harren in banger Angst der Stunde, in
der auch an ihnen der Mord vollbracht wi rd.
Kirchen und Kapellen sind zerstört, die Häuser der
Christen angezündet; in Schansi gibt es schon kein«
Christengemeinde mekr, in der nicht mehr als die
hälfte der Glmbigen gemordet worden wäre. Am
l5. Juli begain die Verfolgung, und noch heute
wüthet sie mit furchtbarer Strenge. Die ersten
Opfer waren der Bischof, sein Coadjntor und vier
europäische Priester (alle Franciscaner, theils Ita­
liener, theils Franzosen). Der Gouverneur hatte
ne in sein Haus eingeladen, um, wie er vorgab,
sie besser schützen zu können. Kaum waren sie
daselbst angekommen, als auch shon das grausame
Spiel mit ihnen de rann. Zur st wurden ihnen die
Hände auf den Rücken gebunden, und nachdem sie
lauge die Z elscheibe des Spottes gewesen, erstach
der Gouverneur mit eigener Hand einen nach dem
andern. Darauf gieng der teuflisch boshafte Mensch
mit seinen Soldaten nach der bis höflichen Rffidenz,
bemächtigte sich der 6 europäischen Schwestern
(Missionsschwestern Unserer Lieben Frau nach der
Regel des dritten Ordens aus dem Matterhanse
zu Marseille) und versprach thuen Geld und ange­
sehene Männer, wenn sie vom Glauben abfielen.
Alle wiesen ihn einstimmig ab; dafür stieß« nun
den Dolch in ihre Her en. Nun kamen mehrere
chinesische Priester an die Reihe; ohne Gnade
wurden auch sie niedergestochen. Ihnen folgten 30
chinesiche Schwestern des dritten Ordens mit
nahezu 200 Waisenkindern im Alter von 3—lg
Ja nen. 15 Seminaristen, die sich in einer Cisterne
verborgen hielten, wurden entdeckt, hervorgeholt und
an einen Pfeiler gebunden. Mit Gewalt brach man
ihnen den Mund ans, zwang sie, das Blut der zu­
erst Abgeschlachteten zu trinken und erst nach solcher
Scheußlichkeit empfieiigen sie den Todesstoß. Ein
chinesischer Priester und zwei Christen, welche einen
Fluchtversuch gemacht hatten, wurden in eine kleine
Hütte gffperrt und mit derselbe» verbrannt. Auch
Scheust hat bereits sene Märtyrer: ein Priester
und zwanzig Christen in Cchautung sind ge.ödtet.
Afrika.
Aus Capstadt w'rd dem „Manchester Guar­
dian" gemeldet: Man erwartet, dass 15.000 Per­
sonen dem Afrikander-Congress in Worcester bei­
wohnen werden. Zwei Maxims, welche von Leuten
des australischen Contingents bedient werden, sind
ans das Bersammlnngslocal gerichtet.
Aus Stadt und Land.
(Kirchenmusik.) Morgen kommt in der Je-
suiteukirche um 9 Uhr die Me.se in v-änr von
Josef Pembanr und am Sonntag die Palestrina-
Messe „Aeterna Christi muuera" durch den Musik«
verein zur Aufführung.
(Kirchliche Nachrichten.) Heute den 7. dS.
abends halb 6 Uhr beginnt in der Franciscaner-
kirche die Maria Empfängnis-Novenne. Morgen
um halb 9 Uhr ist das Pontificalamt.— In der
neuen Herz Jesukirche beginnt heme abend« 5 Uhr
ebenfalls eine Novenne.
(Dine r.) Gestern waren bei dem durchlauchtigst"«
Herrn Erzherzog Engen nachbenannte Herren zum
Diner geladen: k. u. k. wirkt, geheim. Rath und
Kämmerer Statthalter Franz Graf Merveldt; Statt-
halterei-Bice-Präsident Benedict Ritter v. Hben«
streit; Sectiouschef Dr. Eduard von An der Lan;
die Hofrathe Alexander Freiherr v. Reden und August
Ritt; die Statthaltereiräthe Dr. Johann Majont,
Arthur Meusbarger, Leopold Freiherr v, Lichten-
thurn, Anton Posselt-Cjvrich und Be ijamin Dorna;
die Landesschulinspectoren Dr. Johann Hansocker,
Victor LeschanowSky und Dr. Adolf Ritsche; die
Bezirkshauplleute Josef Ritter v. Falser und Wil­
helm Arbesser; Forstrath Julius Figala; Archiv«
director Dr. Michael Mayr; Ober-Rechnungsrath
Josef Deisenser; die Staithalterei-Zecretäre Guido
v. Boufioli und Tullius Krans; der Statthalterei-
Concipist Ludwig Graf Esterhazy.
(Die Bismarcksiraße in Innsbruck.) Der
Verwaltungsgerichtshof hatte gestern über die Be­
schwerden des Innsbrucker GemetnderathS gegen


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 281.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 7. December. 1900.
den Tiroler LandLsausschufS wegen Verbote» der I sonders ju erwähnen ist die Thatsache» dass gestern
B-menming einer Straße mit Bismarckstraße zu; mittags in der Hötrin erau ein Bienenschwarm
entscheiden. Die Beschwerde der Stadt Innsbruck j ausgeflogen ist. Auch in der Höhe scheint es warm
wurde als unbegründet abgewiesen. (S. Drahtnach-! zu se n, denn an der Nordkette unserer Berge gehen
richten). i zahlreiche kleinere Lawinen zuthal.-
lEin Innsbrucker Buren-Kämpfer.) In 'Der Centralausichufs des D. n. Oe.
den nächsten Tagen wird, wie schon gemeldet, Herr AlpenvereinS) gibt bekannt, dass seine Kanzlei
Anton Liensberger aus Innsbruck, welcher zehn> in München mit dem 15. December geschlossen und
Monate die heldenmüthigen Kämpfe der Buren mit-! diejenige des neuen Centtal-Aus'chusies in Jnns-
gemachr hat. in seine Heimat zurückkehren. Aus! b r u ck, der sein Amt am 1. Jänner 1901 über-
rinem Briefe sei Nachstehendes mitgetheilt: Am! nimmt, an dieiem Tage eröffnet wird.
H. September kamen wir nach monateiangen Kreuz- i (2 5 jähriges G- ündungs fe st d e S HilfS-
und Quer-Zügen in einen ruhigeren, festen Ort,jbeamten-Unter st ützungsVereins.) Derselbe
Komatiport; wir erwarteten hier einen Angriff der! feierte am 2>ds. im Gasthose zum „grauen Bären"
Engländer, welche sich mit den Koffern verbunden! die 25. Wiederkehr seines Bestandes. Der zahl­
haben. In dem Flusse, der Komatiport durchfließt, j reiche Besuch war ein beredtes Zeugnis, dass der
gibt es auch Krokodile und Flusspferde, we-halb! Hilfsbeamten-Unterstützungsverein das Wohlwollen
das Baden etwas gefährlich ist. Bevor wir nach l der Innsbrucker vollauf genießt. Mehrere Be-
Komaiipoort kamen, waren wir 7 Tage lang im
Feuer, am 20. August wurde unser linker Flügel
durch ein mörderisches Feuer aus circa 50 Kanonen
amte, darunter der Herr Bezirkshauptmann Graf
Schaffgotsch. beehrien diesen Festabend mit ihrem
Besuche. Herr v. Morandell als Vorstand des
beschossen, worauf die Linie durchbrochen und wir Vereins begrüßte dir Festgaste und dankte speciell
uns schleunigst zurückziehen mussten. Wir waren-dem Herrn Bezirkshauptmaan für das Erscheinen,
fast ganz in der Erde eingegraben, allein wir j Als Festredner trat das Ehrenmitglied Herr Satt­
mussten schließlich der großen Üebermacht weichen.( leder auf und gab einen kurzen Rückblick über die
Neben mir sank so mancher todt oder verwundet
dahin, und die Leute unserer Corporalschaft waren
Gründung des Vereins und seine Entwicklung in
den 25 Jahren seines Bestandes. Herr Koch als
so ziemlich die letzten, welche entkamen. Früher: Delegierter überbrachte die Glückwünsche und Grüße
hatten wir Kaffern als Bediente, allein jetzt müssen! des Brudervereins in Trient.. Die Gesangschöre
wir alles selbst thun, kochen, waschen, Holz holen rc- z an (diesem Festabende wurden vom Sängerbund
Am 30. September wurde ich durch einen Ueberfall! Hötüng vorgetragen und mit großem Beifall auf-
bei Komatiport von den Engländern gefangen und j genommen.
nach Pretoria abgeführt. Am 16. October wurde! (Oesterreichischer Eifenbahnbeamten
ich auf Ehrenwort gegen Neutralitätseid freigelassen,
werde aber als Ausländer ausgewiesen und auf
einem englischen Schiffe nach Europa befördert."
Gewalt geht vor Recht! So kehrt also ein Inns­
brucker Kind, das die Begeisterung für die tapferen
Verein, Ortsgruppe Innsbruck.) Am
11. ds. findet im deutschen Cafo (Veranda) abends
7 Ubr eine allen Beamten, Unteröeamten und Dö­
nern der k. k> österr. Staatsbahnen, in so ferne sie
Mitglieder des Pensions- oder Provisionsfondes
Buren nach Südafrika geführt, nach heldenmüthigen j sind, zugängliche Versammlung statt behufs Be­
kämpfen und grenzenlosen Strapazen heim, deshalb! rathung über die Modalitäten der Einzah'ungen
fei ihm ein herzliches „Willkommen in der Heimat" s für die Anrechnung eines Gehaltsfünftels in di;
entgegengerufen.! Pensionsbemessnng. Bei dem Interesse, welches die
(Ein Regenbogen im Norden.) Als Nikolaus-> Eijenbahnveamreuichast dieser äußerst wichtigen Frage
üescherung erhielt Innsbruck gestern um J j a 12 Uhr 1 entgegenbringt, ist eine zahlreiche Be»ye.ligung zu
vormittags einen prachtvollen Regenbogen, der sich i erwarten und zu erwünschen.
in intensiven Farben über das nördliche Mittelge--j (Wiltener Straßenbeleuchtung.) Anläss-
birg« von Osten nach Westen ausspannte. Die :m' lich der Neueinführung der Äuerlrchtb-ieuchr in
Hinblick auf die Jahres- und Tageszeit, sowie ört-; Willen, deren wesentlich erhöhte Leuchtkraft sich in
»che Lage gewiss seltene Naturersche nung dauerte mehreren Vtraßentheilea bereits angenehm bemerk-
Kagere Zeit. bar vmcht, und den bisher an Abenden bestandenen
(Ein vermisstes Kind.) Mit Bezug anssUnterschied zwischen der Innsbrucker und Wiltener
che anfangs November in unserem Blatte gebrachte' Straßenbeleuchtung in den Einmündung-straßen
ökmiz derreffend das rätselhafte Verschwinden der nach der Stadt zu vollständig behoben hat. sei
11 Jagre alten Anna Enacher, welche sich j hieiuit der Wunsch zahlreicher Paffante» der Müller-
-nttags vom Hause entfernt hatte um in der i straße der Oeffemüchleit übergeben, der dahin lautet,
rlerstraße die Zeitung zu holen und nicht mehr es möge endl-ch auch in dieser, zudem meist be-
Zrückgekehrt war, wird nachgetragen, dass dieses gangeneu Straße die Doppelbeleuchtung in der
Rädchen ausgeforscht und ihren Eltern zugeführt Weise eingeführt werden, d iss auch die zweite
worden isi. Trottoirseite, gleich wie es in den andern Straßen
(E inb ruchsdieb stahl.) Sonntag den 2. ds. der Fall ist, durch Auerlicht erleuchtet werde.
Lmfchen 10 und 11 Uhr vormittags wurde die Hiedurch würde, eine entsprechende Instandsetzung,
Bauplatzkanzlei des Baumeisters Norer von Einem ö. h. Pflasterung des beim Flunger-Eck beginnenden
unbekannten Thäter erbrochen und daraus ein Gehweges vorausgesetzt, eine äußerst nothwendige
Geldbetrag von 120 Li entwendet. Der Einbrecher, Entlastung des so vielbegangenen und für solche
welcher sich nach Hall geflüchtet hatte, um dort das Verkehrs-Verhältnisse, wie sie thatsächlich vor-
Geld unbehelligt verjubeln zu können, wurde aus- Handen sind, gänzlich ungenügend breuen links-
gesorscht und verhaftet. Es wurden noch 90 K seitigen Trottoirs eintreten können. Die Gemeinde-
bei ihm vorgefunden.! Vertretung kann sich des Dankes aller Inter, Renten
(Lärmen der Passant.) Wie uns mitgetheilt versichert halten, wenn dieser lang gehegre Wunsch
wird, wurde der in der gestrigen Nummer unseres. endlich in Erfüllung geht.
Blattes unter der obigen Spitzmarke bezeichnete! ^Gestohlene Christusfiguren.) Wie wir
Passant über ärztliche Anordnung als irrsinnig ins' in der Dienstag-Nummer unseres Blattes meldeten,
städtische Spital abgegeben. Derselbe ist ein lediger i wurden von zwei Kreuzen, die sich auf dem Wege
Maurer und war durch längere Zeit hier beschäftigt.' von Rum nach Thaur befinden, die Christusfiguren
(Religiöser Wahnsinn.) Gestern um ^10 entwendet. Dieselben wurden nun letzter Tage von
Uhr abends wurde in Mühlau ein junger Mann,! der Gschlösslbäuerin in Thaur unweit des Hofes
der seiner Kleidung nach den besseren Ständen an­
gehört, von dem man aber bisher weder Name noch
Wohnort erfahren konnte, auf der Straße von reli­
giösem Wahnsinn befallen. Derselbe wurde von
Mühlau in das städtisch« Krankenhaus nach Inns­
bruck gebracht.
(Das herrliche Herbstwetter) scheint nach
einer kurzen feuchten Unterbrechung aufs neue im
Lande Kerrschen zu wollen. Bemerkenswert ist wohl
der Gegensatz zwischen dem „rauhen" Norden und
dem „sonnigen" Suden Tirols: hier die reinste
Sommerszeit, dort trübe Tage und niedriger
Thermometerstand. (Toblach hat längst kein Plus
mehr zu verzeichnen.) Lebende Beweise für die
sommerliche Witterung gibt es in Menge: in unserer
Redaction befindet sich eine ganze Sammlung von
krabbelnden Maikäfern and ein schöner Admiral
erfreut sich schon lange seines Daseins. Wohl be-
am Wege aufgefunden. Die bis heute noch nicht
ausfindig gemachten Diebe haben in ihrem frevel­
haften Üebermuthe die Figuren arg verstümmelt.
(Generalversammlung des Orchesterver­
eins in Schwaz.) Am 4. d. Mts. hielt der
Dilettanten-Streich-Orchester-Berein in Schwaz seine
diesjährige Generaloerjammlung ab. Zu der>elben
erschien außer den ausübenden Mitgliedern der
Bürgermeister Herr Wagner, die Herren Zischer,
Würtele und Pfund Hans aus der Liedertasel-
Borstehung, Herr Knapp, Dirigent düs Stadt­
kapelle und das Gründungsmirgiieo Communalver-
walter Herr Kirchlechner. Der Berems-Vorstaiid
Herr Rabaloer begrüßte alle Anwesenden, besonders
die oben genannten Herren, hielt dann eine kleine
Rundschau über das abgelaufene Vereinsjahr und
gieng zur Erstattung deS Thäligkeitsberichles über.!
Demselben entnehmen wir, dass der Verein im ab-i
gelaufenen Vereinsjahre 28 mal aufgetreten ist
53 Proben und 2 Ausfchusssitzungen abgehalten
hat und 23 Mitglieder zählt. Die Einnahmen be­
trugen K 433 45. denen K 325 54 Ausgäbet
gegenüberstehen. Der Archivar des Vereins Herr
Josef Wsißgatterer berichtet hieraus, dass 4*.
Verein 440 Nummern besitzt, von welchen ö»
heurigen Jahre 7 neu angekauft wurden. All
Revisoren wurden die Herren Grolp und Geiget
gewählt, welche die Rechuungsgebarung prüften unk
dieselbe für richtig besän aen. Nun folgte die Neu«
wähl der Vorstehung. Als solche wurde die ab«
tretend; durch Zuruf einstimmig wiedergewählt
Es sind dies di; Herren: Joses Ravalder, k. k. Bez.«
Schul-Jnspector, Borstand, Richird Burjanek, k. t
Adjunct der Tabakregie, Dirigent u:d Borstand»
Steiloertreter, Karl Flora, Legrer. S hcistfahrer,
Karl Arnold, Gefällseinnehmer, Cassier, Josef
Weißzatterer, k. k. Aufseher, Archivar, und Edmund
Schlosser, Mnfiklehrer uno Georg Schwab, Di -rittst,
Beirat'ge. Schließlich wurde das Gründungsmit­
glied Herr Rudolf Kirchlechner. der nicht nur
Gründungsmitglied ist. sondern sich auch in anderer
Bestehung um den Verein sehr große Verdienste
erworben hat, zum Ehrenmitglieds ernannt.
(Todesfall.) Gestern früh starb im Francis-
canerkloster zu Telfs der hochw. ?. Frz. Lunger.
Er war 1872 zu Steinegg bei Bo.en geboren, trat
im Jahre 1890 in den Orden und wurde im Inst
1895 zum Priester geweiht. Linderung seines Lnn-
genleidens suchend kam er im Herbst ds. Js. nach
_ Telfs. Dasselbe war leider schon so weit vorge­
schritten, dass eine Heilung ausgeschlossen war.
(Der Tiroler Turngam hält Sonntag den
17. Jänner in Brixen ein Turnen der gesammlen
Gauvorturnerschaft ab.
(Zurückgezogene Klage.) Die „Bozn. Ztg."
meldet: Die Herren Dr. Su-tt und Emanuei Ulrich
haben die gegen den Fürstbischof von Trient er­
hobene Privatk.age wegen Beleidigung zurückgezogen»
Der gegenwärtige Herausgeber ist nicht klaget
berechtig:.
(Durchgegangene Schüblinge.) Die im?
Schubarresle in Meran untergebrachten Schüblinge
Horen in einer der letzten Nächte die Thüre auS
b:;? Angeln. Bier flüchteten, während der fünfte
Schübling im Arreste blieb.
(Verunglückt.) Die gestern hier eingetroffene
v. Chr." bringt über das von uns in Nr. 278
gemeldete Unglück die nachfolgende genauere Dar­
stellung: TroZ des stürmischen Wetters gieng am
29. v. M. eine Partie von\ Mann vom hochge­
legenen, an die Schweizer Berge anstoßenden Berg­
gehöfte Rosen ab. um aus der Schweiz über die
bereit» beschneiten Beige Waren herüverzus hmng-
geln. Die Partie stieg bereits den sogen Rasass-
derg, der schon zur Schweiz gehört, hinunter, als
sich das entsetzliche Unglück ereignete. Voran
schritten Alois Paischeider von Giernhof und Ni-
ko.aus Maaß von Rosen (zu Graun gehörend). In
der frühen Morgendämmerung und wohl auch wegen
theilwecsen Schneewehens mögen sie den sichere»
Pfad verloren haben; ahnungslos traten sie auf
eine ganz am Rande eines steil abfallenden Felsens
ruhende Schneedecke, der Schnee fängt an unter
den Füßen abzugleiten— um sich zu halten, reichten
sie sich die Hände— doch es war bereits zu spät.
Mit dem Schreckeiisrufe: „Jesus, Maria!" stürzte»
sie, sich überschlagend, über den steilen Felsen in
den tiefen Abgrund. Der Nachkommende konnte
noch. starr vor Schrecken, den entsetzlichen Absturz
sehen, Hilfe war unmöglich— greulich verstümmelt
fand man die Leichen tief im Abgrunde. Erst mit
Hilfe einer größeren, aus 50 Mann bestehenden,
aus Graun herbeigeholten Mannschaft gelang es,
die Leichen nach Graun zu liefern, welche Bergungs­
arbeit theilweise mit großer Lebensgefahr ver­
bunden war.
(Bestohlen.) Dem „Alto Adige" zufolge,
wurde dieser Tage ein in Trient angekommener
Fremder, während er, etwas weinselig geworden,
auf offener Straße schlief, von einem unbekannten
Diebe seiner Brieftasche mit dem Inhalte von
325 Lire beraubt.
(Aufgefundene Leiche.) Am 1. d. M. wurde
bei „Geron" in der Fraciion Balmorbia der Ge­
meinde Vallarfa bei Roverew aus dem Wasser des
Leus der Leichnam eines Mädchens namens Marie
Doßo herausgezogen. Die Unglückliche war an
Pellagra erkrankt.
(Erzpriester Dr. Josef Chini in Arco.)
Wie dem „Alro Adige" aus Arco mitgeibeilt wird,
hat der dortige Gemeinderatb in seiner Sltzung vom
5. d. M. über Antraa des Büraermeuters dem Er».


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 5 ]
Ist
OVAjDWWtz
l Freitag den 7. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten
Nr. 281. Seite d.
Priester Dr. Josef Chini wegen seines Auftretens
gegen den Gemeinderath die schärfste Missbilligung
ausgesprochen und überdies gegen den genannten
Würdenträger die gerichtliche Anzeige erstattet.
(Au s B r u n e cf) 5. bä. Wie besannt, werden von
den dermalen bc,iet,euden 10 Landesschützen-Bataillonen,
welche 3 Regimenter formieren, 4 Bataillone aufge­
lassen, und mit Ocloder 1901 wird es nur mehr
2 Landedsckiützcnregimenter geben. Einigen Bataillonen
ist die Zündung der von diesen Bataillonen besetzten
Kasernen seitens der Landesvertheidigungs-Oberbehsrde
bereits zugegangen und nun hat dieselbe, wie man unS
mittheilt, auch der Siadtmagistrat Bruneck für seine
beiden Kasernen erhalten. Für die ganze Geschäftswelt
BriiueckS bedeutet dies einen empfindlichen Schlag,
welcher, wenn auch einmal eine Garnison von Vs Ba
taillon hicher kommen sollte, nicht gutgemacht werden
kann. Wir sagen, wenn eine Garnison Herkommen
sollte— aber auck dies ist nicht bestimmt, sondern
nur ein Wunsch. Was mit den Kasernen geschieht,
die ein großes Eavstat verschlangen, muss erst abge­
wartet werden. Durch die Austastung des LandeS-
fchützen Bataillons wrdcn eine Menge Wohnungen
frei, denn der größte Theil der Officiere und die
meisten Oberjäger sind verheiratet. Hier herrscht ob
dieser Nachricht eine gedrückte Stimmung.
(Bon seinem eigenen Wagen) schwer ver­
letzt wurde Dienstag Nachmittag in Baselga di
Pin« der 42jätz ige Ces. Castellan, Vater zweier
Kinder Mittels einer Sänfte wurde er von sechs
Männern ins Spital nach Trient getragen. An
seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Aus aller Welt.
(Der Wiener im Salon,) das bestbekannte
Wiener Tanz-Albnm ist soeben im 25. Jahrgang
hei M. Krämers Nachfolger Wien IV. Margarethen­
straße 2 erschienen. Es enthält die neuesten und
besten Tänze der berühmtesten Componisten und ist
das geeignetste Weihnachtsgeschenk für musikalische
Kreise. Bestellungen nur 1 fl. netto bei obiger
Firma sowie durch sämmtliche Buch- u. Musikalien­
handlungen.
(Sang und Klang im 19. Jahrhundert)
ist der Titel eines Prachtwerkes, welches circa 100
der schönste» Tompositioucn (Lieder und Clavier-
stücke) von Richard Wagner, Mascagni, Leonca-
vallv, Puccini, Lszt, D.vorak, Rubinstein, Mosz-
kowski, Bizet, Berlioz, Gounod, Kienzl, Smetana,
Grreg, TschaikowK?, Verdi. Strauß. Srrppch Offen­
bach, Millöcker, Zeller, Ziehrer, Bungert, Godard,
Jensen, Meyer-Hel mund, Tosti, Hugo Wolf rc. ent­
hält. Der Wert di.ser Sammlung liegt also in der
Zusammenstellung von Compositionen, deren Abdruck
zum größten Theil durch das Urheberrecht geschützt
ist. Das Prachlwerk (408 Seiten Folio-Format)
in einem hocheleganten «farbigen Kaliko-Einband
nach Zeichnung von Professor Honenger mit einem
höchst originellen Titelblatt von Professor Emil
Doepler entworfen, zeichnet sich durch scharfen Noten­
stich und vorzügliches holzfreies Papier ans. Ein­
geleitet wird die musikalische Revue durch einen
^historischen Rück!» ick aus der Feder von Hans Me-
Äan, vervollständigt durch 18 Porträts der hervor­
ragendsten Componisten. Jeder Musikfreund wird
hocherfreut die günstige Gelegenheit erfassen, für den
äußerst billigen Preis von fl. 7°20 in den Besitz
dieser hocheleganten Sammlung, welche bei Johann
Groß, Musikalienhandlung Hierselbst vorräthig ist,
zu gelangen.
(Falsche Zehn-Guldennoten.) In Lemberg
wurden bei der galizsichen Sparcasse, bei derFrach-
lencasse des Bahnhofes und in einer Tabaktrafik vier
falsche Zehn-Gnldeubemknoien beanstandet, und es
ist bisher nicht .gelungen, auf die Spur der Fälscher
zu kominen. Die Noten sind durch Plattendruck
erzeugt, ziemlich gelungen, unterscheiden sich jedoch
von den echten durch folgende Merkmale: Der braune
Unterdrück tritt stärker hervor, die blaue Druckfarbe
nähert sich mehr dem Ultramarin, die Buchstaben
und Ziffern der Serien und Nummern sind etwas
kleiner und dicker, verschwommen und von braun­
rother Farbe. Die Zeichnung der Frauenköpfe auf
beiden Bildseiten ist plump, das Papier brüchig.
(Stiftung einer Tänzerin.) Aus München
wird gemeldet: Die berühmte Tänzerin Frau Lucile
Grahn-Uoung, die seit 1875 als Directrice desHof-
theater-Ba stets in Pension hier lebt, errichtete eine
Wohlthätigkeits- Stiftung im Gesammtbetrage von
i400.000 Mark, deren Rente zur einen Hälfte Mäd­
chen, zur andern Knaben und jungen Männern ohne
-Rücksicht auf Confessio» und Heimatsangehörigkeit
als Stipendium für Ausbildung in ihrem Berufe
gewährt werden soll.
(Unglücksfälle.) Aus Mainz, 4. ds. wird
gemeldet: Durch das Umstürzen eines Osens fiel
in RüdeSheim ein Kessel mit kochendem Wasser über
einen 10 jä irigen Knaben. Der Junge wurde voll­
ständig verbrüht, so dass alsbald der Tod eintrat.
— Aus W.rne (Westfalen), wird berichtet: In­
folge Explosiion flog am 5. ds. auf der hiesigen
Zeche eine Bude in die Luft. Vier Personen sind
todt, fünf wurden schwer und leicht verletzt.
(Grässlicher Fund.) Ans Paris, 4. ds..
wird gemeldet: In der Nähe des Friedhofes Pere
Lachaise wurde heute aus der Straße ein Paket
gefunden, das den scakpierten Kopf und den ver­
stümmelten Rumpf eines jungen Menschen enthielt.
Etwas später fand man in einem Hause des Fan-
bvprg St. Denis die übrigen zum Rumpfe gehörenden
L»lchentheile. Die Untersuchung ergab, dass das
Verbiethen erst wenige Stunden vorher verübt
wurde. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.
(Aus Baiern.) Durch die baierischen Blätter
geht folgende Notiz: „In Eggenfelden in Nieder«
baiern hat ein Bürger den Auftrag erhalten, dafür
Sorge zu tragen, dass die ihm gehörigen acht
Wochen alten jungen Hunde, die sich in einem mit
Latten einzäumten Garten befiilden, nicht mehr an
der Hündin trinken, da dieses „das Sittlichkeits-
gefühl verletze und die Jugend verderbe." Eine
Zeitung nennt dies ein „Narrenstück vor dem
Fasching." Man könnte— bemerkt ein anderes
Blatt— wohl auch sagen, die Lex Heinze sei auf
den Hund gekommen.
(Die Hand abgehauen.) In Markthausen
bei Graslitz in Böhmen gieng vor einigen Tagen
früh die 34 jährige verheiratete Fabriksarbeiterin
Navratil hinter ihr Wohnhaus, um mit einer Hacke
Holz zu verkleinern. Dabei hieb sie sich mit solcher
Wucht in den Unterarm, dass dieser glatt abgehauen
wurde und auf dem Hackstocke liegen blieb. Der
Mann der Verunglückten ist Fabriksarbeiter. Beide
sind fleißige und ordentliche Leute. Die Familie
wird umsomehr bedauert, als drei kleine Kinder
im Alter von 1 j i, 2 und 4 Jahren da sind.
(S ch i f f s n a ch r i cht.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Potsdam" der Holland—Amerika-Linie
ist Montag in New-Uork angekommen.
(Wiederein „entlaufener" Tiger.) Eine
drollige Geschichte wird ans Knighton berichtet.- Die
Flucht eines Tigersaus einer Menagerie hält dieBe-
wohner von Upper Radnorstiire, zwischen Builth und
Llandridod, seit vierzehn Tagen in ungeheurer Erre­
gung. Der Tiger, der einer herumziehenden Mena­
gerie entsprang, macht den ausgedehntesten Ge­
brauch von seiner ungewohnten Freiheit, so dass
man die Schulen schließen musste. Am vorigen
Donnerstag sah man das große Thier eine Meile von
Wells entfernt. Eine Anzahl Männer, die sich mit
Vogelflinten und Heugabeln bewaffnet hatten, zo­
gen aus, ihn zu erlegen. Zu ihrem Glück stie­
ßen sie nicht auf den Tiger. In der Nacht da­
rauf erschien dieser unter einer aus 130 Thieren
bestehenden Schafherde, zerriss 24 in Stücke, fraß sie
und zerfetzte mehrere Schäferhunde. Dann hat er
ein Pferd, einen Esel, ein Kalb, acht Ziegen, zwölf
Euren und 53 Hühner zerstückelt. Die Jäger der
Gegend haben sich zusammengethan und eine Treib­
jagd veranstaltet, aber das Raubthier blieb unauf-
findlich. Die Schulen der Gegend sind alle ge­
schlossen, die Grundstücke sind verbarrikadiert worden
und überall hat man Fallen gestellt. Die Posten
weigern sich, den Dienst durch das Wye Valley zu
machen. Eine Compagnie von Füsilieren sollte den
entfesselten Tiger wieder zur Vernunft bringen. Der
Bändiger gab in cineln Interview die trostreiche Er­
klärung, der Tiger „wäre das sanfteste Thier seiner
Menagerie und fast schüchtern." Bis jetzt ist noch
keine Nachricht eingetroffen, dass man den Tiger gefan­
gen oder getödtet hätte... Dieses und noch schreck­
lichere Einzelnheiten standen anfangs der Woche
in sämmtlichen Londoner Blättern zu lesen, und
noch jeden Tag wurde Neues berichtet. Die ver­
schiedensten Jagdstreifzüge wurden unternommen, aber
sie Verliesen resultatlos. Schließlich fiel es aber doch
auf, dass eigentlich niemand selber gesehen hatte,
was berichtet wurde, sondern dass er es immer von
andern gehört hatte. Man fieng an, an der Existenz
des Tigers zu zweifeln, und richtig, es stellte sich
allmählig heraus, dass der Tiger und alle seine
Schreckensthaten ein— Phantom waren. Man kam
auch dahinter, wie diese merkwürdige Geschichte
entstand. Vor acht Jahren ist einmal ein Löwe
in jener Gegend aus einer kleinen Menagerie ent­
sprungen, der aber keinen Schaden anrichtete, sondern
sich ruhig wieder fangen ließ. Seit jener Zeit
oenützen die Lehrer das entlaufene wilde Thier als
Schreckmittel, um die Schulkinder zu veranlassen, na-
menllich an dunklen Herbstabenden schnell nach
Hause zu gehen. So hatte vor zwei Wochen
der Lehrer bei Eberewd zu den Kindern gesagt,
sie sollten sich nicht herumtreiben, sonst fieuge sie
der Tiger. Diese hatten aber von der Geschichte
früher noch nichts gehört und liefen nun in höchster
Angst nach Hause und erzählten von dem Tiger, den
sie überall hinter Hecke» und Felsen gesehen haben
wollten. Die Geschichte verbreitete sich blitzschnell
und nun gab es bald keinen Ort in der Gegend
mehr, in der der „Tiger" nicht irgend einem Hasen­
fuß erschienen sein sollte, und besonders phantasie­
reich; Leute hatten dann auch von seinen Schand-
t aten gehört. Dabei gibt es gegenwärtig in ganz
Radnorshire nirgends eine Menagerie! Aber über
eine Woche hat dieses leere Gerücht die ganze Be­
völkerung in der höchsten Ausregung gehalten, bis
endlich wieder die Vernunft einkehrte und eine
ruhige Nachforschung den Thatbestand feststellte. Und
das Volk von Radnor kann jetzt wieder frei aus«
athmen und unbekümmert seinen Geschäften nach ehen.
(Die versteigerte Prinzessin.) In London
wurde vor kurzem durch Steoens eine To hier des
Königs Ramses II. von Aegypten zur Auction ge­
bracht. Die hohe Dame ließ sich dies ruhig gefallen
und äußerte nicht einmal ihr Missfallen über den
ntederen Preis, den ihr unversehrter Leib erstelle.
Derselbe erreichte nur ein Resultat von 10 Guineen
(etwa 210 M.); die Prinzessin ist seit etwa drei­
einhalb Jahrtausenden einbalsamiert.
(Ein vom Sturm weggehobenes Haus.)
Das von der Section Minchen erbaute, erst im
Herbst unter Dach gebrachte Wiesbach-Hornhaus am
Fochetskopf ist vorige Woche durch einen heftige»■
Sturm auf eine Entfernung von ungefähr 20 Meter
weggehoben worden. Ein besonderer S h -den ent­
steht nicht, da die Construction selbst nicht erheblich
beschädigt ist.
DieWohlthätigkertseinrlchtungen
in Oesterreich.
Das kostbarste Capital ist der Mensch. Schau
aus diesem Grunde und nicht bloß aus Humanität
ist es eine der Hauptaufgaben eines jeden Staais«'
wefens geworden, Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffe»,
durch welche die sanitären und socialen Verhaltn sse
der breiten Volksschichten verbessert und im harten
Kampf ums Dasein eine gewisse Stütze geboten
wird. In den letzten Jahrzehnten ist schon vieles
auf diesem Gebiete geschehen, aber noch lange nicht
genug. Vor zwei Jahren sahen wir in der Jubi­
läumsausstellung in einem eigenen Wohlfahrts­
pavillon die bisherigen Leistungen und Fortschritte,!
die auf diesem Felde in Oesterreich erzielt worden
sind, veranschaulicht. Diese Specialausstellung hatte
einen sehr schönen Erfolg und ermunterte dazu, auch
auf der Pariser Weltausstellung ähnliches vorzu­
führen. Die Fürsorge für den Menschen, die
Grundsätze der verschiedenen Humanitären Organi­
sationen und der Gesundheitspflege lassen sich nun,
freilich nur in unvollkommener Wsts^ an Ausstel­
lungsobjecten nachweisen; deshalb hat das Speeial«
comit« für Socialökonomie, Hygiene und öffent­
liches Hilfswesen, das die Ausstellung der Wohl­
fahrtseinrichtungen in Paris sich zur Aufgabe
machte, ein Buch herausgegeben, welches, auf amt­
lichen Daten beruhend, eingehend schildert, wie e-
um die Wohlfahrtseinrichtungen in Oesterreich be­
stellt ist.
Wir befassen uns an dieser Stelle nur mit dem
der Hygiene und dem öffentlichen Hitfswesen gewid­
meten Theil dieses Buches, weiches, dir „Sociale
Verwaltung in Oesterreich am Ende des 19. Jahr­
hunderts" betitelt, vor kurzem der Oesfentlichkeit
übergeben worden ist.
Obenan in der Gesundheitspflege steht natürlich
das ärztliche Personal. Es ist interessant, zu be­
obachten, wie der Andrang zu den medicinischen
Studien zeitweise einem starken Rückgang Platz
macht. Von 1849 bis 1860 sank die Besucherzahl
der medicinischen Facultät in Oesterreich von 2088
auf 1314, stieg dann bis 1869 auf 2896, um in
den Jahren bis 1878 wieder auf 1491 zu sinken.
Dann erfolgte bis 1890 eine rapide Zunahme der
Mediciner bis 6539, und seither geht es wieder
langsam abwärts, sodass im Jahre 1898/99 die
Zahl der medicinischen Hörer in Oesterreich auf
3819 zurückgegangen ist. Diese Bewegung im ärzt­
lichen Personal hängt offenbar mit dem jeweiligen!
Stand der Existenzbedingungen zusammen. That-'


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 281.
„Innsbrucker Nachrichten." Freitag den 7. December ISüqT?
sächlich war die Lage des ärztlichen Standes auch
niemals eine so kritische wie eben jetzt. Am Ende
des Jahres 1809 gab es tu Oesterreich 10.90,3
Aerzte, davon 2387 in Wien allein. Im innigen
Zusammenhang mit diesem Rückgang der ärztlichen
Ermerbsvcrhältnisse steht eine Bewegung, welche die
Errichtung von Wohlfahriseinrichiungen für die
Aerzte selbst, al'o Unterstützungs-, Pensionsinstitute
und Krankenvereine, zum Ziele hat. Bon besonderer
Wichtigkeit gerade für den ärztlichen Stand ist die
Alters- und Wiiwenverzorgung. da der Arzt ja in­
folge der Anstrengungen und Gefahren seines Be­
rufes seiner Familie meist früher entrissen wird
als andere Menschen. Dank der Bemühungen der
verschiedenen Aerzwkammern besitzt heute bereits fast
jedes Kronland einen Unterstützungsoerein, welcher
erkrankte oder berufsunfähig gewordene Mitglieder
mit Geldbeträgen unterstützt. Eine allgemeine Al­
tersversicherung und Witwenversorgung der Aerzte
von ganz Oesterreich auf Grundlage des obligatori­
schen Beitritts ist bisher wegen des Widerstandes
einiger Kammern nicht durchführbar gewesen.
Einen großen Aufschwung haben in letzter Zeit
die Krankenhäuser genomnien. Gegenwärtig zählt
man in Oesterreich 604 Krankenanstalten, darunter
206 öffentliche und 398 private, welche sich auf
608 Gemeinden vertheilen. In di sen Anstalten
stehen für den Kraukenbelag 41.705 Betten zur
Verfügung, we che im Jahre 1897 mit 263.326
männlichen und 164.146 weiblichen Kranken belegt
waren. Da hievon 33 431 Personen starben so,
beträgt das SlerblichkeitsoerhältNis 7'8 Percent.
Weniger günstig sind die Veehältnisse inbezug auf
die Bauart der Spitäler. Nur wenige Kliniken
und einige in den letzten Jahren erbaute Land-
krankenhänfer entsprechen den modernen hygienischen
Forderungen, die an ein Krankenhaus gestellt wur­
den. Nur 4'4 Percent der Krankenanstalten be­
sitzen den Pavillvnbau. Hingegen sind die Privat-
heilanstalten fast durchwegs ganz modern eingerich­
tet und mit allen Errungenschaften der letzten Jahre
ausgestattet. Von den Speci ckanstalten wären zu
nennen: die Anstalten für scrophulvse und rhachi-
tische Kinder in Baden bei Wien, Sulzbach bei
Ischl, Hall in Oberösterreich, Darkau in Schlesien
und Ratta in Galizien, sowie die Seehospize 'in
Triest und St. Pelmsio bei Rovigno. Für Tuber­
kulöse besitzen wir derzeit nur die Anstalt in Alland
bei Baden, der hoffentlich bald weitere nachfolgen
werden. Ferner gibt es zahlreiche Anstalten für
Nerven- und Äemüthskranke, Frauen-, chirurgische
und orthopädische Leiden, sowie die Sanatorien zur
Ausführung großer Operationen bei bemittelten
Patienten. Oesterreich besitzt ferner sieben Recon-
valescentenheime und 61 Kaltwasserheilanstalten,
von denen jedoch viele nur im Sommer geöffnet
sind. Ueberaus groß ist die Zahl der ambulatvnsch
behandelten Patienten in den öffentlichen Anstalten,
welche sich im Jahre 1897 auf 683.506 Patienten
belief.
Die Zahl der Irrenanstalten in Oesterreich ist
in den Jahren 1848 bis 1898 von 13 auf 35, die
der Pfleglinge von 2729 auf 13.494 gestiegen. Die
Ausbildung der Jrreubehandlung hat, wie in allen
Culturländern, auch in Oesterreich erst in der zwei­
ten Hälfte des 19. Jahrhunderts jenen gewaltigen
Aufschwung genommen, welcher diesen Zweig der
Wohlsahrtseinrichtungen bis zu dem jetzigen Grad
der Vollendung emporhob.
Die so wohlthätige Einrichtung der Findelanstal-
ten verdankt ihre eigentliche Entstehung Kaiser
Joseph II., der 1789 die beiden großen Fmdel-
ansialten in Wien und Prag ins Leben ries und
auch ein ganz eigenes System einführte, das nach
ihm das josephinische genannt wurde. Vorher hatten
schon ganz kleine Findelanstalten in Ragusa, Spa-
lato, Cattaro, Sebenico und Zara bestanden, deren
Gründung bis iirdas 15. Jahrhundert zurückreichen
soll. Mit 1. Jänner 1899 ist anlässlich des 50-
lährigen Jubiläums unseres Kaisers die Findel-
anstalt in Graz auf modernen socialpoli.ischen
Grundlagen wieder activiert worden, sodass Oester­
reich zur Zeit acht Fmdelanstalten besitzt.
Die Fürsorge für die Blinden hat sowohl die
Erziehung wie auch die Versorgung dieser armen
Menschen zum Ziele. Tie Erziehung geschieht m
den Bliiideninstituleit, deren Oesterreich gegenwärtig
20 zählt. Daselbst lernen die Blinden auch die-
lenigen Arbeiten, die sie erwerbsfähig machen und
rhnen auch die tödtliche Langweile vertreiben. Sehr
beliebt sind die Korbflechterarbeiten aller Art,
Stricken, Nähen, Häkeln rc. Ein Kunstgenuss, besten
Ist Blinden vollkommen theilhaftig werden können,
tzirdie Musik. ES wird deshalb den Blinden be­
reitwillig Gelegenheit gegeben, gute Musik zuhören.
Auch das Sinsen, Spielen von Instrumente», be­
sonders der Violine, w:rd fleißig geübt, und es ist
ja bekannt, dass manche Virtuosen ans Blinden-
erziehuiigSanstallen hervorgegangen sind.
Taubstummenanstalten besitzt Oesterreich 18, in
welchen im Jahre 1897 780 männliche und 594
weibliche Taubstumme untergebracht waren. Ueber­
aus groß ist die Zahl der Blinden und Taibstum-
men, die sich außerhalb der Anstalten befinden, und
deren Versorgung den Gemeinden zur Last fällt.
Dieselbe betrug im Jahre 1897 27.338 Taubstumme
und 14.443 Blinde.
Das freiwillige Rettungswesen hat in Oesterreich
seit dem Brande des RingtheaterS am 8. December
188 l einen großen Aufschwung genommen. In
erster Linie steht die Wiener freiwillige Rettungs­
gesellschaft. Jirem Beispiel folgend wurden auch
in anderen Städten derartige Vereinigungen gegrün»
det, so das freiwillige Retinngscorps des Brünner
Turnvereins, die Rettungsgesellschaflen in Krakau,
Lemberg, Prag rc.
Endlich hat sen wir noch der hygienischen Vor­
kehrungen zu gedenken, die in den Städten für das
Wohl und die Gesundheit der Bevölkerung getroffen
wurden. Auch hier ist in den letzten Jahren sehr
viel geleistet worden, wenn auch noch mehr zu leisten
übrigbleibt. Denn nur sehr wenige Städte verfügen
über ein gesundes Trinkwasser und auch die Canali-
sierung ist in den meisten Orten noch sehr man­
gelhaft.
Gerichtszeitnng.
Bei der am 10. ds. Ms. vormittags 9 Uhr be­
ginnenden IV. diesjährigen Schwurgerichtspe-
riode kommen nachstehende S-raffälle zur Verhand­
lung: Montag den 10. December Isidor Hörtnagl
wegen Todtschlages, nachmittags 3 Uhr Heinrich
Schmid wegen Nothzucht; Dienstag den 11. De­
cember: Johann und Thomas Kuprian wegen
Betruges; Mittwoch den 12. December: Hermann
Baldessari und Johann Loidold wegen Noth­
zucht; Donnerstag den 13. December: Johann Nach
wegen Betruges und Alfons Schrott wegen Todt­
schlages; Freitag den 14. December: Jcttob Frein dl
und Cäcilia Mair wegen Betruges; Samstag den
!5. December kommen zwei Delicte wegen Ehren-
belerdigung durch die P esse zur Verhandlung.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
eröffnet Hr. Dr. Rudolf Tyr olt vom Deutschen
Volksiheater in Wien ein drei Abend umfassendes
Gastspiel in der Novität „Auf der Sonnen­
seite" (Nepertoirstück des Deutschen Volkstheaters
in Wien), Lustspiel von Blumenthal und Kadelburg,
in der Rolle des von ihm creiertenWummel. Diese
Vorstellung bildet die 12. außer Abonnement.
Couponkarten ungiltig.— Als 13. Vorstell, außer
Abonnement findet morgen mit Dr. Tyrolt als
„Schollhofer" der gediegene Schwank in 4 Acten
„Das grobe Hemd" von C. Karlweis statt.—
Sonnlag beschließt Herr Dr. Tyrolt sein Gastspiel
in der Novität „Das fünfte Rad", Lustspie!
in 3 Acten von H. Lubliner. Die für dieses Gast­
spiel vorgemerkten Logen und Sitze wollen in An­
betracht der sehr starken Kartennachfrage gefälligst
ehebaldigst abgeholt werden.
Bei bis zur Hälfte ermächtigten Preisen gelangt
Samstag nachmittags halb 3 Uhr Lortzings herr­
liche Oper „Der Waffenschmied" in der be­
kannten Besetzung zur Aufführung. Als Sonntags-
Nachmittagsvorstellung wurde desselben Componisten
Oper „Undine" ebenfalls bei halben Preisen an­
gesetzt.
„Götz von Berlichingen mit der eisernen
Hand", Schauspiel von Goethe, ist am letzten Mitt­
woch in durchaus befriedigender Besetzung in Scene
gegangen. Herr Kodier schien nicht der charakter­
feste Mann mit der eisernen Hand zu sein, sondern
er w a r es, vom Anfang bis zum Ende, mit jedem
Ton und jeder Geberde. Sowie Haar und Bart
nicht angeklebt, sondern fest mit der Physiognomie
verwachsen zu sein schienen, so natürlich quoll Wort
um Wort bald freundlich und weich, bald hart und
polternd von den Lippen des letzten Ritters, in dem
Goethe die Romantik des gepanzerten Zeitalters
noch einmal auch leben ließ und lebendig machte,
obgleich man wusste, dass zwischen Wahrheit und
Dichtung eine große Kluft gähnte. Herr Kodier
hat sie mit seinem auch als ungewöhnliche, ganz
bedeutende Können so vollkommen überbrückt, dass
man nicht wahrzunehmen vermechte, wo Schein »vd
Wirklichkeit inemauderflossm.
Nächst ihm bat sich Frl Stastny am stärksten
hervorgethan; durch ein Unwohlst n des Frl. Prand-
stetter hat sie im letzten Aug »blick zur Rolle der
Marie die der Adelheid üb.r.iommen und beide so
glücklich durchgeführt und auseinander gehalten, dass
man bei jedem neuen Wechsel seinen Augen kaum
traute und nicht zu uniersch ide» vermochte, welche
sie genauer und gründlicher stndi rt hatte. Frl.
Stastny bat mit dieser Meister!,aste» Doppellerstung.
eine Probe ihres Talentes abgelegt, wie sie kaum
besser bestanden werden kann. Als dritte im Bunde
machte sich noch Frl. Forst in der Rolle des Georg
überaus angenebm bemerkbar. Warum man diese
Partie stets einer Dance zutheilt, ist mir nicht wohl
erklärlich. Man folgt hier wohl irgend einem alten,
gebeiligten Herkomme -, das umgestoßen zu werden
verdiente, denn die kühnen Th iten des braven Jun­
gen können gegen Ende des Stückes von einer Dame
kaum mehr glaubhaft dargestellt we den. Außer
den drei Genannten verdienen noch Frau v. Radau
(Elisabeth) und die Herren Nasch (Selvitz), Kamauf
(Franz), Thiemann (Hanptmaim der Re ch Kruppen),
Suppan (Lerse) und Kühne (Metzler) mit Namen
besonders genannt zu werden, doch waren auch die
zahlreichen kleinen und ileinsten Rollen in guten
Hä iden und gaben so der Gesammtdarstellung eine
schöne Rundung. liCiu. J.
Ekkehard nach dem Romane von B. Schffsel, ge­
dichtet von Schulte vom Brühl, für Solo, Chor
und Orchester cnmvoniert von H igo Rohr.
Sowie alle musikalischen Kunstiormen in der
zweiten Halste des vorigen Jahrhunderts verschie­
dene Wandlungen im modernen Smiie erlebten,
erscheint auch das ursprünglich altehrwürdige Ora­
torium in Form und Inhalt neu geboren aus dem
Geists unserer realistischen Kunstanichauung. Bach,
Händel, Haydn und Mendelssohn schufen d e in d?r
Geschichte des Oratoriums als Marksteine bezeich­
neten unsterblichen Werke zur Verherrlichung mytho­
logischer oder biblischer Stoffe, das moderne Ora­
torium wählt profanen Inhalt, vermeidet die strengen
classischen Gesangsformen, die Recitative, Arien und
großen Chorsätze und setzt dafür eine dratnalische
opernhafte Anlage. So ist mit der äußern und
inhaltlichen Uingestalttmg dieser Werke anch deren
g schichtliche Be.etchnung Oratorium verschwunden
und die Gegenwart brachte die dramatischen
Dichtungen für Soli, Chor und Orchester. Zu
diesen zählt das genamtte Werk von Hugo Röhr,
welches in der glücklichen Wahl eines höchst popu­
lären Stoffes, in der gefälligen empftndungswannen
musikalischen Darstelln» i desselben und in seiner
originellen und glanzvollen orchestralen Behandlung
sicher das allgemeine Interesse der Musikwelt in
Anspruch nimmt. Hugo Rohr ist in Dresden als
Sohn des kgl. Musikdiiectors Röhr im Jahre 1866
geboren. Im Jahre 1883 trat er in das Corrser-,
vatorium in Dresden und begann nach vorzüglich',
absolvierten Studien in Composuion, Violine und
Clavier sofort eine sich an Erfolgen stets steigernde
Dirigentenlhütigkeit. In Breslau wurden unter seiner.
Leitung zum 1. Male die Nibelungen aufgeführt und
in Mannheim wirkte er als Nachfolger Weingartners
als Hofkapellmeister zur Glanzzeit, der dortigen Hos-'
oper. Seit 1896 ist er Hoskapellmeister in München..
Seine bisher bedeutendste Veröffentlichung auf
dem Gebiete der Composuion ist der Ekkehard. Die-
wunderbare Romantik des Stoffes und die ans
diesem sich ergebenden musikalischen Gegensätze und
Stimmungen sichern dem W rke und der den poe­
tischen Inhalt wätmstens erfassenden Musik arrch
den entschiedensten Erfolg.
Die Hanptvartien Ekkehard (Tenor) rrnd Hedwig
(Sovran) stellen glanzvolle heroische Aufgaben und'
nicht minder die verschiedenen Chöre der Mönche,
der Klosterknaben, des Gefolges der Herzogin von
Schwaben und der Krieger in der Hunnenschlacht.
Die orchestrale Malerei, welche an manchen Stellen
z. B. in der Hunnenschlacht in der Fahrt über den
Bodensee bis an die äußersten Grenzen moderiter
Realistik vorgeht, bietet m Klangcombinationen und
Effecten eine Ueberraschung nach der andern. Die
Weihnachtsscene mit der ergreifenden Traumerzählung
der Praxedis (Alt) ist ein Cabmetsstück in musi­
kalischer Stimmungsmalerei und in der darauf-
folgenden Hunnenschlacht malt daS Orchester un
Vereine mit dem Männerchore geradezu ein histo-
risches Schlachtenbild. Hicieuschalmeien zeichnen m
vcnksthümlichen Motiven die Berglandschaft mit dem i
Wildkirchlein und der Jodler der Sennerin Bene-


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 7 ]
JJIIJIJ..■ ilMW«WWWWWWV
WWW»
ZWM
Freitag den 7. December 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 281. Seite 7.
dicta, für welche die Worte Scheffels genommen
sind: „Schwarzbiaun sind dieHaselnüss' und schwarz­
braun bin auch ich" u. s. w., klingt uns einladend
entgegen wie frische Gebirgsluft.
Nachdem die geplante Erstaufführung des Ekke­
hard in München auf Jänner verschoben worden
und die nächste in Stuttgart erst nach Monaten
stattfinden wird, stehen wir Innsbrucker vor dem
musikalischen Ereignisse, ein hervorrrageudes Werk
der jüngüen Gegenwart in seiner allerersten Auf­
führung, m>t vorzüglichen Solokraften und sehr
versrärkiem Orchester unter Leitung des Komponisten
höre:- zu können. Das Textbuch, mit dem man
sich zur bessern Würdigung der Composition vorher
vertraut machen »löge, ist in den Musikalienhand­
lung n und an der Casse >m Foyer des Siadtsaales
zu haben, welche am Dienstag und Mittwoch für
die M-tglicder des Musikvereins und am Donnerstag
und Fre.tag für das gesammte Publicum geöffnet
sein wird.
Ikßin'M’iJipii m Ä«t
-
1
’S 1
g 1
§■ {-. 03
;2 Z
3*
tS
•B- ö
53»
>7 fe2>
Z*
A-
¥ a;
- S3S
80.
[- naäyj
avvö
7 fviiti
08 I
06
7 0.18
15 G
if-3
4-5
89
70
94
I®. SS. 2
W. 3
14 Reg.
7-0 tS-6)
Medrigste Temperatur heute früh!
Höchste Teiuveratur gsstenl: -s- 7-3 <5-3)
0- Windstille, 6 -Sturm. 10—Orkan.
**) v-s-ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt.
10---ganz dewölkt.
Bnde und Waichanstatt iS Grad.
08- ÄMcht.
vom Tentral'Bureau de? Tiroler Landesverbandes für
Fremdenveriebr in Innsbruck
vom 7. Deeeutber.
Ort Wetterstaud Teulperatur.
Bozen: Trüb -f- 5° It
Brixen am Eikack:„ -f- 5* 8
Lodlach:„— 6« R
IBetietäeriiftt tCee mekegeoleqlf-li«!, Rn.f1a.CC in Saril».
Bom 8. ®t\-ember.
1, Luttdruck-Miniinnmr "45 -750 Nord-Deutschland.
„ Alaximnm: 770-- "05 Nord-Spanien.
2.„ Minimum: Schottland.
Brognoie: Wmdricbtuna: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Riederschttig-': zeitweise. Temperatur: keine
wesentliche Aenderung. Bemerkung: unruhiges Wetter.
Effeeterr ««d Mk.iM-T«rse.
Vom 5. Deceiuber.
Eutbeitt. Rente.,
dito Silber..
4# j„Oeft. Goldrente.
4°io„ Krvncnrent?
4»!, ung. Goldrente
4°|„„ Kronenrcnt
! Bankaktien--,.
. 98 5‘>!
jürebit* 9l?Kett».
. 671.25
. 98 55
'öcitbi'it oifta...
, 240-25
.117 2>
lOü.ücarf R.W.
. 117-60
. 98-«0!
-ro-Mart-Ttücke..
. 27-5!
.116—
!20--Fran?Z-Itiicke.
. 19-15
■, 9l*.:i)
i'«m( Banknoten.
. 90-60
. 16‘9Gj
Dacatei« ....
. 11-34
; Evangelische Kirchengemeinde
' Innsbruck, Ki.bachgassr 10.
fi'Am 8- December Bußtag mit Feier des heil.
Abendmahles. Sonntag Gottesdienst undChristen-
! lehre.
< (Evangelischer Frauenverein.) Montag
i den 10. ds. nachmittags von 3—6 Uhr Arbeits­
ist unde.
Vereins-Nachrichten.
(DeutscherTurnvereinJnnsbruck.) An-
! lässlich des 7. Gründungsfestes findet heute beim
; Adambräu (Veranda) eine Festkneipe statt. Beginn
' 8 Uhr abends. Deutsche Gäste willkommen.
(Akademischer Verein der Mediciner,
I n n s b r tt ck.) Heute halb 9 Uhr abends beim
Hellenstalner Vortragsabend. Thema: Ueber Mor-
phiuisnlus.
(Akademischer Gesangverein.) Heute
7 Uhr abends im Hörsaale V außerordentliche
Vollversammlung. Tagesordnung: 1. Eraänznngs-
tvahl. 2. Anfälliges.
(Akademischer Alpenclub Innsbruck.)
Heute 8 Uhr abends im Gasthaus zur „Biene"
Clubversammlung. Tagesordnung: 1. Mitglieder­
bewegung. 2. Anträge und Mittheilungen des Aus-
j schusses. 3. Hüttenbauangelegeiiheit. 4. Allfälliges.
(Verein für Vogelkunde.) Heute Z Uhr
abends gesellige Zusammenkunft im Gasthaus zum
„schwarten Adler".
(Technischer Club.) Montag den 10. d. M.
8 Uhr abends Vortrag des Herrn Prof. Dr. H.
Hammerl im Physik. Hörsaale der k. k. Ober-real­
schule über Radio active Substanzen. Hie­
rauf gesellige Zusammenkunft im Horel zur „Stadt
München".
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute halb 9 Uhr abends Vollversammlung im
Hotel Post.
(Deutsch-völkischer Radfahrer-Verein
„Urda".) Heule Schlag halb 9 Uhr im bürgert.
Brauhaus Monatsversammlung mit sehr wichtiger
Tagesordnung.
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute abends
Vollversammlung beim Breinößl. Besprechung der
bevorstehenden Generalversammlung, des Christ-
baumsestes und des Unterhaltungsabends.
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute Uebungs­
stunde, hernach Monatsversammluug im Cafö
Austria.
(Germania, Verein deutscher
ungehöriger.) Heute abends 8 Uhr
Versammlung im Cafö Hierhammer.
(Katholischer. Arbeiterverein.)
Einzahlungen und Bibliothek von 10—12 Uhr vor­
mittags und abends von 6—7 Uhr in der Vereins
kanzlei, abends Versammlung im Hofersaale um
7 Uhr.
(Bicycle-Club Willen.) Heute ZUhrVoll-
versammtung im Hotel Beldidena.
(Radfahrer- Verein Mühlau.) Heute
Vollversammlung.
Reichs-
Monats-
Morgm
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 6. December. Der Verwaltungsge­
richtshof wies als unbegründet die Beschwerde
der Gemeindevertretungen Innsbruck und
Lmz gegen die van dem tirolischen und dem ober-
reichischen Landesausschuss verfügte Sistierung
der Gemeinderathsbeschlüsse, wonach in je­
der Stadt je eine Straße Bismarkstraße be­
nannt werde, ab. In der Begründung führt der
Verwaltnngsgerichtshof aus, das Recht Slraßen und
Pläne zu benennen, falle zweifellos in den Wir­
kungskreis der Gemeinden, dieses Recht finde jedoch
hienach Schranken in Reichs- und Landesgesetzen
Gegen einen solchen Gemeinderaihsbeschluss könne
jedes Gemeinde-mitglied, welches sich dadurch verletzt
fühlt, Protest einlegen.— In concreten Fällen kann,
wenn man auch die welthistorische Bedeutung Bis­
marcks nicht übersieht, nicht verkannt werden, dass
manches Gemeindemitglied durch die Benennung der
Straße nach Bismarck in seinen, einen rechtlichen
Schutz genießenden patriotischen Gefühlen verletzt
halten konnte, daher berechtigt war, einen Recurs
einzubringen. Den Landesausschüssen stand das
Recht zu, als Oberbehörde die Gemeinderathsbe-
schlüsse zu überprüfen und zu sistieren. Aus ober­
wähnten Gründen war der Berwaltungsgerichtshos
nicht bemüssigt in das Meritum der Sache einzu
gehen.
Budapest, 6. Dec. Im Abgeordnetenhause
widerlegte heute nach mehrtägiger Generaldebatte
über das Budget Ministerpräsident v. Szell unter
dem lebhaftesten Beifalle der Majorität die oppo­
sitionellen Einwendungen gegen die Politik der Re­
gierung und betonte, er halte an dem Ausgleichs-
gesetze bezüglich des Zollbündnisses mit Oesterreich
fest und constatierte den guten Erfolg der Natio­
nalitätenpolitik, welche darin bestehe, alle Nationali­
täten gleick liebevoll zu behandeln und allen gegen
die ungarische Staatsidee gerichteten Bestrebungen
entgegenzutreten, v. Szellkündigte die gesetzliche Re­
gelung des Versammlungsrechtes an. Nachdem Finanz­
minister Ltckacs die finanziellen Einwürfe der Oppo­
sition entkräflet und vor einer übermäßigen, ein
Deficit mit sich bringenden Erweiterung deS Jnve-
stitionsprogrammes gewarnt hatte, wurde der Vor­
anschlag mit überwiegender Majorität zur Grund­
lage der Specialdebatte angenommen.
London, 6. Dec. Die Thronrede besagt, das
Parlament wurde zu einer besonderen Tagung be­
rufen, um Maßnahmen zur Deckung der infolge des
südafrikanischen Krieges und der Ereignisse in China
nothwendig gewordenen Heeresausgaben zu treffen.
Tie anderen Angelegenheiten werden dem Parla­
mente in der ordentlichen Frühjahrstagung vorge­
legt werden.
Prtvatlelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 6. Dec. Heute Nachmittag wurde der
diensteten um die Cautionen in der Höhe von
32.000 K betrogen zu ha en, verhaftet.
Prag, 7. Dec. Eine gestern hier abgehaltene
Versammlung der tschechischen Realistenpartei wurde
wegen heftiger Angriffe auf dir Armee vom Re­
gierungsvertreter aufgelöst.
Prag, 6. Dec. Ein heftiger Orkan richtete
heute hier und in der Umgebung großen Schaden
an. In Zizkow wurde das Dach einer Theerfabrik
abgerissen und ein Arbeiter hiebei getödtet.
Reichend erg, 7. Dec. Gestern fand hier eine
Wählerin rsammlung statt, in welcher der ehemalige
Abgeordnete Prade sprach. Prase trat für eine
österreichisch-deutsche Zollunion ein und sagte dann
weiter: Heute gibt es keine Oesterreicher in Oester­
reich, ausgenommen die Deutschen. Der radiale
Jnngdeutsche, welcher für die deutsche Staatssprache
eintritt, ist ein besserer Oesterreicher als der fe d ise
Fürst, der sich für ein böhmisches Staatsrecht ein­
setzt. Das neue Abgeordnetenhaus wird wieder
arbeitt
sein. Die Deutschen sind bereit, neuer-
Kammer verhandelte
Mehrere Redner ver«
Amnestie. Deribere
Beruhigung der Ge-
Znhaber des Kalligraph-nbureau „Minerva", Con-j England müsse den Krieg fortsetzen,
stantiu Kapuscha, unter dem Verdachte, seine Be-j erreicht ist.
dings an Verhandlungen mit den Tschechen theilzu-
nehmen unter folgenden Voraussetzungen: Ges tzliche
Festlegung der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache, gesetzliche Regelung der Sprachenverhältnisse
in Böhmen und Mähren und Zweitheilnng Böhmens.
Dem Redner wurde am Schlüsse das vollste Ver­
trauen ausgesprochen.
Budapest, 7. Dec. Am 1. Jänner 1901 tritt
ein neuer Tarif ins Leben, wonach für Wien,
Budapest und andere Garnisonen die Quartier-
gelder eine Erhöhung erfahren werden.
Köln, 7. Dec. Hier und in der Umgebung
wühtete gestern ein furchtbarer Stur.m. Zahl­
reiche Dächer wurden abgedeckt, Bäume entwurzelt,
Fabriksschlote umgeworfen, am Güterbahnhofe eine
Anzahl aneinander gekoppelter Wagen auseinander
gerissen und hiebei eine Person gerödtet. Zahlreiche
kleinere Häuschen sind eingestürzt. Viele Personen
wurden verletzt. Der Schaden ist groß.
Rom, 6. Dec. Hauptmann Rcchiardi, der auS
Südafrika zurückgekehrt ist, versichert, dass die Lage
der Engländer in Südafrika eine sehr ernste sei;
er versichert, dass in Capstadt schon in den aller­
nächsten Tagen die Holländer gegen die englische
Mannschaft sich erheben werden.
Ravenna, 6. Dec. Die BeamtsnSwitwe Emilie
Margotti versetzte dem Msgr. Don Peppi im D ö in e
drei Dolchstiche in die Brust. Der Beweggrund
soll eine Pfändung sein, die dieser bei ihr vor­
nehmen ließ.
Paris, 6. Dec. Die
über die Amnestievorlage,
langten eine vollständige
verlangte, dass behufs
müther die Amnestie eine allgemeiine sei nur
mit Ausschluss• des Verrathes. Der Minister­
präsident erwiderte, er habe eine vollständige Amnestie
nicht vorgeschlagen, weil er daS Land nicht neuer­
lich aufregen wolle; jene, deren Amnestie man
fordere, führen immer Drohungen im Munde.
»Anhaltender Beifall.) Der Ä trag DeribereS
wurde mit 311 gegen 232 Stimmen abgelehnt.—
Der Senat setzte die Berathung über den Gesetz­
entwurf betreffend die Vermehrung der Flotte fort.
Der Marineminister erklärte in der Debatte, dass
die Regierung bei der Vortage nicht von Feindselig­
keit gegen irgend eine Nation geleitet war, sondern
nur von dem Wunsche, die Sicherheit Frankreichs
zu vermehren. Wir sind eine Demokratie, die mit
den Nachbarvölkern in Frieden leben will, werden
aber stark genug sein, falls jemand daran denkt,
uns anzugreifen.— Die „Liberia" behauptet, die
Annahme des vom Kriegsminister angeblich ge­
planten Gesetzentwurfes, betreffend die zwei­
jährige Militärdienstzeit, würde die Kün­
digung des Bündnisvertrages von Seite Russlands
herbeiführen, da das französisch-russische BündniS
haaptsächlich auf einer starken und feste» Organi­
sation der französischen Armee beruhe.
Moskau, 6. Dec. In einer Arbeiterkaserne bei
der Station Bekowo brach letzte Nacht Feuer aus.
6 Kinder sind in den Flammen umgekommen.
Sophia, 6. Dec. Der Fürst betraute Rado-
slawow, der über die Mehrheit der Sobranje ver­
fügt, mit der Cabinetsbildung.
London, 6. Dec. Das Oberhaus nahm die
Adresse ohne Debatte an. Salisbury ergriff
das Wort und sagte bezüglich Südafrikas, die Un­
abhängigkeit könne den Buren nicht zurückgegeben
werden. England sei bereit, ihnen die Stellung
von sich selbst verwaltenden Coloaien zu. bieten.
bis das Ziel


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 8 ]
mmm
wmtg/m
MWWMM
MW
Seile 8. Nr. 281. ^Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 7 December 1906.
- —-....——— ■■•■—- ......*
Paris, 6. Dec. Der Finanzminister veröffent
licht eine Tabelle, worach das Vermögen der
staailich autorisierten kirchlichen Genossen­
schaften 1000 um achtundzwanzig Millionen gegen
1880 abgenommen hätte, nämliH von 420 aus 39 2
Millionen. Diese Abschätzung wird aber vom Mi­
nister selbst als höchst ungenau bezeichnet.
Durban, 6. Dec. Roberts hielt hier eine
Ansprache. Er sagte u. a.: Nach Beendigung des
Krieges werde man jenen, die Englands Feinde
waren, die Bruderhand reichen. Man ehre sie ob
des Kampfes, den sie gekämpft; man werde bereit
sein, die von den Eng ändern hochgehaltenen Pri­
vilegien auf sie auszudehnen. Er glaubt, dass
denen, die aus der Republik geflohen sind, bald die
Rückkehr gestartet wird.
Krüger Ln Guropa.
Köln, 6. Dec. Die Abreise des Präsidenten
Krüger nach dem Haag erfolgte mit Sonderzug
um 9 Uhr 45 Min. Tie Polizei hatte umfassende
Maßrege n getroffen, um einen großen Andrang des
Publikums zu verhindern. Der Bahnsteig, auf dem
Präsident Krüger stand, war abgesperrt, dagegen
waren die dem Publikum zugänglichen Stellen an
den Seiten dicht besetzt. Als Krüger erschien, wurde
er mit stürmischen Hochrufen begrüßt, die sich bei
der Abfahrt des Zuges mehrfach wiederholten.
Berlin, 6. Dec. Aus den meisten deutschen
Stationen, die Krüger auf der Fahrt nach Holland
passierte, treffen Meldungen über ihm dargebracht,
lebhafte Ovationen ein.
Haag, 6. Dec. Mittags traf Krüger in der
Gienzstation Zevenaar ein. Der Bürgermeister
hielt eiire Begrüßungsansprache, in der er den
Wunsche Ausdruck gab, die Reise Krügers möge
de» gewünschten Erfolg haben und das Ende dec
Krieges herbeiführen. Krüger erwiderte, nur ei>
Schiedsgericht könne den Buren helfen. Er schloss
mit den Worten: „Bittet alle Gott, dass er du
Herzen der Staatsoberhäupter bewege, kämpfet mi
«ns durch Gebet und Gott wird uns erhören."—
In Utrecht wurde Krüger am Bahnhof- von eine;
großen Menschenmenge und den Universitätscor
porationen mit Fahne begrüßt.— Nachmittags tro
Krüger in Haag ein. Am Bahnhöfe waren die
Vertreter der Behörden, viele Mitglieder der beide!
Kammern, Vereine und eine große Menschenmenge
erschienen. Vom Höfe war niemand anwesend, da
Krüger incognito reist. Auf die Begrüßungsan­
sprache erwiderte Krüger, er vertraue auf den Ein­
fluss des holländischen Volkes und des Hofes. Ter
Tag der Gerechtigkeit werde kommen. Krüger wurde
dann in feierlichem Zuge zu seinem Absteigequartier
geleitet, wo er die Besuche mehrerer Minister em-
pfieng. Ter Minister des Aeußcrn und der Pie-
mierminister waren nicht darunter.— Beive Kam­
mern nahmen Anträge an, wonrit sie dem Präsi­
denten Krüger den Willkomiugruh entbieten.—
Morgen soll Krüger von der Königin Wilhelmine
empfangen werden.
Berlin, 7. Dec. Die „Nordd. Allg. Ztg." be­
zeichnet die Meldung des „Bert. Tagebl.", es seien
Bemühungen im Gange, um einen Besuch Krügers
in Rom und Wien zu verhindern, als unoegründet,
wenigstens soweit cs sich hiebei um eine Betheiligung
Deut chlands handeln sollte.
(Verein fürKirchen-Kunst u. -Gewerbe.)
Von dem vorbereitenden Comito werden hiemit noch­
mals alle Interessenten auf die am kommenden
Sonntag den 9. ds. um halb 3 Uhr nachmittags
im Saale zur „Stadt München" stattfindende can­
st itu irren de Generalversammlung aufmerk­
sam gemacht und ersucht, möglichst zahlreich zu er­
scheinen. Zugleich wird aber auch der hochwürdige
Elerus und die P. T. Intelligenz höflichst einge­
laden, sich ntöglichft an diesem gewiss zeitgemäßen
edlen Unternehmen als beitragende, aber auch wähl­
bare Mitglieder anzuschließen und dieser General­
versammlung anwohnen zu wollen.
Hausfrauenzeitung,
Die Oesterreichische Küche. Von Marie
von Rokitansky. Eine Sammlung selbsterprobter
Kochrecepte für den einfachsten wie für den feinsten
Haushalt nebst Anleitungen zur Erlernung der Koch­
buch. Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage,
7. Tausend. Mit 30 Text-Illustrationen und
6 Tafeln. 8«. 590 Seiten. Innsbruck—Wien-
München—Leipzig. A. Edlinger's Verlag 1900.
Preis gebunden 6 Kronen.
Daö neue Kochbuch der Frau Baronin v. Rokitansky,
vor etwa 3 Jahren zum erstenmale erschienen, hat außer­
ordentlichen Beifall gefunden. Auf mehreren Kochknnstans-
stellimgen wurde es mit ersten Preisen ausgezeichnet, in der
Fachpresse mit uneingeschränktem Lobe besprochen und heute
legt uns die zweite wesentlich vermehrte und vielfach ver-
iesierte Auflage vor. Die österreichische Küche erfreut sich
'iiies Weltrufes, und es war an und für sich ein glücklicher
Gedanke der Verfasserin, die Mannigfaltigkeit derselben im
Anschluss an die deutsche, französische und engliiche Küche,
ind ohne diese zu vernachlässige», zur Darstellung zu bringen.
Aus den Nationalgerichten aller österreichischen Länder und
Volksflämme bringt Baronin Rokitansky das Beste und dar­
unter nicht wenig Neues; eingehendste Berücksichtigung findet
natürlich die Wiener Küche. Ein ganz besouv-rer Vorzug
des Werkes ist jedoch die Genauigkeit und Ausführlichkeit
in den Angaben über die Bereitungswcise der einzelnen
Gerichte, der Maße und Gewichte der einzelnen Zuthaten;
sie wird namentlich Anfängerinnen in der Kochkunst sehr zu
statten kommen und ihnen in Rokitansky's Kochbuch einen
durchaus verlässlichen und für alle Fälle ausreichenden Rath­
geber schären lehren, zumal das Buch auch klare und ver­
ständige Anleitungen zur Erlernung der Kochkunst, zur Ver­
mittlung der nöthigen Vorkeinitnisse enthält. Mehr als
3000 Rceepte bringt das neue Kochbuch, sämmtlich von der
Verfasserin selbst erprobt und in der Absicht ausgewählt und
msammengestellt, eine gute, ichmackbajte und nicht allzu ver-
künstelte Zubereitung der Speisen zu ermöglichen. Der ein-
achste wie der reichste Haushalt wird aus dem Buche der
Frau Baronin Rokitansky die seine Ansprüche vollauf be-
iriedigenden Küchenzettel und Bereitungsweisen leicht ermit­
teln können und dabei auf so viele specielle Vorzüge stoßen,
dass er sicherlich dieses kundigen Führers gar nicht mehr
>vird entrathen können.
(Die „Anleitung zur Stopfmethode") von
Frau Professor Virginia Brunner ist nun in
1. verbesserter und erweiterter Auflage (Wien,
Sallmayr 1900) erschienen, was das beste Zeugnis
für die Brauchbarkeit dieses billigen Büchleins—
es kostet nur 30 Kreuzer— ablegt. Es gibt be­
kanntlich i» belehrender und leicht fasslicher Form
die Anleitung, Strümpfe, Trrcotwäsche und ähn--
iches auf höchst einfache Weise auszubessern. Ab-
a ldungen im Texte machen das Verständnis noch
eichter. Das Büchlein sollte in keiner Familie
fehlen.
_____ Eingesendet.
(Perser Teppiche), womit immer mehr, zum
Theil unerlaubter Hausier-Handel getrieben
vird, kaufe man, um vor jeder Uebervortheilung
icher zu sein, bei renommierten Firmen, woran es
uich in Innsbruck n-cht mangelt und wo bei großer
Auswahl zu billigst festgesetzten Preisen verkauft
oird. 18
Äurod NacM zum Liebt.
Wir oft senkte sich früher die Nacht der Verzweif­
lung aus die armen Lungenkranken, die, wenn sie auch
manchmal von einem Strahl der Hoffnung erhellt
ourden, immer wieder ihre düsteren Fittiche über diese
.Inglücklichen ausbreitete. Unheilbar! Das war as
Oonnerwort, das die von der Lungenschwindsucht Be-
allenen zu Boden schmeiterte. Da kamen die Ent­
deckungen der Doctoren Koch, Liebreich und Lannelongue
and die Nacht dieser Kranken wurde durch helle Morgm
öthe einer besseren Zukunft erleuchtet. Kochs Eut-
rcckung de« TubcrkclbacilluS wirkte bahnbrechend für
die ärztliche Wissenschaft; aber leikur erwies sich keines
rer Gegenmittel, wie dessen Tuberkulin, Liebreich:;
Eatharidinsaures Kali und Lannelongues Ziukchlo.id
als unfehlbar. Eins war aber doch gewonnen; man
hatte genau erkannt, auf welchem Wege in den aller­
meisten Fällen die schleichende Krankheit in den Körper
eindringt und trifft nun danach seine Maßregeln. Das
Eindringen der Schwindsucht zu verhüten, das ist der
Angelpunkt, um den sich gegenwärtig die Bekämpfung
dieser vötkerverwüstenden Krankheit dreht. Wenn die
Schleimhäute des Halses und der Brust angegriffen
sind, dann ist für die Tuberkulose günstiger Bosen
geschaffen; und deshalb ist cs heilige Pflicht, alle Er-
krai.kunzen der Luftwege, selbst in unbedenklich erschei­
nenden Fällen, zu beachten. Luftröhren- (Bronchial«)
Katarrh, Kehlkopfleidei., Lungenspitzenaffectionen, Asthma,
Äthcmnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Blut­
husten rc. sind die Architekten der Schwindsucht. Und
wie leicht find diese Uebel unschädlich zu machen. In
einer Specie» der Polyzoneen, dem russischen Knöterich,
ist ein Heilmittel gefunden, dessen jahrelange Erfolge
immer mehr steigende Anerkennung genießen. Bei den
erwähnten Krankheiten wurden mit dem Knöterichthee
unerwartet günstige Heilwirkungen gezeitigt, mindesten«
aber sichtliche Besserung erzielt, so dass im wahrsten
Sinne des Wortes Licht in daö Dunkel des Daseins
der bedauernswerten Kranken fiel. In einer von Hrn.
Ernst Weidemann in Liebenburg a. H. versassten
Broschüre findet man alle» Nähere über Anwendung
dieses Heilkrautes bei Behandlung von Brust- und
I Halsleiden. Sie ist wirklich lesenswert, wird oratis
und franco versandt und sei alle» Leidenden wir dereü
Angehörigen driuzeud empsohleu.
Um den Parienlen den Bezug dieser Pflanzen j«
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidcmann den Knöterich- Thee in Pakete«
ä 2 Kronen durch sein Generakdepot, die „Dian«»«
apolheke" in Budapest, nach alle» Orten Oesterreich-
Ungarns. 275
eh warze Seidenstoffe
Brocate, Damasts n. glatte Waren in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private meter- und
robenweise zu Original-Fabrikspreifen. Muster franco.
Seidenlvareu-Fabrik Kodrüllor Schiel, Wien M?ri«-
hilferstr. 76.
WO
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
116 Weltberühmt 2gse
messisck GammmiM-Tli«
der Gebrüder
K.&G. POPOFF
in Moskau..
F lüfte Marke.
Lieferanten mehrerer eurer. Höst
JnOrig.-Packet. erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäfte
ollständigeii Ersatz
für französischen Cognac
bieten die Marken der altreuem*
Wirten Fabrikhflrma
finSfXeglevich I trän atödaiSÄ
(<Jraf Stefan Ki glevick Nachfolger).
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *,
***, Extra, **** und V- 8. ©. (Fine Champagne!
fV Hoiifvii-'] iUie'iiü erhältlich. 17356 5—II
Behördl. concess. Berg- und Hiittentcchn..
Bureau Wien, I., Nibelungagasse 13, erfreu
Stock.
Behördlich autorisierter Bergbau Ingenieur
Friedrich Krätsdnner,
Bergbau-Inspötor L. D.
Ertheilung von Informationen, Ausar­
beitung von Gutachten, Projecten rc. Inter­
vention in montanistischen Angelegenheiten
aller Art. 69—3si
Im Verlage der
MLMer'svdöll Univ.-BaeMsandluäg
ist erschienen:
Wesen und Wvincrpien
der
WiSek- Kritik
auf katholischer Grundlage
von
P. Michael Heixenaner
mit kirchl. Approbation.
Preis K 3 60.
Einfall der Franzosen in Tirol;
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799-
von
Alois MoriggI
2. Aufl. bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis L 2 *—»


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 9 ]
''! I
^^VMfW^WWWWWWWMWWW
Freitag den 7. December 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 281.. Seite 8.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Hunter unserer garantiert soliden
Seidene offe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Spezialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, ßeselfeschaft-
und Strassontoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe roll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern, Schweiz.
Seidenstoff-Export. 263
Die socialdemocratische Partei
empfiehlt für die am 11. December in Innsbruck stattfindenden Neichsvaths-
wahlerr nachstehende Wahlmänner:
Bader Cduard, Steinmetz,
Canmo Torquato, Commis,
Diet> ich Franz» Gastwirt und Hausbesitzer,
Flöckin er Hermann, Schlosser,
Gutlebe Franz. Hausbesitzer u. Schuhmacherm.»
Höfner Anton» Privatbeamter,
I« Section:
Mößmer Josef sen., Schneider,
Protlwa Couard» Cassabote,
Tra er Casstan, Oberconducteur,
Trethan Rudolf, Schriftsetzer,
Wber Anton» Tischler,
Wohlgemuth Martin jnn.» Tischler.
LL. Seetion:
Cbert Johann» Schuhmachermeister,
Gottardi Anton, Tapezierer,
Holata Anton» Schneider,
Katzbauer Josef» Conducteur,
Steinwender Franz» Schneidermeister.
LH. iection:
Meraner Felix, Gasthausbesitzer,
Rauch Johann» Schriftsetzer,
Schund Karl» Schuhmachermeister,
Stark Adolf» Privatbeamter,
Berloffa Christof» Schuhmachermeister,
Kajs Johann» Schneider,
Maöinger Jorann» Schneider,
Moser Alois» Anstreicher,
Reul Rudolf, Werkführer,
Rothmüller Johann, Beamter,
Rothmüller Karl» Malermeister,
Seaatta Heinrich, Tischler,
Vellin Peter, Schlosser,
Wetzlinger Martin, Buchbinder,
Wild Karl» Schlosser und Fahrradhandler.
IV# Seetion:
Asam Josef, Tischler,
Dalbo co Giuseppe» stuck. west.
Faifer Josef» Schmied,
Hübner Josef» Südbahnbeamter»
PomaroUi Adolf, Schneider.
V. Seetion:
Jschia Johann» Südfrüchtenhändler,
Kapferer Alois» Schlosser,
Ortier Adolf» Conducteur,
Rachatsch Franz» Agent,
17443
Handl Alois, Hausbesitzer,
Holzhammer Josef. Mechaniker,
Ladstätter Simon» Tischler,
Mader Josef» Schlosser,
Niederbacher Georg, Oberconducteur,
Scheibein Wilhelm» Conducteur.
"V
ngni
AAI/
H
1
] Zn Fabriksprelsen
erhält man in
reichster Auswahl
die anerkannt besten Qualitäten in Teppichen»
Tisch- und Bettdecken aller Art, echter
schafwollener„ 472
Herren-& Damcnlodcn,
Pferdedecken und Wagendecken in der
IabriKs-'Mederfage
Rudolf Stransky
Innsbraek-Wilten, Andreas Hoferstrasse 1.
H
►
H
H
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme während der Krankheit, sowie für
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbe­
gängnisse meiner unvergesslichen Frau
Goncetta v. Wenzt,
spreche ich Allen, insbesondere den Herren
Beamten der Landesbrairdversicherungs-
Anstalt, sowie Sr. Hochwürden Herrn
Cooperator Rourather für den uner i üb­
lichen Beistand und den Herren College»,
Verwandten, Freund.« und Bekannten den
herzlichsten Dank aus.
Innsbruck, am 6. December 1900.
Ter tieftrauernde Gatte:
IUors r>. Wen zt.
Danksagung.
Unterfertigter sagt hfemli allen
zur Löschung seines Hausbrandes
von Nah and Fern Herbeigeeilten,
besonders der wacheren Feuerwehr
in Zirl, der dortigen Gendarmei le
und dem Herrn Bahnvorstand von
Zirl ein herzliches Vergelts Götti
Peter Suttner
TisUeriimster in litt.
?
nichtige
Verkäuferin
per 1. oder 15. Immer 1901
gesucht. Dieselbe muss in
der Wand-, Spitzen- und
Zugehör-Aranche gut be­
wandert sein.
Salair 50 Gulden.
Gfferte unter „Hüchtig"
übernimmt die Grp. m, m
Mittelschüler
werden tagsüber in gewissenhafte Aufsicht genommen
und erhalt.« gründliche Nachhilfe in allen Fächern.
Für sichern Erfolg bürgt die tägliche Prüfung der
Schüler und die fortwährende Wiederholung des
früher Gelernten. A. Brenken» Lehrer alter und
neuer Sprachen. Leopoldstr. 10, 2. Stock. 17492
Dr. Martin Luther
in Wort und Bild für Alt und Jung von Dr.
Julius Difselhoff. Gesammtauflage bis jetzt 780.000
Exemplare. Vorräthig in Gassners Buchhand­
lung, Innsbruck, Musenmstraße. Preis 40 Heller.
17496—5fl
Ein anständiges
Mädchen
welches schon als Zahlkellnerin gedient hat, sucht
für 1. Jänner einen dauernden Posten. Giengx
lieber auswärts. Näheres in der Expedition unt»»
Nr. 17468.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 281
^Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 7. December
Lovssorst günstiger
^ koIegviiheits-LLiit^
V für
Weihnachts- und Neujahrs-Geschenke.!
Es ist mir gelungen, infolge Auflassung einer Strick- und Woll war en-Fabrik das ganze
Lager in Wolltücher, Charpes, Hauben, gestrickte und gewirkte Ktudsr-Leibchen, Jäckchen und
Mützen, ferner MnH Boas, Pelzkragen &c. Le. ZU einem noch nie dagewesenen Preise ZU über­
nehmen und bin daher in der angenehmen Lage, alle in diese Brancne einschlagenden Artikel
mindestens um
40 Prooant billiger abzugeben.
Der Verkauf findet von heute ab im rückwärtigen Locale meines Modewarengeschäftes
MM- Andreas gloferstrasse Mr. IO statt.
Hochachtung3vollst
&tty H Inkler, Modewaren-Handlung.
Für Weihnachten. AM" Für Weihnachten.
Mmt eiiigetrolfeii!
Reichhaltige Auswahl in abgenähten Bettdecken aus Bonge, Cloth,
m ollsatin, Woll- und Seiden-Atlas, Pompadour etc. bis zur hochfeinsten
Ausführung zu staunend billigen Preisen.
MW- Sehr praktisches Christ-Geschenk. HDD
Größte,reichsteAuswahl
in praktischen, hübschen Spielwaren
für Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen !0s2
ck«t8MkkLNnfe8chehuaren.,Korb-u.KolzwarmgkMst
M. CCMIMWW
9 Miiseimistrasse 9.
laterna magical
Die neueste Zauberlaterne mit ^dazu gehörigen
interessanten Bstdererschemungen. Schönstes Spiel
für Groß und Klein. 1. Größe mit 30 Bilder
fl. 1.10; 2. mit 12 Platten, welche ca. 25 Bilder
enthalten, fl. 1.70; 3. mit ca. 70 größern Bildern,
sehr fein fl 2.30; 4. mit ca. 72 großen Bildern
sammt Petroleumlampe fl. 2.50; 5. m. ca. 74 großen
Bildern sammt Petroleumlampe. 1 Chromotrop, 1
komischen Verwandlungsbild in Holzrahmen fl. 3.50.
Jede Laterne ist auf das Eleganteste ausgeführt,
fein montiert, mit Gebrauchsanweisung versehen.
Die ersten 2 Größen sind in elegantem Carton,
alle weiteren in feinem Holzschubkasten verpackt
1 otnrnn für größere Vorstellungen
Ldlcilhi Uluglln und Photograph. Zwecke
besondert geeignet, mit 12 Glasplatten, ans welchen
sich circa 72 Bilder befinden, 1 komisches Ver-
wandtungsbild/ 1 Ckiromotrop in Holzrahmen, in
elegantem, überzogenen Holzetui mit Trqghenkel.
1. Größe t«. 5.20,' 2. fl. 5.7\ 263-2j1
Zu beziehen gegen Cassa unter Nachnahme. Auf­
träge unter fl. 2. nur gegen vorherige Cassa durch
Rabinowicz’ Weihnachts-Specialitäten
Wien, L, Wallfischgasse 4.J. N.
Schutzmarke: Anker
UHIMEHl CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
86 h-, fr.l.-10 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „A»!cr" aus
RichicrS Apotheke an. dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Lichters ÄDjhck zu« ßolSem Löim
in Prag, I. Elisabethstraße 6.
CD
CO
Empfehle auch grösste Auswahl in garantiert neuen, echt böhmischen gereinigten
Mtfedeni mul Hiiiinii'ii
sowie fertige Polster, Tuchenten, Plumeaus und Unterbetten, Matratzen etc.
Billiger wie Überall nur im Special-Bettwarengeschäfte bei
H an ss ischer, Innsbruck
M. Theres.-Strasse 37 im Schwarzhof Erlerstrasse 16.
Lieferant des k. k. österr. Staatsbeamten-Verbandes. W
Reell! "VW By BiUig!
Kotcl-Westaurant „Aellerr. Kort Willen. Andreas Koferstraße.
Samstag und 8ouutag naehinMags 3 Uhr und abends 8 Uhr
Grosse miltär- Concerte
ausgeführt von der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger.
Eintritt bei jedem Concert 10 kr.
Die Getränke werden zu den gewöhnlichen Preisen verabreicht, nur das Glas Bier zu 10 kr. gerechnet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein W
Nikolaus Lösch, Restaurateur.
Ein gulerhallenes
Klavier
(Stutzflügel) ist preiswert zu verkaufen. Andrea?
Hoferstraße Nr. 34, neu, 2 Stock. 17491
Ein großes
Kinder-Weater
ein eisernes Gitterbettstattl, ein Wintermantel, weiße
Ueberjacke für 12—13 Jahre alte Mädchen und
e>ne Pelzgarnitur für kleine Mädchen billig zu
verkaufen. Näheres in der Exved.tion unter
Nr. 17495.
Zu verkaufen
ist eine matte Schlafzimmer-Einrichtung, geeignet
für Brautleute, als auch ein moderner Decorations-
Divan. Näh. Fischergasse Nr. 19, neu, Parterre
recht». 17460
In Hall
sind circa 13 Jauch Acker und Wiesengrund, 4—5
Jauch bei Loretto, 5 Jauch bei Heiligkreuz und
3—4 Jauch Weinfeld (Kinzachbachl, zusammen
oder getheilt zu verpachten. Eventuell könnte
auch Stadl sammt Stallung und Futlervorrath
abgegeben werden. Zu übernehmen um Licht«
mess. Näheres bei Frau Lechner, Dienstvermitt­
lung in Hall. 17463
Gin hübsches Zimmer
ist an einen soliden Herrn bis zum 15. Tec. od«c
1. Jänner zu vermiethen. Heizen umsonst. Näh.
in der Expedition unter Nr. 17465.
Möbliertes Zimmer
sofort zu vermiethen. Saggen, Adolf Pichlerstr.
Nr. 12, Parterre rechts. 17494


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 11 ]
-HUMRHU
U-aUJULJ IPJip.pu.i!
Freitag den 7. December 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 261. Seite 11
MaMmLawer
der deuischfortschnLItichen und der deutschnalionaken Wärter für
die Wahlmcinnerwakk in Innsbruck am 11. December:
V.€ ii r i e«
1. Sektion:
Die Wahl-Section 1 umfasst die Bäckerbühelgasse,
Fallback'gasse, Höttmgergasse, Jnnallee, Jniistraße,
Kirchgasse, Kirschenthalgasse, Mariahilfstraße, St.
Nikolmisgasse, Weiherburggasse; von dieser Wahl-
Section sind 12 Wahlmänner zu wählen.
Wahl-Local: Gasthaus zum Mondschein.
1. Bachlechner Franz, städt. Lehrer.
2. Engeriser Josef, Kaufmann.
3. Leitgeb Hans, Hausbesitzer.
4. Palla Johann, Schlossermeister.
5. Niggl Anton, Prof, an d. Handelsakad.
6. Walde Max, Kaufmann.
7. Riegl Hans, Privat.
8. HaaS Raimund. Kaufmann.
9. Spielmann Eduard, Magistratsrath.
10. Sattleder Josef, Universitätsbeamter.
11. Senn Johann, städt. Schulleiter.
12. Weber Rudolf, k. k. Aichmeister.
2. Seetionr
Die Wahlsection 2 umfasst die Badgasse, Burg-
graben, Herzog Friedrichstraße, Herrengasse, Hof-
gasse, Kiebachgasse, Marktgraben, Herzog Ottostrasie.
Pfarrgasse, Pfarrplatz, Riesengasse, Schlossergasse,
Seilergasse, Stiftgasse, Rennweg. Hofgarten, Chotek-
allee. Von dieser Wahlsection sind 9 Wahlmänner
zu wählen.
Wuhl-Local: Der kleine Stadtsaul.
1. Kapferer Karl, Kaufmann.
2. Riehl Josef, Ingenieur.
8. Margreiter Alfons, Dr., Advocat.'
4. Grafs Victor, Baron, Branddirector.
5. Neuner Wilhelm, Kaufmann.
6. Tschurtschenthaler Hugo, Dr., Advo-
caturs-Candidat.
7. Bichner Peter, Kaufmann.
8. Edlinger Anton, Buchdruckereibesttzer.
9. Köchler Johann, Bäckermeister.
3. Seetionr
Die Wahlsection 3 umfasst die Anichstraße,
Bürgerstraße, Coflustraße, Fallmerayerstraße, Inn«
rain, Kaiser Josefstraße, Karl Ludwigplatz, Schmer­
lingstraße, Stainerstraße, Maximilianstraße (west­
lich der Maria Theresienstraße), Maria Theresien-
straße. Von dieser Section sind 11 Wahlmänner
zu wählen.
Wahl-Loeal: Turnhalle.
1. Juffinger Georg, Dr., Univ.-Prov.
2. Zösmair Bernard, Schlossermeister.
3. Neurauter Lorenz, Privat.
4. Obexer Max, Kaufmann.
5. Ostheimer Lukas, Bürgerschuldirector.
6. Reden Albert, Vergolder.
7. Stolz Friedrich, Dr., Univ.-Prof.
8. Wopfner Josef, Kaufmann..
9. Greil Wilhelm, Bürgermeister.
10. Kirchmair Hans, Kaufmann.
11. Wenin Hans, Dr., Advocat.
4L Seetionr
Die Wahl- Section 4 umfasst die Adamgasse,
Angerzellgasse, Bahnstraße, Erlerstraße, Gilmstraße,
Karlstraße, Landbausgasse, Margarcthenplah, Maxi­
milianstraße (östlich der Maria Theresienstraße),
Meiiihardstraße, Museumstraße, Rudolsstraße, Siil-
gasse, Universitütsstraße, Welsergasse. Von dieser
Section sind 9 Wahlmänner zu wählen.
Wahl-Local: Der grosze Stadtsaal.
1. Jnnerhofer Hans, Gastwirt.
2. Auffinger Konrad, Kaufmann.
3. Schumacher Eckart v., Buchhändler und
Buchdruckereibesitzer.
4. Guggenberg Anton v., Agent.
5. Kohlegger Josef, Kaufmann.
6. Thurner Franz, Sparrassa-Revident.
7. Länderer Josef, Kaufmann.
8. Mörz Friedrich, Dr., Advocat.
9. Sonvico Hans, Banquier.
5. Section:
Die Wahl-Section 5 umfasst die Adolf Pichler­
straße, B-enerstraße, den Claudiaplatz, die Claudia­
straße, Dreiheiligenstraße, Elisabethstraße. Fabrik-
gasse, Falkstraße, Gänsbacherstraße, Gärbergasse.
Goethestraße, Kapuzinergasse, Kaiser Franz Josef­
straße, Kohlstattgasse, Kochstraße. Saggeugasse,
Schillerstraße, Siebererstraße, Viaductgasse, Viaduct-
bögen, Zeughausgasse. Von dieser Wahlsection sind
6 Wuhlmänner zu wählen.
Wahl-Local: Restauration des bürgerlichen Bräu-
hauses.
1. Skala Hugo, Staatsbahn-Jngenieur.
2. Norer Anton, Baumeister.
3. Falk Heinrich, Dr., Sparcassa-Director.
4. Breitenthaler Ferdinand, Bäckermstr.
5. Baur, Franz, Fabrikant.
6. Hackt Josef, Mechaniker.
Die Namen der zu wählenden Wahlmänner müssen
auf dem zugleich als amtliche Legitimation dienenden,
von der Behörde ausgefolgten Wahlzettel eingetragen
werden.
Unterschrift des Namens ist nicht erforderlich.
Der Wahl-Ausschuss
der deutschfortschrittlichen und der deutschnationalen Partei.
OOOOÖOOOÖOOOQOOOO
8 Eine schöne q
8 Pendeluhr 8
17422
Q ist ein
0 Weilmachts- Ofsclieiik
für die ganze Familie!
1 prachtvolle Pendeluhr mit 8 Tage
ft Aufzug, Schlagwerk, fl. 12.
0 Altdeutsch von fl. 1 L— an. o
X Musikspielwerke in allen Preislagen, q
O Marie Leitner 9©
Q Maria Theresienstrasse 39, q
0 neben dem Landhause.£
OOOOOOOOOOOOOOCOö
wwwwwwwwwwwwwwwww
Gasthof „zum Neuwirt"
Hall.
Samstag den 8. December
Klistier-Concert
des kgl. geprüften Zithervirtuosen und
Münchner Humoristen Neichhardt.
Amüsantes Programm.
Anfang 3 Hlhr Wctchmittag.
Eine Stickerin
übernimmt Arbeit zu billigen Preisen und soforti­
ger Bedienung. Goethestr. 9, 2. St. rechts. 17456
Verlangen Sie
die gesetzlich geschützten
AwülsrsMlioiilionK
das beste für Husten, Heiserkeit, Katarrh und Ver­
schleimung, bestehend aus zwölf verschiedenenTheen,
unter denen der bekannte und beliebte Althee be­
sondere Verwendung findet.
Paket ä 20 Heller.
In Innsbruck zu habe» in allen besseren Spe-
cerei- und Colonialwaren- Handlungen, Bäckereien,
Apotheken und Droguerieu.
In Hall: Stadtapotheke Chr. von Klebelsberg,
A. Braun, I. N. v. Aichinger, Ed. Knittel.
Zu beziehen durch dm General-Vertreter
für Oesterreich-Ungarn
End. ILeiier
17489 Innsbruck-Witten.
^TTTTTTtü
In der Maria Theresienstraße ist eine silberne
Damenuhr sammt Kette verloren gegangen. Der
redliche Finder wird gebeten, sie im Hotel Europa
in der Schwemme abzugeben. 17469—2; 1
Zwei schöne, möblierte seacierte
Zimmer
sind an zwei solide Herren zu vermiethen. dkäheres
Museumstraße Nc. 13, 2. Stock. 17466—2(1
MistRlWMgm
(geräuchert), empfiehlt die vorm. Anton Stett-
ner'sche Handlung, Marktgraben Nr. 19. 17 467
vLLtdos
zum götlleum SditfF.
Samstag 1 den 8. Dao.
Anfang 2 Uhr nachm.
Zimmer-Anzeige.
Freundliches, hübsch möbliertes, gut heizbares
Zimmer ist bei besserer Familie sammt ganzer Ver­
pflegung an einen soliden, stabilen Herrn sofort oder
später zu vermiethen. Auch finden daielbst einige
Herren vorzüglichen Mittag- und Abend tisch,
Müllerstr. 17 (neu), 1. Stock. 17480
Für Private!
Dm Glilslh, MWkkller
Meran--'
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck iir Fässern von 5o Lit.
aufwärts. I! 17449
l sivqmch anL
! Achtung!
Das staatlich geprüfte und begutachtete Retter'schxs
g iarwasser (München empfehlen ü 35 und 90 kr.
. Engele, Unterberger u. Comp., Dom. Zambra,
A. Gritsch's Parfümerie, Mart. Tschurtschenthaler,
Schöpfer's Hofapotheke, A. Epp in Innsbruck und
Hall. W
100—300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico ver- 1
dienen durch Verlauf gesetzlich erlaubter Staats-
papiere und Lose. Anträge an Ludwig Oesterreicher»
VIII., Deutjchegasse 8. Budapest. 70 —iq^


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 12 ]
WWWWWWM^MW^WW
«eite 12. Nr. 281.
„Jnnsvrucker Nacyrtchkett"
Arenag ve» y. Deeemvcr
v, s .r| -. -;ijdkS^Ö-V:•
f s^ :;•&, zf’.
* ■*- 4. f*
«X. -., i 1 ,*«'
* *f$ T^*< r "• v ■« >A•
. jf':“ r~- rr«-."" j .t r r"r’.«•*;-
j>uu 4.*^ .x V:
fl "*?£'’ f-.. ^.. viv*:
(Jenereldcpöts A. Mötsch& Comp., Wien, X.
Hauptdcpot: Al. Fpp u. Dom. Zaiubra, Innsbruck
18718
Kundmachung.
Zur Erleichterung des Parteienverkehres während des Jahresabschlusses
werden ausnahmsweise:
1. alle Einlagen, welche bis einschließlich 15. December d. Js. gemacht
werden, vom 1. Jänner 1901 an verzmsIJwährend für Einlagen, die nach
dem 16. December d. Js. stattfinden, der Zinslauf 30 Tage nach dem Er­
läge (§ 89 des Sparcassestatuts) beginnt;
2. bei Rückzahlungen. in der Zeit vom 17. bis 31. December d. Js.
die Zinse bis zum 1. Jänner 1901 berechnet— insoferne es sich nicht um
gekündigte, innerhalb dieses Zeitraumes fällige Einlagen handelt, da bei diesen
Einlagen die Verzinsung mit dem Tage der Fälligkeit aufhört (§ 41 des Spar­
cassestatuts).
Es können somit die am 1. Jänner 1901 fällig werdenden Einlags­
zinsen für das Jahr 1900 schon vom 17. December 1900 an behoben werden.
Innsbruck, am 1. December 1900. 194
Sparcaffe der Stabt Innsbruck
Anton v Schumacher Dr. Heinrich Falk
Vorsteher. Director.
Neues Sortiment
von
Cravaten
von den feinsten bis zu den billigsten
empfiehlt 17462-3J1
FRITZ MAYR
27 Burggraben 27.
Eine Wohnung
mit Zimmer und Küche ist in AmraS Nr. 69 so«
j gleich zu vergeben. 17454
Eine Dame
gesetzten Alters empfiehlt sich den geehrten Herren
und Damen sowie auch für Kinder als erfahrene
Krankenwärterin. Briefe sind postlagernd Hall mi«
ter „M. H,“ zu hinterlegen. 17457
Ein Fräulein
aus feiner Familie wünscht als Stütze der Haus«
frau oder als feines Stubenmädchen hier oder aus­
wärts sofort unterzukommen; selbes ist auch in der
Schneiderei und im Weißnähen sehr tüchtig. Näh.
in der Exp. unter Nr. 17452.
Selbständige Köchin
gesetzten Alters sucht in einem christlichen Hause so­
fort oder später Stellung. Briefe sind in der Exp.
unter „A. Z. 10“ zu hinterlegen. 17455
Kerr
sucht bürgerlichen Mittag« und Abendtisch. Adressen
unter „A, 8." zu hinterlegen. 17445
| Wask©s4ef?
1 silberne Damennhr von fl. 6 an,
1 silberne Herrenuhr*„
1 Nicteluhr*„
1 goldene Damenuhr*„
1 goldene Herrenuhr„„
1 goldene Damenkette„„
1 goldene Herrenkette„„
1 goldener Dameming„„
1 goldener Herrenring„„
1 fein. Silberspazierstock„„
Alles unter Garantie bei
MZSS'ZV LGLLKGL*-
Rarla Illwrtz8!6N8tra88v 39.
nedsn asm lamätisuss. 17422
6
4
12
25
10
25
2
3
4
>0. 17422 M»
jooocxSc
Empfehle den P. T. Vereinen, Korpo­
rationen, Clubs etc. meinen geräumigen
Pracht-Saal iucl. Nebenlocalitäten zur Ab"
haltung von Unterhaltungs-Abenden, Fest­
lichkeiten, Concerten, Bällen etc.
Achtungsvollst
J. Witsch,
Pächter des Cafe Austria. 17471
Avis!
Bekannt vorzügl. billigen Mittag- u.
Abendtisch für Abonnenten
mir im Caf6 Austria.
Stets frisches Exportbier aus dem
bürgert. Brauhaus. 17470
Kerren-Stieffe iten
fl. 3.— bis fl. 3.80 in der Mödlinger Sclmh-
niederlage, Innsbruck, Landhanssiraße 7.
17266
Werkstätte-Local
Schöne, lichte, geräumige Parterre-Werkstätte mit
thcilweiser Benützung de« Hofraumes, besonders für
Tischler geeignet,'auch als Magazin verwendbar, ist
auf 1. Februar 1901 oder auch sofort zu vermieden.
Näh. Fischergasse 29 (neu), Parterre. 17476-2;!
Zu verkau fr«
sind harte und weiche Möbel, Schlafdivan, Canape,
Küchencredenz u. s. w. Fischergasse Nr. 19 neu,
Parterre rechts. 17448
500 Gulden
werden sofort von Geschäftsmann auf 2 Monate
gegen gute Verzinsung aufzunehmen gesucht. Briefe
unter ^Geschäft 500“ poste restante Bahnhof
erbeten. 17444
Ein zweisitziger
Weise-Schlitten
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht von Ge.
brüder Reisch, Kusitein. 17253 BJg


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 13 ]
Nr. 281. feeste Das
SanEag den 7. December 1900' „Innsbrucker Nachrichten"
empfehlen wir unser reiches Lager
aus allen Gebieten der Literatur.
in Iimbnirlr.
Sämling, den 8. und Sonntag,
den 9. December
Benefi.ee-
(toiicei t-Aknde
für Herrn
H. Steriiese urus H. JidUner,
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
Anfang halb 8 Uhr. Eintritt nach Belieben-
Instructionen.
Jurist im ersten Semester ertheilt Instructionen
in sämmtlichen Gymnasialfächern. Honorar 1 X
die Stunde. Adressen sind gest. zu richten an die
Expedition unter Nr. 3. 17514
eine Wohnung auf Februartermin, mit 2 bis 3
Zimmer, Küche und Kecker. Zins vorhinein. Auch
ist dort eine reinliche, starke Bedienerin zu er­
fragend, geht auch waschen und spülen. Näheres
Mentelgasse 4, 2. Stock, Thür 27. 17515
Kleinere frcuuits. JlMiuuig
2—3 Zimmer, incl. allen Nebenräumlichkeiten auf
Februarziel von junger kinderlosen Ehepaar aufzu­
nehmen gesucht. Saggen, Willen, Pradl bevorzugt.
Gest. Angebote unter Chiffre „ß. B. 10" befördert
die Expedition. 17513
Ein schönes Puppenzimmer mit Einrichtung,
Handarbeit, ist preiswürdig zu verkaufen. Dortselbst
ist auch ein photographischer Apparat 13X18
sowie ein Musikautomat, fast neu, sehr billig abzu­
geben. Zu sehen nur an Sonntagen von 9—2 Uhr.
Näheres in der Expedition unter Nr. 17490.
Die seit Jahren bekannte Musik-Gesellschaft
Betti-V er önesi
empfiehlt sich bestens bei Abhaltung von Bällen, Kränzchen,
Hausunterhaitun gen etc.
Einem geneigten Zuspruch entgegensehend, zeichnen sich
hochachtungsvollst
Gr«- w eronesi«
Bes ellungen nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt aus
Gefälligkeit Biidolf Petry, Hofgasse 6. 17498
Zur Anfertigung von
GlülkmmM-, Gratulations-'
uiul UsMartm
in äußerst hübscher, eleganter und neuester Aus­
stattung empfiehlt sich 108—01
Buclidnickerei Ä. Koppeistäiter
Müllerstrasse 2. Willen. Telephon.
Meöernehme Mäße
für Waschen und Bodenreiben. Ordentliche, saubere
Arbeit wird zugesichert. Kiebachgasse 7, im Laden
links. i7504
Um Irrungen vorzubeugen, erkläre, dass daS
gestrige Privattelegramm der „Innsbrucker Nach«
richten" nicht mich, sondern die Erben des ver­
storbenen
Iss. Schärrner. Fächter
der K'hleggerischen Bäckerei, Anichftraße Nr. 13,
betrifft. 17507
Franz Sch ärmer,
k. k. Hofbäcker, M. Theresienstr. 6.
Sitzbadewanne
wird zu kaufen gesucht. Näheres in Winkler-
Annoncen-Burean unter Nr. 2414. W
Ein schön möbliertes
Zimmer
ist für ein- oder zwei Herren mit oder ohne Ver­
pflegung sofort oder später zu sehr mäßigem Preis
zu vergeben. Näheres Heiligge.ststraße Nr. 15,
neu, 3. Stock. 17493
Besserer Praktikant
oder Praktikantin, der deutschen und italie­
nischen Sprache mächtig, sofort gesucht. Offerte
unter „Versicheruugsbureau* an Wiukiers Annonc*
Bureau. 2401W
Lohnende Beschäftigung
finden anständige Personen
! aller Stände dnbch den Ver»
1 fonf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen monatliche
l Ratenzahlungen für meine Rcch-
inuiig. Monatlich 206 bis 400
s Kronen leicht zu verdienen.
» Offerte an meine seit 1866
s bestehende Firma zu richten
Wcchsethaus Sf. Fuchs,
Budapest. IV.,
KeeskemetevMe 9t*. 1.
1
(O


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 14 ]
"&m U Nr. 28 l
XM» Bctehtaag dle*s«a Korkbvand-
Ztlohaii*. *owi* dar rothen Adler»
Etiquette wird als Behüte
empfohlen gegen die SUluflgea
Fälschungen von
Hauptdepot für Tirol bei
Sigmund Abeles in Innsitmck. m
K 0 IGE 610
stärkstes, natüMchrZ arscn- und cisenhältigcs
Mineralwasser. 66-2 j12
empfohlen von den ersten mcdiciniicken Autoritäten bei:
Anämie, €blorose, Haut-, Nerven- und Frauen­
leiden. Malarie etc,
Die Tr'nkc'Jr wird vs-> ganze Jahr gebraucht.
NepvtS in allen Mmeralwafferhandlung cn und Apotheken.
las ist FeraxoEln?
Feraxvlin ist ein großartig wirkiameS Fleckpntzmittel,
Wie es die Well bisher noch nicht kannte. Richt «ur'Wein-
Kaffee-, Harz- und Oelfarbenflecke. sondern selbst F!ecke von
iWagcnsett verschwinden mit verblüffender Schnelligkeit, auch
«ms den heikelsten Stoffen. Preis 20 kr, und 3j kr. In
Men Parfümerie-, Drognenhandlungcii u. Apotheken käuflich.
Ln pro»-Lag er: Joh. Grolich in Brünn (Mähren. In
Innsbruck bei Martin Tschurtschenthaler, Handlung u. bei
Nlois Epp, Nr. 15,538
^LtLspsi- Pulver
Don l)r. A. Pogacnlk, seit mehr als 30 Jahren als
ausgezeichnetes Mittel bestens bewährt und bekannt, ist sammt
genauer Gebrauchsanweisung in Schachtel ä K 1.20 in den
Meiste» Avoihekcn der Provinz vorräthig, wv nicht, wende
»nann sich diret an den Erzeuger. Nur jene Schachteln ent­
halten das genau nach Vorschrift des 0r. A. Pogae ik zusam­
mengesetzte Katarrh- Pulver, welche mit dem Ramenszug
De. Pogsouik verklebt sind und die Protokoll. Firma tragen
W. Twerdy’s !89
Apotheke rum gcitfe-en Hirschen, WIEN, I., Kohlmark 13
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 18. November 1906, Ge­
schäftszahl E 15(50^3*00, gelangen am 10. December
1900 ab vorm. 7*9 Uhr in der Treiheiligenstraße
syl Hause Nr. 5 hier, in der Kellenverkstälte zur
öffentlichen Versteigerung:
verschiedene Gürtlermaren, als: Kirchenleuchter,
Luster, Wandarme, Kreuzpartikel, Laternen, Altar-
leuchter, Kreuze. Kelche, Pateuen, Altarglocken, Vor-
tragkrenze, Rauchmantelschließen rc., dann Gürtler-
Werkzeuge, Werktische, Arbeitstische, Kästen, Aus«
lagekäjien u. s. w.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ber-
.steigerung besichtigt werden.
; K. k. Wezirksgericht Innsbruck,
ZilsteU- und Erecntions-Abtheilung
am 29. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
Hersteigerungs-Kdict.
Zufolge Beschlusses vom 11. November 1900,
Gffchäftszahl E l538i00j3 gelangen am 12. De­
cember 1900, vor "ittags 9 Uhr beim k. k. Haupt­
zollamte hier zur öffentlichen Versteigerung:
zehn Kisten mit je l2 Flaschen Whisky Inhalt.
Die Gegenstände können am 12. ds. dortselbst
in der Zeit zwischen b 2 9 und 9 Uhr vormittags
besichtigt werden.
K. k. WezircksgernchL Innsbruck,
Zustell- und Erccutions-Abtheilung
am 29. November 1900. 148
Frank, Kanzlei-Oberofficial.
Aushilfs-Köchin
Lucht Stelle. Adresse in der Expedition unter
sie. 17484.
„JunÄ-Mcker Rschr'chlkn"
Freitast 7.
1200
Das neue Uelrolsum-Hlüßlicht zeigt der Wer
treter der Iirma
Ai red Lenser eus Wi«n
durch einige Hage von K—8 Ahr im Koket Wok.
OOOQOOOOOOOQQOOOOi^OOOOOOOOOOOOOOOO
^ Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke, o
o
o
o
o
o
Magen-Salz
von JnlifZS Schaiimaim, landschaftl. Apotheker in Stockerau, bei
O gestörter Verdauung und gegen fVlagenleiden seit vielen Jahren be­
währtes, diätetisches Mittel. 190—ezi
Zn haben in allen renommierten Apotheken der österreichisch-ungarischen Monarchie
l*rei& einer Schachtet 7S hr, "WG
Versandt pe^Post bei Abnahme von mindestens zwei Schachteln gegen Nachnahme,
ffaupt Depöt: Landschaftl. Apotheke des Julius Hchanmann in Stockerau*
o
o
o
o
o
o
o
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
OOOCXI'MOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOOOOOOOO
Wo ist der Förs er?
jGV lironen
für die richtige Losung I
Die „Reuen interessanten Blätter" geben, fum ihr reich
illustriertes Unierhaltungsbiart immer besonnter zu mach n. für die
richnge Auflösung dieses Bild.-rräthsels die Prämie von K 100'—.
Wer den Förster herausgefunden, sende das Bild mit einm Kreuze
bezeichnet und seiner deutlichen Adresse nebst dem halbj. Abonne­
ments-Bel rage von st. 1*5» vierteljährig 5.5 kr. (auch
in Briefmarken) an die „Neuen interessanten Blatter“,
Wien, III 2, Bl», Viaduetgasse 34». 190
Alles Weitere bringen die .Reuen interessant. Blätter',
Junges Mädchen
mit angenehmem Aeußern und Manieren sucht Stelle
als Anfangs-Kellnerin in einem Cafä oder befferen
Restaurant hier oder auswärts. Eintrilt nach Be­
lieben. Offerte erbeten unter „Fleißig K. 14" an
die Expedition d. Bl. 17478
In verkaufen
infolge Uebersiedlung eine complete weiche Bettstelle,
ein großer „Andres Handatlas" mit 181 Karten
nebst Verzeichnis für Studierende, sowie ein fast
neuer, als Weihnachtsgeschenk sehr geeigneter Kinder-
Stesan e-Schlitten. Näh. in der Expedition unrer
Nr. 17479.
Gin tücht. Kausmädchen
sticht, am liebsten auf das Land, Stelle. Höttingerau
Nr. 13, 3. Stock. 17477
flersnfssiifics äinitemmisdim
welches zu Hause schlafen kann, wird tagsüber ge­
sucht. Adresse in der Exp. unter Nr. 17500.
Zn verkaufen
sind mehrere hundert Zaunsäulen, Riedl, Slacketten
und B mm stecken. Näheres Hölting, Schneeburg­
gasse Nr. 40. Ais
In einer der belebtesten Straßen ist ein gut ein­
gerichtetes
Kerrenmode- und
Wirkrvaren-Kefchäft
Berhä> misse halber sofort abzulösen. Sehr passend
auch für eine alleinstehende Dame. Reslectanten be­
lieben ihre Adresse unter „Gute Zukunft" in der
Expedition zu hinterlegen. 17501—3jl
Bernhardinerhund
Sechzehn Monate alter, schöner Bernhardiner-
hund ist preiswert zu r-erfaufen. Näheres in der
Expedstwn unter Nr. 17516. 3—1
Einzig ii. allein
kauft mau am
billigsten
Cravaten,
Wäsche,
HMslhühr
re. re.
bei 17505
imm
vurggradeu 18.
Sonnige schöne Wohnung
im 1. Stock, enthaltend 3 geräumige Helle Zimmer
incl. allen Neben^äumlichkeiien, bei sogt. Einzug zu
v rmietheiu Adresse erliegt in der Exped. unter
Nr. 17509.
Achtung!
In nicht gar zu weiter Emfernung der Siavt
werden 1 od. 2 Hänschen, Hochparterre oder l. Stock
unter günstigen Bedingungen anzukaufen gesucht.
G fällige Anträge erdeten mit Preisangabe bis läng­
stens 20. Dec. unter Chiffre „Haus" poste restante
Hall, Tirol. 17508—3J1
DccorMonZ Dmn
altdeutsch, matt, hoher Lehne, mit Seidenplüsch und
Taschen fl. 38.—. Derselbe hochfein, mit Stickerei
fl. 58.— empfiehlt als Gelegenheitskaus, das
NödMazs Hugo Wterer,
228-311 Andr. Hoferstr., bei der Herz Jesu-Kirche.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 15 ]
' V '•«'-’jpp-'”--»«
Tfreitoß den 7. Decemver 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 381. Seite 15
HV«A«ir vorK«»'ÄvlL<«i7 K«LG«»n
zu noch bedeutend herabgesetzten Preisen:
FLvKsK, RrKZGKz noch einige sehr-
elegante Plüsch-Krägen n. Jadeit»
Loden-Röcke, sehr passend als Weih­
nachts-Geschenke
Zloßna Krharter.
17502—311' Karlstraße 4.
Junger Kaufmann
repräseutationssähig und tüchtig, nn Comptoirwcsen
vollkommen vertraut, mit etwas Vermögen, wünscht
einem nachweisbar rentablen Unternehmen als
Compagnon re. beizntreten. Derselbe reflectrert
event, auch aus guten Posten in solidem Hause.
Gesäll. Anträge erbeten unter „8. LI. 369" an die
Expedition.- 179—311
Braves Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle auf 15. December.
Näheres Karlttraße 3 im Bäckerladen. 17518'
Zu vermiethen
ein hübsch möbliertes und ein unmöbliertes Zimmer,
ersteres auch für zwei eingerichtet, mit oder ohne
Pension, sofort zu vergeben. Näheres in der Exp.
unter Nr. 17517.
Jagdhund
gelb und weiß gezeichnet, auf den Namen „Jäger"
hörend, hat sich vor mehr ren Wochen verlaufen.
Abzugeben Universitätsstr. 13, 2. Stock- 17512
Eine ordentliche, redliche
Bedienerin
wird für die Nachmittaasstunden sofort ausgenom­
men. Näheres in der Exp. unter Nr. 17510.
Tischler
wird aufgenommen, hat auch Hausknechtarbeit zu
verichten, guter Lohn. Adresse in der Expedition
unter Nr. 228. 2—1
Für Geldfuchende
wie Capitalisten, Käufer und Verkäufer von Stadt-
und Landanwesen re. ist das wirksamste und billiaste
Inscrtionsvrgan der Hypotheken- und Capitalien-
Anzeiger, München, Schwanthalstraße 80. Abon­
nement pro ein Viertel Jahr 80 kr. 17473-12j1
Suche
für eine altrenommierte, g itgehende Wirtschaft
in der Stadt einen tüchtigen Pächter. Offerte
sind unter W. H." in Winklers Annonc. Bureau
zu hinterlegen. W2410
AlcipllM Kmii-WeiMtt
und Kleider für kleinere Statur, Bilder re., wegen
Uebersiedlung billig zu verkaufen. Müllerstraße 25
(neu), drillen Stock rechts. W2411
SflliSiinitge, gute fiöduix
sucht bis 15 December Stelle zu kleiner Familie,
oder als Wirtschafterin zu einem älteren allein­
stehenden Herrn. Näh. Maria Theresienstraße 57,
dritten Stock. 2385
Janny Kühner
Damenschneiderin
Andreas Hof rstraße 19 (neu), I. Stock
empfiehlt sich den P. T. Damen zur Anfertigung
von Damen- und Kinderkleidern zu sehr, mäßigen
Preisen. W2412
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen Herrn oder
Fräulein vom 1. oder 15. December zu vergeben.
Zeughausgasse Nr. 8, 2 Stock links. 17186-3)3
Möbliertes Zimmer
und ein unmöbliertes sind zu vergeben an anstän­
dige Herrn. Wo sagt die Exped. 17415—2)2
Paffende WeGnachr^-Geschenke.
£ Mm amtliche Bedarfs­
artikel zur Photographie,
Platten in div. Marken,
Papi re (Cello'idin, B om-
silber re.)
Lampe»- Schalen in Glas.
Porzellan,
Papier-M rch«. .Vilomt.
Copierranmeu,
Fotografische Lös«»?- en
wie Entwickler, Galdbäder r.
(gavtoi.8.
L SeMninprech
Innsbruck
Triumphpforte.
Stativ-Apparate»
Hand-Cameras, (Kodak, Zen»,)
Stative.
Specialitäten:
Wtdeutfl' e Diapositiv-
Nahmen,
P( flkarteu walt«. glänzend.
S: aud.t' parat „G r. o m"
wir ccmpikter Ausrüstung 6 fi.
Innsbruck
Triumphpforte.
Wertkior feffl Ir. If
Ia. Qualität, mit Tresor, Vertikalbücherahth eilung 60 18x 3B cm für grösste
Hotelbücher passend und mehre kleinere Casseii sind preiswert zü
verkaufen. Näheres in der Expedition unter Nr. 16745, 3—1
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, das ich meiir
käuflich erworbenes Gasthaus
„zum Engt"
in der Jnnstraße Nr. 24, Samstag den 8. De­
cember eröffnen werde.
Da ich sämmtliche Lokalitäten ganz neu und
modern umgebaut und eingerichtet habe und
meinen verehrten Güsten bei vorzüglicher Küche
alt bekannte gute Prigl-Weine, und vorzügliches
Adambräubier verabreiche, hoffe ich auf zahl­
reichen Besuch.
Achtungsvoll
Teuff Alois,
3 7506 Gastwirt, früherer Hoteldiener.
Als Wirtschafterin
sucht junge BeamtenSwitwe Stellung zu einem allein-
stesenden gutsituierten Herrn. Gest. Anträge unter
„Witwe" an Pirchners Annonc-Brr. P
Möblierte Zimmer
Jnnstraße 6, dritten Stock. P
Bahnstraße (Stadt) 8, ersten Stock.
Jnnstraße 67, Stöckl.
Südbahnstraße 4 (alt), zweiten Stock rechts.
Angerzell 10, Thür 3.
Bicnerstraße 15, Parterre links.
Mentlgasse 14 im Laden.
Zeughausgasse 3, zweiten Stock.
Junger Dr. med.
wird zu einem Zahntechniker gesucht. Honorar
anfangs 80 bis 100 fl. Eventuell Assoziierung.
Christ deutscher Rationalität bevorzugt. Aufragen
erbeten unter „P. N. jun., Görz (Küstenland) Haupt»'
postlagernd. 17185-5 s2
C-ine Dame
(Ausländerin) mit hübscher Handschrift, der eng­
lischen und französischen Sprache mächtig, stickt Be«
schästigung in einer Kanzlei oder in einem Geschäft
Offerte sind in der Expedition ds. Bl. unter
„A. S." zu hinterlegen. 17287—3)2
Saus verkauf.
Im Sag.zen, Bicnerstraße, ist ein dreistöckiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mit
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 und
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbaren Bedingungen zu
verkaufen.
Ebenso sind in der Goethestraße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—OflO
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
Kanarien- Sänger,
Hohl- und Bagenroller, versendet gegen Nachnahme
von 8 bis 20 Mark; acht Tage Probezeit, Umtausch
frei. Prospekt gratis. W Heering,
Lt. Andreasberg (Harz), 42?, 69—6)2
Spielwaren
zum Selbstkostenpreis bei
Marie Walln storfer,
17302—3)2 3 Kiebachgaffe 2.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 16 ]
*'
UM 16 Nr, 281. „JnnSbmcker Nachrichten." Freitag den 7. December 1900.
Brüder Dannhauser
INNSBRUCK
Wäsche-Ccnfection, Weisswaren-, Leinwand- und
Ausstattungs-Geschäft. M
Grosse Auswahl in:
Ueinwand- und Ti ach Stenge,
Nerviettett-, Tisch.« und Haad-
tücher, MaiFeetfieltei* u. Bessert«
Servietten.
Staub- und Abwisehtücher.
Taschentücher in reichste! Auswahl,
Weiss und farbig, Leinen, Baumwolle.
Battist und Seide, glatt und Ilohlsaum.
Kragen und Manchetten,
Cravaten und Handschuhe,
Vorhänge in neuesten Mustern.
2 £wiritspitaseii, farbige Borten,
Stickereien,
handgestickte und vorgedruckte
Handtücher, Läufer und Millieux etc.
Bettfedern und Flaumen.
Grosses Lager fertiger Wäsche eigener Erzeugung:
für Herren:
Anerkannt hestpassende Hemden nach Maas:
Touristen-, Jagd- >>.. Radfahrer«
Hemden und Ueihclien, Jäger-
und Ahhärtimgs«'Wählte.
für Damen:
Die neuesten Wiener n. Pariser Modelle in
Hemden, Hosen,
«sacke«, Röcke
Negl Igees,
Rlonsen, Mieder,
Ysnterbeinkleider.ffoaeiitriiger,| Putk- nndWirtsehaftssehurzen,
§tnhen, docken. j Strümpfe, Leibchen und MiederscMtzer.
Kinderwäsche, Kinderschürzen.
Froüir- and Bade-WäseSie, Sdmllrl- and Pfqiie-B&rclieste, Chilene,
Gradl, Damaste, Hpe.
Tricdt-, Woll- lind Steppdecken*
iBiiHg’ste, fesie Preise! Billigste, feste Preise!
Schöne
ßriefmarken-Sainuiluug
(über 3000 Stück, bar unter viele Raritäten) billig
zu verkaufen. Anfragen sah „Marken-Samm-
lung" an die Expedition. 17503—3J1
Danksagung.
Für die vielen Beniese Herzlicher Theil­
nahme, welche uns während der Krankheit
und auch beim Ableben unseres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Großvaters,
Schwiegervaters und Oukels, des wohl-
gebornen Herrn
Michael Hackl»
Kreu^wirt in Mötz,
zutheil wurden, sowie auch für die zahl­
reiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte, sprechen wir Allen und Jedem un­
seren tiefgefühlten Dank aus.
Besonderer Tank aber sei sämmtlichen
P. T. Sängern aus Silz erstattet für die
d m theuren Hingeschiedenen zur letzten
Ehrung aufgeführten, ergreifenden Trauer­
chöre. 17453
Mötz, am 4. December 1900.
Anna Hackl. als Gattin,
im eigene» und im Namen der tieftrauern­
den Hinterbliebenen.
Katarrhaiis
F.Greussing
1 Landhansstrasse I^
empfiehlt das
fMvl'Wm
Neueste und Geschmackvollste
der Saison in
14834
-4
/fr«
>
. 1
>A ■'
I .«, A 'L 4'
| -v-f \..f-
•*<. ■/ ,. -I
iM- -.L MM-'G
MM
L' ,8', Ä
mm
Damenkrägen
von G fl. bis 40 fl.
Confectionsstotfen
von fl. 1.00 bl» fl. 12.
iüReichhaltigste Auswahl!
wird empfohlen
als wirksamstes
Mlttel gegen
Hasten und Heiserkeit
Packet nur 50 Heller. 12433
Depot in Innsbruck: Winkle s Stadtapotheke,
Ernst Lutterie. Hof- und Stadtapotheke, K. Fischer,
Apotheke zur „Tiroler Adler. '014
NM. ge emie Netlsii eerermnm
(Zettlerinnen)
finden dauernde uud lohnei'de Arbeit bei der
8ohsbvoIIwAren-fsbk>k-Acti6n-Ge86lIseh.
vermal« Lxger& OVerhammer.
Karmelitergasse 21. 17451—3J1
MUerßmße Nr. 18, 8. Stoch
ist eine gut erhaltene Nähmaschine (Singerjystem)
und ein großer Koffer zu verkaufen. 17459
unter
(ein größeres oder kleineres), hübsch möbliert, gut
heizbar, mit aufmerksamer Bedienuna zu vermiethen.
Mülle, straße 25, neu, 2. Stock rechts. 17481.3(1
Gin Kind
wird in sorgsame Pflege genommen. Leopoldstraße
Nr. 48 (neu) Slöckl, Willen. 17480
Zu vermietlien
sofort oder auf 15. December 2 Zimmer,
Gas und Wasserleitung, und 2 Zimmer und Küch
sammt Zngehör ans 1. Februar an kinderlose Partei
Willen, Neurauthgasse 11 (neu) im Laden. 1748!
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben tos Der Wagner'icben UmverMts-Buchhaudiung.— Druck der Wagner'fchen UniversttütS»Buchdruckern.
Dir heutige Nummer besteht aus 32 Seite».


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 17 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 281. T-ite
Freitag Len 7. December 1900.
«r """"
Aus aller Welt.
Et» Gespräch mit dem Kaisers Aus
Anoapest, 4. dS., wird der „Wiener Allg. Zti."
Herichket: Rach dem gestrigen Hofdiner entspann
beim Cercle zwischen dem Kaiser und dem Ab
Urordnete» Limo das folgende Zwiegespräch, welchen
ittt betn erstaunlichen Gedächtnis des Monarchen
Zeugnis ab egt: „Sind Sie schon lange Abgeord­
neter 7"— „Ich bin schon sekr lange Abgeordneter,
über noch länger ist es her, dass ich die Ehre hatte,
an der Seite Eurer Majestät zu reiten."— „Wann
war denn das?— „Bor fünfzig Jahren. Da­
mals zeichnete Eure Majestät die Stadt Mar
Nun'os-Szseth durch Ihren Besuch aus, und mir
wurde die große Ehre zutheil, als Mitglied des
Banderiums an der Seite des Wagens Eurer
Majestät zu reiten." Der Monarch dachte eine
kurze Weile nach, dann sagte er: „Ich erinnere
mich schon. Das Bandecium wurde von dem Grasen
Stoyka geführt. Es gelestete mich bis zum nächsten
Bergwerk, das mir sehr gefiel." Der Abgeordnete
Simo hörte d cse Worte mit größtem Erstaunen
über dus außerordentliche Gedächtnis des Kaisers
an. Im Belauf des Gesprächs bemerkte Abge­
ordneter Simo auch, dass er 67 Jahre alt sei.
„Ich hätt« nichts dagegen, rvenn ich jünger wäre."
Der Kaiser anrwortete: „Ich wäre auch gerne um
LH) Jahre jünger. Das Alter ist kein Vergnügen."
(Lehramts-Lan di baten für Mittel­
schulen.) Nach dem im k. k. Ministerium für
Miltus und Unterricht zusammengeuellten Verzeich-
visie aller Lrhramtscandidaten, welche im Studien­
jahre 1809/1SH.0 eine nach Artikel VI der P>ü-
fungsvorschrstt vollständige Lehrbefähigung für Mit­
telschulen erlangt haben, zählten die Prüfungs-
rvntmisfionen in Wien, Innsbruck, Graz, Prag
(deutsche und tschechische), Lemberg. Krakau und
Czernowitz zusammen 216 solcher Candibaten. Im
vorherg hende» Schuljahre erreichten 213 Candi-
daten die vollständige Lehrbefähigung für Mittel­
schulen. Von den im Berichtsjahre approbierten
216 Satibn ateit enffal en auf Wien 62 (gegen 57
üiu Vorjahre), auf Prag 78 (63), auf Innsbruck
20 (17), aut Graz 26 (22), aus Lemberg 17 (28),
auf Krakau 12 (21) und auf Czeruowitz 7 (5).
Jnbetreff der Candidaieuzahl in Prag ist zu be-
Mcrkrii, dass von der Brüfungs-Commijsiou mit
deutscher Unterrichtssprache 20 (16), von jener mit
tschechischer Unterrichtssprache 58 (47) Eaudidateu
approbiert wurde«. Zu ihrem Fache hatten er­
wähnt: 39 (51) die classische Philologie mit der
Uuterrichtssprache als Nebenfach, 23 (23) deutsch
oder irgend eine Landessprache als Unterricht-
spräche, dazu Latein und Griechisch als Nebenfächer,
36 (42) Geographie und Geschickte, 29 (32) Mathe­
matik und Physik, 19 (17) Naturge chichte, dazu
Mathematik und Physik als Nebenfächer. 1 (2)
Philosophie und Griechisch (Mathematik), 28 (22)
moderne Philologie, 5 (3) Mathematik und dar­
stellende Geometrie, 22 (9) Naturgeschichte und
Chemie, 14 (12) Zeichnen nach der Prüsungsvor-
schrift voni 29. Jänner 1881.
(Die Krone des Fürsten Ferdinand.)
Aus München, 3. ds., wird gemeldet: Prinzessin
Clementine von Coburg bestellte, wie die „Münch
Neuesten Nachrichten" heute melden, vor 2 Jahren
für ihren Sohn, den Fürsten Ferdinand, eine Krone
bei einem Münchener Juwelier. Sie lieferte aus
ihrem Jmvelenschatz die Steine, die Fassung sollte
der Juwelier noch einer ihm übergebenen Zeichnung
liefern. Der Fürst nahm jedoch vor Abfindung
der Zeichnung von Sofia nach München an dieser
solche Aenderungen vor, dass eine neue Zeichnung
nöthig wurde. Diese stellte ein Münchner Maler
her. Die Zeichnung gieog nach Sofia, kam aber
nicht zurück. Aus wiederholte Anfragen wurde ge­
antwortet, dass vorläufig wegen der politischen
Situation die Anfertigung einer neuert Krone auf­
geschoben worden sei. Die eingereichte Rechnung
des Malers wurde von der Cavinetskauzlei nicht
bezahlt, sondern dem Maler mitgeteilt, die Zahlung
werde erfolgen, wenn die bulgarische Krone ange­
fertigt sei. Der Maler hat nun die Klage auf
Zahlung beim Civi gerichle cing reicht.
(Graf Zeppelin) soll, wie in englischen
Blättern aus angeblich zuverlässiger Ouelle ge­
meldet wird, „vor dem Bankerott" stehen. Graf
Zeppelin soll um circa eine halbe Million Mark
— wahrscheinlich sein ganzes Vermögen und
darüber!— für seine Experimente ausgegeben
haben und finanziell nicht mehr weiter können.
In dieser allerdings höchst bedauernswerten Lage
soll er nun bei der deutschen Reichsregierung ange­
sucht haben, dass diese die Kosten der weiteren
Versuche nagen solle. Ein Erfolg würde, wie er
zur Motivierung seines Ansuchens sagt, für Deutsch­
land ein „neues und schreckliches Kriegsmittel" be­
deuten. Ob die deutsch«. Regierung von de«-Luft­
schiff dieselbe hohe Meinung hat wie dessen Er­
finder, bleibt noch abzuwarten. Wenn dies aber
auch nicht der Fall sei« sollte, so wird man wohl
trotzdem helfend emg eisen, weil eS jetzt, uachd nt
schon so viel Geld ausgegeben ist, wiekfich schade
wäre, wenn die Versuche nicht zu Ende geführt
würden. Bei dem Umstande, als der deutsche Kaiser
der Lnftsch-ffahrl das regste Interesse entgegenbangt,
ist fast mit Sicherheit anzunehmen, dass die Fort­
setzung der Versuche in irgend einer Weise er­
möglicht werden wird. Unsere Ueberzeugung, dass
sich unter allen Umständen nur ein vollständig nega­
tives Resultat ergeben werde, hindert nicht, dass
man für den Mann, der die letzten Jahre seines
L vens der unglücklichen Idee dieses Luftschiffes
gewinnet und dabei sein ganzes Vermögen einge­
büßt hat, das aufrichtigste Mitleid empfindet und
den herzlichsten Wunsch hegt, ihn wenigstens aus
den ärgsten finanziellen Nöthen gerettet zu sehen,
in die er mit seinem Optimismus und dem felsen­
festen Vertrailen in seine Erfindung gerathen ist
und die den in Geschäftssachen wohl wenig er­
fahrenen alten Militär jetzt nicht wenig bedrücken
dürsten.
(Die Krankheit des Czaren.) Die
„Frks. Zeitung" berichtet: Auf Wunsch der Aerzte
soll der Czar nach seiner Gen jung nach der
Riviera übersiedeln und dort längere Zeit Ausent-
halt nehmen. Die Aerzte halten den Anseilt-
holt in. einem milden Klima für durchaus noth­
wendig und befürchten Folgeerscheinungen des
Typhus, wenn sich der Czar direct nach Pet rs-
burg begibt. Der Wunsch de. Aerzte erscheint aber
unerfüllbar, da es b:e italienische Regierung abge­
lehnt haben soll, die Verantwortung für die
persönliche Sicherheit des Czaren ju übernehmen.
(Ermordung eines Gendarmen durch
einen Räuber.) Wie man der „Augsb. Abdztg."
aus Aichach schreibt, ist der Gendarmeriecommau-
daut Brandmeier durch den Räuber Mathias Kneißl
aus Unterweikertshofen in dem Weiler I cheubrunn
bei Altomünster ermordet worden. Kneißl suchte
dort, vom Hunger getrieben, nacbdem er ein paar
Tage ziellos in der Gegend umhergestrichen war,
Unterschlupf bei dem sogenannten Fl ctenbauer, der
ihn auch aufnahm, aber gleichzeitig die Gendarmerie
in Altomünster benachrichligte. Commandant Brand­
meier, der nicht lange vorher erst von Augsburg,
wo er am Landgericht als Zeuge war, zurückgekehrt
war, machte sich sofort mit rem Gendarmen Scheidler
und sechs handfesten Baueruburschell auf den Weg
nach Jochenbrunn. Da der Bandit den nach Alto­
münster geschickten Bauernbnrschen hatte weglaufen
— 88—
lag doch in Arkletts Worten der furchtbare Sinn verborgen, dass
Sylvester nicht nur an Entbehrungen leide, sondern dass er sogar
Möglicherweise dem Hungeriode erlegen sei!
„Um Gottes Willen! Lassen Sie uns keine Minute länger
zögern!" iprach sie endlich mit zitternder St mme.
Arklett erklärte sich auf ihre Bitte bereit, die beiden Frauen zu
hegleiten, und nachdem man den Inhalt einiger Schlitten an die
Armen vertt.eili und die ermüdeten Hunde gegen andere ausgetauscht
hatte, rünete sich die Karaivane aufs neue zum Aufbruch.
„Wenn Sie einverstanden sind", bemerkte Arklett, „so wollen
wir noch drei andere Männer zur Bewachung mitnehmet!; denn man
weiß in diesen unwirtlichen Gegenden niemals, was einem passieren
kann; sicher ist sicher. Wölfe, glaube ich, gibt es nicht mehr hier
herum; mir diesen haben eie Ansiedler hier herum gut aufgeräumt;
aber ein Trupp unheimlicher Burschen verließ heute morgen Dawson
City, laut schwörend, dass, wenn man ihnen nicht in der ersten
Hütte, be» der sie anlangen würden, Lebensmittel gäbe, so würden sie
üü denen, welche ihnen dieselben verweigerten, den Garaus machen."
Lucy rrwidette nichts und verhielt sich aus der ganzen Reise
sehr schweigsam. Ihr ganzes Denken und Fühlen coucentrierte sich
ans den einen Gedanken: wie tvürde sie ihren Mann, ihren heißge­
liebten Sylvester wiederfinden? Würde er sich noch am Leben be­
finden oder bereits den Qualen der Hungers erlegen sein? Eine
rödiliche Angst, ein unbestimmtes Gefühl nahenden Unheils hielt ihre
Lippen verschlossen. Endlich am Abend des zweiten Tages verkündete
Arklett, dass der „Stern von Aukon" in Sicht sei. Welch eine Er­
lösung bedeutete das für d e arme, vor Ungeduld vergehende Frau!
Anverwandt blickte sic nach der bezeichneten Richtung und weinte vor
freudiger Erregung, als Arklett den Führern der Schlitten zurief, an
dem vor ihnen liegenden Weiler, welcher das Reiseziel sei, Halt zu
machen.
„Halt!" unterbrach er sich dann plötzlich, „was sehe ich? Die
Aufrührer sind vor uns! Tummelt Euch, Jungens; wir könnten zu
spät konimen, wenn wir uns nicht beeilen. Feuert Eure Reoolver
Sb, damit die Schurken wissen, dass den Bedrohten Hilfe naht. Wen«
hie Dinge nicht bereits zum Schlimmsten gediehen sind, so wird vielleicht
Noch Unglück verhütet!"
— 85—
Freilich sprach ihr Gewissell sie frei, denn ihr Gatte hätte ja
nie darein gewilligt, sie ntit sich zu nehmen und Gefahren und Ent­
behrungen mit ihm theilen zu lassen. Sie war zu klug, um sich nicht
zu sagen, dass ihre Gegenwart seine Sorgen nur vermehrt hätte,
aber trotz all dieser Gründe vermochie sie ihre frühere Selbstbe­
herrschung nicht wieder zu gewinnen.
Unglücklicherweise kam noch eine neue Sache hinzu, tvelche Lucy
aufs neue bedrückte. Sie war nämlich durch einen Zufall dah nter
gekommen, dass Sylvester Miss Watson vor seiner Abreise hundert
Pfund zur Bestreitung aller Auslagen übergeben hatte. Miss Watson
war unglücklich, dass das wohlgehütete Geheimnis ihren Lippen ent­
schlüpft war, und dennoch fühlte sie sich unschuldig daran.
Die Trübsal der beiden Frauen wuchs von Tag zu Tag, bis
plötzlich ein Hoffnungsstrahl das Dunkel ihrer Seele erhellte und die
junge Frau der gütigen Vorsehung dankte, welche ihr einen netten
Ausweg zeigte.
Lucy hatte vor ihrer Bekanntschaft mit Sylvester einen Ver­
ehrer gehabt, welchen ihre Familie sehr bevorzugte, da er sich in weit
günstigerer Lage befand, als der arme Schauspieler, dem sie nachher
ihr Herz fchenkte. Dieser Mann, Gervase Glynne mit Namen, war
zwei Monate vor Sylvesters Abreise nach Klondyke gestorben und
hatte der von ihm einst so heiß verehrten und geliebten Lucy, trotz­
dem sie seine Liebe nicht erwiderte, die Summe von 500 Pfund ver­
macht.
Zehntausend Mark find ja freilich kein großes Vermögen, aber
in diesem Falle reichte die Summe aus, um ein Menschenherz zu be­
glücken, und Lucy sah ibren Weg sogleich klar vor sich. Ich! war
sie imstande, ihren Wunsch zur Ausführung zu bringen: jetzt besaß
sie die Mittel, um ihren Plan, zu ihrem Gatten zu reisen, ihm
Unterstützung zu bringen und seine Gefahren mit ihm zu theilen,
durchzusitzen. Sie war unermüdlich bei der Besorgung von Ein­
käufen, Rath einzuholen von solchen Personen, die die Reise nach
Klondyke schon gemacht hatten und mit den Verhältnissen jenes Landes
genau vertraut waren. Auch Mr. Jzard, obwohl attfangs dagegen,
zögerte nicht, ihr mit seinen Erfahrungen helfend beizustehen, und war
ihr ein äußerst bereitwilliger Berather und Helfer.
Gleich als Miss Watson von Lucys Entschluss erfuhr, hatte sie
S« Steen ernt Buten. 22


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 18 ]
«Seite ir. Str. L81.
I ehen, war er misstrauisch geworden und deshalb
o vorsichtig, dass er beim Fleckenvauern nur mit
einer Hand aß. mit der anderen aber sein Drillings-
gewehr bereithielt. Er aß tüchtig, trank aber nur
einen Schoppen Bier. Das ihm angebotene Bett
nahm er nicht an und war etwa um halb 12 Uhr im
Begriff, sich wieder zu entfernen, als es draußen
ans Fenster klopfte. Das waren die Gendarmen.
Sofort löschte Kneißl das Licht ans und begab sich
in die Küche, in der er sich schussbereit postierte
Ter Bauer öffnete die Hausthür, worauf die Gen­
darmen mit ihren Begleitern, mit einer Laterne
versehen, eintraten. Sofort gab Kneißl Feuer, und
der vorausschreitende Commandant Brandmeier
stürzte schwer getroffen zu Boden. Bei diesem
Schuss liefen die „handfesten" Bauernburschen da­
von. Kneißl gab sofort einen zweiten Schuss ab
und zerschmetterte damit dem Gendarmen Scheidler
den einen Unterschenkel. Scheidler schoss ebenfalls,
traf aber nicht und stürzte neben dem Comman­
danten zusammen. Infolge der drei Schusse mar
der steine Raum dicht mit Pulverdanipf gefüllt
Als Kneißl merkte, dass er keine kampffähigen Gegner
mehr vor sich habe, trat er aus der Küche heraus
und überzeugte sich, dass der Commandant todt sei.
Der Schuss (grobes Schrot) hatte eine Schenkel­
arterie zerrissen und durch Verblutung alsbald den
Tod herbeigeführt. Kneißl versetzte dem Leichnam
unter einer verächtlichen Aeußerung einen Fuptrilt
und wollte nun dem am Boden sich in seinen
Schmerzen windenden Gendarmen Scheidler vollends
den Garaus machen, ließ aber auf Bitten der
Fleckeiibäuerin davon ab und entfernte sich. Er
wandte sich, wie ziemlich sicher, nach Groß-Berghofen,
wo er übernachtete. Von dort fuhr er am Samstag
Morgen auf einem Fahrrad und mit umgehängtem
Gewehr in der Richtung über Jndersdorf und Frei-
sing davon. Das Fahrrad habe er wahrscheinlich
einige Tage vorher in Aichach gestohlen, denn hier
ist einem Arzte während eines Krankenbesuches eins
abhaudengekomme;'. Kneißl soll aber an verschie­
denen Stellen inehrcre gestohlene Fahrräder depo­
niert haben. Doch wird es für ihn kaum rath am
sein, sich wieder blicken zu lassen, da die Leute sich
in größter Er.egung und Erbitterung befinden und
ihn wahrscheinlich ohneweiteres zuiaminenichießen
würden, wie sie es vor Jahren bei Randelsried
uckt dem beri chtigten Pas colini gethan haben. Der
in der Nacht vo»i Dienstag äüf"MMwoch nr Paar
von Kneißl angeschossene Bauernsohn Seitz, dem 24
grobe Schrote aus dem Bein geschnitten wurden,
„Innsbrucker Nachrichten"
soll sich außer Lebensgefahr befinden. In Paar
scheint es Kneißl übrigeiis mehr darauf abgesehen
;u haben, einen unerlaubten Unterschlupf zu ge­
wannen, denn an Mitteln fehlte es ih n nicht; in
Aichach soll er einen Hundertmarkschein haben wech­
seln lassen. Höchstens kann es ihm um die Erbeu-
tnng von Lebensiuitteln zu thun sein. Außer dem
Drilling soll er einen oser mehrere Revolver bei
sich haben.
(Berechtigter Wunsch einer Namens­
veränderung.) Aus Prittwitz berichtet die „Halle­
lche Zeitung": Dem Bergarbeiter I. F. Schweinigel
und dessen Familie (zwölf Kopse) ist die' Erlaubnis
zur Führung des Familiennamens Schweigel ertheilt
worden.
(Sträflingsrevolte.! Aus Krems wird
gemeldet: In die Strafanstalt Stein wurden sechs
Sträflinge aus Göllersdorf eingeliefert, welche als
die Leiter der dortigen Bewegung, die am 23. Nov.
zu einer Strnslingsrcvolte ausartete, ermittelt wor­
den sind. An diesem Tage stellten ungefähr 180
Sträflinge der Göllersdorfer Strafanstalt die Arbeit
ein, dem Vernehmen nach, um gegen die Disci­
plinarbestrafung mehrerer Häftlinge zu demon­
strieren. Erst nach vier Tagen, während welcher
der als Hauscominissär der Strafanstalt fungierende
Staatsanwalt Dr. Lux sowie Oberstaatsanwalt
Hofrath Groß aus Wien persönlich intervenierten
und die nöthigen Maßregeln trafen, wurde mit
Hilfe einer aus Znaim herbeigerufenen Militär-
assistenz die Rübe wilder hergestellt und die Wie­
deraufnahme des vollen Arbeitsbetriebes erzwungen.
Eine kleine Infanterie-Abtheilung verbleibt noch
für einige Zeit in Göllersdorf.
(Eine Feuerbestattung unter Assistenz
katholis ner G istlichkeit.) Die „N.Fr.Pr."
berichtet: Im verflossenen Monate starb in Aussig
der erste Stadtrath Fabrikant Vincenz Wagner,
der letztwillig feine Feuerbestattung in Gotha ver­
fügt hatte. Das Leitmeritzer bischöfliche Cousisto-
rium, welches anfangs trotz der Fürbitte des Aus-
siger B ürgermeisters Dr. Ohnsorg jedwede kirch­
liche Assistenz verweigert hatte, gestattete dieselbe
Tags darauf „in Berücksichtigung der obwaltenden
Umstände". In der That nahm dann P. Alfons
Walter nach Vortrag eines weihevollen Chorge-
fanges die feierliche Einsegnung der Leiche vor und
betonte in seinem Nachrufe die großen Verdienste
des -Dahingeschiedeiw«. Nach der kirchlichen Cere­
monie begab sich der Trauerzug unter Glocken­
geläute und Vorantritt des Kreuzträgers vor das
Freitag de» 7. December 1996.
Rathhaus, wo Bürgermeister Dr. Ohnsorg von
dem Verstorbenen namens der Stadt in ergreifen­
den Worten Abschied nahm. D r Zug qesetiete
hierauf die Leiche zum Staatsbahnhofe, von wo sie
zur Einäscherung nach Gotha überführt ivnrde.
(Das Frühstück der Soldaten.) Aus
Budapest, 3. ds., wird gemeldet: Die KriegSver-
waltung erprobt jetzt Kaffee-Consrrven für das
Früüstück der Mannschaft und beabsichtigt, wen«
die Versuche günstig ausfallen, an Stelle der bis­
herigen Einbrenn- und Erösensiippen-Conserven zivei-
mal wöchentlich und eventuell täglich der Mann­
schaft Kaffee zum Frühstück zu geben.
(Selbstmordversuch im Bürgt heater.)
Aus Wien, 3. ds. Mts., wird gemeldet: Heute
abends kurz vor Beginn der Vorstellung im Burg-
theater wurde an einem Kasten in der Garderobe
der Hofschaufpieleriu Medelsky ein Mann an einem
Stricke hängend bewusstlos aufgefunden. Er wurde
r sch abgeschnitten und wieder zum Bewusstsein ge­
bracht. Er ist ein in den Räumen des Bnrgtheaters
sehr oft gesehenes Individuum, ein herabgekommener
Schauspieler, der wiederhol! Burgthratermitglreder
um Almosen angieng.
(Ein verurtheilter Hauptmann) AuS
Kiel wird gemeldet: Der Hauptmann Graf von
Mandelsloh vom Seebataillon wur»e vom Kriegs­
gericht wegen Misshandlung eines Tambourmajors
zu sechs Tagl'N Kammerarrest verurtherlt.
(Ein bestrafter Verleumder.) Aus Hildes­
heim 3. ds. wird gemeldet: Ein Musiker in Hildes-
Heim war bei der Staatsanwaltschaft wegen Landes-
verrathes angezeigt worden und zwar sollte er
militärische Geheimnisse verrathen haben und dafür
von einem Herrn aus der Umgebung des Herzogs
von Cumberland bezahlt worden sein. Die Anzeige
hatte der Slations beamte Wilhelm Biermann er­
stattet. Die Untersuchung blieb jedoch völlig rejul-
tatlos, ja es stellte sich heraus, dass Biermann die
Anzeige nur erstattet hatte, um dadurch eine bessere
Stellung zu erhalten. Er wurde gestern von der
Strafkammer wegen wissentlich falscher Anschul­
digung zu 6 Monaten Gefängnis und 2 Jahre»
Ehrverlust verurkheilt.
(Aus Karlsbad.) Das Stadtverordneten-
Colleginm wählte den jetzigen Mitpächter Herrn
Leonhard Kohl für die beiden großen (Siabl'.ffementö
Curhans und Stadtpark zum weiteren alleinigen
Pächter für die jährliche Pacht von 9(5.000 K.
Früher betrug der Pacht 32.000 X.
— 86—
sich derselben als Reisebegleiterin angeboten, aber Lucy wollte nichts
davon hören.
„Ich bin jünger als Sie und werde dem Klima besser wider­
stehen können", sagte sie, während sie in ihres Herzens Grunde die
Begleitung ihrer lieben, mütterlichen Freundin natürlich sehr wünschte.
„Weil ich älter bin", entgegnete Miss Watson, „habe ich auch
größere Erfahrung und bin imstande, Dir mit Rath und That bei­
stehen zn können. Wiederum bin ich mit meinen 40 Jahren nicht so
alt, um Dir zur Last zu fallen und eine unangenehme Bürde für
Dich zu werden. Wenn es also nicht der vermehrten Ausgaben wegen
ist, so nimm mich als Reisebegleiterin und Beschützerin mit, und ich
werde dann viel ruhiger sein, als wenn ich hier allein zurückbleiben
müsste."
Durch diese letzte Bemerkung fühlte sich Lucy besiegt, und bald
waren die beiden Frauen damit beschäftigt, alle nöthigen Reise-Vor­
bereitungen zu treffen. Hierzu war genügende Muße vorhanden, da
die geeignete Zeit zur Reise noch nicht gekommen war. Dieses endlose
Warten schien Lucy eine Qual, und nnr schwer wurde sie von sach-
ksindigen Leuten belehrt, dass eine sofortige Abreise absolut keinen
Zweck habe, da der größte Theil des dortigen langen Winters erst
vergehen müsse, ehe man an die Erreichung des Zieles denken könne.
Schließlich brach man doch noch früher auf, als dies die nach
den Goldfeldern Reisenden gewöhnlich thun. Aber durch die Ver­
mittlung geschickter Agenten hatte Mr. Jzard für die beiden Damen
«nd ihre wertvolle Fracht bereits im voraus eine genügende Zahl
Hundeschlitten in Bereitschaft gestellt, welche dazu bestimmt waren, die
ganze Expedition gefahrlos über das Eis zu schaffen und, wenn alles
glücklich verlief, so würde man Dawson City ungefähr vierzehn Tage
früher erreichen als gewöhnlich.
Da wir bereits früher einen kleinen Einblick in die Reise nach
Klondyke gethan haben, jo erscheint es fast unnöthig, zu erwähnen,
dass Mrs. Boltons und Miss Watsons Reise durch die mannigfachen
«Erleichterungen, welche ihnen ihre Mittel gestatteten, eine viel weniger
beschwerliche war, als die Sylvester Boltons. Endlich langten die
beiden Damen in Dawson City an und man wird sich das Erstaunen
der Bevölkerung vorstellen können bei ihrem Anblicke, und namentlich
beim Anblicke der ungeheuren Vorräthe, welche die beiden Damen
— 87—
mit sich führten. Die Neuangekommenen wurden zuerst für Handel­
treibende gehalten, «nd die Aufregung ter Meng-, welche sich mehr
oder weniger dem Hunger preisgegeöen sah, war bei dem Anblick der
zahlreichen Kisten und Ballen eine so große, dass sie für Lucy be­
denklich zu werden drohte. Mr. Arklett war schlau und berechnend
genug, zu versuchen, die Ankunft der vermeintlichen weiblichen Kauf­
leute zu seinen Gunsten auszubeuten. Sein speculativer Geist cal»
culierte sofort den Vortheil, der aus zwanzig mit Nahrungsmitteln
vollgepackten Schlitten zu erzielen wäre, Dinge, welche für die hun­
gernden Goldsucher augenblicklich einen weit höheren Wert hatten als
alles Gold, das sie jemals gesunden hatten oder noch zu finden
hofften.
Lucy war von der Aufregung, die ihr Erscheinen in Dawson
City begreiflicherweise hervorgerufen hatte, ganz benommen. Sie war
wohl überzeugt gewesen, dass ihr Gatte und dessen Gefährten bereits
Mangel und Entbehrungen litten, aber das Entsetzen, welches ihr der
Anblick einer ganzen Bevölkerung einflößte, die darbend und hungernd
dem baldigen Untergange preisgegeben schien, drohte sie zu überwältigen.
Sie konnte nur immer und immer wieder versichern, dass sie die
Lebensmittel für ihren Gatten und nicht um Handel z» treiben mit
sich führe.
„Für Ihren Gatten?" fragte Arklett neugierig. „Kenne ich'
ihn vielleicht?"
„Das vermag ich nicht zu sagen", erwiderte Lucy; „sein Name
ist Sylvester Bolton, und er kam hieher, um sich mit Mr. Goodwin,
dem Besitzer des „Stern von Dukon", zu vereinigen. Können Sie
mir vielleicht behilflich sein, den Ort ausfindig zu machen?"
„Den Stern von Iukon? O ja, den kenne ich. Ich bin dort
unzähligemale gewesen. Auch Ihr Herr Gemahl ist mir sehr wohl
bekannt."
Arklett theilte der geängstigten Frau schonend mit, dass sie gut
daran thue, sich auf eine schlimme Ueberraschung vorzubereiten. Syl-
vester sowohl wie seine Kameraden hätten seit einiger Zeit nicht gerade
im Ueberfluffe gelebt, aber wenn man bald aufbreche, so würde die
Hilfe vermuthlich noch zur rechten Zeit kommen. „Glauben Sie wohl,
die Reise bald sortfetzen zu können?" fragte er dann.
Einen Augenblick war es Lucy, als sei ihre Zunge gelähmt.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 19 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
DreitüK den 7. December 1900.
Nr. 281. Seite
Grosser Weihnachts -Verkauf
nur cinsKig bei
56—4JI
KAHL FEICHTINGER
icke Marfelgralieii Ir. 12.
Anna. TJeberbacher
vormals Antonie Schwanke
pamestfc^neideriw irr Innsbruck
Maria Therestcultraste Nr. 2t. vierten Stock,
empsteh't sich den ?. I. Damen zur Anfertigung von
der einfachsten bis zur feinsten Robe. 2246
Für gute?; Schnitt wird garantiert.
Prompt? Bedienung bei billigsten Preisen.
AtIsö.
Mehrere von der Me ran er Obst-
producenten-Genossenschaft hier lagernde
Faft
Meraaer Obst,
gemischte Sorten sind fassweise& 60
His 100 Kilo oder im ganzen zu den
Wteraner Originalpreisen abzugeben.
Näheres aus Gefälligkeit bei Herrn
Joses Ar quin, Weinhändler,Willen,
Andreas Hoserstrafze. 17429— 3 ji
Leset und staunet!
355 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 machtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
einjähr. schri tl Garantie. 6 St. seine Taschentücher,
farbig oder weiß, Halscolier mit orient.Pcrlcn. schönster
Damcnschmuck, 1 hübscher Herren!ing mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man--
zchetten- und Hemdenknöpse, alles mit Patenlschtoß,
iprachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen-
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportenwnnaie.
1 Toilettespiegrl mit Etui. 1 Paar Boutons mit imit
Brillanten, sehr täuschend, I ewig. Notizbuch, 20Gegen-
ftände über Cor resvondenzbedarf, und noch 205 diverse
Gegenstär de, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr. die allein das Geld weri ist,
kostet nur 3 X. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das NclrcKrak'UcrBerjaudthaus F. Wimil*eli,
Atvinan l'(Vi 17408
Für Nichtpasseudes Geld retour.
Probepikate ü 5 kr. Erfolg grrantirt.
t:
A LBA NlN^\ t
(CUT Pit. WÄSCHE lic/|
■ r hh;* «e s Gi.A«i6«r,v2J
• -’ r'' '»
Wiedervertaufe>- entsnreäiendcn Rabatt.
----*» 'rr s ''V*’ 4 **". e
.i.’: ;.,
f
K
Christkind
Sei so gut und bringe uns heuer uicht wieder sogenannte
„nützliche Sachen", da wir doch das ganze Jahr hindurch
Gelegenheit haben, uns solche Sachen kaufen zu müssen.
Wir hätten viel mehr Freude, wenn Da uns heuer
mit schönen Uhren oder Gold- u. SilkerfchnmU-
waren, ferner ferne Spazrerstölsre mit Silber risse
für Herren un^ Dnme», schöne KolSriNgt,"WnM»^"
Spielwerke rc. bescheeren würdest, von welchen so
begehrter! Geschenken Du eine prächtige Auswahl im
Schaufenster der Firma 17422— 0s 1
Marie Leitner
Uhren-, Gold-&* Silberwarerigeschäft
Maria Therssiensi. 39, neben dem Landhause,
findest, derenWaren bekannt gut ».diePreise sehr solide find.
P. S. Sei so gut, achte genau auf obige Adresse.
Samstag den 8. und Sonntag den
9. lecember nachmittags
Grosse
Militär-Concerte.
Anfang 3 Uhr. Entree 10 kr.
Anton Riedl,
170
Restaurateur.
zur Erhaltung Ihrer Gesundheit!
Selbe sind in bester amerikanischer und
russischer Marke für Herren, Dame« und
Kinder zu haben bei der Firma
Josef Bauer& Sohn,
IllHSbrock. 37!)»3jl
Gesucht wird
ein anständiges Mädchen, welches bürgerlich kochen
und Hausarbeiten verrichten kaun, sofort oder auf
t5. ds. Nah. Marktgrabeu 5. 17413
Zimmer
sehr schon möbliert, ist Lluichstraße 42, Hochparterre
rechts, aus 15. ds. zu vernüethen. 17418


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 20 ]
Seite »&. Nr. 281.
^Innsbrucker Nachrichten"
Freitag der» 7. Decentter^
VWWWWHWVVWWWWWW.«.»»»»»» »V»V»W»H.»».»»Vf WfWf Wt »»»»»»»» ^»»VffVV
wMät
»1
»I
>|
> 1
>WM*
SP 4 Erlerstrasse 4^
ihnacht
Enorm billig I
Winterröcke, Ulster, Kaisermäntel, Havelocks,
Lodenröcke, kurze Winterröcke mit Pelzkragen,
Pelzsaccos, Eslautsaccos, Schlafröcke, Anzüge,
Knaben-Mäntel u. Anzöge u. alles andereftir Kinder.
i#
Prete-Auszua::
WinterrötT.
Ulster...
Mcntscliikoff.
. "ftlfcjtmferwlr
.. 12.
« 14.
„ 8-
7.
PeMaceo.
Eislanl-Sacco.
Knaben-Anzog
fl. L
* 12-
„ 14-
„ li­
tt 5.50
Knaben-Eislanf-Saeco fl. 5^
Knaben Loden-Rock„ 4. 5ll
Riuder-Anzng..„ 8._
Loden Costiiin..„ 8._
kindei'-llavelock.
99 «.5»
N leiit€*on veniresides wird anstandslos umgetauscht«
Illustrierte Preiscoirante gratis und franco.
I. Wiener Herren- und Knalienkleider-Mismnt
LI Uro
WIEJSs.
1. l>\SItKI CR. Erlerstra* 4.
mAJLTMXJM®, um
Für löbl. humanitäre Vereines
Zusammenstellungen von praktischen Winterkleidern
zu enorm billig bedeutend herabgesetzten Preisen.
► »|<


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 21 ]
Gamstag bett 7. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 281. Sette Ä
SÄ!
m
Alois Witting
II
INNSBRUCK
Maria Theresienstrasse 5& Landhausstrasse 3
empfi.hlt
! Geschenke für dii
in feinen
Galanterie-, Luxus-, Bronce- und
Lederwaren.
lim llckM für Tooristit, Jagd und Sport"
Reise-Artikel.
Versandthaus echter Tiro!. Lodenerzeugnisse-
pneic
praktischer und Jux-Gegenstände
geeignet für
Gesellschaft- und Vereins-, Weiünachts- und Neujahrs-Unterhaltungen.
Lodenmuster und Preislisten über Ausrüstungen und Loden-Bekleidungen
frei.
Feste Preise!


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 22 ]
IMUlJi, i M->
Seite E. Nr. 28L
„Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 7. December 1900
Mfffi*««*i*ii if»v»w»w***^vvVv,,vP,,d,vvvv»v,vvvvvvvPvvvGvvvvP»WVW»GVM»»»»»u,«^»«,»WWW,^,
JtttÄAAtAAAAi4AAAiA4AA*4**»i,tiAA4AA*AttAAtAt»AA..AAAA...... J .^AAA. AJtA j t^ 1 ......A^ A ^t ftif^ ifl| |AAAAA &**&&&%$
►<
y<
*<
p<
►<
►<
•<
n
>i
Großer McihnachtSUerkauf bei Firma
rauL Josef Gatt.
Sämmtliche Artikel werden bis 1. Jänner zu sehr reducierten Preisen verkauft, als:
Kleiderstoffe von den billigsten bis zu dcn feinsten Modestoffen, reizende
Barchente für Blousen rc. Flanelle und Barchente, Oxforte
für Hemden und Wäsche. Picquet, Unterrockstoffe,
Kragenstoffe rc. re.
Große Auswahl in Cravaten, Heeren- und Damenwäsche
Jäger- und Rormalwäfche, sowie in Modewaren.
Dameuconsf ctlon wegen vorgerückter Saison äußerst billig.
Die Preise sind äußerst reduciert. «lalier keine Proeente.
ozm
>4
U
►i.
m
»V«VVV»VVVV»VVVV'»VW»V'VVVVVV''-»0VV>„VVVVV«VVVH'V^VVVVWVW'DV... v,,
►<
►«
►<
I
H
►3
3
Panorama der Schlacht am Berg-Isel.
Das Randgemälde der Schlacht am Berg-Isel von Zeno Diemer
ist bis ans weiteres zor Besicbtigong geöffnet.
Der Besnob aber ist nnr bei vollkommen heller Witterung za
empfehlen.
Jedenfalls wird es dnrch die Tagesblätter bekanntgegeben
werden, sobald das Panorama geschlossen wird.
L. Schwott’s Tanz-Institot
im deutschen Cafe (Veranda.)
Am 5. ds. begann ein nener c-leHrcurs,
so auch ein Separaicurs für Mädchen Von
10—15 Jahren. 17431
itatncCtCtiiigm täglich von 4—7 Mr im Locale.
Sonntag» 9. December
Nerfections- Abend.
Keiferin
im Kleidernähen sucht für sofort Beschäftigung.
Selbe' geht auch als Stubenmädchen, wofür sie gute
Zeugnisse besitzt. Näheres Schlossergasse Nr. 2,*,
3. Stock. 17435
Wlia-Wohnhaus
in Milten, in einem Garten gelegen, enthaltend
3 Wohungen mit je 5 Zimmern, Glasveranda
und allem Zubehör, den Anforderungen der Neuzeit
entsprechend, ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Kauflustige wollen ihre Adresse in der
Expedition unter ,6. F.“ hinterlegen. 17420—2sl
Gymnafialschüler,
der 8 Classen mit gutem Erfolge absolviert hat,
wird unter günstigen Bedingungen als Praktikant
in eine Apotheke aufgenommen. Offerte unter
„Aesculap 7236" befördert Rudolf Moste, Wien, I,
Seilerftätte 2. 70—2j2
Ule Verwalt anig,
MARIA MATH
Anichstrasse Nr. 3
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von W
scmsniEiv
in bester Qualität und zu den billigsten Preisen.
Käse!
ca. 2500 kg alten, ausgezeichneten
Schnittkäse hat zu verkaufen die
Gin (freifmli ifomiexmsfs JSorfi!
der kleinen schwarzen Maria zu ihrem werten
Namensseste, d ss es beim Strickner naggrlt und die
Stiftgasse wackelt. 17458 Mehrere Gäste.
Sennerei Sistrais
bei Innsbruck. 17447
Kinderwagen
neuester Fatzvn, nur einigemale zu kurze« Spazier­
fahrten benützt, ist eingetretener Ber! ältniste «egen
um 20 fl. zu verkaufen. Adresse in der Expedition
unter Nr. 17475.
10 Kronen Welohnung
Iw IllllsdmoLoi it el gebirge
wer sofort eine passende Wohnung mit 3 bis 4
Zimmern und Küche oder 2 Zimmer und Alkov ........ w
mit Vorzug im Centram der Stadt besorgt. Offerte! Bedingungen aus freier Hand zu verkaufen,
unter „10 Kronen" an die Exped. d. Bl. 17474! in WinklerS Ann.-Bur. unter Nr. 2350
ist ein größeres Bauerngut sammt Vieh und Fah
nisten Familienverhältnisse halber unter günstige
igen
«Ä


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 23 ]
December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten/
Nr. 281. Seite 19
H8-
fet
-fr
■SK
T
4
4
kL -®L Schöne practische J£- J4
eihnaehts-Gesehenke
findet man in grösster Auswahl bei
M. OBEXER. Innsbruck
Grosses Lager von Herren- und Damenmode.— Neuheiten in Seidenstoffen.
Maffersdorser, Armünster, Velour- und Tapestry-Teppiche.
— g' Läufer und Linoleum. T— 1-
Echte Persische, Smyrna und Indische Teppiche in allen Grössen.
Herrenwäsche, Taschentücher und Cravatten.
Theegarnituren, Tisch-, Bett- und Wolldecken, Vorhänge, Leinenwaren, Servietten und Tischtücher.
• Grosse Partie Kleider- und Seiden-Stoffe o
— zu bedeutend herabgesetzten Preisen. =====
17198—6|3
■fr
O-
*
fr
4>
-fr
>fr
fr
>fr
I En gros. J T\Jntlllll'IT l ifVä HPfT"»»!**- !®* 01 d#lafl-"
M«flgrfindet 1825.^ Ah w UI« Jft R# MMLA Ol Ja J A JL\^JL# Oegr&ndet 1825.(
11 Marfetgrabcn Innsbruck Mai k^graben 11
alte anerkannt solideste und beste Einkaufsquelle für
Bettfedern& Flaumen.
Die bisher verwendeten Räumlichkeiten erwiesen sich bei dem stetig wachsenden Kunden­
kreise und wegen Beilegung der verschiedensten Qualitäten als unzulänglich, daher ich genöthigt
war. die ersten Stocklocalitäten meines Hauses, Marktgraben Nr. 11, ausschliesslich als Federn-
und Flau men-Magazine einzurichten.
Ich lade ein 1 T. Publicum ergebenst ein, bei Bedarf sich von meiner Leistungsfähigkeit
in diesen Artikeln zu überzeugen.
Gleichzeitig mache auf mein Musterte ger ln Daunen- Stepp- Keeken aufmerksam,
sowie empfehle noch ganz besonders mein stets bestens eingerichtetes ^4806- ioj6
Leinen-, Weiss- und Schnittwarengeschäft.
Entzückende Neuheit!
Mr den Weihnachtsbaum
lebendes Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1 Dtz. K 2 ’—,
v Dtz. K 1*20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Emil
Hesse, Karlsbad-Donitz 4. 16459—10J5
sin oder zwei Zimmer
und Küche für sogleich oder 1. Jänner von kinder­
loser Partei. Adressen unter „R, S. 3" an die
Expedition. 17294—2J2
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig ||
(alte Leipziger) aas Gegenseitigkeit gegründet 1830.
VerfichernngSbestand Ende 1899:
74401 Personen «nd 672 Will. Krone« Versicherungssumme. Bermögm Ende 1809: 215 Millionen Krone»
Gezahlte VerstcherungSsnmme bis Ende 1699: 146 Millionen Kronen.
DU Lel>«a.vrrstiLrrll«g.-Defellfckaft zu Leipzig ist bei güuliglleu Bersicherungsbediugungen (tlaaafeckllarteil dreijähriger
Policen) eine der größte» und billigten Lebensversicherungs-Gesellschaften. KI- lUüttfdiäffe faltn Sei ilr «le» Oec-
fickerte» ju; dies« et&idten feit me sie ass einem Zalrzelnt auf du oedeniCirfiea lalcetSeticagt aljiifididv 854—12)’12
43 Procent Dividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Innsbruck JosesNatter, Kaufmann,
die General-Repräsentanz für Oesterreich in Wie«, l-, Maysedergasse 6, l.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 24 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
GE Lv. ^c. 281.
Wiclise der Welt!
Wer feine Beschichimg schön lci»>>>iid
dauerhaft erhalten will, kaufe nnr
Freitag den 7. December LSOO
für lichtes Schuhwerk nur
8. Fernolendt’s
Naturleder-Creme.
Ueberakl vorräthig.
JL ft. ptiii. FaKrift, gtgr. 1882 i» Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien I.,Schulerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen.
Kt. Kernolendt.
Weitere Specialitäten: Schreib- und Eopiertinten
«aiserdichte Ledersalbe, Patcnt-Sohlenschutz-
mittel, „Vanäol". Metall-Putzpasta u» Silber-
A. G o l d p u tz s e i f e, L e d e r-L a ck e,„ Patent Anstreichbürste
mit „Rigrett", flüsiige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,— 35 kr. 222—0,25
Mram iö)iu
I ici ltDiw cum
>±LDIW il^9ntf3A-
W3X3UP>T3Z3^Srvfe/ N3N0 LVU
■mcA M gis^i wa p> 0 q i-si
^ ckllD!« WIWA\ iVf
lSPWä aq-sbvn i$>j?A£fö9
r&si
/ fl/t, V
232 Hans Bartl 10,7
Musikinstrumenten- und Saitenfabrikation
in Blciftadt bei Graslitz, Böhmen,
empfiehlt ferne anerkannt vorzüglichen
Musikinstrumente und Saiten.
Specialität: 2 tr ichmstrumente.
Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende
§ Blasinstrumente, daher auch vollste Ga-
D rantie. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
' 7 Sendung franco. Preislisten umsonst u. poststei.
Direct von Malaga bezogenen
besten alte» dunklen Malageseet
«. sl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 1885
ä fl. 1.20 uni» 65 kr.
empfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johann Mandl«
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
lei« Bruch mehr!
2000 Mark Bolohnimg
Demstnigeu, der beim Gebrauch meines Bruch
bandes ohne Feder nicht vollständig gehe.lt
wird. Man hüte sich vor niinderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfr. Broschüren gratis u. franco
durch das Pharmaceutische Bureau Bal­
kenburg (I-), Holland Nr. 458. Das Ausland
Doppelpörto. .,7232—8j2
Ein freundliches und sonniges 17320—2J2
Zimmer
mit freier Aussicht, einfach möbliert, ist sofort oder
auf 15. Der. .an stabilen Herrn zu vermiethen.
MH. Fischergdff'e 6, 2. Stock links, vorne.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Ans 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise
69— 8 |<§
^ *22
fl ot üa\o st^ cn
geh®®
u»"®’
gt»*® 1
Täglic Ire Frrcrgiiiig
der libiik
40.000 Paar!
Alleinige Oontrahenten: MefStOtf, Belm& Comp., Wies, 1.
Detail-Verkauf in allen besseren Sei, uh-, Grninif- und Mod«waren-Geschäften.
Krrnomcrchrm g,
womit der Verwaltungsrath der Aetrengesellfchaft „Bürger­
liches Brauhaus Innsbruck" die diesjährige
etinnfli® Mml'Mrmlmz
auf den 15 December 1000 8 tthr abends in den Neftan-
rat.ons-Loealitäten des Bürgerlichen Branhauses einberuft.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz.
2. ,Antr ag auf Ertbeilung des Absolutoriums an den VerwaltungSrarh.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl zweier Mitglieder des Verrvaltungsrathes an Stelle der zwei
ausscheidenden Verwaltungsräthe, sowie Neuwahl der zwei Revisoren und des
Ersatzmannes derselben.
5. Eventuelle Anregungen.
Im Sinne des ß 16 der Statuten sind bei der General-Versammlung
die Herren Actionäre nur auf Grund jener Actien stimmberechtigt, ivelche sie
nebst dm zugehörigen nicht fälligen Coupons bis spätestens 10. December 1600
12 Uhr nlittags beim Bankhause Payr& Sonvico dahier erlegt haben werden
Jnsbruck, am 21. November 1900.
Der Uräsidenl öes WsrwaLLungsrcrlhes:
"6434—3f2 Arthur Bhomberg.
OG OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
En gros. *£>picltV(XVCXX. En detail.
Große Auswahl, billige Preise. Specialitäten: bespannte
Wägen, Lederpuppen mit unzerbrechlichen Metallköpfen und Er­
zeugung von Holz-Christussen aller Art. 14349-1017
Ufarrgaffe. Alois Demetz. Ufcrrrgcrsse.
OOOO CIO QOOOilOOQOQOQQOOOQQOOOOOOOOOO
Wien. 111., Haiiptstr. 10
AJUOilfilA. nächst dem Ceutral-Staatshahahof.
UTah «rnflsiiAt Gr#s*ter Comfort. Centrale Lage, Civile Preise, Lift, e*e«tr.
iw v M nuci i. Beleuchtung. Vorzügliches Itestaarant. .189— 28 !*
Handelsschülerin
absolvierte, welche schon als Caflierin gedient hat,
sucht Stelle als solche oder als Crmptoiristin und
gienge auch auswärts. Gef. Anträge erbeten unter
„8. M." an die Exp. 17317—2j2
Mehrere getragene
Damen-nnd Herrenkleider
(Winterüberzieher), erstere für kleinere, letztere für
mittlere Figur, sind zu verkaufen. Mtz. dk der Exp.
«nter Nr. 17316. 3|2


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 25 ]
Samstag den 7. December 19001 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 281 Sette M
OröLLlo ^.us^valil
in fertigten
Herren-& Knaben-Änzügen
als auch in: Ulstern,
Winterröcken,
Pelzsaccos,
16272— 0$ IiOden Joppen,
W ettermäntel,
damaselien n.& w.
Das Jenieneste in KMeranzflp& Mel
fnr Kinder von 2 Jahren auswärts.
Grösstes Lager in Schlafröiken von 6-20 fl.
bei
Josef Schirmer
erstes und grösstes Kldder-Etablissement
SSMaiiaTheresiesstrasse. Innsbruck. MariaTheresfeostrasse 39
Waren Ilire Ff sse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPER
(fnr Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in BostonU.S.A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man aehte ans die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Modegeschäften.
Engros-Verkauf:
Wellfsch, Frankl L Comp..
69 Wien, i., Fleischmarkt 12—14. 12|3
Kundmachung.
Der Voranschlag der Einnahmm und Ausgaben der Stadtgemeinde Inns­
bruck für das Verwaltungsjahr 1901 liegt von heute an beim gefertigten
Stadtmagistrate zur öffentlichen Einsicht auf.
Dieses wird im Sinne des§ 42 des Innsbrucker Gemeindestatuts hiemit
verla utbart.
Sladlmagistvat Innsbruck,
am 3. December 1900.
472- 3$ Der Bürgermeister: BZ. Greil.
Commis
anständiger junger Mann, tüchtiger Specerist und
Eisenwarenhändler, mit Primareferenzen, sucht sei­
nen Posten zu ändern. Gest. Adressen unter ,8
11. 22" an die Expedition. 17290—3j2
«Line ruhige Partei
sucht auf Maitermin eine Wohnung mit 2 bis
9 Zimmern, Küche, Magdzimmer, Balkon und den
übrigen Bequemlichkeiten, am liebsten am Saggen.
Höhe des Zinses 240—280 fl. Näheres bitte zu
hinterlegen unter Chiffre „F. A. T." in der Expe­
dition d». Bl. 17371—3$
Gin Müdchen,
welches sehr gut mit einem kleinen Kinde umzugehen
versteht und dem man es ruhig auch nachts über-
lassen kann, sehr ordentlich ilnd reinlich ist, wird
auf das Land in besseres Haus gesucht. Dauer-
zeugnisse bedingt. Gute Behandlung, leichter Dienst
zugesichert, aber große Gewissenhaftigkeit verlangt.
Näh. unter Nr. 17322 in der Expedition. 2j2
Elegante Herren- und Dasnesirlnge.
M kar. Gold mtf Silber plattiri, jedes Slüö' f. amtlich
punzirt, für immcrioährriide Haltbarkeit öjäljti.- Ohranftf.'
Nr. 17d mit Simili-Brillanten Rr> 142 mit Stmtli-Bnllant
p. 1.75. fl. 1.75.
er
Nr- 22. Allianzring m. Saphir Rr. 117 mit tmtt,. Türkis
u. Stmili-Brillant fl. 1.9«. fl. 1.7s.
Rr. 191 mit Simili Brillant Nr. 13 mit imit. Amethyst
fl. 2.40. fl. 2.25»
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter»
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreif«! als
D.aßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien 1, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bet
Richtconvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 222
IHM Sdialziiiaint.
| Feldkirch (Vorarlberg),
| erste und einzige tirol. u. Vorarlbergische
!l.elwtadr»b
Sehr guten Mittag-
und Abendtisch finden feinere Herren bei Maria
W. Zacher, Andreas Hoferstraße Nr. 17, Par-
terre. 17214—3j3
mit
7m—*2}S
patentierter Benzinextradion
zur Erzielung eines
fettfreien u. gehaltreichen Leime«.
Gegründet 1880.
i> WD np"^ ne v yww
Hrnlbertrofteif
sind die neu erfundenen, in
der Chicagoer Weltausstrl«
lung prämiirtere
Oiig. »merih. Gold-
klagn^llhre» i.
Remont.- fcavon. ^Spnuig-
b«fc!) und ■! Golv -Biaqtt»-
Deckeln mit feinst, autmiag-
netisch. Präcisionsmerk, auf
die Sekunde regirliert u. ncü
patentirter innerer Zeiger­
stellung. Diese Uhren sind
vermöge ihrer prachtvoll eieg.
Ausführung, reichen lunswolt
Guillochirung (auch glatt vor-
räthig), von echt gold. Uhren
selbst durch Fachleute nicht
zu unterscheiden. Dr« wun­
derbar ciselirten Gehäuse bleibm immerwährend absolut »n-
verändert, und wird für richtigem Gang eine dreijährige
schriftliche Garantie geleistet. 222—3!2‘
Preis per Stück nur 6 Gulden, hiezu passende Goid-Plaar!-"-
Uhrkette fl. 1.5O. Zn jeder Uhr Lederfutteral gratis und
ausschließlich zu beziehen durch das Centra l-Depot
ALFIiMD fiscsimii,
W i e n, I.. Adiergasie lO.
Bers. per Nachnahme.— Bei Richtconvenienz Geld zurück.
Achtung!
Empfehle prima Harzer Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle, Knorre, Hohlklingel, Nachti-
allglncke, nebst mehreren Rebenstückm und Pfeise«.
komme jedem Besteller so entgegen, dass keine Be-
nachtheiligung zu befürchten ist. Jntereffaule Preis­
liste sende Jedem ans Verlangen frei zu. Niemand
versäume es, sich eine solche senoeu zu lagen.
Brezina, Kanarienzüchterei und Exportgeschäft, Linz
an der Donau. W
Größerer, schwarzer, wachsamer
Kaushund
wird Verhältnisse halber billig verkauft. Näheres in
der Exped. unter Nr. 16650. 3f3
Größere Geschäftsräume
nebst 1. Stockwohnung find am Jnnrai» 31 au
Februar zu vrrmiethen. Näheres im ersten Stoe
dortselbst. ISE-Mj


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 26 ]
WWWWWWWW
PSfUW
r Seile 22 Mx. 281
„JMsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. December
Br ady’sdie lagentrcpfen
(ftützcr Mariazcller Magcutropfeu)
bereiter in der Apotheke „zum König
von Ungarn des Carl Brady in
Wien, 1, Fleischmarkt 1, ein allbe-
^ M umi wahrtes und bekanntes Heilm ttel von
€y ancegenbet u. kräftigender Wirkung auf
dsn Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerderu Prcio» FlUiche 40 kr., Lop-
pelslach  c. t». W;illi:'t,clig;v e 12.
Werkzeug fabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert; Uns c. drohte eraiser,
Ge -inde- Schneidwerkzeuge,
Keihahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sammt-
liciie Ineiallations-Werkzeuge.
Jllo.rttrirtea Preisbuch gratis.
8})iralbolirer
in allen Sorten und Dimensionen
*ii staunend billigen Preisen.
Als Compagnon
si.chl ein tüchtig.r Zkanfniann mit Vermögen bei
einem rentablen Geschäft sich zu betheiligen. Au-
träge unter ,,N. bl 3721" an die Expedition ds.!
Bl. erbeten. 16683—3(2
Line Wohnung
mit 4 bis 6 Zimmern sofort gesucht. Operte bei
6. Tomaü, Baumeister abzugeben. 17351-2(3
In meinem Geschäfte ist die
Laborante «stelle
Kundmachung.
Auf Grund der mit Kundmachitng des k. k. Statthalters vom 12. September
l. Is. erfolgten Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen für den Reichsrath, wird
die Wahlmännerwahl seitens der allge «einen Wählerclasse der Landeshauptstadt
Innsbruck 1 l December l Fs. von 8 Uhr vor- bis 1 Uhr nachmittags stattfinden.
Diese Wählerclasse wählt in 5 Sectionen.
Die Wahl Sektion I umfasst die Bäckerbühelgasse, Fallbachgasse, Höttinger-
gasse, Jnnallee, Jnnstraße, Kirchgasse, Kirschenthalgasse, Mariahilfstraße,
St. Nikolausgasse, Weiherburggasse.
Von dieser Wahl-Section sind 12 Wahlmanner zu wählen. Wahl-Loeal
ist das Gaßhavs znm Mondschein.
Die Wahl Sektion II umfasst die Badgaffe, Burggraben, Herzog Friedrich­
straße, Herrengaffe, Hofgasse, Kiebachgaffe, Marktgraben, Herzog Ottostraße,
Pfarrgasse, Pfarrplatz, Riesengaffe, Schlossergaffe, Seilergaffe, Stiftgaffe, Renn­
weg, Hofgarten, Chotekallee.
Von dieser Wahl-Section sind 9 WahlmänNtk zu wählen. Wahl-Loeal
ist der kleine Stadtsaal.
Die Wahl-Ski tion UI umfasst die Anichstraße, Bürgerstraße, Collinstraße,
Fallmerayerstraße, Jnnrain, Kaiser Iosefstraße, Karl Ludwigplatz, Schmerling­
straße, Steinerstraße, Maximilianstraße (westlich der Maria Theresienstraße),
Maria Theresienstraße.
Bon dieser Section sind 11 Wahlmänner zu wählen. Wahl-Loeal ist
die Turnhalle.
Die Wahl-Lektion IV umfasst die Adamgaffe, Angerzellgaffe, Bahnstraße,
Erlerstraße, Gilmstraße, Karlstraße, Landhausgaffe, Margarethenplatz, Maxi­
milianstraße (östlich der Mai ia Theresienstraße), Meinhardstraße, Museumstraße,
Rudolsstraße, Sillgasse, Universitätsstraße, Welsergasse.
Von dieser Section sind 9 Wähler zu wählen. Wahllocal ist der
große Stadisaal.
Die Wabl-Skttko» V unlsasst die Adolf Pichlerstraße, Bienerstraße, den
Claudiaplatz, die Claudrastraße, DreihciUgenstraße, Elisabethstraße, Fabriksgasse,
Falkstraße, Gansbacherstraße, Gärbergasse, Götbestraße, Kapuzinergaffe, Kaiser
Franz. I oi ei st raße. Si oblstattgasse r Kockstraße f Saggengasse, Schillerstraße,
Siebererstraße, Biadnetgasse, Biaductbögen, Zeughausgasse.
Von dieser Wahl-Section sind 6 Wahlmänner zu wählen. Wahl-Local
ist die Restsmalio» des dürgeriichen Brauhauses.
Wählbar als Wahlmann ist jeder Wühler der allgemeinen Wählerclasse
der Landeshauptstadt Innsbruck.
Jeder Wähler hat sich zur Wahl eines amtlich ausgefertigten Stimmzettels
zu bedienen.
Diese Stimmzettel körmen vom 3 December 1909 avgefamm bis zum Wshttage
im Kathhause, zweiten Stock, Zimmer Nr. 37, während der Amtsstrmden seitens
der Wahlberechtigten behoben werden. 472—3(3
Wege» Erkrankung sogleich zu besetzen. Rur solche
Bewerber, welche über beste Jahr s-eugnifie und
Referenzen verfügen, können berücksichtigt werden.
Ausführliche Offerte an Ed. Angerer's Apotheke,
St. Johann (Tirol). 17304—4(3
am 26.
Stcrdtrnagrstrclt Innsbruck,
November 1900.
Der Bürgermeister:
W. Clreli m« p*
Aul* Alleriiocliste ii B e fehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät
XXI. K. MySTAiTS-SkOTTEItli:
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie ist iie einzigein Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.123 Cüewmnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Krouen t
Der Haupttreffer beträgt 200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinn ste haftet das k. k. Lottogefall.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
W* Eia Los kostet 4 Kronen. WA
TüiiülgK DimßmäMen,
das auch kochen kann und gute Zeugnisse hat, wird
für eine kleine Familie (2 Personen) gesucht. Offerte
sind in der Expedition ds. Bl. unter „A, G. 250“
pä der Spedition ds. Bl. zu hinterlegen. 1'i2SS-2j2
Los« sind hei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocoileciuren
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufier gratis.
15563 Die Lose werden portofrei zugesendet. 10—0
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. Abtheilung für Staatslotterien.


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 27 ]
VarrMag den ?. December 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 281. Seite 3S
(IEB1G
Companys,
Fleisch-Extract
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kruftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Kequemlichkeit, Zeiterspamiss, KilUgkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
in blau quer durch die Etiquette.
113
Der grosse Krach!
Mew-Bork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat fich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Borrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin beooümächiigt, di'sen Auftrag auszuführen- Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und »war:
6 Stück feinste Dafelmeffer mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
<5 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerikanische Patent-Silber-Äaffeelvffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer, .221—0j3v
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchschöpfer,
k Stück englische Bietoria-Uuterraflen,
2 Stuck effektvolle Lafelleuchter,
l Stück Theeseiher»
1 Stück feinsten Fneker fl reuer»
flSStück zusammen nur fl. 6. 60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. find jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Sllberfarbe durch 9 5 Jahre behält, woiür garanrierl miri^Zum besten-Eewei^ dass dieses-
Inserat aus keinem Sehwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht convenicrt, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Wdhccolit»- n Seujahrsgesehenk, sowie für jede bessere Haushaltung.
- ^-n.»^ HIRSCHBEBß’S
Exporthaus von amerikanischen Patenr-Silberwaren-Fabrike«,
Wien, II., Rembrandtftratze 19/8. Telephon Nr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu io kr
Kur echt mit nebiger Schutzmarke»
(Gesundheitsmetall.)^^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:*■^
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. A U
Güad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-Gudenus
Mtt der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiterS empfehlen.
A Hahn, Kmnmerdicner bei Durchlaucht Fürsten Thuen und TaxiS.
Zür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Har»« Fasole, Innsbruck, Grenzstrabe Nr. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im-Haushalte sehr bewährt, bstte um Zusendung einer zweiten
St- Pau lbe» Pragwald. Steiermark- Dr. Camillo Böhiu, Diftrttts-FabrikSarzt-
Doppelt glasierte
Steinzeugröhren,
Kaminaufsätze,
Kiinkerplatten
und
Klinkerziegel
14938 sowie
Chamotteziegel
0(6
nil
liefert billigst
en gros en det
das Tlionrolirlager
Paul Schmidt
Innsbruck-Willen,
Sfidbabirstr. 4 v. 6 vis-ä-vis dem LagerlntHS.
ihg jj «o,
lir&r"
, y~/ jO
*§ 's CD
. 'I
jt„ 3&
,3' ju 1 H. s»
Weisswaren
zu alten Preisen in Leinen, Baumwolle, trotz der Steigerung um 40—50°| 0.
Bettwäsche, Damaste, Betttücher, Chiffons, Einlagen, Hand­
tücher, Frottiertücher, Waschlappen Le.
Tischwäsche, als: Tischtücher, Servietten, Staub.,
Wisch* und Gläser-Täcber. feinste Cafe- nnd Theegarnitarea, Tisch,
läafer, auch zur Handarbeit vorgezeichnet.
Sacktücher in Seide, Leinen und Baumwolle, in jeder Preislage-
Kindertaschentücher von 6 kr. aufwärts empfiehlt Hochachtungsvoll
Eduard Kogler,
Hotel- nnd Brautausstattungs-Geschäft, Leopoldstrasse 7.
Feste Preis«! Verkauf nur per Cassa. "WB 105—312
lÜ ea,nglsea l niiW4»ln-
Süjährige Weltmarke.
!! ttufRifipsirtifsies UftasEsuÜ-cJ!!
Vorzüglich für Einreibungen
beiErkältungenMchtrheuma
Kopf u.Hantremiguug,Zahtt-
n. Mnndpfleqcu.f.w. LatliG«-
brauchsanweisung. ’L Baut.
Kl., ‘I;Boui.Kt.30. üebcr-
all erhältlich in Apotheken,
Droguerien u. alle» bessere!:
Geschäften. Echtheit gesetzlich geschützt. .16564-16-2
Bräzays Alkohol de Menth«, feinstes Pfeffermünz-
Destillat. K. 2.—
Battentod
zurvollständigenAus-
rottung aller Ratten, giftfrei für Menschen nnd
Hausthiere ä 30 und 60 kr. I6672-13z2
Mit der Wiriung des von Ihnen bezogenen Rai-
tentod war ich sehr zufrieden. Ich fand nach dem
ersten Legen 18 Ratten todt vor und kann ich das­
selbe jedermann bestens einpsehlen., Schwemfurt,
11. Febr. 1899. L. Kreß. Moikerei.
Depot: Th. Frank n. M. Tschurtschentkaser in
Innsbruck; Droguerie F. Brnnnhol,!, Hall; Gebr.
Pfund, Schtvaz; G.Ramminger, Jenbach; B.Som-
mereggers Witwe, Brixlegg; L. Hinterhol er, Rat«
Irnberg; Drogu ist Wanka, Kufstein; A. Operer. Kitz-
bühel; Confumverein Wörgl; Apotheke Laudrck.
Auf Februar
ist eine Wohnung im 3. Stock, bestehend «ns neun
Zimmern mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu
vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. .16203—014
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Mpttal
eingerichtet werden. Artikel erster Nochwendigkit.
Guter Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
Marke fraukirt an Eggart und F. E. Magriui
Mailand (Italien). 114 j 20jN


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 28 ]
Seite 24 Nr. 281.
„Innsbrucker Nachrichten.^
Freitaq den 7. December 19M.
BENEDICTINE
Der beste aller Llqueure.
Man achte immer daraut, dass sich am Fusse /) fl
jeder Flasche die viereckige Etiquette mit der %y'Cyfe.t i
nebigen Unterschrift des General- Dinectors
874 befinde.
Vor Hausirera wird gewarnt. Man bittet zu kaufen
in Innsbruck bei: Will*. Plrclil, HofL. Wdin- n. Oelicatessen-
Geschäft, Unterberger 8? Co.,
HANS HOTTENROTH, Öeneralagmt, HAMBURG C
öesterreiclrische Musik-Verlags- und Sortiraente-Actieu^esellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich.
Aftieii rnpitol 300 000 Kronen 8. W.
Zweck der Gesellschaft:
Hebung der Ssterr. Tonkunst und des österr. Muslkalfenimndels. Unterstützung der heimische« Ccmponfsten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle n» immer angezeigten u. gedruckt erehienenen Musikalien sind schnell und billig *« hedehea Tont
„Wiener Musik-Verlagshaits“.
Geschäfts-Lcoalitäten; L, iohannesgasse 17, Ecke der Seüersfätte, gegen tber dem St. Anna-Kloster;
l„ Kohlmarkt 8 (vorm. t\ R rieh), neben der Vücbaelerkirche; Vli., Mariahilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel).
gegenüber der Kaaernengasse, Ecke der Andreasgsrsse.
Tertretnngens Für Steiermark: Hans Wagner Musikalienhandlung in Graz; für Tirol: loh. Gross,
Musikalienhandlung in Innsbruck; für Kärnten: Ferd. v. Kleinmayr in Klagenfurt,
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes und billigste« Fachblatt mit wertvollen Beiträgen künstlerisch ausgeführten Porträts und vorsfigiioh
ausgewählten Musikbeilagen.
Probenutnmeim gratis und iranoo.
1LS Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung. 16} 14
| sa§ as| SB| «i g bi| bs g ss g| g ®a |«| es| aa| Bö| eaa| «■|
7 Wegen Uebernahme 7
In die sem fodbe nicht emschiäqiq en Geschäftes werden weiße Kerrentzemden,^
^ Kerre»-Osace-Kandschutze, Kravaten, Kosentragrr^diverse Seidmöänder^m^
^ Spitzen, seid. Aaurnr-Kandschnhe, schwarze und weiße Wutzschürzen, Stramrn-
g schütze zum Ausfüllen, abgepaßte Brautschleier, getzäckelte Hlmtzängtücher, g
»17188 3j3 Hongöettchm und Wregendecken»
^ W§- zum SelbstKosteupreile verkauft, J,
1 unter den Lauben Itnln unter den Lanöen I
“ neben gotd. Mose. neben gotd. Mose.*
A» |^g«gna|»gng»gis|ti|»i»|»ga»3aigBag»g »A
Karlstrasse IJr. 2,
Ecke Mnsenmstrasse,
findet der
Verkauf
sämmtlicher
Stickereien
zum
Kostenpreise
nur bis 24. December
statt und wolle Niemand
die sich günstig darbietende
Gelegenheit unhesichtigt vor­
übergehen lassen.
Die erwarteten
Salon-& Mignon-Flügel
voa
Marl Dörr
k. k. Kammer-Lieferant in Wien
sind angelangt und ladet zu deren Besichtigung freundlichst ein
3—3
Johann
in Innshriick.
■ Verkauf au Fabrik*)»reisen. Für die Güte und Dauerhaftigkeit dieser vielseitig prämiirten
;Instrumente wird die umfangreichste Garantie geboten.
Dine Tfrolen&te aiii dem ISsaeWasse
V.
Soeben erschien und ist bei uns YorrSthlg:
Cedenkbuch
'über eine stattgehabte Einlagerung auf Castell Toblino
von
Josef Victor von Scheffel.
Preis geheftet K. 2.40, gebunden K, 3.60.
Wagner’sche Univ.-Buchhandlung in Innsbruck.
Gänsefedern,
I «knsednntre«, EchwanrnsrSrr». Schumnendannr« UN» alte
I andtre« Sorte» Lettfedera und Faunen, «enheit und beste
? Reinigung«armrüertl Gute, drrtswerte «ettfeder» ».Pfund fiir
j 0,60; OZO; IJtt 1,46. Prima Halbkanuen 1 JO; 1,80. Polnr»
Ifeiern: balbw«!ßS:wrißS,8e. SM>erweiArGSusr-u.Schi»a»
i «enfeSern»; ä,»ü; 4; S. SilSerweAe Eiin,r-u. Schwanenbon»
Inen k^S: 7; 8; 10 Jt «cht chinesische «an,bannen 3.80; 8.
j Polardanne» 3; 4j 5 Ji Acres belieb. Onantunr zollfrei,ez.
i Stach».! WchtgefallenLer verein», auf unsere Kosten zurückgruosi.
j Peeher& Co. r» Herford Nr. eor» WM-l-».
1W Proben s. auMhrl. Preisliste«, auch über Lottstolfs.
znmsvny nn» portofrei. Angabe »er PrflsUgro fttc ge!
® und Daune».Proben erwünschtl«
98:15 21J6
Hanntniederiage bei F. Tsdiouer jun-, Innsbruck
188
2 Kronen 80 Heller
kostet eine große Flasche vorzügliche»
Champagner*
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—1012
Menz& Sprenger.
Gute Zither
Hofgasse 3, Schreibwaren-
67—3J2
billig zu verkaufen.
Geschäft.
Ki» Eltern!
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheits-
kauf. 12 Prachibilderbücher, feinster Verlag, hoch-
elegeilte, reizende, illustrierte Ausstattung, vorneh­
mes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter, regulärer
Preis fl. 8.50, um 2 ft. gegen Eins, des Betrages
auch in Marke» oder gegenNachn. durch Julius I.
Orszllg, W.en 1., Franz Josef-Quai 27. Wenn nicht
conveuiereud wird das Geld bereitwilligst zurück­
erstattet. Billigste Emkaufsquclle in Galanterie- u.
Spielwaren. Juxbazare für Vereine per 100 von
st. 4 aufwärts. ,.190—


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 29 ]
Freitag den 7. December 1900
^Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 281. Seite 2b,
.Mscsy^
Von TourisUnMjtdfahrvm ustdmiJ
Erüdif aijGii surSfarkumrund Wieder
kr&Gufuxjf noth großerenTbwren.
PREIS irUsOSE K2.« ^IXASCRE K l.ae.
£iff q m’n^eb^n$(\uJpia!^ju hjeS^jj
HAUPT "DEPOT**
KREISAPOTHEKE. KORNEUBURG
BEI WIEN
9233—0)7
Anguilotti,
Hüringe, Raffen» Sardellen» Sardinen
frische Senverei- und Kochbutter sowie sämmt­
liche Speeerei-Wareu
empfiehlt bestens
Josef Maas,
17348—2j2 Andreas Hoserstraße Nr. 9.
Josef Natter
Innsbruck
empfiehlt den Herren Mineralwasser-Verkäufern,
Apothekern und Gastwirten zu en gros-Preiseu
Uentscher-
GZeßhvbler- und
königlich en Leiters
in frischester Füllung.
Sauer-
brnnnen
8 t 6 in 26 UK-ILö!rrsn.
Durch Gewinnung eines großen Lagerplatzes wurde mir Gelegenheit geboten, meine Thonwaren-
Niederlage bedeutend zu vergrößern. Bin nun in der angenehmen Lage allen diesbezüglichen Anforde­
rungen, hauptsächlich in
öoppektgkasierten Steinzeug-WöHven
für Kanake, Aborte n.WaVerkeilungen, Kaminanffätze, feuerfeste« Ziegek«, Woverde
sowie in vorzüglichen Wackofenp satten
auf das prompteste entsprechen zu können. Qualität und die bisher unübertroffen billigen Preise der«
selben sind ohnehin schon allgemein bekannt.
Zur ferneren Abnahme obiger Artikel unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
empfiehlt fich bestens
AI. Fankhauser
16596—5)3 Innsbruck, Viaductgasse Kr. 1.
17379-10)2
Zahnarzt Hruschka
ordiniert während der Winterszeit Vormittag wie
gewöhnlich, Nachmitag aber von 2 —i Uhr und dann
Abends von Uhr. .17374—3)2
Landhau^trasse Nr. IO.
Für Husten und CatarrlileideMe
Kaisers Brust-Bonbons
diefichcreWirkung AfiCA notariell beglaubigte
ist durch »VvVZeugniffe anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe bei
Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung. Packet 20 und 40 Heller in allen
Apotheken Innsbruck, Willen «. Hall. 14604-8)8
*« an enlos glücklich macht ein zarter, meisten
rostgerTeint, sowie ein Gesicht ohne Sommcrsproffer
und Hantunreinigkciten, daher gebrauche man
Bergmanu’s Lilienmileli-Seife
von Bcrginann u. Co. in Dresden u. Tctsche« a.>E.
(SokutraiLi-ko: Zwei ösegmünuer)
ä Stück 40 kr. bei Alois Epp. Hofap. E. Luttcri,
W. v. Pernwerth, Ap. G. Qellacher in Innsbruck,
Apotheker L.Bichlrr in Willen. .5601—40)36
HM ÄMi>M
und Freundinnen von Apfelstrudel
sei hiemit bekannt gemacht, dass jedm
Frsitag, Samstag und Sonntag aus­
gezeichnete Apfel- und Mohnstrudel
in den Konditoreien Moser, An­
dreas Hoferstraße und Leopoldstraße 13
zu haben sind. 17440—2s2
Ein APselstrndel-Liebha-er.
GmNisW-KkMlMm
8)2 übernimmt die 17441
Wödünger Schuhniebertage
LandhauSstraße 7.
Mao der hervor rugvndsten Urschein ungen der letzten .ia'irr ans dorn Bücher­
märkte ist die im Verlage von Karl Fromme in Wir» Lar Ausgabe gelaugte
Deutsch-Oesterrefckisclie
Literaturgeschichte.
Ein Handbuch nr
Geschichte der deutschen Dichtung in Oesterreich-Ungarn.
Unter Mitwirkung kervorrapäer Facitgenop» teranspeben m
Dr. JF. W. Vagi und Jakob Zeidler
Docenten für deutschn Sprache itn der k. k. Profeeror am Staats-Qbergymnaniw»
k. k. Universität im III. P.trlc
so Wien.
Mit 22 theitwelse farbigct» Beilagen und 120 Abbildungen In Text
In elegantem Originftl-Leinwand-Einhand in Farben und Göldpressnnjr.
Preis 24 Kr. *^8$
die nunmehr bis zur theresiunisehen Zeit (die Zeit von Maria Theresia bis zur Gegenwart
wird in einem selbständigen Bande behandelt werden) vorliegt.
Für die österreichische Jugend gibt es kein
passenderes Festgeschenk.
Zu beziehen durch alle Huchhan«! 1 u»gen.
Seine Majestät der Kaiser bat die „Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ der
huldreichsten Annahme für die k. n. k. Familien-Fideieominiss-BibBotiick LU würdigen
geruht, und wurde aas dienern Anlasse den Herausgebern der kaiserliche Dank bekanntgegeben.
Von Seite des k. o. k. Ministerium für Cultus und Unterricht erfreut sieh die
„Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ der thatkräftigsten Unterstützung und Förderung.
Das k. u. k. Keicbs-Kriegs-Ministerinm hat die „Dentsch-Oesterr. Literatur-
Geschichte“ den k. u. k. Militär-Akademien, Militär-Kealschnlcn und Cadctenschulen
zur Anschaffung für die Lehrer- und Zöglings-Bibliotheken empfohlen.
Fast alle Besprechungen., sowohl in inländischen als auch ausländischen Zeitschriften,
stimmen darin überein, dass die „Deutsch-Oeterreich. Litcratnrgesehichte“ einerseits
ein eminent vaterländisches, andererseits aber auch ein auf durchaus wissenschaft-
lieher Basis ausgebautes, ganz neues, gediegenes Buch genannt werden müsse.
Manche Recensenten messen
Deutsch-Oesterr. Literaturgeschichte“ eine
bahnbrechende Bedeutung auf dem Gebiete der Stauraieslitcratur
Richters
Anker-SteinVankasten
find der Kinder liebstes Spiel und das Beste, was mau ihnen
als Spiel- und Beschäsrigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit durch Crgän-
zungskasten planmäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt wertvoll. Richters Anker-Stein baukasten find zum Preise
von 0.75,1%, 3, 3Vt, 4V,, 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwarengeschäften der Welt zu haben; man seh«
jedoch nach der Anker-Marke und rveise alle Steinbaukasten ohne
Anker als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune,
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher usw. Preis 70 Heller.
Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrierte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen; die Zusendung erfolgt gratis und franko.
F. Ad. Richter Ls Cie., Erste österr.-ungar.-k. u. k. priv>.
Steinbaukasten-Fabrik.- Erzherzogliche Kammerliescraute«^
Comptoir und KieSerta
»ge: I. Dperngahe 1« Wir«. Fabril: Xlilj. (Hietzing).
Nürnberg, Ltte« ^Schweiz), Notteri»««, New-N»rt, 215 Pearl-Street.
IS72L-


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 30 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Frertag ben 7. December 1900
Leite LS. Nr. 281
Ivoii A u ho ri Haken Oesterreich-Ungarns, Deutschlands e1v.smpckoßlsn",
BesreaBiIligsreNahrungfüroesunde und darm kranke Kinder
gKäufUn Apotheken, Droguerien undvon der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI /z 1
iss—zgjr
Innraln Mr. 3.
Vis-a-vis Fleiselalnank.
Grosser Weihnachts -Verkauf
:1©*U Um den diesjährigen Weihnachtsverkauf besonders lebhaft zu
I®\ gestalten, habe ich die Preise sänmitlieher Artikel, als: Danen- nid Kinder-
10* Confedion, Mode 1§©0, Herren- und Danen-Modestuffe, ffiiseheartikel,
‘ 2° Deeken, Wirkwaren in allen Arten, Hanofaeturwaren, Mieder, Schürzen, Sacktücher
,!»i bedeutend reduziert, und gewähre hei allen Baar-Einkänfen
vom 28. November bis 28. December einen Nachlass von 10%, welcher
i« w |o| separat in Abzug gebracht wird.
Frais
i«%
i«\
l© Ö |o
l*n.
l©1o
1©*»
7 «»'--§ f
sshracfe
(Meri)ii, KanoMir-& Mwam-Mlig.
i
85».
-618
Ueber Ansuchen der Erben nach Herrn Kaspar
Kohnle, gk-v, Baumeister in Witten, wird mit Be­
willigung des k. k. Msirksgerichtes Innsbruck, Ab­
theilung 111 vom 23. Roobr.. A. 270J00, die zum
Nachlasse g ehörige Realität, eine Grundstäche von
~1>2u.V)3 ih* oder—H4‘50—lasier— an« G -N
Nr. 757 und 758 am Stadtsaggen hier, grenzend
gegen Osten an die neu zu eröffnende Swaße. gege
Lüden au die Sladtgemrrnde Innsbruck und Josef
Pitscheider, gegen Westen au Val. Riggeumann unl
gegen Norden an Heinrich Boos am 10. December
l. IS. um 10 Uhr vorm, in der Kanzlei des gefer-
tigten Gelichts-Commissärs. Maria Theresienstr. 32.
zweiten Stock der freiwilligen Versteigerung unter­
zogen zum Ausrufspreise von 5600 Kronen, unter
welchem keiu Angebot angenommen wird. Das zu
erlegende Vadium beträgt 100’ Krön n. Die Feil-
bietungsbedinguiigen werden bei Beginn der Ver­
steigerung kundgemacht werden und liegen auch vor­
her in der Kanzlei des Gefertigten zur Einsicht aus.
Die Rechte der Hypothekarglai,biger werden durch
diese Versteigerung nicht berührt. .17261-2j2
Der k. k. Notar als Gerichts-Commlfsär.
Dr. Vinc.nz Wassermann.
In wrmistben
sofort ein Laden mit 2 großen Schau­
fenstern- besonders geeignet für Damen-
cvnfection, in Witten, Andreas Hofer­
straße 2 neu. Näheres dortselbst im
ersten Stock. .W2222-os
Im Commissions-Berlage der Wag-
uer'schen llnittersitats- Buchhandlung ist
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu be­
gehen;
Die Grafen von Savoyen
und das
Weich Ais zum Ende der stausilcherr
Weriode.
Von
S. Heilmann.
Preis geheftet& 5.—
4
0!
0
Jur Kapitals-AnLage besonders geeignet.
MiiW-klniiGiM M. Central-Bodenereditbank
gesetzlich als pupillarsicher und kautkousfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarforderuug gedeckt, und haftet für dieselbe» überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden, 1457—öl
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei genau zum
jeweiligen amtlich en Borieneurse, dermalen von ft. 9S Ältz.
Gleichzeitig bring;« wie »och zur allgemeine« Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont x. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u, Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Bollzugsvorschrift zu dem VI. Hanptstücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
JPayr& $onvleo 9 Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Crlerstraße II,
SSensationeile Neuheit l
V ogcl f u Me r§ a m
einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bei
ÄXFOMi FLOHY 9 ImislirticL Seilergasse Sr.
1.315


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 31 ]
Freitag den 7. December 190V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. L81. Seite £7
—■ H
F
msmmmm
fi. k. landespriv. Teppich- und SIöbelsteff-Fahrikea
k. u. k. Hof-^ Lieferanten
Philioo Haas und Söhne,
Niederlage Innsbruck, Eand hausst rasse 3 Niederlage
Empfehlen zn Fabrikapreisen in grosser Auswahl alle Arten
Sophateppiche, Bettvorlagen, Läofer, Möbelstoffe, Portieren, Stoffvorhänge, Tüll- und Spitzen Gardinen, Tisch- und Bettdecken
engl. Plaids, Reise- u. Wagendecken, Lambrequins, Wandscliützer, Angora- n. Ziegenfelle, Coeosläufer u. Fussabstreifer, Linolen«
IdF Papier-Tapeten.
Knüpft ^ppielie (Handarbeit), eigene Fabrikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per rjmtr. von 8 fl. aufwärt#.
Echte Perser, Smyrna* und Indische Teppiche, Eselstaschen, Karamani-Portiören, französische Gobelins.
81 WK- Im Souterrain z'iriiekaesetzte Teppiche, Vorhänge. Decken ued Läuferreste Ofi
feinster diätetischer
PtttE'fipr
neueste Specialität
10—2 bet 17274
k. k. laudpriv.
Liqueurfahriken
Albert Eckert,
vorm.
Heim. Fünck u. Sohn
Cafg-Restaurasit Sladtsäle.
rd ein tüchtiger Commis der Specerru
waren-Branche als Magazineur in ein Ea-gros.
Geschäft. Näh. in der Expedition dS. Bl. unter
Nr. 17400,


[ 2023-06-29 10:36:37.093 - 19001207 - Seite 32 ]
Sekte 88. Nr. 281.
„Innsbrucker Nachrichten^
Freitag den 7. December
MlMsrkML
Sehr geeignet für Bautischler u. Baumeister:
I. Kretter aus Aichtrnholz
N. und ffl. Classe von 20, 25, 35, 40,
50 mm Stärke; verschiedener Breite in der
Länge von 3, 4 und 4'7 Meter.
IL Kstenöretter aus AichLerchokz:
12 «nd 14 mm stark— 3 und 8 5 in lang.
III. ^ärchenHokz in runde« Stammen:
1. Elaste: von 25 am aufwärts und
IL Classe: von 15 cm bis 24 cm.
IV« Spätrer- und Wamer-LaLLerr:
1 Parthik Maurer-Latten 12i35 stark, von
verschiedener Länge, als: 2, 2*50, 3, 3 50,
4, 4*50 m. .1(1870-4.14
Näheres zu erfragen bei N i c li a e 1
Mayer. Sägebesttzer in Wattens.
ft «U
für Weihnachten.
Woll's SeiöAH-^uLver.
Mm« aaU MM seile KckaLlel u. »eile«
nUl CUIll p aim A. Moll's Sduft.]
nuufts «. tliiti rsrfirifi trägt.
E' v®
Preis der Ortginal-Schachtel 2 Etonon
K-rL's Keüllrßplllver sind für Magen-1
EM'^NRE^Mleidende ein unübertreffliches Mittel, von
iffisr■ “.'
£ j thätigkeit steigernder Wirkung u. ,veil milde!
W /iP* auslösend bei Stuhlverstopfung allen
^ ($£f drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern!
re. vorzuziehen,
kakllllinlv werde» gerivlckltoh Verfolgt.
1800
nnfwein «Saizl
5«r echt, meun stäe Flascke A. Moll's Kckahmarüe trägt umi mit äer Lleiplimb« „A. Moll'
versisilvsseit ist.
Moll'« Fraitzbrann4weru imd Kal; ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibung^
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkaltungen bestvekanntes BotkSmittel von Muskel E
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Origiualflasche K 1.89 Heller.
Moll’s Kinderseifö
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenieife zur rationellen
liantpilege für Kimler und Firwachsene.
Preis des Stückes K —.10 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Eim große Partie Gaianterie-Mareu
und Be-wfs-Artikel. Kiudrrfpiel-Waren
zu stormend billigem Preis zu verkaufen.!
Chatoville-:, Schrei-zeuge, Album?» j
Rtckelleuchier» Brieftaschen, Ge dtasche»,!«
Schuliaschi?:, Ballfächer, Double-Uvr-'
kette»» und aus Nickel. Spazirrstöeke,
Toilette-Spiegel, Puppen re., alles was
früher 2 fl. gekostet hat soft, t jetzt i ft., was 1 fl.
gekostet hat, kostet jetzt .'-0 kr., was früher 80 kr.
kostete, bekommt inan jetzt um 40 kr. u. s. w., so
lange der Borrath reicht. 396—8j8
Zn zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
&
»
Galanterie- u. Spielwaren- Handlung
23 WaVü Tüerestmst-'aße 23.
(Ein* Uinderfräulein
oder besseres Kindermädchen für 3 Knaben von 2%
bis 6 Jahren wird auf t. Jänner 1901 gesucht.
Näheies Rudolfjrraße Nr. 4, dritten Stock, von
11—18 Uhr und von 3—4 Uhr. 17333—3jg
Sienenlftonfgb
garantiert echter, reiner, prima Schleuderhonig,
Postcollo (Blechbüchse). 4 hzKg. Inhalt, franco Post
0 Kronen. Größeres Quantum billigst. Auf Wunsch
Garantieschein. 69—0s6
W abenhonig’
iu blühwelßen Waben. Ein Postcollo 4% Kg. netto
Inh >lt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
Landcsbienrnzü chter-Bcrein.Budapest,! Köztelek.
fioroerl. Brüses lilas
'°K8W Mono
tAUmchsner Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
11300 Berfaudr in Fässern und in Flaschen. 0—9g
| Hauptversandt A, Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, TuchUuben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie.
Das V. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präp ir-ite zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke and Uuterschrirt versehen ftud.
<stso.. I nnsbruck F. Winkler, Ap., G. Oellacher. Ap., C. Fischer Ap., Schöpfer,
vif Uly♦ Hos- uns Starrapmheke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Bcttarlini, Au. Hall v Klcbels-
berg, Ap. Meran Ernb Gulz. Ap., Fmnz Griybach, Ap. Riva F. 'Canella, Ap., L. Bettiniuch Ap. Rovers»
Gius. CobeAi, Äp., Rich. Thaler'Av. Tchlanders r Fr. Würstl, Ap. Trient L. Gaüo, Ap., B. Bcrtagilulli, Ap.,
A. Sautuni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap. 208—2» ü.
«w »»wimrnwTWfwmfWffwemw 1
begründet 1868.
Die prämiirte Weinkellerei
Gegründet 1868
FASANELLI &, Co.
k. k. Hof!ieferänfen m Riva a. 6.
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
16189—0f4
garantiert echten Tiroler Naturweine
hervorragenden ärztlichen
sowie eigene Erzeugung von
Wermilth«W ein uso Torino, vielfach ausgezeichnet und von
Autoritäten empfohlen.
Femet uso Brauen, (vorzüglicher Magenbitter-Liqueur.)
Echten Weinbranntwein und eigene Specialitäten in feinen Tafelliqueuren.
Grosses Sortiment von in- und ausländischen Flaschenweinen.
Vertretung und Lager von Bordeaux-Weinen und Cognac, fine Champagne bestrenom­
mierter Firmen.
Spanische, italienische und griechische Weine.
Versandt zu jeder Jahreszeit und jedem Quantum bei massigen Preisen.
Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
Fiale mit grossem Lagerkeller: Andreas Hoferstrasse 13 (alt), 27 (neu)
Die mehrfach prämiirte Wetnkellcrci und Braut-
wtinbrennerei
,§«8Gss ÄlLAZ'S°z»I'G
SnnsÜohi- Killen, neßm der Triumjikziforie.
j offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Vertr-StUM: DLW.KdsiSZ, Ilmsdrnok. ZSeiue, sowie Brautwcin-, garantiert natur-
—— 1———— j echt, ferner Cognac, Rum und Thee,
.CT:«« "SW ß. A H,»..^
Pein g-
mwsümmasi
Opi Warenvsrrülh
veranlasst mich, Wimerloareu, Tuchzug- und
Schnürschuhe, sowie auch Leder-chuhe mit
warrueu Futter Zu bedeutend redueirie« Preisen
73 abzugeben. 0s4
8. GRAUBAIIT
8G Mttsestmstrasie II).
.8?gueure, Champagner, Medicinalwei e»
ALsinessig, weiß und roth rc. zu allerbrlligsten
Preisen und stehen Muster auf Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus
Brauerei Lvwenbans hier. 2214—24J12
C 1 a v c t li ,y 1.
(erfolg sicher.)
KüHrrevcrugerr- unb Wcrvzetrvsv-
tiCgun^smifteC,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält keine brennenden
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei.
kurzen! Gebrauche gegen Hübnerauge«. Warzen
iund andere Wucherungen der Haut absolut
" j sicher und schmerzlos.— Alleindepot in der
potheke zur „Mariahilf." 11293—0j4
ta»'.
JtSf
iC-ilrli
wird ausgeuonuuen
Museumstraße 22.
mm
in der Buchdruckerei Edlinger,
29—2|2
Srfiöncs ©i’S'di,äfts=Iö£ttl
mit großem Schaufenster, auf frequentem Posten im
Centrum der Stadt, ist aus Mai zu vermiethen.
Anfragen sind unter „GeschüftSlocal" im Aunoiic-ue
Bureau Winkler zu hinterlegen.! W 0111
owä ptjsiiiitui oj
sind an solide Herren ZN vermiethen.
Nr. 13, zweiten Stock, Stockt.
§r
Mi.seuwstlaße
17233— 2j2
ist in der Ottobnrg sofort zu vergeben. Näh. kt
zweiten Stock dortselbst. .17381—2s2

