
[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 1 ]
Bezugs Preise: Am Platze monatlich 80 tl 40 kr.; für auswärts E-lonlianNn 1«rk;i Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.- Unsere Zeitung»,
(nm täglicher Postvcriendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. ±ou>) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag
Nr. 132
11.
Juni 1900.
Wochcnkakender:
Montag 11. Barnabas. Dienstag 12. Johann F. Mittwoch 13. Anton v. P. Donnerstag 14. Frohnteichnam.
Samstag 16. Luitgardis. Sonntag 17. G. 2 Rainer.
Freitag
15. 7 Bitus, Crescenz
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Schließung des Reichsraths. Die
Mehrzahl der Abgeordneten hat am Samstag Wien
verlassen. Die Stimmung war im allgemeinen eine
sehr gedrückte, da die Aussicht in die Zukunft voll­
ständig unklar erscheint und vorläufig nur die eine
Thatsache feststeht, dass der§ 14 seine Herrschaft
wieder antreten wird. Doch wird auch die Auf­
lösung des Hauses als sicher betrachtet. Das neue
Haus soll eine neue, oktroyierte Geschäftsordnung
vorfinden; auch die Sprachengesetzentwürfe mit der
Fixierung der deutschen Sprache als Vermittlungs­
sprache sollen auf diesem Wege in Kraft treten.
Die/gleich nach Verkündigung des Sessionsschlusses
von den Tschechen erklärte Bereitwilligkeit, jetzt, wo
ihre Obstruction gesiegt hat, sich wieder in Ver­
ständigungs-Verhandlungen einzulassen, wird auf
deutscher Seite sehr bezweifelt.
Zur Vorgeschichte der Schließung des Reichs­
rathes wird noch mitgetheilt, dass Abgeordneter
Dr. Funke, als Frettag nachts zuerst das Gerücht
von der Vertagung des Reichsrathes auftauchte,
namens der deutschen Parteien gegen diese Absicht
beim Minister- Präsidenten Verwahrung einlegen
wollte. Da aber zu dieser Stunde der Minister-
Präsident bereits nach Schönbrunn gefahren war,
kam Abg. Dr. Funke nicht in die Lage, diese Ver­
wahrung vorzubringen. Die deutschen Parteien
wenden ihr« Aufmerksamkeit jetzt hauptsächlich dem
Promemoria zu, welches sie in Angelegenheit der
Sprachengesetz-Entwürfe an die Regierung richten
wollen. Dienstag tritt das Subcomits zusammen,
und man hofft, dass schon in dieser Sitzung die
Berathung des Promemorias zum Abschlüsse gelan­
gen werde. Mit großem Nachdrucke wird in diesem
Promemoria die gesetzliche Fest egung der deutschen
Vermittlungssprache verlangt werden.
Bei den deutschen Parteien hat die unvermuthete
Schließung des Reichsrathes großen Unmuth hervorge­
rufen. Mittags hatte Korber noch geholfen, eine Ar­
beitsmajorität zu gründen, und 12 Stunden später
hat er sie wieder auseinander gesprengt. Dass die
Tschechen— sagt man— angesichts des ersten
Eingreifens der gegen sie gebildeten Majorität zur
Obstruction schreiten würden, war von vorn herein
höchst wahrscheinlich; es kam also nur, was leicht
vorauszusehen war, und es trat nur jene Situation
ein, gegen welche die Arbeitsmajorität ins Leben
gerufen worden war.^ Um diese lärmende Obstruc­
tion zu überwinden, nicht, um vor ihr die Flucht zu
ergreifen, war die Majorität geschaffen worden;
und jedenfalls musste erst die Probe gemacht wer­
den, ob die Tschechen es wirklich einen Tag und
eine Nacht und in der nächsten Woche wieder
mehrere Tage ausgehalten hätten, zu pfeifen, zu
trommeln und zu trompetten. In den Reihen der
Deutschen war man überzeugt, dass die tschechische
Musikkapelle am Ende doch verstummt wäre, und
auch die Tschechen selbst sahen mit Bangen einer
Geduldprobe entgegen. Die Schließung des Reichs­
rathes wurde vom Ministerpräsidenten dem Kaiser
vorgeschlagen, ohne dass die Regierung die Obmänner
der deutschen Parteien auch nur mit eiuem Worte
von ihrer Absicht früher verständigt hätte.
Die Parteien der Linken hielten vorgestern
aus Anlass des Sessionsschlusses Clubsitzungen ab.
Die Obmännerconferenz derdeutschen Parteien
der Linken versammelte sich nachmittags um 2 Uhr
und erörterte eingehend die durch den Sessions-
schluss geschaffene Loge. Hiebei ergab sich volle
Uebereinstimmung in taktischer Beziehung. Ebenso
wurde einhellig die Permanenz der Obmännercon-
ferenz in dem Sinne beschlossen, dass die Mitglieder
auch von nun ab in allen Fällen, in welchen dies
erforderlich sein sollte, in Wien zusammenzutreten
haben.
In der zahlreich besuchten Sitzung der deutschen
Fortschrittspartei wurde allseitig der Meinung Aus­
druck gegeben, dass die Bemühungen, das Haus zu
einer geschäftsordnungsmäßigen Thätigkeit zu brin­
gen, hätten fortgesetzt werden sollen. Hiebei wurde
mit Bedauern hervorgehoben, dass nach der lär­
menden Obstruction der Tschechen in der letzten
Sitzung ohne zwingenden Grund der Schluss de,
Session ausgesprochen und dadurch den arbeits­
willigen Parteien des Hauses jeder weitere Versuch,
in geschäftsordnungsmäßiger Weise durch Ausdauer
der Obstruction der Tschechen zu begegnen, unmög­
lich gemacht wurde. Auf Antrag des Dr. Kopp
wurde der bisherige Vorstand mit der Fortführung
der Geschäfte betraut.
Im Verbände der deutschen Volkspartei wurden
mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende
Auflösung und die Neuwahlen die Verhältnisse in
den einzelnen Kronländern und die nothwendigen
Vorbereitungen erörtert. Dem Vorstand wurde für
seine Mühewaltung der Dank und im Allgemeinen
die Erwartung ausgedrückt, dass auch in der Zukunst
dnrch ein einheitliches Vorgehen der Mitglieder die
Interessen des deutschen Volkes möglichst wirksam
verteten werden.
Der Polen-Club hielt eine siebenstündige
Sitzung ab, in welcher die durch den Sessionsschluss
geschaffene Lage ,einer eingehenden Discussion unter­
zogen wurde. Im Gegensatze zu der in Abgeordneten-
kreisen fast allgemein verbreiteten Ansicht, dass die
Regierung das Haus binnen Kurzem auflösen
werde, wurde im Polen-Club mit ziemlicher Be­
stimmtheit versichert, dass die Auflösung jetzt nicht
zu gewärtigen sei. Wie verlautet, stützt sich diese
Annahme auf eine Aeußerung des Abgeord. v. Ja-
worski, der in einer nahezu zweistündigen Rede in
bcu wärmst«, j'DWkst-w» LStMvel
in der' PöMik^M Polen-Clubs vertrau Im Laufe
der Debatte tauchten zahlreiche Pläne, Projecte und
Combinationen bezüglich der weiteren Gestaltung,
der Dinge auf. Insbesondere wurde die Möglich­
keit der Anbahnung einer neuen Verständigungs­
Action zwischen den Deutschen und den Tschechen
vielfach ventiliert.
Deutschland.
Alldeutscher Verband. Bei der Hauptver­
sammlung des alldeutschen Verbandes, welche in
Feuilleton.
Moderne Glaskunst.
Skizze von M. Kossak.
lNachdruck verboten.)
Auf wenige« Gebieten,der Knnstindustrie hat der
moderne Stil z« gleich vollendeten Resultaten ge­
führt, wie auf dem der Glaskunst.. Das Planlose
und Kleinliche, das hier die Signatur der Ge­
brauchs- wie der Luxusware war, ist dem Streben
nach großartigerer und einfacherer Linienführung
und ganz eigenartigen coloristischen Effecten ge­
wichen. Da unsere bisher üblichen Techniken nicht
ausreichten, um vermöge ihrer die Intentionen der
Künstler zur Anschauung zu bringen, so hat man
manches uralte Verfahren wieder aus dem Staub
der Vergessenheit hervorgeholt und manches andere
neu erfunden. Ich erinnere hier unter anderm an
Gallil in Paris, der ju der chinesischen Glaskunst
vergangener Jahrhunderte seine Zuflucht nahm, um
seine wunderbaren vielfarbigen Gläser zu schaffen,
deren charakteristisches Merkmal die verschiedenen,
übereinanderliegenden und abweichend getönten
Schichten sind, von denen das Steinrädchen bald
die eine, bald die andere freilegt. In der Krystal-
lerie du Val St. Lambert in Belgien wiederum
erfand man ein Verfahren, mit dessen Hilfe sich
dem Glas die geeignete Beschaffenheit geben lässt,
um es in größeren massiven Stücken nach Art von
; Halbedelsteinen zu schneiden. Herrliche Stücke sind
: ans diese Weise entstanden, Schalen, die den Ein­
druck machen, als wären sie aus einem einzigen
riesigen Rubin geschliffen, Vasen und Lampengefäße
von achatähnlichem oder opalisierendem Aussehen,
mit wie gedrechselt erscheinenden Kanten und Win­
dungen.
Der bedeutendste Glaskünstler unserer Zeit ist
aber doch zweifellos Louis Tiffany in New-Aork,
der Sohn von Charles Tiffany, der vor etlichen
Decennien um seiner schönen Edelschmiedearbeiten
willen viel genannt wurde. Louis Tiffany, der
ursprünglich Maler werden wollte, wandte sich erst
später und, wie man behauptet, veranlasst durch
seine Vorliebe für das Bunte, Leuchtende, der
Glaskunst zu. Es waren denn auch zuerst die
Glasfenster des Mittelalters, die ihn am meisten
beschäftigten, und ihm ist es auch zu danken, dass
die dabei angewandte und seit langem verloren ge­
gangene Technik wieder zurückerobert wurde. In­
dessen genügte ihm nicht, was man ehedem mit der­
selben zu erreichen vermochte, sein Schönheitssinn
verlangte vielmehr nach reicheren und mannigfalti­
geren Wirkungen und vor allem nach solchen, die
sich unserem modernen Stil besser anpassten. In
seinen figürlichen Darstellungen ist er freilich nicht
über die mittelalterlichen Vorbilder hinausgekom­
men; erscheinen diese zu primitiv in den Formen
und zu naiv in der Auffassung, so sind dix seinen
zu gesucht. Einem Tiffanyfenster mit Figuren
müsste eigentlich stets ein Commentar beigegeben
werden, denn sonst wird schwerlich jemand den da­
rauf verbildlichten Vorgang verstehen können.
Doch was will das sagen gegenüber der Leucht­
kraft und den geradezu verblüffenden farbigen Effek­
ten, die er zu erzeugen weiß! Die Glastafeln, aus
denen er ein Fenster zusammensetzt, sind auf so ver­
schiedene Art fabriziert, dass man über ihre Her­
stellung Bücher voll schreiben könnte. So besitzt
er eine Methode zur Anfertigung von Perlmutter­
gläsern, die darin besteht, dass die noch heißen
Gläser den Dämpfen ausgesetzt werden, die geschmol­
zenen Metallen entströmen. Sein berühmtes Fav-
rileglas erhält sogar Zusätze von Edelmetallen, wo­
durch natürlich sein Preis oft bis ins Ungeheure
gesteigert wird.
Die höchsten Triumphe feiert die Kunst Tiffauys
jedoch in den Ziergläsern. Die verkünstelte Zeich­
nung, die auf seinen Festern zuweilen stört, fällt
hier ganz fort, denn er versucht es in der Regel
gar nicht, auf seinen kleinen Vasen, Flacons rc.
einen bestimmten Vorgang zur Anschauung zu brin­
gen. Irgend ein ganz einfaches Ornament genügt
ihm als Decoratiou, und selbst aus diesem macht
der Zufall oftmals noch etwM anderes, als der
Meister es beabsichtigte. Denn aus den Tiffany-
schen Werkstätten gehen nicht zwei Stücke hervor,
die einander gleichen.
Die Fabrikation der Gräser wird ungefähr fol­
gendermaßen geschildert: Das Glas wird, vorläufig
noch unfertig in der Form, und zudem ganz klein
und allzu dickwandig, aus dem Ofen genommen.
Nun setzt man ihm hie und da farbige Glastheil-
chen, aus denen die Ornamente entstehen, auf, und
bringt es abermals in den Ofen. Der gleiche Vor­
gang wiederholt sich noch so und so oft, zuweilen
Dutzende von Malen. Wenn das Glas dem Feuer
ausgesetzt wird, dehnt es sich stetig und wird dünner
und durchsichtiger, und gleichzeitig verbreitern sich


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 132.
„Innsbrucker Nachrichten
Montag ven y. $uut lyoo.
Mainz abgehalten wurde, kam eine Resolution von
Professor Zamassa zur Annahme, worin ausge­
sprochen wird, dass die Erhaltung des Deutschthums
ui Oesterreich eine Lebensfrage für das deutsche
Volk sei und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird,
dass die Deutschen Oesterreichs durch wüthiges Aus­
harren die ihnen gebührende Stellung behaupten
werden. Unter dieser Voraussetzung sei das Bünd­
nis mit Deutschland erwünscht, eventuell dessen Fest­
legung durch die Verfassung. Hieraus hielt der
Abgeordnete Hermann Wolf eine Rede, in der er
dem alldeutschen Verband für die Theilnahme an
dem Geschick der Deutschösterreicher dankte. Er sei
überzeugt, dass die Deutschen die Vergewaltigung
der Oesterreicher nicht ruhig hinnehmen werden.
Vor einigen Jahren habe man in Deutschland über
den verzweifelten Kampf gelächelt und ihn verhöhnt,
aber dank den Alldeutschen habe sich das geändert.
Man kenne nun Äk Ziele und Absichten der Polen
und Tschechen. Uebergehend auf die gegenwärtige
Lage sagte Wolf: „Der Saat ist uns Wurscht,
wenn er gegen die Interessen der Deutschen handelt.
Hoffentlich holt das jetzige Wahlrecht bald der
Teufel, dau» ziehe» rvir 28 bis 30 Mann statt
Z bis 8 Mann ein. Nur in einem Staate, der im
Geiste Bismarck's regiert wird, sehen wir unser
Heil, und wenn bei uns alles in Fransen geht, so
wissen wir wenigstens, dass wir nicht in's Boden­
lose fallen." Wolf wandte sich dann gegen den
Clericalismus, der Galle speie wegen der „Los von
Rom"-Bewegung, betonte die Kraft dieser Bewegung
in Folge der begeisterten Theilnahme der deutschen
Frauen daran.
Asien.
Die Wirren in China. Der sogenannte Auf­
stand der Boxers in China scheint den Englän­
dern einige Beklemmungen zu verursachen. Während
die „Times" noch vor drei Tagen erklärte, dass
England unter allen Umständen die führende Rolle
spielen müsste, scheint das Blatt jetzt einige Zweifel
in dieser Beziehung zu hegen. Die englische Re­
gierung, meinte es, sollte eine der Situation ent­
sprechende Politik haben und dieselbe prompt und
energisch befolgen. Nichts ju thun, heiße die großen
Interessen Englands im fernen Osten aufs Spiel
setzen; unabhängig zu handeln mag unter den gegen­
wärtigen Umstünden nicht klug sein, aber einer an­
deren Macht erlauben, unabhängig zu handeln, wäre
schlimmer als nichts thun. Viel energischer drückt
s'ch -in gMres ^mmisteri-llpL Blatt, die ..Morning
Post", aus, indem es schreibt: „Hie Mächte werden
aus der Einnahme vo:: Pretorrä zwei Lehren zu
ziehen haben: erstens, dass die Hände Großbritan­
niens bald wieder frei sind und in zwei bis drei
Monaten die ganze Armee, die jetzt in Südafrika
steht, in irgend einem anderen Theil der Welt ver­
wendet werden kann, und zweitens, dass England
eine Landmacht hat, die bisher bedeutend unter­
schätzt (? im Gegentheil, man hat sie anfangs nicht
für so schlecht gehalten) worden ist, und wenn sie
sich auch nicht mit europäischen Heeren messen kann,
bedeutend genug ist, um in allen außereuropäischen
Ländern ein entscheidendes Wort zu sprechen, vor­
ausgesetzt natürlich, dass die britische Flotte die
See beherrscht, denn die Landmacht kann nur frei
gehandhabt werden, wenn das Vereinigte Königreich
durch die Flotte gesichert ist. Die Augen der euro­
päischen Großmächte sind auf Asien gerichtet, wo
die Nationen, mit Ausnahme von Japan, nicht in
der Lage sind, sich selbst zu regieren. Die euro­
päischen Großmächte halten es daher für ihre Pflicht,
die Ordnung daselbst aufrecht zu erhalten. Groß­
britannien hat diese Aufgabe für Indien übernom­
men und Rußland für ganz Nordasieu. Der Handel
Englands ist seit einer ganzen Generation in China
leitend, in den letzten Jahren hat aber Rußland
entdeckt, dass es auch eine Mission in China habe,
und zwar die, erst zu protegieren, dann zu annektieren
und endlich die Engländer zu vertreiben. Die britische
Regierung hat sich das bisher zum Schaden des
britischen Namens gefallen lassen. Russland irrt
sich aber, wenn es glaubt, England habe seine Hände
nicht frei. England kann aus Japan rechnen, und
die britische Flotte ist in der Lage, die russische zu
vernichten und dabei die französische noch in Schach
zu halten. Großbrittannien hat jetzt zwei Wege
offen, entweder fest zu stehen oder davon zu laufen,
bisher hat man zu dem letzteren geneigt, jetzt ist
aber der Moment gekommen, zu überlegen, ob es
nicht besser ist, fest zu stehen." Weniger zuversicht­
lich ist der „Daily Telegraph", der in einem ver­
einzelten Vorgehen Englands nichts wissen will.
Der Missionar A Sowerby, der über 20 Jahre
in China gewirkt hat und dieser Tage von dort in
London eingetroffen ist, hat einem Vertreter des
Bureau Reuter erklärt, dass die Bewegung der
Boxer, die im Jani:ar begann, von dem früheren
Ex-Gouverneur von Schantung, einem den Aus­
ländern sehr feindlich gesinnten Manne, ausgegangen
sei. Es sei ihm gelungen, die Kaiserin-Witwe auf
seine Seite zu bringen, die sogar den Beamten an­
drohte, sie würden persönlich bestraft werden, wenn
ein Boxer verwundet werden sollte. Der chinesische
Name der Secte bedeute „Gerechtigkeit", gleich­
zeitig aber auch „Faust", daher der Name Boxer.
Die Leute würden auch Broad Swords genannt,
weil sie zuerst meist mit breiten Schwertern be­
waffnet waren. Sie recrutieren sich durchwegs ans
dm uvt-r-n Classen der B-vnlkernng von Nord«
Schantung und Süd-' und Ost-Tschili. In anderen
Theilen des'Reiches gebe es keine Boxer. Ihre
Organisation sei gering und sie könnten selbst chine­
sischen Truppen keinen Widerstand leisten, wenn
diese sie nur angreifen wollten. Mit Waffen wür­
den sie ohne Zweifel von der kaiserlichen Familie
selbst versorgt. Jetzt schienen sie aber auch der
Kaiserin über den Kopf gewachsen zu sein. Uebri-
vie Ornamente. Zuletzt bläst es der Glasbläser
noch auf, um ihn: die gewünschte Größe und Ge­
stalt zu geben. Die äußeren Formen sind durchweg
überaus einfach, die Schönheit dieser Gläser liegt
eben fast ausschließlich in ihrer Leuchtkraft und den
unvergleichlichen Farbenspiele::. Vielfach werden sie
von Juwelieren noch in Gold gefasst.
Nächst den Tiffanh'schen Ziergläsern schätzt man
die vorhin erwähnten Gallischen, sowie die von
Daun in Paris wohl am höchsten. Die Zeichnung
auf den letzteren namentlich ist viel bestimmter, man
findet darauf Blumenmotive im sezessionistischen
Stil, wie ganz naturalistisch gehaltene, daneben auch
landschaftliche, wie figürliche Stücke. Diese ausge­
führten Bildchen muss, wo das Steinrädchen sie
nicht einschneidet, der Pinsel entwerfen, durch das
häufige Brennen werden allerdings die Umrisse ver­
ändert; doch bleiben sie, in ihre:: Grundlinien
wenigstens, noch überall genau erkennbar. Einzelne
Figürchen und Kopse korrigiert der Maler zum
Schluss noch. Entzückend sehen langstengelige Lilien
in verschiedenen Tönen aus, die steif zwischen scharf­
kantigen, schwertförmigen Blättern auf einem iri­
sierenden, geäderten oder völlig verschwommenen
Hintergründe aufwachsen.
Allgemein bekannt dürften die Koepping'schen
Gläser sein, die ausnahmslos die Form von tulpen­
artigen Blüten mit seltsam gewundenen Blättern
haben. Sie sehen ja unbeschreiblich poetisch aus,
aber leider sind sie so zerbrechlich, dass man sich
kaum getraut, sie anzufassen. Ihnen ähnlich erscheinen
auch die Zietzmann'schen.
Mehrfach sind in letzter Zeit Bestrebungen auf­
getaucht, farbige, wie bemalte Glasplatten zur Innen-\
decoration zu verwerten. Besonders bemerkenswert
ist das von Frau Pros.Lisbeth Lindemann-Küßner
in München erfundene Verfahren, demzufolge Kathe-
dralglas derart bemalt wird, dass die Linien kräftig
hervortreten und die Formen mit abstechende!: Far­
ben ausgefüllt erscheinen, indes eine zweite darunter
befindliche einfarbig bemalte Glastafel gewissermaßen
die Folie für die obere bildet. Der Münchener
Maler Rösl, der mit Recht ein Meister der Klein­
kunst genannt wird, hat die Idee der Frau Prof.
Lindemann noch erweitert und ausgestaltet, so dass
die Resultate jetzt thatsächlich durch ihre Leuchtkraft
und den eigenthümlich schimmernden Schmelz der
Oberfläche überraschen und blenden. Dies „Lampros"
genannte Verfahren eignet sich hervorragend zur
Ausschmückung von Jnnenräumen •— zur Verklei­
dung von Wänden, zur Herstellung von Friesen nnd
von Füllungen an Möbeln. In der Pariser Welt­
ausstellung werden die schönen Glasplatten, deren
Zeichnung meist aus stilisierten Pflanzen besteht,
auch vorhanden sein und Zeugnis ablegen von dem,
was begabte Frauen auf dem Gebiet der Kunst-
industrie zu leisten vermögen.
Zum Schluss wäre noch eine kürzlich von einem
Dänen erfundene Glasmosaik zu nennen, die eben­
falls zur Bekleidung von Wänden dient. Sie kom­
biniert sich aus farbigen, unregelmäßig gestalteten
Glasstückchen über einer Metallfolie. Die Zwischen­
räume werden mit einem Goldkitt ausgestrichen,
der wie Geäder wirkt. Dies Verfahren, das beson­
ders den Vorzug der Billigkeit hat, zeitigt prächtige
Effecte, wenn es vielleicht andererseits auch nicht vor
den Augen erster Künstler Gnade finden dürste.
gens sei dieselbe jetzt fremdenfreindlicher denn je.
i Sie habe sich sehr über die Besetzung von Kiau-
tschon durch die Deutschen geärgert, und von dieser
Gegend aus sei ja auch die Boxerbewegung ausge­
gangen. Im Grunde genommen sei die ganze Be­
wegung mehr gegen die Ausländer, als gegen die
Missionare als solche gerichtet.
Afrika.
Vom Kriegsschauplatz. Allmählich kommt
etwas Licht in die Ereignisse, welche sich vor der
Besetzung Pretorias durch die Engländer zugetragen
haben. Es ist nicht recht verständlich, warum Lord
Roberts keine Einzelseiten über das Bombardement
vom 4. Juni gemeldet hat, denn das Ergebnis war
doch insofern ein für die Engländer günstiges, als
die Buren am Tage darauf ihre Stellungen räumten.
Dass sie alle ihre Geschütze, enorme Massen Pro­
viant und obendrein noch 1600 englische Ge­
fangene mitnahmen, mag dem britischen Ober­
befehlshaber recht ärgerlich gewesen sein, aber es ist
doch nichts Neues, dass die Buren in ihren Bewe­
gungen noch viel rascher als die Engländer sind.
Mit Ausnahme der Mitkämpfer des Starrkopfes
Cronje haben die Engländer noch keine größere
Truppenmacht der Buren zur Urbergabe zwingen
können.
Dem Bureau Laffan wird aus Pretoria vom
Montag Abend (4. Juni) via Lorenzo Marques ge­
meldet: Nach einem heftigen Bombardement, welches
de:: ganzen Tag dauerte und woran ungefähr 40
Geschütze theilnahmen, zwangen die englischen
Truppen die CommandoS im Westen der Stadt,
ihre Stellungen zu räumen. Das Bombardement
that wenig Schaden. Der Rückzug der Burei: voll­
zog sich in größter Ordnung. Der Artillerie der
Buren gelang es, alle Kanonen mitzunehmen. Die­
selben wurden am Montag nach vier Uhr Nach­
mittag entfernt. Bis Mitternacht werden sämmtliche
Artillerie und der Rest des Commandos die Stadt
verlassen haben. Das noch übrige rollende Eisen-
bahnmaterial, darunter verschiedene Locomotiven,
dampfte um vier Uhr in riesiger Procession weg.
(Am Tage darauf, 5. Juni, konnte dann Lord
Roberts seinen Einzug in Pretoria halten). Der
„Central News" wird aus Pretoria vom Diens­
tag gemeldet, dass General French einen Versuch
gemacht habe, die Bahn nach Middlebnrg zu zer­
stören, un: den Rückzug der Buren abzuschneiden,
die Buren waren aber zu schnell und entkamen. Die
Buren nahmen auch 1600 englische Gefangene und
eine gewaltige Menge Proviant mit sich. Aller Pro­
viant, einige hundert Sack Sack Kaffee unv Zucker
ausgenommen, ist verschwunden. Die ärmeren Classei:
der Buren plünderten die Magazine der Regierung.
Das Blatt der Transvaal-Regierung, die „Volks-
stem", ist unterdrückt. Viele Transvaaler ergeben
sich, sagen aber, dass der Krieg noch keineswegs zu
Ende sei. Eine Anzahl Locomotiven und Wagen
wurden von den Engländern erbeutet. Biele Ein­
wohner Pretorias sind geflohen und sehr wenige
Ausländer sind zurückgeblieben. Durch den Einzug
des Lord Roberts wurden ungefähr 150 gefangene
englische Officiere befreit. Die Buren nahmen für
2'5 Millionen Pfnnb Sterling Gold mit sich.
Dem Bureau Laffan wird aus Pretoria berichtet,
dass an: Dienstag Morgen folgendes Telegramm
des Ausführenden Raad in Pretoria eintraf: „Re­
gierung und Volk sind einig in dem Entschluss, den
Kampf in dem Bezirke Lydenburg fortzusetzen, so­
lange noch Leben in ihnen ist."
Aus Stadt und Land.
(Protectorats-Uebernahme.) Der Kaiser
hat gestattet, dass seine Enkelin Erzherzogin Elisa­
beth Marie das Protectorat über den Franenverein
„Elisabeth-Krippe in Innsbruck" übernehme.
(Erzherzog Eugen). Aus Trient 10. ds.
wird uns geschrieben: Samstag abends ist Se.
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen von einem
zweitägigen Ausfluge auf die Höhen des Monte Bon-
done hicher zurückgekehrt und hat um 9 Uhr abends
der Prcnncre der Oper „ToSca" von Puccini im
Teatro Sociale bis zur Hälfte beigewohnt. Der Herr
Erzherzog wurde im Vestibüle des Theaters vom Prä­
sidenten des Theatervereines Dr. Greffel empfangen
und in die Hofloge begleitet. Mit Sr. kaiserlichen
Hoheit waren in dem in allen Räumen ansverkauften
Hause Se. Excellenz der Festungscommandant FM8.
Ritter v. Catinelli und Generalstabschef Oberst Ritter
v. Krismanic erschienen. Die Oper „Tosca" wurde
in ausgezeichneter Weise aufgeführt und erzielte einefl
durchschlagenden Erfolg.— Se. I. und !. Hohns


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 3 ]
Montag den 11. Juni 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 132. Seite 3.
Erzherzog Eugen wird am 16. ds. vormittags aus
Trient hier eintreffen und ohne jeglichen Aufenthalt
zur Jnspicierung der Garnisonen Cavalese und Pre-
dazzo ins Fleimsthal mittelst Extrapost Weiterreisen.
(Der Herr Statthalter) ist am8.ds. wieder
in Innsbruck angekommen.
(Akademischer• Gesangverein.) Am 13.
und 14. Juni feiert der akademische Gesangverein
das Stiftungsfest seines 75. Semesters, sowie er
seinerzeit die Eröffnung dieses hohen Semesters
festlich begangen hat. Die Festordnung verzeichnet
eine Festkneipe im Saale des Restaurants „Austria"
am Abend des 13., einen Frühschoppen auf der
Vereinskneipe im Breinößl l. Stock ant Vornittag
und einen Familien-Ausflug nach Aldrans vom
Bierstindl um 2 Uhr ausgehend am Nachmittag
des 14. Juni.
(Nächtliche Ruhestörung.) In der Nacht
vom Samstag auf Sonntag gegen halb 2 Uhr
morgens wurde der stud. phil. Obrist wegen bos­
hafter Beschädigung fremden Eigenthums und nächi-
licher Ruhestöru g verhaftet und im Polizei-Arrest
in. Milten eingesperrt. Der Genannte, der sich schon
des Ostern solchermaßen vergangen, hat im Hause Nr. 24
in der Fischergasse in Milten mit seinem Spafierstocke
drei Fensterscheiben eingeschlagen, in der Tempel­
straße die Gaslaterne zertrümmert und in Gesell­
schaft noch einiger junger Leute, die aber entkamen,
einen groen Lärm geschlagen. Obrist hat
ferner in der Lwpoldstraße mehrere Schilder herab­
genommen; die vom Herrn Tr. Winkler, Franz
Haller, Dr. Huber und Johann Schirmer trug er
bei seiner Verhaftung bei sich.
(Abgestürzt.) Gestern Mittag ist der 20 Jahre
alte Spengler Franz Ortner ans St. Nicolaus hier,
ein sehr braver Bursche, auf der Frau Hitt abge­
stürzt. Er war sofort todt. (S. Nachtrag.)
(Innsbrucker Zither Hort.) Programm zu
dem am 12. ds. beim grauen Bären unter freund­
licher Mitwirkung des Herrn Halbig stattfindenden
Familienabend: 1. „Vom Fels zum Meer", Marsch
von Lechleitner. 2. „Liebes-Recept", Walzer von
Gärtner. 3. „Traum in der Sylvesternacht",Phan­
tasie von Hauser. 4. „Das Grab auf der Haide",
Lied von Heiser (Hr. Halbig). 5. „Der Verwahr­
loste", heitere Solo-Scene von Wilhelm (Engel­
brecht). 6. „Melodia italiana", von Cipollone.
7. a) „Der Auswanderer", Lied von Krön; b) „Der
junge Rhein", Lied von Heiler (Hr. Halbig). 8. „Ka­
pellmeister-Liebling", Mazurka von Doll. 9. „Ver­
lornes Glück", Lied von Sprovacker. 10. „Tirol
mein Va-erlaub", Marsch von Fittig.— Besondere
Einladungen ergehen keine, sondern ist der Eintritt
gegen ein Entree von 30 kr. jedermann gestattet.
Mitglieder und Ehrengäste frei. Anfang Punkt
h6lb 9 Uhr.
(Ans Milten.) Mittwoch, den 13. ds. 4 Uhr
Nachmittag findet eine öffentliche Gemeinde-Aus­
schusssitzung statt. Tagesordnung: Mittheilungen;
Gesuch um Gasthaus-Concession'Uebertragnng; Auf­
nahme in den Gemeinde-Verband; Gesuch um Ver­
gütung von Straßengrund; Vieh- und Fleischbeschau-
Hunde-Ordnnng; Verschiedenes; Personalien.
(Verunglückt.) Der Fleischhauergehilfe Hans
Quinger aus Zilgendorf in Baiern, bedienstet bei
Hörtnagl hier, ist gestern bei einem Ausflug auf
den Patscherkofel gestürzt, wodurch er sich eine
Kniescheibe brach und ins dortige Unterknnftshaus
gebracht werden musste, wo er sich noch befindet.
(Der II. Deutschvölkische Gauturntag)
der Tiroler Turnvereine, der vorgestern und gestern
n.nd gestern in Hall abgehalten wurde, nahm einen
glänzenden Verlauf. Nach der Kampfrichter- und
Gauvorturnersitzung Begrüßung des Gauturntages
durch Dr. F. Angerer Samstag abends begann Sonn­
tag 6% Uhr früh am Biechlanger das Wettturnen;
es betheiligten sich dabei bei 30 Turner. 10% Uhr
vormittags wurden im Rathssaale der Stadt" Hall
die Verhandlungen des Turntages durch den Gau-
vertreter Fr. Thurner eröffnet und der Gautag vom
Vertreter der Stadt Hall, Herrn Magistratsrath
Fuchs, begrüßt. Abgeordnete hatten entsandt die
Turnvereine Innsbruck, Hall, Kufstein, Kitzbühel,
Brixen (beide Turnvereine), Bozen, Turnverein Jahn,
Meran, Lienz, Imst. Die Berichte des Gauvertreters
und der Warte wurden mit Beifall zur Kenntnis
genonunen, und die neue Gantnrner-Prüfmigsord-
nung gelangte zur einstimmigen Annahme. Da die
bisherige Gailleitung, die Herren F. Thurner, W.
Seifert, K. Konzett, I. Spöll, L. Wopfner, H. Hört­
nagl, W. Heinz, W. Margreiter erklärten, eine
Wiederwahl nicht mehr annehmen zu können, und
empfahlen, die Leitung nach Bozen zu verlegen, er­
klärte sich der dortige Jahnvcrein bereit, die Gau­
leitung zu übernehmen Die Wahl der neuen Lei­
tung iObmann Lun, Stellvertreter G. Diem) wie
fast sämmtliche Beschlüsse erfolgten einstimmig. Nach
dem gemeinsamen Mittagessen im Hotel Bären setzte
sich der Festzug in Bewegung, und zählte derselbe
einige Hundert Mann.
Das Schauturnen am Biechlanger währte
einige Stunden und bot ein interessantes Bild der
großen Leistungsfähigkeiten der Tiroler Turnvereine
und des zu Gast erschienenen Bregenzer. Ganz
besonderen Beifall fanden die Uebungen der Inns­
brucker Muster-Riege, der Bozener (Turnverein Jahn),
sowie die Keulenübungen der Damenriege.
Der Gauturnwart Konzettt wie die Bezirksturn­
warte Spötl rc. können mit großer Zufriedenheit
auf die Erfolge ihrer Schule zurückblicken. Nach
dem Turnen und Ringen vereinigte sich die gesammte
Turnerschaft im Temlschlösslgarten und 'fand dort
durch den Gauvertreter 7 Uhr abends die Verthei-
lung der Kränze und Ehrenurkunden an die Sieger
beim Wettturnen statt.
Es erhielten Kränze und Ehrenurkunden: Plattner
Max, Innsbruck, den 1. mit 57°33 Punkten. Sag­
meister Stub., Bregenz, den 2. mit 52- 82 P. We-
hinger Anton, Bregenz, den 3. mit 52°90 P. Engl
Al., Innsbruck, den 4. mit 51°99 P. Figl Ant.,
Bozen, den 5. mit 50'07 P. Unkrott Paul, Bozen,
den 6. mit 49°58 P. March Josef, Brixen, Turn-
Berein Jahn, den 7. mit 49'47 P. Loderte K.,
Hall, den 8. mit 49°25 P., Wohlgenannt Jul.,
Bregenz, den 9. mit 49'8 P. Sixt Ch., Innsbruck,
den 10. mit 48'23 P. Holzgethan A., Meran, den
11. mit 47'24 P. Znrkuhlen Hub., Innsbruck,
den 12. mit 47°16 P. Denoth Jos., Innsbruck,
den 13. mit 46°58 P. Loderte M., Hall, den 14.
mit 46°41 P. Schmidt Roland, Meran, den 15.
mit 46°32 P. Vogt Al., Bregenz, den 16. mit
45'82 P. Ehrenurkunden allein: Raisinger Fr.,
Bozen, den 17. mit 4532 P. Mayr Osw., Inns­
bruck, den 18. mit 44'82 P. Sigrist Em., Bre­
genz. den 19. mit 43-48 P. Primus Al., Kitz­
bühel, den 20 mit 41-99 P. Baur Joh., Bregenz,
den 21. mit 41-58 P. Canella C., Bozen, den 22.
mit 39'99 P. Nowak H., Hall, den 23. mit
39'99 P. Hüller Jul., Innsbruck, den 24. mit
39.66 P. Die wackere Turner Sänger-Riege von
Innsbruck und die Salinenkapelle von Hall trugen
Ihr bestes zum guten Gelingen der Vereinigung bei
und bot das ganze Fest den Charakter der Ein­
tracht und der begeisterten Zugehörigkeit der Ver­
eine znm Tiroler Turngau und zur deutschen Turner­
schaft.
Mit besonderer Freude wurde vom Gautnrntag
die Vereinigung der beiden Brixener Turnvereine
(alter Verein und Turn-Verein Jahn) bezw. der
Eintritt des alten Vereines in den Gau begrüßt.
Der II. Gautnrntag wird in den Analen der Tiro­
ler Turngeschichte in hervorragender Weise verzeich­
net werden müssen, er verdient in nationaler wie
turnerischer Richtung an erster Stelle erwähnt zu
werden. Derselbe wurde auch von der Bevölkerung
Halls freudigst begrüßt. Beim Feftzuge ergoss sich
ein wahrer Blumenregen auf die Turner. Außer­
ordentlichen Anklang fanden auch die Begrüßungs­
worte Dr. Vittorelli's, die derselbe an die Festver­
einigung hielt.
Beim Ringen erhielten den 1. Preis Böderle,
Hall; 2. Preis Hüller I., Innsbruck; 3. Preis
Varesci P, Innsbruck; 4. Preis Gruber, Kufstein.
Von Seite der Kreisleitung, 15. Turnkreis Oester­
reich in Reichenberg, Dr. Müller, sowie von aus­
wärtigen Tnrngenossen und Vereinen langten Be­
grüßungs-Telegramme ein.
(Aus Absam), 6. ds., wird uns geschrieben:
Am Pfingstsonntage nachmittags fand die General­
versammlung des hiesigen Verschönerungs-Vereins
beim „Ebner" statt, bei leider mangelhaftem Be­
such seitens der Mitglieder. Dem Jahresberichte
des Vorstandes, Schulleiters Friedrich Lobenstock
war zu entnehmen, dass der Mitgliederstand zu
Ende des 9. Vereiusjahres 88 beträgt, wovon 41
in Absam, die übrigen in Hall und Innsbruck ihren
Wohnsitz haben. Das Andenken der im letzten
Vereinsjahre verstorbenen Mitglieder wurde durch
Erheben von den Sitzen geehrt. Die Anträge der
vorjährigen Jahres- Hauptversammlung wurden
größtentheils zur Ausführung gebracht, oder werden
in diesem Jahre zu Ende geführt, namentlich die
Verbesserung der Arche beim Straffer, die bessere
Jttstandsetz-mg der Kirchgasse, welch letztere Arbeit
einen Geldaufwand von 140 fl. erforderte, wovon
die Gerneinde-Vorstehung zur Hälfte mitzahlte, dann
die neue Benennung der sog. „Langgasse" in „Stai­
nergasse", mit Anbringung der bezüglichen Auf­
schrifttafeln, die Aufstellung neuer Ruhebänke am
Melanser Hügel und in Aichat u. s. w. Leider
wurde an derselben Stelle beim „Geiger-Kreuz" am
Fahrwege nach Thaur nun schon zum drittenmale
fiine Sitzbank von ruchloser Hand beschädigt. Der
Cassagebahrung zufolge wurden 186 fl. 84 kr. an
Einnahmen, 99 fl. 07 kr. an Ausgaben verrechnet
und dem Rechnungsleger Josef Mayr die Enthaf­
tung und der Dank ausgesprochen. In die Ber-
einsleitung wurden nachbenannte Herren gewählt:
Als Obmann derselbe, zu dessen Stellvertreter Krüse
Jakob jun., Cassier derselbe; Beisitzer Matt Josef,
Lener Josef, Moser Josef, Gemeindevorsteher (neu),
und Prantl Max. Unter den neuen Anträgen er­
scheinen bemerkenswerth die Aufstellung von Sam­
melbüchsen in Absam für Vereinszwecke und die
Errichtung einer Gedächtnistafel an die Tiroler
Dichterin Walburga Schindl beim „Bogner" in
Abiam.
(Maul- und Klauenseuche im Zillerhal.)
Die k. k. Statthalterei hat im Einklänge mit dem
Antrage der Bezirkshauptmannschaft Schwaz die
beiden Gerichtsbezirke Fügen und Zell a. Z. als
verseuchten Landstrich erklärt. Diese Maßregel er­
folgte, weil letzthin in den Gemeinden Maierhofen,
Finkenberg, Uderns und im Floiten- und Stil-
lupthale Seuchenverheimlichungeu vorgekommen und
mit erkrankten Thieren (ohne Rücksicht auf die
Folgen Handel getrieben wurde. Dementsprechend
ist die Ein- Aus- und Durchfuhr und Durchtrieb
von lebenden Klauenthieren aus dem abgesperrten
Gebieten bis auf weiteres verboten.
(Rechtzeitig entdeckte Brandlegung.)
Am 9. ds. abends wurde in dem ganz hölzernen
Hause des Josef Graf in Steinach durch einen
bettelnden Handwerksburschen ein mit Holz gefüllter
Korb in Brand gesteckt, ob aus Muthwillen oder
Bosheit, ist unbekannt. Der saubere Bursche wurde
dabei von einem 11 Jahre alten Knaben ertappt,
worauf er die Flucht ergriff. Glücklicherweise konnte
das Feuer, welches bereits meterhoch aufbrannte,
noch rechtzeitig von den Hausbewohnern gelöscht
werden. Durch eifrige Nachforschungen ist es un­
serer Gendarmerie gelungen, den Burschen in der
Nacht vom 9. auf den 10. ds. in der Gemeinde
Schönberg auszuforschen und zu verhaften.
(Aus Bozen) wird uns unter dem 8. ds. ge­
schrieben: In Bozen gerieth gestern Nachmittag bei
einem Neubaue an der Ecke der Fleisch- u. Spital­
gasse ein Arbeiter mit beiden Händen in die blanke
Starkstromleitung des dort aufgestellten Transfor­
mators, glücklicherweise ohne Schaden zu leiden. Es
ist jedenfalls ein sträflicher Leichtsinn der hiesigen
Etschwerke, an einer für jedermann leicht zugäng­
lichen Stelle offene Leitungen für Starkströme zu
führen.— Die in den letzten Tagen bei uns herr­
schende Schwüle scheint auf die Gemüther einiger
jungen Burschen eine besondere Wirkung auszu­
üben und dieselben besonders die Nächte über zu
allen übermüthigen Stückchen zu reizen. In der
letzten Nacht fanden mehrere scheint es ein Ver­
gnügen daran, die Bänke und Einfriedungen in
den Stadtparken am Bahnhöfe herauszureißen und
umzuwerfen. Andere wieder geriethen bei einem
Concerte, natürlich wegen einer „Schönen", als
galante Ritter ohne Furcht und Tadel hart an­
einander. Schließlich kam es auf dem Heimwege
in einer Seitengasse, aber in nächster Nähe des
Johannesplatzes, zu einer argen Keilerei, wobei
hauptsächlich Einer sehr übel wegkam, er musste die
Nacht noch ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen.
Bei unserer Polizei greift aber mit der zunehmen­
den Hitze Ermattung überhand; denn sie steht allen
diesen Vorkommnissen machtlos gegenüber.
(Schutzhüttenwesen.) Aus Bozen berichtet
man: Pfingsten kann alljährlich in unseren Süd-
tiroler Dolomiten als Beginn der Touristensaison
bezeichnet werden, denn zu dieser Zeit nimmt die
Bergsteigerei ihren Anfang, um erst ihr Ende zu
finden, wenn Schnee und Spätherbst-Nebel den
letzten Touristen aus unseren Gebieten getrieben
haben rmd die alpinen Refugien ihre gastlichen
Pforten geschlossen haben. Die letzteren für die
heurige Saison zu eröffnen, rüsten unsere alpinen
Sektionen bereits und mit Peter und Paul werden
sowohl auf dem Schlern wie auch auf dem Rittner-
horn die Unterknnftshäuser ihrem Zwecke übergeben
werden. Das Schlernhaus wird auch Heuer von
der Seelion Bozen des D. u. Oe. Alpenvereins in
eigener Regie geführt und ist dieser Muster-Unter-
kunstsstätte wieder die vortreffliche „Schlern-Kathl"
als Wirtschafterin vorangestellt. Auf dem Riitner«
hornhaus wird im Unterknnftshaus des Oesterr.
Touristenclubs der seit Jahren bewährte Pächter


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 132.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 11. Juni 19oo
Herr Josef Zwick seinen Einzug halten und wäh­
rend des Sommers auf diesem vielbesuchten Aus­
flugsorte schalten und walten. Um dieselbe Zeit
erfolgt auch durch die Alpenvereinssection Brixen
die Wiedereröffnung der Schutzhütte auf der Plose
und durch die Section Dresden die Uebergabe der
Schluetterhütte am Fuße des Peitlerkofels für den
Touristenverkehr; auch die Grasleitenhütte der Alpen-
vereinsfection Leipzig am Fuße des Rosengartens
und die Rcgensburgerhütte am Cislesboden werden
noch im Laufe dieses Monats von ihren Bewirt­
schaftern bezogen werden.
(Aus dem Taufererthale) wird berichtet:
Die Telephonleitung von Sand nach Steinhaus
mit den Sprechstellcn Sand, Luttach, St. Johann
uud Äteinhans ist fertiggestellt und wird nächstens
eröffnet tverden. —Die letzte, vom Abg. Dr. Schöpfer
in Steinhaus abgehaltene Wählerversammlung war
stark besucht und wurde dem Abgeordneten Dank
und Vertrauen votiert. Dr. Schöpfer erklärte sich
bereit, zur Gründung von landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften in das Thal zu kommen.— Der
Fremdenverkehr hat begonnen, leider ist die Witterung
eine sehr unbeständige.— Die Culturen, Becker
und Wiesen stehen überall schön und lassen eine
reiche Ernte erwarten.— Mit der Erbauung eines
roßen Elektricitätswerkes an dem wildromantischen
ieinbaufälleu ist es wieder ruhiger gewordeu; die
ganze Angelegenheit wird sich am Ende noch im
Sande verlaufen.
(Etschwerke.) Heute, 8. Juni, nachmittags
fand, wie man uns aus Meran meldet, in Terlan
eine Sitzung der vereinigten Etschwerke- Coinitös
statt, in der unter anderm beschlossen wurde, dass
bis 1. Juli der vollständige Rechnungsabschluss der
bisherigen Bau- und Betriebskosten vollendet vor­
liege, ferner wurden einzelne Dispositionen getrof­
fen und die Entwürfe des Directors Hassold zur
Ermäßigung der Preise der elektrischen Kraft zu
Koch-, Wasch- und Heizzwecken acceptiert und ist
der neue Tarif so gestellt, dass er voraussichtlich
in sehr kurzer Zeit die Veranlassung zu vielen der­
artigen Einrichtungen geben wird. Es wird z. B.
ein Bügeleisen nach Classe I. bei einem täglichen
Bedarf von durchschnittlich einer halben Stunde,
also für kleinere Familien, per Jahr 5 fl. kosten.
Für größere Familien wird es sich empfehlen, eine
Zwei-Eisen-Maschine anzuschaffen, sodass, während
mit einem Eisen gebügelt, das andere heiß gemacht
wird. Die Benützung einer solchen Maschine wurde
mit 10 fl. berechnet.
(Vom Arlberg.) Die Arlbergstraße ist vom
Hospiz bis Ranz noch tief im Schnee, die tiefsten
Stellen 2 Meter. Diese Woche soll der Schnee­
aushub stattfinden, ohne diesen würde sich die
Wiederaufnahme des Wagenverkehrs bis zum Juli
hinausziehen.
(Sistierte Bürgermeisterwahl.) In Tra­
min sollte am 8. ds. in der ersten Sitzung des neu
gewählten Gemeinderathes die Wahl des Bürger­
meisters erfolgen, als im letzten Augenblicke die
Bezirkshauptmannschast Bozen die Sitzung ein­
stellen ließ.
(Blitzschlag.) Wie der „Alto Adige" vom
8. ds. meldet, schlug am 6. ds. halb 4 Uhr nachm,
n Mczzana während eines Gewitters der Blitz in
-en Kirchthurm ein, riss das Thurmkreuz herab
rnd drang den Thurm entlang in die Kirche ein,
vo er die Orgel streifte ohne irgend einen weiteren
Schaden zu verursachen.
(Aus Vorarlberg) wird berichtet: Während der
heurigen Pfingstfeiertage herrschte in unserem Lande
eine prächtige Witterung, die einen regen Fremden­
verkehr zur Folge hatte. Besonders stark war der­
selbe in Bregenz, welches an beiden Tagen zahllose
Fremde beherbergte.^. Einen beiläufigen Anhalts­
punkt für den Verkehr dieser Stadt geben die
Flequenzziffern der Bahn- und Schiffahrt, wornach
per Bahn am Sonntag und Montag 24.758 und
per Schiff 16.732 Personen angekommen und ab­
gefahren sind. Es ergibt sich somit eine Gesammt-
frequenz von 41.490 Person. Trotz dieses Riesen­
verkehres wickelte sich derselbe in vollster Ordnung
und ohne jede Störung ab. Am letzten Monntag
fand in Bregenz die Fahnenweihe des dortigen kath.
Gesellenvereines statt. Nach dem Weiheacte war
Festmahl und Nachmittag Umzug durch die Stadt,
sodann Festversammlung im Förster, in welcher
Reichsrathsabgeordneter Loser und Professor Ender
Reden hielten.
(Reunion der Bodenseegarnisonen,) Die
diesjährige Zusammenkunft der Officiere der Boden-
see-Garnisonen Bregenz, Konstanz, Lindau und Wein­
garten wird Samstag, den 16. Juni, in Konstanz
stattfinden.
(Dar Hotel Maximilian in Jgls,) welches
von außen einen sehr freundlichen Eindruck macht
und im Innern sehr comfortabel eingerichtet ist,
wurde gestern eröffnet. Aus Innsbruck waren zu
diesem Acte ganze Scharen nach Jgls in das neue
Hotel gezogen. Allgemein hörte man npr Worte
des Lobes über Küche und Keller, die bei mäßigen
Preisen sehr Gutes boten.
(Die Ziehung der Krippenlose) findet
unwiderruflich am 25. Juni statt und sind Lose zu
bekommen bekommen bei Bederlunger, Payr u. Son-
vico, Winkler und in verschiedenen Tabaktrafiken.
Vom 17. Juni an, wird nochmals eine Ausstellung
sämmtlicher Treffer im Museum veranstaltet.
Aus aller Welt.
(Die Frauen und der Staatsdienst.)
Der Allgemeine österreichische Frauenverein in Wien
veranstaltete dieser Tage im Festsaale des Jngenieur-
und Architektenvereins eine allgemein zugängliche
Frauenversammlung, welche, wie die Vorsitzende,
Fräulein Auguste Fickert, in ihrer Eröffnungs­
ansprache ausführte, den Zweck hatte, die Lage der
im Staatsdienste stehenden Frauen zur Erörterung
zu bringen. Die Discussion über dieses Thema
leitete Hofrath Dr. Max Burckhard mit einem
pointreichen, sehr beifällig aufgenommenen Vortrage
ein, worauf eine Resolution mit nachstehenden For­
derungen mit großem Beifall zur Abstimmung ge­
langte: 1. Eine einheitliche gesetzliche Regelung des
in den Staatsämtern in Berlvendung stehenden
weiblichen Personals. 2. Einreihung desselben in
den Beamtenstatus: a) definitive Anstellung nach
zweijährigem Provisorium; 6) Schaffung einer XII.
Rangsclasse mit einer Gehaltsstufe von 1200 und
1400 K; c) Vorrücken in die nächst höheren Rangs-
claffen bei gleicher Qualification mit den männ­
lichen Beamten; ä) Bewilligung eines jährlichen
vierzehntägigen Urlaubes und Freigabe jedes zwei­
ten Sonntags; e) Aufhebung des Heiratsverbotes
für die weiblichen staatsbediensteten. 3. Einführung
einer Dienstpragmatik für die gesammte männliche
und weibliche Beamtenschaft.
(Unglück auf der Donau.) Bei Fokteo
kippte ein mit Pfingstausflüglern besetzter Kahn in
der Donau um, wobei fünf Personen, darunter vier
junge Mädchen, ertranken.
(Dreizehn Knaben vomBlitz getroffen.)
Berliner Blätter berichten über einen merkwürdigen
Unfall, der sich auf einem Felde bei Schweidnitz in
Schlesien ereignete. Dort arbeitete unter Aufsicht
eines Mannes eine Anzahl Knaben auf einem Felde
hinter dem Bahnhof Niederstadt. Der Himmel war
zwar bedeckt, doch war von einem nahenden Ge­
witter nichts zu bemerken. Plötzlich zuckte aus den
Wolken ein Blitz hernieder und traf den dort be­
schäftigten 11 Jahre alten Augustin Franze, der
sofort todt war. Der Blitz hatte gleichzeitig noch
zwölf andere Kuaben, die in der Nähe von Franze
arbeiteten, betäubt und zu Boden geworfen. Auch
der Aufseher fiel bewusstlos zur Erde. Als er
wieder zur Besinnung kam, sah er alle zwölf seiner
Aufsicht unterstellten Knaben, welche sich auf einer
etwa 20 Quadratmeter großen Fläche befanden,
auf der Erde liegen.. Durch Rütteln brachte er
jene zwölf wieder zum Bewusstsein zurück. Bei
Franze zeigte die Leiche eine Verletzung am Kopfe,
die Augenbrauen und das Kopfhaar waren versengt.
(Ein interessanter Fund) ist, wie die „Ecken­
förder Nachrichten" melden, in Damendorf gemacht.
Dort fanden vor einigen Tagen Arbeiter beim Torf­
stechen eine gut erhaltere Leiche im Moor, welche
mit einem groben, wollartigen Stoff bekleidet war,
rothes Haar hatte und Sandalen an den Füßen
trug. Herr Dr. Splieth aus Kiel, welcher sofort
von dem Funde benachrichtigt wurde, schätzte das
Alter der Leiche auf etwa 1500 Jahre. Schon vor
einigen Jahren fand man in der Nähe des jetzigen
Fundortes mehrere Münzen, welche nach Unter­
suchung Sachrerftändiger ebenfalls aus den ersten
Jahrhunderten nach Christi stammten. Der Fund
wird dem Museum für vaterländische Alterthümer
einverleibt.
(Drei Vergiftungsfälle durch den Genuß
von Goldregenblüthen werden aus Döhren in
Hannover gemeldet. Dort verstarb die fünfjährige
Tochter des Arbeiters Bergemanu infolge Genusses
von Goldregen, und auch der fünfjährige Sohn des
Sattlers Möbis erkrankte unter gleichen Erschei­
nungen wie die kleine Bergemann und verstarb.
Als Todesursache wurde in beiden Fällen Gold
regen festgestellt, der bekanntlich jetzt in voller Blüthe
steht. Dies dürfte eine Warnung für Eltern sein.
(Die Invasion der Libellen.) Aus Ant­
werpen, 6. Juni, wird berichtet: Durch ein
Natur-Ereignis höchst ungewöhnlicher Art wurde
gestern unsere Stadt überrascht. Ein ungeheurer
Schwarm von Libellen durchzog in der Richtung
von Osten nach Westen die Straßen Antwerpens,
und da die Thiere sich sämmtlich in der Höhe von
1—2 Metern über den Boden vsrwärtsbewegten,
so flogen sie den Passanten ins Gesicht oder gegen
die Brust und fielen hierbei massenweise zu Boden.
Die gesammte Jugend der Stadt hatte sich aufge­
macht, uin den Jnsecten nachzustellen, die in unge­
zählten Massen gefangen und erschlagen wurden.
In einzelnen Straßen hatten sich die Libellen zu
solchen Haufen angesammelt, dass sie förmliche
Wolken bildeten, und in den Vorstädten waren sie
stellenweise in geradezu unglaublichen Mengen vor­
handen. Dort war z. B. in einer Straße das
Pflaster so hoch von ihnen bedeckt, dass ein Fuhr­
mann die größte Mühe hatte, um seinen Wagen
von der Stelle zu bringen. Die ersten Libellen
trafen gegen 7 Uhr morgens hier ein, und ihnen
folgte gegen 9 Uhr das eigentliche Heer, das sich
aus Milliarden dieser Thiere zusammensetzte. Gegen
11 Uhr verließen die Libellen die Stadt Antwerpen
und setzten über die Schelde, wobei sehr viele ins
Wasser fielen. Wie hiesige Gelehrten meinen, kamen
die Thiere aus Holland oder von Westphalen, uud
ihr wissenschaftlicher Name ist libellula quadri-
maculata, wegen der vier Flecke auf den Flügeln.
Ueber die Ursache der merkwürdige» Erscheinung
weiß man freilich hier nichts Bestimmtes anzu­
geben.
(2500Francs tägliche Einnahme.) Un­
ter den dramatischen Autoren der Gegenwart ist
Edmond Rostand einer von denen, die am meisten
Geld verdienen. Sein „Aiglon" erzielt am Sarah
Bernhardt-Theater jeden Tag eine Casseneinnahme
von durchschnittlich 11.000 Francs, das mußt
1300 Francs Tantiemen; sein „Cyrano de Bergerac",
der jetzt in Paris den AussteüungSbesucheru vor­
geführt wird, bringt etwa 10.000 Francs täglich,
also etwa 1200 Francs Tantiemen; beide ziffam-
men ergeben also dem glücklichen Autor Tag für
Tag 2500 Francs allein für Paris, ein fürstliches
Einkommen!
(Von wessen Hand ist Theodor Körner
gefallen?) Angeregt durch Anfragen, durch
wessen Hand der Dichter Theodor Körner einen so
frühen Tod gefunden hat, sind dem „Krzn. Geu.-
Anz." Zuschrifen zugegangen, die zn bestätigen
scheinen, dass Körner von der Hand eines Deutschen,
der im französischen Herre diente, gefallen ist.
Die Zuschriften lauten wie folgt: „Dass man oft
hört, ein Deutscher habe Körner erschossen mag im
folgendem seinen Grund haben. Der frühere Be­
sitzer von Schloss Dhaun besaß eine Urkunde, in
welcher ein Förster, der auf französischer Seite im
Freiheitskriege kämpfte, mittheilt, dass sein Neben­
mann, ein Hansrücker, wenn ich mich genau besinne,
aus Büchenbeuern oder Lützbeuern in der blähe
von Kirchberg, den Dichter erschoss. In der Ur­
kunde wird geklagt, dass es ein Deutscher sein
musste. Ja, seiner Gesinnung und Abstammung
nach war es wohl ein Deutscher, aber 1789 bis
1815 waren außer den Huusrückeru noch mehr
Deutsche nothgedrungen französisch. Die Witwe
Weimann auf Dhaun, die wohl noch im Besitze
dieser Urkunde ist, stammt aus einer Kirchberger
Lehrersfamilie, und durch ihre Verwandten mag
Weiman, welcher sich für Alterthümer interessierte,
in den Besitz des Schriftstückes gekommen. Ein
anderer Einsender behauptet, der unglückliche schütze
habe dem Kreise Kreuznach entsstammt. Er schreibt
folgendes: „Zu den Fragen im Briefkasten, die
Sie nicht in der Lage sind, genau zu beantworten,
ob Th. Körner von einer deutschen oder franzö­
sischen Kugel gefallen sei, bin ich in der Lage,
Ihnen genaue Auskunft geben zu können, will aber
wegen der sehr angesehenen Familie, in unserer
Gegend wohnend, den Namen und Ort nicht nennen.
Den ganzen Vorgang habe ich aus dem Munde
desjenigen, der Körner niederstreckte, gehört. Der­
jenige, der Körner am 26 August 1813 erschossen,
war ein Deutscher, der es voll und ganz bis au
sein Ende blieb. Dieser Mann war im Kreis Kreuz­
nach geboren, wurde von Napoleon I. gezogen und
unter seine Grenadiere gesteckt. Am genannten Tage
wurde er zur Bedeckung einer größeren Proviantcvlonne
commandiert. Körner, der davon Kenntnis hatte,
lauerte der Colonne an einer geeigneten Stelle im


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 5 ]
Montag den 11. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 132. Seite 5.
Walde mit seinen Leuten auf. Als die Franzosen
langsam und ahnungslos in Mitte der ihnen auf­
lauernden Deutschen waren, wurden sie von allen
Seiten von einem mörderischen Gewehrfeuer be­
schossen und gleichzeitig mit gefällten Bajonnet und
Kolben unter Hurrah mächtig angegriffen. Theodor
Körner, der mit erhobenem Säbel seine Leute an­
führend, vordrang, wollte gerade einen der vordersten
der in inzwischen sich verzweifelt vertheidigenden
Franzosen niederhauen, der ihm aber mit seiner
Waffe zuvorkam, so dass Körner tödtlich getroffen
vor seinen Füßen niedersank. Der Schütze konnte
nicht ahnen, welchem Mann er fein junges, hoff­
nungsvolles Leben zu feines eigenen Lebens Schutz
nahm. Oft bereute er, dass er es gerade musste
gewesen sein, der, sein eigenes Leben schützend,
diesen tapferen großen Mann tödtete. Erst vor
wenigen Jahren ist der hochbetagte, sehr geehrte
Veteran in seiner Heimatgemeinde gestorben.
(Eine Durchquerung Afrikas.) Vor der
geographischen Gesellschaft in London hat kürzlich
Ewart S. Grogan einen äußerst lehrreichen Vor­
trag gehalten über feine Reise von Capstadt nach
Cairo, die er im Jänner 1898 antrat und genau
nach zwei vollendet hat. Grogan ist ein Mann
von 25 Jahren, der als Jäger mit vielen bisher
unbekannten Gegenden Afrikas bekannt geworden ist,
mehrere Mundarten der Eingebornen spricht und
die äußerst gefahrvolle Reise unternommen hat, um
lediglich der erste weiße Mann zu sein, der den
schwarzen Erdtheil von Süden nach Norden durch­
reiste Einen großen Theil der Wanderung führte
er ohne Schutz einer bewaffneten Begleitung aus;
bis nach Toto in Uganda hatte er zum Begleiter
den Herrn A. H. Sharp, einen erfahrenen Reisen­
den und Forscher.- Von Toto an durch das von
menscheufressenden Eingebornen bewohnte Gebiet
bediente sich Grogan einer Schutztruppe, die ihm
gute Dienste leistete in den häufigen Scharmützeln
mit den Eingebornen. Grogan wird im Herbst ein
Buch veröffentlichen, worin er seine Erlebnisse und
Erfahrungen ausführlich zu erzählen beabsichtigt.
Dass seine Reise auch an geographischen Entdeckungen
reich gewesen ist, kann man dem Vortrage ent­
nehmen, dem eine zahlreiche Zuhörerschaft, darunter
auch der König von- Schweden und Norwegen, mit
gespannter Aufmerksamkeit folgte. Ueber die Be­
völkerung im Hochlande des zwischen Deutschland
und dem Congostreite streitigen Kivu-Sees machte
Grogan folgende Mittheilungen: Die Waknanda,
wie die Eingebornen in ihrem Sammelnamen heißen,
bestehen aus zwei Classen. Die Wakuna sind die
Aristokraten, die keine Arbeit verrichten außer dem
Melken und der Anfertigung von Butter. Wenn
sie Mangel an Tabak oder Korn oder sonstigen
nothwendigen Gegenständen leiden, plündern sie die
andere eingeborne Classe, die Wahntu, aus. Der
Einfluss der von Norden eindringenden Civilisation
lässt sich an den terrassenförmigen Anbau der Hügel­
abhänge, an den Bewässerungsversuchen, der Ein­
friedung der Dörfer, dem von Hecken umgebenen
Ackerlande und den künstlichen Wassersammelbecken
erkennen. Die Landschaft wird als wunderschön ge­
schildert, eine glückliche Mischung von Schoteland,
Japan und den Südsee-Jnseln, mit Hügeln 1500
Fuß über dem See, der, mit tausend Inseln besäet,
mit seiner gewaltigen öligen Wassermasse sich vor
den Augen des Beschauers ausdehnt. Grogan hat
auch den Berg Msnmbiro gesucht, der bei der Ab­
grenzung des deutschen und britischen Einfluss­
kreises den Engländern im Austausch für den Kili­
mandscharo überlassen wurde. Grogan behauptet,
dass dew genannte Berg nur in der Einbildung ge­
wisser englischer Staatsmänner und auf den Karten
vorkomme, die sogar seine Höhe verzeichneten. Im
Gebiete zwischen dem Kivu- und dem Albert Eduard-
See traf der Reisende mit den langarmigen, kurz­
beinigen, dickbäuchigen und kleinschüdeligen, affen­
artigen Geschöpfen zusammen, die hinter den Ba-
nancnbäumcn hervorguckten und nach Ansicht des
Reisenden die niedrigste in Afrika vorkommende
Menschenrasse darstellen. Von Uboga, wo Grogan
sich drei Wochen aufhielt, um Elephanten zu jagen,
die von den Balegga-Männern, Weiber und Kindern
mit der größten Gier roh aufgefressen wurden,
marschierte der Reisende an der Westküste des. Al­
bert Nyanza entlang nach Wadelai und von da nach
Bohr. Dort wurde alles überflüssige Gepäck zurück­
gelassen, um so leicht als möglich den 400 Meilen
langen Marsch ssdurch das unbekannte Sumpfland
anzutreten. Einmal wurden sie von den Dinkas
verrätherisch angegriffen. Die letzten zehn Tage­
märsche werden als schrecklich geschildert. So weit
das Auge schaute, ersteckte sich eine schimmernde
Wüste, und groß war das Entzücken Gregans, als
er mit Major Dünn zusammentraf, der unter Major
Peake mit der Entfernung des „Sudd" am obern
Nil beschäftigt war.
Meteorologisch.« HeoßachlMM an ifct iüiagcüi&t
8
in
1
•H£
1 i
§5
Äbi
~ S
5 4©
6 8
S .5 'S?
£. H
Ä iÄ
•5
•'S§
tti>
«•s-s
u Cf|
fS»
»*
w 0
*© fH
B 1
33°
fl
äfs
8«
S.s
SS
lg
fl
!§ä
9.
2 nachm
712.5
22.4
48
SO. 1
4
9 abds.
714.6
16.1
68
0
4
10.
7 früh
715,2
13.1
85
0
0
2nachm
712.0
25.0
41
SO.l
3
11.
9 abds.
712.8
17.6
74
0
0
7 früh
713.6
14.1
84
0
0
Niedrigste Temperatur heute Früh: U.O (11.1)
Höchste Temperatur gestern: 28.3 (22.6)
Sonnenscheindauer am 10. Juni: 3.8 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad li.
Schwimmschule in Büchsenhausen 16. Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) »--Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3=faft heiter, 5---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
f0ctf,ec6eticsi,f cker meimiwlogisäim Anstatt in Sücicfi.
Vom 10. Juni.
1. Lustdruck-Minimum: 730—755 Westen Irlands.
„ Maximum: 770—765 Norddeutschland.
2.„ Minimum: Ost Frankreich.
Prognose: Windrichtung: östlich. Bewölkung: vor­
wiegend heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: warm.
Mtlenuigs-Keriihi.
vom Central-Bnrcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom li. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön +16« H
Brixen am Eisack: trüb 4-14« B
Toblach: schön -}-10« B
Offerten und Wechsel-Kurse.
Vom 9. Juni.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4°soOest. Goldrente
Kronenrente
93.00 Credit-Actien
4»l,
. 97.85 London vista
.116.25 100-Marksch R.W.
. 97.10 20-Mark-Stücke.
.I16.25!20-Frcs-Stücke.
91.10jgtal. Banknote.
Bankaktien.... l7.52!Ducaten...
4 0| 0 ung. Goldrente
4°io„ Kronenrente
707.25
242.20
118.40
23.68
. 19.27
. 90.55
. 11.33
Bereinsnachrichten.
(Naturwissenschaftlich- medicinischer
Verein in Innsbruck.) Dienstag den 12. Juni
abends 7 Uhr findet im physikalischen Hörsaale der
k. k. Universität eine Sitzung statt, zu welcher die
Mitglieder des Vereines, sowie die Mitglieder der
wissenschaftlichen Aerztegesellschaft, des ärztlichen
Vereines und die Studierenden der k. k. Universität
hiemit eingeladen werden. Tagesordnung: 1. Ver­
einsmittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Professor
Dr. Lode: „Ueber die Canalisationsfrage Inns­
brucks vom hygienischen Standpunkt".
(Acad.IVerein der Germanisten.) Heute
5. ordentl. Versammlung. Vortrag des Herrn xllil.
l. Neumair: „Otto Ludwigs Makkabäer". Ort:
Gmünder Bierhaller 1. Stock, rückwärts. Zeit
8 Uhr.
(Acad. Gesangsverein.) Dienstag 12. Juni
Chorprobe, Hörsaal V, 8 Uhr abends. Hernach
Zusammenkunft im Breinößl-Garten.
(Germania, Verein deutscher Reichsan­
gehöriger.) Heute Probe.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes des Germanen.) Heute völkischer
Sprech- und Vortragsabend. Ort: Gasthaus „zum
wilden Mann". Zeit halb 9 Uhr. Stammesdeutsche
Gäste sind willkommen.
(Verein der Handlungsdiener u. Haus­
knecht.) Heute Montag außerordentliche Ausschuss­
sitzung im Gasthaus zum Meraner (Hofgasse.)
(Meisterkrankencasse Innsbruck.) Heute
8 Uhr abends Vorstandssitzuiig beim „weißen
Kreuz.".
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
abends Zusammenkunft beim wilden Mann.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen abends
bei günstigem Wetter Clubfahrt zum Besuche des
Herrn-Radfahrer-Vereines Edelweiß. Abfahrt Punkt
1/28 Uhr vom Bären. Alle Mann auf!
(Tiroler Automobil-Club.). Heute Club­
abend. Vortrag des Herrn Al. Salcher. Zahl­
reiches Erscheinen erwünscht.
(Erzherzog Karl Ludwig Veteranen-
B er ein Wilten.) Alle Mitglieder werden er­
sucht Donnerstag den 14. Juni zur Frohnleichuam-
Procession zahlreich zu erscheinen. Zusammenkunft
7 Uhr früh beim Vorstand.
(Musikverein). Am 17. ds. M. vormittags
11 Uhr findet im Musikvereinssaale (k. k. Gymna­
sium, ebenerdig) die ordentliche Generalversammlung
statt, in der die Neuwahl des Berernsausschusses
vorgenommen wird.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 10. Juni. In gut informierten Kreisens
verlautet, dass Körber derzeit nach. oben feststeht)
und das Heft ganz in den Händen hat; betreffs deü
Zukunft variieren die Meinungen, -einerseits wird
angedeutet, dass ernste, weitgehende Aenderungen der
Verfassung geplant seien, andererseits wird bchaupiet,
vorerst werde nichts Belangreiches geschehen und
die Regierung gedenke vor allen: die Quote zu ver­
längern und das Budgetprovisorinm bis Ende 19nq
nach Paragraph 14 sich zu bewilligen. Die in
politischen Kreisen verbreitete Meldung von der
Demission des Ministers Pientak ist unrichtig,
ebenso das Gerücht, Jaworski solle in das Herreist
haus berufen werden; dagegen sei mindestens eine
partielle Ministerkrise unvermeidlich, sobald das
Cabinet zu entscheidenden Maßregeln greifen sollte;
von solchen sei jedoch vorläufig noch keine Rede.
In Tschechenkreisen versichert man vielmehr, dass
in der Wiederaufnahme der deutsch-böhmischen Ver­
ständigungs-Verhandlungen ein Ausweg ans den
Wirren erblickt werden muss. Die Negierung soll
anch entschlossen sein, neue Conferenzen einzuberufen
und die Tschechen werden in den allernächsten
Tagen ein Promemoria versenden, welches eine ein­
gehende Kritik des Sprachengesetzentwurfes enthält
und deren Unannehmbarkeit nachweist.
Wien, 10. Juni. Der Polenelub setzte seine
Berathung heute über die politische Lage fort itnd
beschloss eine Resolution des Inhaltes: Der Poleu­
club wahrt sich getreu seiner autvnomistischen und
parlamentarischen Grundsätze, eingedenk seiner Pflichten
gegenüber Staat und Land, gegenwärtig freie Hand
bezüglich der Wahl der Mittel zur Erreichung seiner
Ziele und spricht die Ueberzeugung aus, dass es
nothwendig sei, eine entsprechende Abänderung der
Geschäftsordnung des Reichsrathes durchzuführen.
Wien, 10. Juni. Heute vormittags fand die
feierliche Grundsteinlegung der Kaiferjubiläumskirche
in Donaufeld bei Anwesenheit des Kaisers und der
in Wien weilenden Mitglieder des kaiserlichen
Hauses, der Minister, des Diplomatencorps und der
Würdenträger statt, wobei der Kaiser imd sodann
die Mitglieder des kaiserlichen Hauses die üblichen
drei Hammerschläge auf den Grundstein vornahmen.
Der Kaiser wurde auf der Hin- und Rückfahrt mit
stürmischen Ovationen begrüßt.
Rom, 10. Juni. Der Papst nahm nachmittags
die Seligsprechung zweier italienischer Märtyrer
in der Peterskirche in Gegenwart der Pilger und
dreißigtaufend Menschen vor. Der Papst wurde
lebhaft acclamiert und befindet sich wohl.
Rom, 10. Juni. Beiden heute vorgenommenen
39 Stichwahlen wurden 20 verfaffungstreue und
5 der äußersten Linke angehörige Candidaten ge­
wählt. Die übrigen Resultate sind noch unbekannt.
Paris, 10. Juni. Präsident Loubet und der
König von Schweden wohnten nachmittags dem
Rennen um den Grand prix in Longchamps bei;
sie wurden vom Publicum auf der Hin- und Rück­
fahrt lebhaft acclamiert. Eine Libertomeldung sagt,
dass Generalstabschef Delanne wegen vom Kriegs­
minister im Generalstab vorgenommener Personal-
veränderung demissioniert habe.
Tientsin, 10. Juni. 1500 Mann fremder
Truppen giengen nach Peking ab.
Hongkong, 10. Juni. 450 Mann erhielten den
Bereitschaftsbefehl, um nach Norden abzugehen; der
Befehl hängt mit der Boxer-Bewegung zusammen.
Der Krieg irr Afrika.
Ein Correspvndent des „Daily-Express" begab
sich, wie bereits kurz gemeldet, von Louren^o Marques
nach Machadodorp und hatte dort eine Unterredung
mit Krüger und Reitz-Krüger befand sich im Eisen­
bahnwagen: „Die Besetzung Pretorias bedeutet nicht
das Ende des Krieges. Die Burghers sind durch­
aus entschlossen, bis zum äußersten zu kämpfen.
Sie ergeben sich nicht, solange ihrer noch 500 Mann
in Transvaal in Waffen sind. Die Hauptstadst-


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 132.
„Innsbrucker Nachrichten
Montag den 11. Juur 190V.
der Republik und der Sitz der Regierung
ist hier in diesem Wagen. Der Feind ist in
das Land eingedrungen, hat es aber nicht erobert.
Die Regierung ist noch in Thätigkeit. Es ist un­
wahr, dass ich zwei Millionen Gold für mich mit-
genommen habe. Alles Geld, worüber ich hier ver­
füge, ist lediglich für staatliche Zwecke bestimmt.
Die mir zugeschriebene Absicht, an Bord eines auf
der Höhe von Lourenho Marques liegenden hollän­
dischen Kriegsschiffes zu gehen, habe ich nicht. Erst
jetzt hat der eigentliche Kamps begonnen. Ich fürchte,
es wird noch viel Blut vergossen werden. Die
Schuld liegt aber auf Seiten der britischen Regierung."
Krügers letzte Worte waren: „Wir haben genug
geredet und es hat uns nichts genützt, es bleibt uns
nichts weiter übrig, als weiter zu kämpfen."
London, 10. Juni. Eine Depesche aus Monnt-
Prospect in Natal besagt, dass zwischen Christian
Botha und Buller eine Conferenz stattgefunden und
die von Buller gestellten Capitulationsbedingungen
besprochen wurden. Botha erklärte, er sei nicht
autorisiert, diese Bedingungen anzunehmen, doch gab
er zu, dass er die von Roberts gemachten Fort­
schritte einsehe. Auf die Antwort Bothas schickte
sich Buller an fortzugehen, Botha bat ihn je­
doch, bestimmte Vorschläge zu machen. Buller gab
Botha zu bedenken, dass die Buren nahezu gänzlich
umzingelt seien, somit einem unnützen Blutvergießen
kaum noch entgehen könnten. „Was wollen Sie
also noch?" fragte Botha, und Buller erwiderte:
„Kehrt aus Enere Farmen zurück, gebt Euere Ka­
nonen auf und wartet die Entscheidung Roberts'
ab." Botha antwortete: „Zuerst müssen wir un­
sere Bürger zu Rathe ziehen." Buller gestand so­
dann einen Waffenstillstand von drei Tagen zu.
I n z o g o. 7. Juni. Der Waffenstillstand ist am
Mittwoch früh abgelaufen. Da man voraussah,
dass die Buren die Bedingungen Bullers abweisen
würden, begann gestern von drei Punkten die Be­
schießung des Lagers der Buren, die das Feuer aus
vier Kanonen erwiderten. Es entwickelte sich ein
förmlicher Artilleriekampf. Die Buren, welche durch
ihr Feuer ihre Operationen deckten, avancierten so­
dann energisch und dehnten ihre Linie auf drei
Meilen aus, während ihre Kanonen fortgesetzt in
rascher Folge vom Spitzkop herab in die rechte
Flanke der Engländer ihre Geschosse warfen, allein
dieselben fielen fast durchwegs zu Boden, bevor sie
zur Explosion gelangten. Das Geschiitzfeuer dauerte
während drS ganzen Tages. Bei Sonnenuntergang
machten die Buren einen Angriff gegen die linke
Flanke der Engländer. Der Angriff wurde jedoch
von der englischen Infanterie zurückgeworfen, welche
vorrückte, während die Buren sich rasch zurückzogen.
Die Engländer besetzen gegenwärtig die Höhen bis
zum Spitzkop, ihre Kanonen beherrschen das Defilöe.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber von
Capstadtz Forestier Walker, meldet: Zufolge Be­
richten Eingeborener standen die Buren gestern nahe
bei Henningspruit. Die Eisenbahn zwischen der
amerikanischen Station Roodeval ist fast vollständig
zerstört. Buller meldet: Die Buren verließen ihre
sorgfältig vorbereitete Stellung und zogen sich in
nordwestlicher Richtung zurück. Die Engländer ver­
loren 2 Todte und 14 Verwundete.
Letzte Nachrichten.
(Abgestürzt.) Ueber den Absturz des Speng­
lers Franz Ortner von der Frau Hitt erfahren
wir noch Folgendes: Ortner war mit einem gewissen
Haller auf der Frau Hitt. Beim Abstieg wurde
Qrtner an einem Riemen herabgelassen. Wahr­
scheinlich war dieser zu kurz lind Ortner glaubte,
durch einen Sprung auf das Bödele herab sicheren
Boden erreichen zu können, überschlug sich wahr­
scheinlich rückwärts und stürzte dann ca. 150 Meter
eine steile Riese auf der Gleirschthalseite hinab.
Er war sofort todt. Die furchtbar zerschmetterte
Leiche wurde von mehreren anderen Touristen,
nachdem sie dieselbe an Händen und Füßen zusam­
mengebunden hatten, an einem Stock herüber-
getragen. Mittlerweile waren von der Höttinger-
Alm aus mehrere Herren, die dort zufälligerweise
sich befanden, mit einer Bahre aufgebrochen
welche die Leiche bis zur Höttingeralm trugen. Es
wurde zugleich der Vorstand der alpinen Rettungs-
gesellschaft verständigt, welcher die weiteren nöthigen
Weisungen zur Bergung der Leiche ertheilte. Heute
früh gegen 4 Uhr wurde sie nach Innsbruck herab­
gebracht. Ortner war die Stütze seiner Mutter,
zumal sein älterer Bruder im Herbst auf drei Jahre
einrücken muss. Als dieser von dem furchtbaren
Unglück Kenntnis erhielt— er war gerade auf der
Jnnbrücke— wollte er sich vor Verzweiflung in
das Wasser stürzen.
(Störung der elektris chen Leitung.)
Wahrscheinlich durch Buben wurde böswilliger Weise
am Gittermast oberhalb Mühlan, wo die Luft­
leitung in die Erdleitung übergeht, der Porzellan-
Isolator zerschlagen, wodurch der blanke Draht mit
den eisernen Bestandtheilen des Gittermastes in
Berührung kam. Der Strom gieng in die Erde
über und wurden an der Berührungsstelle starke
Funken erzeugt. Ein 12 mm-Draht ist fast ganz
durchgebrannt. Selbstverständlich musste infolge
dessen sofort das Elektricitätswerk eingestellt werden,
was natürlich für die Cousumenten' sehr unange-
nehm ist. Im Laufe des heutigen Vornnttags
hofft man die Störung zu beheben. Die Zer­
trümmerung eines Isolators ist bereits der dritte
derartige Fall einer muthwilligen Störung der
Leitung durch Bnbenhände. Man kann nur drin­
gend wünschen oder verlangen, dass seitens der be­
treffenden behördlichen Organe das Unternehmen
einen kräftigen Schutz finde und dass die Uebel­
thäter eruiert und entsprechend bestraft werden.
(Trauung). Heute fand in der hiesigen Stadt­
pfarrkirche die Trauung des Herrn Privatdocenten
Dr. Angust Hafner mit Fräulein Lydia Hep-
perger statt.
Vergnügungs-Anzeiger.
Heute 8 Uhr abends im Stadtsaal-Cafä großes
Fremden-Concert der vollständigen Kapelle des Inns­
brucker städt. unterst. Orchester.
Heute 8 Uhr abends großes Militär-Concert im
Habsburgerhof.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 8. Juni. Alexander Pflugmacher, Ingenieur,
63 Jahre, Viaductgaffe 21.
Am 9. Juni. Anselma, Anna Piller, barmh.
Professschwester, 69 Jahre, Rennweg 29.
Hüchtige Kellnerin
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Näheres in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1156. W
Ierfectes Stubenmädchen
wird per 15. Juni gesucht. Gute Behandlung nnd
hoher Lohn zugesichert. Näh. in Winklers Annonc.-
Bur. unter Nr. 1157. W
Tüchtige Kellnerin
und eine Kocheulernerm werden per sofort ge­
sucht. Näheres in Winklers Annonc.-Burean unter
Nr. 1158. W
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht per sofort oder 15. Juni
hier oder auswärts Jahresstelle. Näh. in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 1014. IV
Verloren
wurde Samstag, den 9. ds. eine silberne Damen­
uhr mit Kette von der Haspingerstraße bis zur
Fallmerayerstraße. Der redliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen Finderlohn Haspingerstraße 15,
Parterre, abzugeben. 8158
Sofort aufgenommen wird ein
NLÄvdsll
für Alles mit Jahreszeugniffen. Vorzustellen von
2—4 Uhr Nachm. Mitten, Sonnenbnrggasse Nr. 2,
3. Stock rechts. 11554V
Mehrere gut erhaltene
Hhürstöcke sammt Hhüren
sind preiswürdig zu verkaufen. Näh. in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 1168. IV
Hü lWr. ffiUiipe DGiiM,
Parterre und 3. Stock, Mnseumstraße, erstere aus
3 Zimmern, Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis,
Balcon re., letztere aus 4 Zimmern, Vor- und
Magdzimmer, Küche, Speis, Balcon, Wasserleitung rc.
bestehend, sind auf Augusttermin an ruhige, stabile
Parteien zu veriniethen. Näh. in Winklers Annonc.-
Burean unter Nr. 1099. W
Kübsch möbt. Zimmer
sammt guter Verpflegung für eine zur Erholung
hier -weilende Dame bei sehr anständiger Familie
gesucht. Detaillierte Angaben nebst Preis rc. unter
„U. K. 100" befördert die Expedition dieses
Blattes. 8153
Kuchen-Chef
wird zum sofortigen Eintritt für ein hiesiges Hotel
gesucht. Näh. in Winklers Annonc.-Burean unter
Nr. 1154. W
Verloren wurde
Sonntag, den 10. ds., eine goldene Uhr in der
Richtung zwischen Amras und Gemeindehaus Willen.
Dem redlichen Finder wird guter Finderlohn ver­
abfolgt in der Karmelitergasse 3, Willen. 8166
Kinderwagen
fast neu, zu verkaufen. Karl Ludwig-Platz 8, ersten
Stock rechts. 8165
Hausmädchen
bescheidene Person, zu kleinerer Familie sofort auf­
genommen. Claudiastraße 16,3. St., Retter. 8162-2)1
6rLMtM-Vm1tziMWK!
Am Mittwoch, 13. Juni, kommt der diesjährige
Grasnutzen von mehreren städtischen Wiesengründen
am Saggen zur Versteigerung, wozu Kauflustige
eingeladen werden. Zusammenkunft: 9 Uhr früh
beim Rondell in der Claudiastraße.
Innsbruck, 10. Juni 1900. 470—2 l
Der Stadtbaurath:
Ing. Toditenuan n.
Verloren wurde
am Sonntag eine silberne Damenuhr mit- goldenem
Kettl auf dem Wege von der Sillbrücke über die
Sillhöfe bis zum Gaswerk. Der redliche Finder
wird gebeten, dieselbe beim Stadtpolizeiamt Inns­
bruck abzugeben. 8171
Ein großes, hübsch möbliertes
Zimmer
ist auf sofort oder 1. Juli, mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen. Mnseumstraße 28, vierten
Stock. 8160
Wirtschafterin
mit bestempfehlenden Zeugnissen, welche auch schon
als solche bei einer Finanzwache-Abtheilung in Dienst
gestanden, sucht in dieser Eigenschaft einen Posten,
gienge eventuell als Cassierin, Ladin, Kellnerin oder
Stubenmädchen, am liebsten aufs Land nach Un er-
innthal. Adresse: „B.K.", Sillgaffe Nr. 13, zweiten
Stock. 8156
Möbel!
1 Divan, 1 Kasten, 1 Waschkasteu mit schwarzen
Marmorplatten, 1 Sopha mit 2 Sesseln und Tisch
dazu, sind, billigst wegen Uebersiedlnng zu verkaufen.
Adresse unter Nr. 8159 in der Exped.
Tin stabiler ruhiger Herr
sucht per 15. Juni ein möbliertes Zimmer
event, mit ganzer Verpflegung. Gest. Angebote mit
Preisangabe unter „B. 100" in der Exped. d. Bl.
zu hinterlegen. 8161
Gesucht wird
für ein Bürgerhaus eine brave verlässliche Haus­
magd. Adresse zu ersehen in der Exped. d. Bl. unter
Nr. 8155. 2)1
wifg?tenStaciieJzauttilrlliteu.öraMo’eileßMe
Bernhard Weithas, Innsbruck,
Innstrasse, Nr. 2, Turnusveremshaus. 225


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 7 ]
Montag den 11. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 132. Seite 7
Danksagung.
Anlässlich des Ablebens unseres
lieben Sohnes und Bruders, des
ehrenwerten Jünglings 8136
Viii» Mols
WäckermeisterssoHn,
sind uns von Verwandten, Freun-|
den und Bekannten so zahlreiche
Beweise liebevoller Theilnahme zu­
gekommen, dass wir nicht imstande
sind, jedem einzeln zu danken und
sprechen hiemit den wärmsten Dank
aus
dle trauernd Wuterbltedeneu.
Innsbruck, am 9. Juni 1900.
Eine Sommermohmmg
ist in Thaur zu vermiethen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 396. 8151
Fränlein,
24 Jahre alt, wünscht als deutsche Bonne oder sonst
zu Kindern, eventuell auch zu einer alleinstehenden
Dame in's Ausland unterzukommen. Selbe spricht
nur deutsch; je weiter in's Ausland, desto lieber.
Selbe ist aus gutem Hause, besitzt Schul- und
Wirtschaftskenntnisse. Offerte unter Wienerin Nr. 7 20"
poste restante Kundl, Tirol. 8149
N» Wign Mkl-MdeMW»
welches 3 Sprachen spricht, sucht per sofort Stelle
in einem besseren Hotel. Adressen unter „Fleißig"
an die Expedition. 8150
Schöne, junge Hunde
(Setter) sind zu verkaufen. Dortselbst ist auch ein
großer Waschzuber billig abzugeben. Bürger­
straße Nr. 20, Parterre. 8163
Verloren wurde
von einer sehr armen Fran ein größerer Geldbetrag
in Mariahilf vom Lamwirt bis zum Mohrenwirt.
Selbe hat den Betrag zum Eincaffieren übernommen.
Der redliche Finder wird gebeten, selben Mariahilf
Nr. 8 im Laden abzugeben. IV1170
Darlehen,
Lebens- und Feuerversicherungen,
werden auf das coulanteste besorgt durch die
Bank Slavi».
Anfragen sind zu richten an das Annoncen-Bureau
M. Winkler unter Chiffre „Bank." W1169—3j1
Für Schneider.
Ein guter Großarbeiter wird sofort aufgenommen.
Näheres unter Nr. 8169 in der Expedition.
Lin L>tar fortgeflogen.
Gegen Finderlohn abzugeben Anichstraße Nr. 24,
ersten Stock. 8170
Wöget und Säugethiere
werden naturgetreu, dauerhaft und billigst ausgestopft
von And r. Reisen Hofer, zoologischen Präparator
in Pradl, Fürstenweg Nr. 72, ersten Stock, neben
dem Lindenhof.
Uebernahme von zum Ausstopfen geeigneten Thieren
bei Herrn Wilhelm Purtscher, Kaufmann in
Innsbruck, Bürgerstraße Nr. 7. 8163—2j1|
Hotel „Oesterrelchisclier Hof“
7 Minuten vom Stadt-, 150 Schritte vom Wiltener Bahnhof.
Schöner Garten mit neuerbauter Veranda» großer Speisesaal.
Schöne Aussicht auf die Gebirge.
Vorzügliche Weine in grosser Auswahl, Specialität: Meraner Weine.
Stets frisches Zipfer-Wier vom Icrß und irr Ikcrscherr.
Anerkannt gute Wiener Küche. Comfortable Zimmer von 60 kr. aufwärts.
Fuhrwerk stets zur Verfügung. Omnibus am Bahnhof. Telephon Nr. 255.
wii 7 i. 3 ji Kicolaus TjöwcIi, Besitzer.
Zu verkaufen
eine komplete Finanzwach-Oberkommissärs-Uniform
sowie eine gebrauchte Nähmaschine. Näheres in der
Expedition unter Nr. 8148.
Aufzunehmen gesucht
auf Augusttermin kleinere Mahnung von einem
Ladenfräulein ev. unmöbliertes Zimmer per sogleich.
Offerte unter „10 A. D. 4" an die Exped. 8168
4 Kochherde
sind sehr billig zu verkaufen. Näh. in der Exped.
unter Nr. 109.
Cravatennadel
ist vom Hohlweg bis zur Hl. Geiststraße verloren
worden. Abzugeben gegen Finderlohn im Fleisch­
warengeschäft Hvrtnagl. 8167
TüMger Spangsergeflilfe
wird gesucht. Näh. unter Nr. 8154 in der Exp.
Kaggen, ClalMstmßs (Itomso)
ist ein schöner geräumiger Eckladen mit kleiner Woh­
nung auf Augusttermin sehr billig zu vermiethen.
Specereigeschäft ausgeschlossen.
Dortselbst ist in dem neuerbauten Hause von H
Boos ein Eckladen für jedes Geschäft geeignet, außer
Metzgerei, auf Novembertermiu billig zu vergeb, n
Anfragen an H. Boos, Falkstraße 9, ersten Stock
Saggen. !12—Oll
Ueber Bewilligung des k. k. Landes­
gerichts Innsbruck vom 20. April d. Js.,
werden die zur Concursmasse von
Hartl& Purtscher gehörigen in der
Schreibstube und im Zeichnungssaale
in der Maria Theresienstraße Nr. 10,
Stöckelgebäude, besindlichen Fahrnisse,
als: eine Wertheimercasse, eine Schreib­
maschine, Einrichtungsstücke, ein Fahrrad,
Zeichnungsgeräthe u. s. w. am 12. Juni
um 9 Uhr vormittags gegen sogleiche
Barzahlung öffentlich versteigert. 8008
Innsbruck, am 2. Juni 1900.
Der K. K.Uotar als Herichtscommissär:
Dr. Alois Knoll.
200 Stück gebrauchte
eiserne Gartensessel,
ferner mehrere eingetauschte, gut erhaltene
Salon-Garnituren und
Speise-Sessel
sind billigst abzugeben. Gefäll. Anfragen bei Mang
und Prandstätter, Möbelfabrik, Innsbruck, Karl­
straße 10. 127—3j2
Ein sehr großes. Helles, schön möbliertes
Zimmer,£
zweiten Stock, nach Süden, gaffenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
Zu vermiethen
st auf Augusttermin der erste Stock einer Billa,
bestehend aus vier großen, schönen Zimmern, Speise,
Küche, großem Balkon und allen anderen Bequem­
lichkeiten. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 8088.. >2—2
Hin tüchtiger Gärtner
wird für die Zeit vom 15. Juni bis 1. October
gesucht. Näh. unter Nr. 8114 in der Expedition
dieses Blattes. 3j2
Tüchtige Telegrafen-
und
Erdarbeiter
für die Strecke Ampaß, Laus, Jgls gesucht.
2 ti! Electricitätswerk a. T.
o Gesucht werden o
Ober- und Unterköchinne», Speisesaal- und
Kaffeehaus- Kellnerinnen, Küchen- und
Hausmädchen, .Hotelbüglerin re.
Frau 8. Chiochetti's I. Placierungs-Bureau,
Innsbruck, Saggengasse Mr. 4. 8133-2J2
Dauzeichner,
tüchtig, flotter Arbeiter zu sofortigem Eintritt ge­
sucht. Baumeister Nigler, Erlerstr. 14. 8093—2j2
4
ie iKiclidruckerei A. Aoppelstätier
Miillerstrasse 2—WILTM— Telephon
hält sich zur Lieferung yoh Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Große
MWD'LWAirg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 6006—0j26
Herren-, Damen- und Kinder-
Schuhe
größte Auswahl, öiMgste Meise
8145 empfiehlt Zji
Heinrich Ortner
Seilergaffe. 6 Kiebachgaffe 3.
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause mit entsprechender Schulbildung
gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 7994. 0 —4


[ 2023-06-29 10:36:36.726 - 19000611 - Seite 8 ]
PW"Pf«i*fpJWP|
Serie 8. Nr. 132. „Innsbrucker Nachrichten" Montag den 11. Juni 1900.
Habsburgerhot
(Veranda).
Motttsg den 11. Juni
fwroüses
Militär-Concert
mim 8 Wr. Eintritt 30 ft.
Äil»onne ment-Karten zu 6 Stück 1*20 fl.,
12 Stück 2 fl. an der Cassa.
8144 Hochachtend
Danksagung.
Erstatten hiemit auf diesem Wege Allen
und Jedem für die herzliche Antheilnahme
anläßlich des Todes und die ehrenvolle
Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres
lieben Sohnes, des 8164
David Gastl»
VoWMier der 2. Cl. (Dreiheiligen)
insbesondere dem hochw. Herrn Katecheten
Riefte und Herrn Lehrer Murschetz un­
seren tiesgeftihlteften Dank.
Die trauernden Eltern:
^ Davit? und Maria Qastl.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Stadtsaal- Cafe
6mm FreiMeii-Concert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Cnssaeroslttmlg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dntzendlarten a 4 K an den Cafsen erhältlich.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
wahrend der Krankheit und des Ablebens
nuferer imngstgeliebten Kinder 7996
Karl und Louise,
sowie für die so zahlreiche Betheiligung an
denLeiehenbegängnissen, sprechen allen Freun­
den, Bcrtvandten und Bekannten den tief­
gefühltesten Dank aus
die tieftramruden Eltern:
dosek und Uderta Bickel.
Innsbr a ck, 8. Juni 1900.
Südwolmimgen für August.
Zwei Wohnungen mit je 4 Zimmern, allem Zu­
behör und Comfort der Necczeit sind zu vermiethen.
Näheres Anichstraße 40, dritten Stock rechts,
! 5520—0J14
Danksagung.
Für die überaus 'zahlreichen Beweise der Theilnahme, welche mir anläß­
lich der Krankheit und des Ablebens meiner unvergeßlichen, theuren Gattin, der
wohlgebornen Frau
Im Gurschner geb. Zimmerniann
zugiengen, sowie für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse und die schönen
Blumenspenden, spreche ich hiemit Allen meinen innigsten und tiefgefühltesten]
Dank ans.
Innsbruck, 11. Juni I960. P^
Der tieftrauernde Gatte: Wavtin A. Guvscpnev. W
Danksagung.
Anläßlich der Krankheit und des HiuscheideNs meiner lieben Mutter, der ivohl-
gebornen Frau
Luise Steliiiihlt
sind mir so viele Beweise inniger und herzlicher Theilnahme zugekommen, dass ich nicht iin
Stande bin, Jeden: persönlich danken zu können.
Ich erlaube mir daher, sowohl hiefür, als auch für die ehrende Begleitung zur
letzten Ruhestätte, Allen und Jedem, auf diesem Wege meinen tiefewpfnudenen, allerwärmsten
Dank auszusprechen.
Jnnsbrlick—Willen, am 10. Juni 1900.
Pani Schmidt, Installateur
int Namen seiner übrigen Geschwister.
Leichen-Ausbahrnngs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck. Auichstraste 3,
Hodes-Anzeige.
LW«
Schmerzerfüllt geben wir allen Bekannten und Freunden die traurige Nachricht
von dem Ableben unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, respective Baters,
Groß- und Schwiegervaters, Bruders und Onkels, des wohlgebornen Herrn
Alexander Pfliigntar
Ingenieur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast i. P.,
welcher nach langem, schmerzvollen Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente im
63. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt am Montag den 11. ds. um
3 Uhr nachmittags vom Tranerhause, Biaductgasse Nr. 21, aus ans dem städtischen
Friedhofe im eigenen Grabe.■
Die hl. Seelenmessen werden am Mittwoch den 13. ds. um 8 Uhr früh in der
St. Jakobspfarrkirche gelesen.
Innsbruck, den 10. Juni 1900.
Leopoldine Pflugmacher geb. Zehentner,
als Gattin.
Ida Schultz geb. Pflugin acher,
Max Pflugmacher, f. k. Fiuanz-Laudescasse-Official,
als Kinder.
Oscar Schulz, Elly und Erna Schulz,
als Schwiegersohn. als Enkelinnen.
im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbahrun gs- und Bestattüngs- Anstaki „Püui'" d» M 'P-nifln, AiUcknl' ,s>:
Perfekte Köchin
gesetzteren Alters, mit empfehlenden Zeugnissen und
Referenzen, tüchtige Kraft für das Gesammthaus-
wesen, wünscht zum 15. ds. oder 1. Juli guten
Wirtschaftsposten zu alleinstehender Herrn. Mar­
garethenplatz 6, dritten Stock. 8143—2j1
Nur Wir pitt Mmhmz
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör, ist auf August
zu vermiethen.* Näh. Andreas Hvferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher! 6458—0j20
In Wilten
Tempelstraße 26, ersten Stock, ist ein unmöbliertes
Zimmer auf 15. Juni zu vermiethen. Wh. dort­
selbst Parterre. 8142
Im Stadtrayon
wäre ein Helles geräumiges Kneiplokal z>c beziehen.
Näh, unter Nr. 8147 in der Expedition.
Tüchtige Grotzarbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Näh. in der Exp.
unter Nr, 224.
0jL
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Waguer'jcheu Universitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

