
[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 1 ]
"»-. l--- ..".I.. m-U-. -HM... wmm■•. ...I—- 1--U —!— LI
Brzngs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts Nr l'-iji\ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung--
(mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl. l ou.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen'Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 136 19. Juni 1900.
Wocheukalcnder: Montag 18. Markus- Dienstag 19. Jnlinna I. Mittivoch 2v. Eilverins. Donnerstag 21. Alois v. G. Freitag 22. f Achatius. Samstag 23
EdrUrnd. Sonntag 24. G. 3 H.-I.-F..' •/\
TW-ii in im iiiiiiiiiiiiiiiiii i iniii|” |ll ». ||l ““ l »«<iiiiiiiiiii"uiinii im i i 11 "-"-"Ti n iiiiiiiihiiiimi ■iiinrw™»——aMi——^—i—iimimiii i
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar».
Zur Frage der Obstruction im Tiroler
Landtage schreibt man den „N.T. St." aus Trient,
17. ds.: Die „Reichswehr" berichtigte letzthin auf
Grund der Aeußerung eines italienischen Neichs-
raths-Abgeordneten die von den „Stimmen" ge-
brachle Nachricht, dass die italienischen Landtags-
Abgeordneten die Obstruction im Landtage beschlossen
haben. Der „Alto Adige" constatiert dagegen, dass
der Obstrnctioiisbeschluss der italienischen Landtags-
Abgeordneten einstimmig gefasst wurde, und be­
zweifelt, dass ein italienischer Reichsraths-Abgeord-
ileter eine solche Aeußerung abgegeben habe.
Wähler Versammlung. In Bludenz erstattete
vorgestern der Reichsraths-Abgevrdnete Drexel vor
einer zahlreich besuchten Wählerversammlung seinen
Rechenschaftsbericht. Er streifte die jüngsten poli­
tischen Ereignisse in Oesterreich, besonders die der
letzten 3 Tage vor Sessionsschluss und gab der
Ansicht Ausdruck, dass das Abgeordnetenhaus, ob-
rvohl es sehr wünschenswert wäre, jetzt und in
nächster Zeit nicht aufgelöst werden wird, weil ein­
flussreiche Kreise dagegen seien. Herr Drexel be­
gründete sein Verhalten bei jeder einzelnen Frage,
wofür im allgemein Anerkennung und zum Schlüsse
einnlüthig das vollste Vertrauen ausgesprochen wurde.
Jaworski über die Lage. Der Wiener
Correspondent des „Pester Lloyd" berichtet über
eine Unterredung mit dem Obmann des Polen-
Clubs. Jaworski. Was die Frage der Auflösung
des Reichsrathes anbelangt, so meint Jaworski, dass
dazu vorläufig gar kein Anlass vorliege. Beireffs
der nunmehr zu ergreifenden Maßnahmen erklärte
Jaworski, dass er eine Octroyierung der Sprachen-
gesetze aus Grund des§ 14 nicht befürworten könnte
Bezüglich der Frage der Geschäftsordnung bemerkt
Herr v. Jaworski, dass sowohl ein Gesetz vom
Jahre 1873 als Beschlüsse des Hauses vom Jahre!
1K75 existieren, die als Geschäftsordnung gelten.
Er erklärt sich gegen ein Octroi der Geschäftsord­
nung ans Grund des§ 14 und gegen einen Macht-
spruch zur Regelung dieser Angelegenheit. Das
Geschäftsordnungs-Gesetz möge weiter in Kraft
treten, allein die Geschäftsordnungs-Beschlüsse gelten
nur für jenes Parlament, das sie fasste, oder für
spätere Parlamente, die sie stillschweigend auch für
sich aeceptieren. Eine Abänderung der letzteren
durch Beschluss des Hauses sei also ganz gut mög­
lich. Zur Majoritäts-Frage äußerte sich Herr v.
Jaworski folgendermaßen: Eine Majorität muss im
Parlament existieren, sie bildet sich zumeist auf
Grund eines politischen Actes, etwa bei einer Adress-
Debatte zur Beantwortung einer Thronrede. Im
Jahre 1891 kam keine politische Majorität im
Reichsrathe zu Stande, nur eine Art von „Tages­
ordnungs-Majorität" zwischen Polen, Deutschen und
dein Hohenwartclub, die daun später unter Win-
dischgrätz zur Coalition umgestaltet wurde. Zuletzt
bestand die im Jahre 1897 auf Grund des Dzie-
dnszyki'schen Adress-Entwurfes gebildete Majorität.
Zn dieser gehörten die Tschechen. Als das Cabinet
Cla ry die Sprachenverordnuugeu aufhob, wurde ihm
ein Vorwurf daraus gemacht, dass es nicht zu gleicher
Zeit Sprachengesetze vorgelegt hatte. Das ist jetzt
durch Herrn v. Koerber geschehen. Trotzdem haben
die Tschechen die Obstruction nicht aufgegeben. Die
Obstruction einer Minoritäts-Partei sei unter ge­
wissen Umständen vielleicht noch erklärlich, die einer
Majoritäts-Partei aber sei ein Widerspruch in sich
selbst. Darum hat Herr v. Jaworski, als die Hal­
tung der Tschechen die Interessen der Staates, aber
auch die auf die Arbeit des Parlaments angewie­
senen Interessen Galiziens gefährdete, das „Bis
hieher, aber nicht weiter!" den Tschechen zugerufen.
Man hat die Tschechen zum Aufgeben der Öbstruc-
tion aufgefordert, man hat sie gebeten, beschworen
und bestürmt. Alles vergeblich. Da musste die
Majorität für aufgelöst erklärt werden. Ihre Re-
activierung ist unter den derzeitigen Verhältnissen
ausgeschlossen. Die Polen, die schon vor 3 Jahren
vor Bildung der letzten Majorität, die Politik der
freien Hand verkündet haben, werden sich von Fall
zu Fall mit jenen Parteien als Bundesgenossen
verbünden, bei denen sie die Wahrung der Inte­
ressen des Staates und Galiziens finden werden.
Zur Bildung einer Majorität ist die Mitwirkung
der Regierung unbedingt erforderlich. Doch ist der­
zeit, d. h. vor Beseitignng der deutsch-tschechischen.
Differenzen, eine politische Majorität unmöglich; es
kann vorläufig mir au einen Zusammenschluss zu
bestimmten Zwecke, für einen bestimmten Gegen­
stand der Versammlung gedacht werden. Da die
bisherige Majorität von den Tschechen gesprengt
wurde und nicht wieder zusammengeleimt werden
kann, da ferner eine gegen die Deutschen gerichtete
Kampfmajorität ebenso undenkbar ist wie eine Kampf­
majorität gegen die Tschechen, so erübrigt nur eine
Tagesordnungs-Majorität. Majoritäten lassen sich
nicht mechanisch mit der Werbetrommel bilden; sie
müssen entweder ans der Gemeinsamkeit der politi­
schen Grundsähe oder aus dem gemeinschaftlichen
Interesse an einem Verhandlungsgegenstaicke, immer
aber organisch aus dem Parlamente herauswachsen.
Derzeit ist'nur die zweite Art der Majoritäts-Bil­
dung möglich; eine politische Majorität wird erst
in Frage kommen, bis die im allgemeinen Interesse
so wünschenswerte Verständigung zwischen Deutschen,
und Tschechen erzielt sein wird.
Italien»
Thronrede. Am Samslag wurde im Saale
des Senates die 21. Legislaturperiode des Parla­
mentes vom Könige feierlich eröffnet. Nach Ange­
lobung der neuen Deputierten verlas der König die
Thronrede, welche an vielen Stellen von lebhaftem
Beifalle unterbrochen wurde. In der Thronrede
heißt es: Der zwischen der Majorität und der
Minorität der Kammer herrschende scharfe Miss­
ton, welcher über die Grenzen friedlicher und ge­
regelter Berathungen hinausgieng, habe die parla-
Feuilleton.
Wiener Brief.
Zu Hilfe! Noch zwei Tingl-Taugls mehr! Seit
die Statthalterei die Concessionen zum Betriebe der
Singspiel-Hallen eingezogen und im kategorischen
Imperativ erklärt hat: keine solchen mehr zu ver­
leihen, da „kein Localbedarf" vorhanden ist, ver­
mehren sich die „Varistä's" in geradezu erschrecken­
der Weise. Jeder Buschenschänker hat schon die
Berechtigung zuerkannt erhalten, seinem „beliebten
National-Quartett", einer stellenweise recht greu­
lichen Musik, welche die Gutmüthigkeit der nicht
enragierten „Weana" auf eine harte Probe stellt,
auch sogenannte „Natursänger", „Kunstpfeifer",
„Walzersänger" rc. zugesellen zu dürfen, welchen
die Befugnis, die Gäste „abfaumen" zu dürfen, zu­
erkannt erhalten. Diese machen von derselben recht
ausgiebigen Gebrauch -und gehen fleißig „stessen",
wie der termimis technicus für das Absammeln
milder Gaben für die Beleidigung des Gehörorgans
der Mitmenschen lautet. Vom Standpunkte der
Menschlichkeit aus verdient es allerdings Anerken­
nung. dass sie sich mehr dieser Thätigkeit, als der
Beleidigung der Ohren der Henrigen-Besucher wid­
men. Das jüngste dieser Dingl-Tangl ist beim
„Stadlehner" errichtet worden, welcher mit zweifel-
chasien Kunstgenüssen seine Weine zu würzen ver­
meint und seinem Etablissement eine neue An­
ziehungskraft verleihen wollte. Und da ans Grund
der Darwinifchen Theorie alles nachgeahmt wird,
steht auch die Activierung eines Bariäto im Heu-
rigen-Tcmpel, seines engeren Concurrenten, des
„Mandel" bevor, der in seiner unmittelbaren Nach­
barschaft etabliert ist und gleichfalls am Besuch­
schwund laboriert.
Das Resultat dieser Speculation bleibt abzu­
warten, wie die Entschließung der Statthalterei
bezüglich des Theaters an der Wien und des Carl-
Theaters, die plötzlich über Nacht gefährlich für die
Besucher derselben wurden, daher den Eigenthümern
derselben eine Menge Constrnctionen fener- und
baupolizeilicher Natur mittelst Erlasses aufgetragen,
wurden. Das Erlassen dieser Aufträge entbehrt
nicht der unfreiwilligen Komik; alljährlich erscheint
nämlich mindestens einmal in sämmtlichen Theatern
eine von der Statthalterei angeordnete Commission,
welche dieselben auf ihre Betriebstüchtigkeit zu prü­
fen hat und immer and überall alles in der schön­
sten Ordnung findet, und trotzdem wurden die ge­
nannten beiden Musentempel plötzlich eminent ge­
fährlich für die Theaterbesucher, welche nun zur
Keinttru? gelangten, dass bislang eigentlich nichts
für ihre Sicherheit gethan war. Der erste Erfolg
d-s in Rede stehenden Erlasses war daher ein
Heiterkeitserfolg; aus der Posse kann aber ein
Trauerspiel werden, wenn die Behörde stricte aus
der Durchführung ihrer neuen Anordnung beharrt
und dadurch die Existenz zweier Theater gefährdet.
Die Leiter der übrigen Theater lachen sich anti-
cipaiido ins Fäustchen, denn für sie wäre die
Schließung der genannten, vom Publicum favori­
sierten Bühnen ein „gefundenes Fressen"; was die
Steine ihres Repertoir-Mosaiks nicht vermochten:
die Besucherzahl zu erhöhen, würde entschieden der
Redncierung der Zahl der Theater gelingen und
es fehlt daher auch nicht an Boshaften,.? welche in
dem Bestreben^ den Besuch der Hoftheater zu er­
höhen, die unter Mahler's und Schlenther's
Leitung bedeutend an Interesse verloren haben, das
Motiv für den gedachten Erlass erblicken wollen.
Auf diese Annahme passt allerdings das bekannte:
86 non 6 vero, e ben trovato, wie selten.
Um eine Enttäuschung reicher traf das Ensemble
des „deutschen Volkstheaters" von seinem Berliner
Intermezzo wieder hier ein, um zur Erholung von
der erlittenen Schlappe sofort in Urlaub zu gehen.
Es entpuppte sich als eine Art englisches Landheer;
es zog aus, um Eroberungen zu machen und büßte
sein Prestige ein, was möglicher Weise nicht ohne
Nachwirkung bleiben wird. Der Gottähnlichkeits-
wahn der Star's derselben und ihres Führers hat
einen empfindlichen Stoß.erlitten, einen Stoß, der
nicht nur in den Kritiken, sondern auch in' der
Einnahmsziffer in lapidarer Weise zum Ausdruck
gelangte. Zu einem Triiünph-Einzug war daher
nicht die geringste Veranlassung vorhanden, um so
weniger, als dem nicht wünschenswerth verlaufenen
Berliner Gastspiel das geschäftliche Fiasko im Wiener
Carl-Theater vorangieng, woselbst man eine lukra­
tive Filiale des Volkstheaters zu errichten gedächte.
Beide Unternehmungen lieferten den Beweis, dass
die Erfolge des in Rede stehenden Ensembles in
dem Rapport zwischen demselben und dem Stamm-
pucliknm des Theaters in der Hofstallstraße wur­
zeln und die Geiammtkraft seines Könnens keine
erfolgzwingende ist. Diese Erfahrung hätte man sich
ersparen können.


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 138.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 19. Juni 1900.
mentarischen Arbeiten zum Stillstände gebracht, und
den König bestimmt, innerhalb der durch die Ver­
fassung vorgeschriebenen kürzesten Frist an die
Wählerschaft zu appellieren. Das Land habe nun
sein Verbiet gesprochen, und indem der König das
neue Parlament begrüßt, erkläre er, die Zuversicht
zu haben, dass das Parlament in seiner Weisheit,
seinem Patriotismus und seiner Viebe zu den frei­
heitlichen Einrichtungen den Ansporn und die
Mittel zu finden wissen werde, um seine schwierige
und unabweisliche Pflicht zu erfüllen. Tie Thron­
rede fährt dann fort: Unsere Allianzen und unsere
ausgezeichneten Beziehungen zn allen Mächten geben
dem Lande die Sicherheit, dass die nationalen In­
teressen bei allen Gelegenheiten werden gewahrt
werden. Die im Inneren des Landes andauernd
herrschende Ordnung gebe dem Lande festes Ver
trauen, wie es die immer mehr fortschreitenden
Arbeiten auf dem Gebiete der Landwirtschaft und
der Industrie beweisen. Italien verdankt seine in
der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts errungenen
großen Fortschritte seinen freiheitlichen Einrichtungen.
Es muss indessen noch einen langen Weg zurück­
legen, um den hohen Platz einzunehmen, der in
wirtschaftlicher und socialer Beziehung civili-
ierten Nationen gebühre. Der König betont
odann, das neue Palament werde sich zn br­
assen haben: Mit der Verbesserung der Lage der
Arbeiter, mit dem für die industriellen und land­
wirtschaftlichen Erzeugnisse nothwendigen Schutz,
mit dem wirksamen Schutz der Auswanderer, mit
der Milderung der fiskalischen Härten des Steuer­
systems in den durch das Budget gezogenen Gren­
zen und mit Reformen auf den Gebieten der Er­
ziehung, des Unterrichtes, der Justiz und der
Verwaltung. Ohne ein regelmäßiges Functionieren
der parlamentarischen Institutionen wäre jede Hoff­
nung auf eine Verwirklichung dieser Pläne vergeb­
lich. Um diese Ziele zn erreichen, appelliert der
König an den guten Willen aller dem Vaterlande
und dem Könige, welcher stets die Geschicke des
Vaterlandes theilte, ergebenen Männer. Der König
schließt folgendermaßen: „Ich habe eines Tages,
als ich inmitten des allgemeinen Schmerzes den
Tod des großen Königs, meines Vaters, verkündete,
gesagt, dass ich den Italienern beweisen werde, dass
die Institutionen nicht zu Grunde gehen. Es ist
nun an mir, dieses heilige Versprechen zu hallen
und es ist demnach meine Pflicht, diese Institutionen
gegen jede Gefahr, die ihnen drohen könnte, zu ver­
theidigen. An Ihnen aber ist es so zu handeln,
dass das Volk nicht aufhöre, Sie als das kräftigste
Werkzeug für sein Gedeihen anzusehen! Sie wer­
den mit der Ruhe und Würde, die Ihren Be­
rathungen eigen sind, die weise und fruchtbare
Da gteng es den Berlinern in Wien weitaus
besser; als Fremde hatten sie von vorn herein einen
Stein im Brett bei unseren Wienern, welche impor­
tiertes Blech immer dem heimischen Gold vorziehen,
daher auch der Berliner Blechmusik enthusiastisch
zujauchzten, obwohl sie wiederholt die Gelegenheit
hatten wahrzunehmen, dass die hiesige Darstellung
so mancher Komödie jene der Berliner Gäste weit­
aus überragt. Sie kochten stark mit Wasser, diese
Herrschaften: sehr viel Form, aber wenig Inhalt.
Allerdings waren sie gut „zusammen gehetzt", was
einige Wirkung rechtfertigt, aber dass sie so viel
Geld von hier wegschleppten, ist absolut durch nichts
begründet.
Eben so weirig begründet ist es, dass der Bier­
könig und Milliardär Dreher für den Sieg im
Derby so viel Geld erhielt, denn erstens ist er es
nicht gelaufen, sondern sein Pferd „Capo Gallo"
und zweitens hat er es nicht geritten, sondern ein
Jokey. Dieser war nicht wenig stolz auf seinen
Sieg und fühlte sich sehr geschmeichelt, als er abends
im Grand Hotel, woselbst er wohnt, sein Couvert
mit einem Fähnchen aufgeputzt erblickte, auf dem
das Resultat des Derby notificiert war, als er sich
zum Souper einfand. Er- erkundigte sich, wer das
gemacht habe; der Zuckerbäcker, wurde ihm geant­
wortet. „Soll kommen" beschied er und händigte
demselben eine Zehngulden-Note ein, als er erschien.
Auch der Oberkellner, als angeblicher Anreger der
Idee erhielt seinen „Blauen", der Speisentrüger
einen „Fünfer" und der Bierjunge zwei Gulden
Trinkgeld. Der Mann ließ sich nicht spotten. Sehr
hoch gieng es jedoch erst bei dem Jokey-Bankett
her, das der glückliche Erwerber des blauen Bandes
im Saale des Grand Hotels gab. Dreher, der just
nicht den Ruf außerordentlicher Generosität genießt,
hatte siebzig Einladungen ergehen lassen und Couverts
zu 30 Gulden, exclusive. Champagner, Kaffee und
legislative Arbeit, welches das Land von Ihnen
erwartet, zn vollführen wissen. Ich wünsche und
erwarte, dass Sie alle an der Erreichung dieses
Zieles mitarbeiten werden, beseelt von dem ein­
zigen Gefühle für das oberste Wohl des Vater­
landes." Bei der Rückfahrt der Majestäten und
der Prinzen ins Quirinal folgten Kundgebungen
seitens der Menge. Die äußerste Linke war der
Festlichkeit ferne geblieben.
Spanien.
Tumulte wegen Steuerzahlens. Das
Steuerzahlen wird wohl in keinem Staate von den
Bürgern als eine besonders angenehme Pflicht be­
trachtet, ist aber wohl auch kaum in einem zweiten
Staate Ursache so vieler Revolten und Tumulte
als in Spanien. So sind neuestens wieder in
Marcia wegen der Verzehrungssteuern Unruhen
ausgebrochen. Die Menge bewarf die behördlichen
Functionüre mit Steinen und zertrümmerte Fenster­
scheiben und Gaslaternen, bis schließlich Gendar­
merie die Demonstranten zerstreute. Man darf mit
Recht gespannt sein, welche Folgen der Beschluss
des Ministerrathes am 15. ds. haben wird, nämlich
gegen die widerspenstigen Steuerzahler überhaupt
energisch vorzugehen.
Asien.
Ein „Boxer" über Europa. Der „Daily
Express" ließ sich kürzlich von einem in London
lebenden Chinesen, angeblich einem Mitgliede der
Bruderschaft der „Boxer", die Art und Weise, wie
man in China uns Europäer und unsere Cultur
beurtheilt, folgendermaßen schildern: Die westliche
Civilisation, so sagte der Chinese, ist in unseren
Augen wie ein Pilz, wie ein Ding von gestern.
Die chinesische Civilisation dagegen ist ungezählte
Jahrtausende alt; wir glauben daher, dass wir euch
um mindestens 2000 Jahre voraus sind. Auch bei
uns gab es eine Zeit, da wir unseren „Kampf ums
Dasein", unser Hasten und Hetzen und unsere Qual
hatten. Auch wir hatten unsere klugen Erfindun­
gen, wir hatten das Schießpulver, den Buchdruck
und alles übrige, aber wir haben lange genug ge­
lebt, um zu erkennen, wie wenig nothwendig und
wie nutzlos alles das ist. Wir haben auch unsere
Zeiten des Zweifels, des Fanatismus und des
Streites in Religions'sachen gehabt; wir hatten un­
sere Märtyrer, unsere Reformationen, unsere In­
toleranz und schließlich die Toleranz— und das
alles vor tausenden von Jahren. Aber, wie gesagt,
wir sind diesen Dingen entwachsen. Ans den Er­
fahrungen vergangener Jahrhunderte haben wir
Weisheit, aus den Fehlern und den Anfällen un­
serer Ahnen haben wir gelernt, dass keines der
Liquecs, bestellt, von welchen auch Erklekliches ver­
schwand. Und als sich die Hotel-Musik mit der
Frage vorstellte, ob sie nach ihrer Retraite, das ist
11 Uhr nachts, noch in Activität bleiben soll, wurde
die Frage bejaht und diese Bejahung durch die
Überreichung von 150 fl. größerer Nachdruck ver­
liehen.
Die Biertrinker Wien's erfasste ein gelindes
Grauen, als sie von diesem Vorgänge Kenntnis er­
hielten, denn bei der bekannten Munisicenz des
Bierkönigs steht eine Erhöhunng der Bierpreise zu
befürchten, durch welche er möglicher Weise die ge­
habte Auslage mit einem kleinen, bürgerlichen
Nutzen, wird hereinbringen wollen, denn der Mann
heißt nur Dreher, ist aber beileibe kein solcher.
Mit dem Derbytag hat aber auch jene Zeit be­
gonnen, welche unter dem Himmelszeichen der sauren
Gurke steht das Interesse an Wien ist für die
oberen Zehntausend verschwunden; diese ziehen sich
auf ihre Schlösser zurück, besuchen sashionable
Sommerfrische und Curorte oder machen mehr oder
weniger interessante Reisen, wobei constaliert sein
soll, dass Paris mit seiner Weltausstellung absolut
nicht jene Anziehungskraft ausübt, welche man ver­
muthen sollte. Die Weltausstellungen haben sich
überlebt, es gleicht eine der anderen und Paris
selbst genießt man vielmehr, wenn man zu einer
ausstellungslosen Zeit hinkommt. Wien muss sich
nunmehr mit dem vermögenden Bürgerstand und
jenen behelfen, welche durch ihren Beruf hier fest­
gehalten werden. Das sind allerdings auch nicht
Wenige und man kann mit Fug und Recht sagen,
dass man nirgends einen Abgang fühlt, wenn man
Etablissements besucht, wo was los ist._ So ist
„Venedig" jeden Abend plein und der Thiergarten
desgleichen, in dem sich eine Arabertruppe produciert,
Japaner ihre Kunststücke zeigen und die Tiroler
Sänger-Gesellschaft Reiner concertiert. F. M. M.
Dinge, nach denen wir strebten, des Strebens wert
war. So haben sich unsere Leidenschaften und
unser Ehrgeiz allmählig abgesetzt in dem ruhigen
Wunsche nach Glückseligkeit in dieser Welt, unsere
Religion ist zu einer Lebensphilosophie geworden,
die sich in der Probe der letzten 2000 Jahre als
gesund erwiesen hat. Wir glauben, dass das Beste,
was man in diesem Leben erreichen kann, die Glück­
seligkeit ist,, und wir lehren unsere Kinder, dass sie
dieses Glück nur durch Pflichterfüllung erzielen, da­
durch, dass sie die Vorschriften der Moral und der
Lebensgemeinschaft erfüllen und sich mit einem
Kreise gleichfalls glücklicher Freunde und Ver­
wandten unlgeben. Wenn ein Chinese mehr von
geschäftlichem Glück begünstigt ist, als seinen Ver­
wandten zutheil geworden, so findet er seine große
Befriedigung darin, sein Vermögen mit jenen zu
theilen. Und wir in China hören nie auf zu ar­
beiten, die Arbeit ist ein Theil unseres Vergnügens,
weil sie ein Theil unserer Pflicht ist. Wir glauben
das Beste in diesem Leben zu thun, weil es das
Einzige ist, von dem wir etwas Sicheres wissen.
Das ist das letzte Sein und Ende der chinesischen
Philosophie. Wir fühlen uns so wohl, wie wir
wünschen, und kein Mensch kann uns darin eine
Besserung bringen. Und nun komm: ihr aus eurer
westlichen Welt zu uns mit dem, was ihr eure
neuen Ideen nennt. Ihr bringt uns eure Religion
— ein Kind von 1900 Jahren; ihr fordert uns
auf, Eisenbahnen zn bauen, damit wir von einem
Ort zum anderen fliegen können mit einer Eile,
die uns weder Bedürfnis ist, noch Reiz für uns
hat. Ihr wollt Fabriken bauen und dadurch un­
sere schönen Künste und Gewerbe verdrängen, ihr
wollt blendenden Flitter verfertigen statt der schönen
Gebilde und Farben, die wir durch Jahrhunderte
erprobt haben. Gegen, alles das erheben wir Ein­
spruch. Wir wollen allein gelassen werden, wir
wollen die Freiheit haben, rrnser schönes Land und
die Früchte unserer alten Erfahrung zu genießen.
Wenn wir euch bitten, wegzugehen, so weigert ihr
euch und ihr bedroht uns gar, wenn wir euch nicht
unsere Häfen, unser Land, unsere Städte geben.
Daher sind wir Mitglieder der Gesellschaft der so­
genannten Boxer nach reiflicher Ueberlegung zn der
Erkenntnis gekommen, dass die einzige Möglichkeit,
euch los zu werden, darin liegt, dass wjr euch
todten. Wir sind von Natur nicht blutdürstig, aber
wenn Zureden und Ueberzeugung und die Berufung
an euren Verstand und euer Gerechtigkeitsgefühl
versagen, so sehen wir uns der Thatsache gegen­
über, dass unsere einzige Rettung ist, euer Dasein
auszulöschen. Nehmen Sie Ihre Missionäre. Sie
kommen zu uns mit einer neuen Religion, über
deren hauptsächlichste Grimdsätze sie selbst unter­
einander bitterlich uneins sind; sie sagen uns, wenn
tvir ihre Lehre nicht annehmen, würden wir ewige
Strafe erdulden. Sie schrecken unsere Kinder und
alten Leute und veranlassen alle möglichen Zwistig­
keiten zwischen Familien und einzelnen Personen.
Da ist es doch kein Wunder, dass wir sie nicht
dulden wollen. Wenn wir eure Eisenbahnen und
Maschinen haben wollten, so konnten wir sie ja
kaufen; aber wir wollen sie nicht, wir haben ge­
lernt, ohne sie fertig zu werden. Trotzdein sagt ihr,
ihr würdet uns zwingen, sie zu kaufen, ob wir
wollen oder nicht. Ist das gerecht? Viel Wesens
wird auch daraus gemacht, dass wir keine Soldaten
sind. Wir aber haben aufgehört, Soldaten zu sein,
weil wir civilisiert geworden sind. Der Krieg ist
barbarisch. Die Wirkung davon, dass wir auf
unserer jetzigen Höhe der Civilisation angelangt sind,
ist, dass wir uns mehr als irgend eine andere
Raffe ans der Erde vermehrt haben. Trotz unserer
großen Sterblichkeit vermehrt sich die chinesische
Rasse schneller als irgend ein anderes Volk der
Welt. Wenn wir es darauf anlegten, könnten wir
die übrige Menschheit überwältigen; dass wir das
nicht thun, ist nur der Vollendung unserer Civili­
sation, unserer Philosophie, unserm Sitten zuzu­
schreiben. Wir zählen 400 Millionen menschliche
Wesen, und wer könnte uns Widerstand leisten,
wenn wir unsere Macht zur Geltung bringen woll­
ten? Glauben sie, wir seien uns dessen nicht be­
wusst? Lassen sie mich wiederholen, dass alle die
Dinge, die im Westen die Menschen trennen, in
China thatsächlich keinen Daseinsgrund haben.
Politik, Religion, persönlichen Ehrgeiz, Ausdehnungs­
drang, Landhunger,..Goldhnnger— alles das gibt
es in China nicht. Ihr meint, der Chinese sei ein
Kind, weil er träge, sorglos und einfach ist. Er
hat das Geheimnis gelernt, glücklich zu sein, sein
Leben ist ruhig und nichts stört ihn, solange sein
Gewissen rein ist. In ein Sprichwort zusammen-


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 3 ]
Dienstag den 19. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 133. Seite 3.
gefasst ist das Bild unseres Charakters: Lasst uns
in Ruhe und wir lassen euch in Ruhe.
Aus Stadt und Land.
(Der Schluss der Lehrlingsanstalt) des
katholischen Meistervereines in Innsbruck erfolgte
auch teuer wie von jeher am Sonntag der Fron-
leichnams-Octave, der Heuer auf den 17. Juni fiel.
Vormittags halten die Lehrlinge in corpore ge-
meinsani mit dem katholischen Meisterverein und
Gesellenverein an der höchst feierlichen Frohnleich-
nams-Procession in Mariahilf theilgenommen; nach­
mittags um 3 Uhr versammelten sie sich im großen
Saale des Gesellenhauses, um der Schlussfeier des
Unterrichtsjahres beizuwohnen, welche mit einer
Vertheilung von Preisen an jene Lehrlinge, welche
die an sie gestellten Anforderungen durch fleißigen
Besieh der Unterrichtsstunde» und durch anständiges
Betragen r^rnigstens befriedigten, endete. Das war
nun eine verhältnismäßig geringe Anzahl. Im
Verlaufe des Jahres 1899—1900 wurden 91 Lehr­
linge eingeschrieben, davon traten aus verschiedenen
Ursachen 11 aus und 6 wurden wegen unverbesser­
lich flegelhaften Betragens «aus der Anstalt ausge­
wiesen. Es verblieben zum Schlüsse noch 74 zur
Classification in 3 Rangunterschieden, von welchen
12 in die erste Classe, 15 in die zweite und 47
in die dritte eingereiht werden konnten. Mit Preisen
beschenkt wurden nur 20, bei den anderen 54 fehlte
es entweder am regelmäßigen Besuche der Unterrichts­
zeit oder an anständigem Betragen oder an den
genügenden Leistungen in den einzelnen Unterrichts-
gegenstünden. Unterricht wurde an den Sonntagen
ertheilt vormittags von 10 bis halb 12 Uhr im
Zeichnen, nachmittags von halb 3 bs halb 4 Uhr
abwechselnd im Rechnen oder in der deutschen
Sprache, von halb 4 Uhr bis 4 Uhr in der Reli­
gion. Von 4 Uhr an war den Lehrlingen bis
gegen 6 Uhr Zeit gewährt zur Unterhaltung. Eine
Bücherei versorgte sie mit zweckmäßigem Lesestoff,
und eine Sparcasse verrechnete sorgsam die kleinen
Spareinlagen braver Lehrlinge. Von Seite des
Meistervereirts wurde nichts unterlassen, und es
wurden die nicht unbedeutenden Auslagen für die
Lehr- und Unterhaltungszwecke der Anstalt nicht ge­
scheut. Leider ließ bei der weitaus größeren Zahl
der Lehrlinge, welche diese Wohlthat nicht zu schützen
und zu würdigen wissen, der Eifer, sich die Gelegen­
heit zu Nutzen zu machen, gar vieles zu wünschen
übrig, und so blieb auch der thatsächliche Erfolg
weit zurück hinter dem Aufgebot von Mühe und
gutem Willen der Leiter und Lehrer der Anstalt,
die vielfach nur Undank ernteten. Durch 20 volle
Jahre hat der katholische Meisterverein seine ganze
Kraft eingesetzt für die Erhaltung und Vervollkomm­
nung der Lehrlingsaustalt. Möge er in seiner
Thätigkeit nicht erlahmen, dieses schöne Werk christ­
licher Nächstenliebe auch für die Zukunft zu er­
halten.
(Aus Schwaz,) 16. ds., schreibt man uns:
Mittags beim Pollern ereignete sich ein Unglücks­
fall. Die durch den Regen feuchtgewordenen Pöller
mussten nachgestopft werden, da fielen Funken von
dem in der Nähe angemachten Feuer in das Pulver­
fass, das Pulver explodierte und verbrannte zwei
Arbeitern theilweise Gesicht und Hände.— Am
Mittwoch kam ein Maurer beim Herunterputzen
eines Hauses mit den Händen an die Drähte der
elektrischen Leitung, kam von derselben nicht mehr
los, warf mit den Füßen das Gerüst nm nnd fiel
daun vom 2. Stockwerke herunter. Zum Glücke fiel
er so aus, dass er sich nur einen kleinen Schaden
an den Füßen zuzog.— Vor ein paar Tagen wur­
den hier bei 120 Reservisten nach 4wöchentlicher
Uebung abgerüstet. Heute rücken wieder neue ein.
(Vom Achensee) schreibt man uns unter dem
19. ds.: Heute fand in Eben die Frohnleichnams-
procession statt und stellte Heuer die Tochter des
Försters Klunkner die hl. Nothburga in recht hüb­
scher Weise dar. Die Musik unter der Leitung
Haas spielte recht brav, obgleich sie selten Proben
abhalten konnte. Nach der kirchlichen Feierlichkeit
zog sie zum Kirchenwirt und dann nach Maurach,
wo sich die Gastlocalitäten als zu klein erwiesen.
Das Hotel „Alpenhof" des Herrn Tschoner wird
anfangs Juli eröffnet werden.— Der Fremdenzu­
strom hat sich gehoben, doch fehlen die ständigen
Gästen noch allenthalben.— Ingenieur Stadler
misst gegenwärtig die Strecke der Abzweigung der
Achenseebahn von der zweiten Straßenkreuzung der
Pertisauer-Straße nach Buchau ab. Der gegen­
wärtige Zeitpunkt, der hohe Saatenstand der Felder,
ist wenig gc«gnet zu solchen Arbeit«, insbesondere
da Jahr für Jahr die Strecke abemeffen wurde.
Die Durchschneidung der schönen Wiesen beziehungs­
weise die Verlegung der Bahnauslaufstelle nach
Buchau ist, gelinde gesagt, sehr unnothwendig und
erhöht nur die Fahrkosten, ohne' den geringsten
Nutzen zu bringen.' Ob die Achenseebahn das Geld
für die Verlegung aufbringt, ist noch zweifelhaft,
nur ist zu wünschen, dass den Bauern eine höhere
Grundentschädigungssumme gegeben wird als sie
seinerzeit beim Bahnbau erhalten und dass sie nicht,
wie dies damals der Fall war, zwei- und dreimal
um ihr geringes Entgeld betteln müssen.— Heute
wanderten im Laufe des Nachmittags ca. 150 Per­
sonen, darunter ein großer Gesangsvereiy aus
Baiern den Kasbach herunter, die sicher bei den:
schlechten Wetter und Weg die Bahn benützt hätten,
wenn sie nicht die für bürgerliche Kreise uner­
schwinglichen Preise bezahlen hätten müssen.'
(Ertrunkene Kinder.) Man berichtet aus
Moena: Am 14. ds. gegen 7 Uhr abends fiel das
4 Jahre alte Knäblein Anton Chiocchetti, Sohn der
Eheleute Battista nnd Agathe Chiocchetti aus Moena
in einem unbewachten Momente in den unmittelbar
vor dem Elternhause vorbeifließendeu Avisio und
ertrank. Die Leiche konnte bis jetzt noch nicht ge­
funden werden.— Aus Gries am Brenner schreibt
man: Die 3jährige Maria Steiner, Tochter einer
Witwe ins Gries am Brenner ist am 15. ds.
abends in den Sillbach gefallen und alsbald in den
Wellen verschwunden. Die Leiche des Kindes wurde
bis jetzt nicht gefunden.
(Die Diöcesansynode des Bisthums
Br ixen) ist auf den 28., 29. und 30. August an­
beraumt. Gleichzeitig wird das diamantene Priester-
jubiläum des hochw. Fürstbischofs gefeiert. Aus
diesem Doppelanlasse ist gleichzeitig die Abhaltung
von öffentlichen Andachten in Aussicht genommen.
(Secundizfeier.) Der geistl. Rath Herr Jo­
hannes Rimml, Subregens des fürstbischöflichen
Priestersemlnars in Brixen, feiert morgen den
20. Juni sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum. Die
Feierlichkeiten werden in den Räumen des Priester-
semiarrs in Brixen abgehalten werden.
(Tiroler Sängerfest in Lienz.) Der
Männergesangverein „Lienzer Sängerbund" (gegrün-
im Jahre 1860) begeht am 29. und 30. Juni l. I.
die Feier des 40jährigen Bestandes, zu welcher alle
dentschirolischen Gesangvereine eingeladen wurden.
Gleichzeitig wird auch ein Sängertag des Tiroler
Sängerbundes in Lienz abgehalten, daher die Ver­
tretung sämmtlicher Bundesvereine dortselbst erwartet
wird. Die 400jährige Vereinigung des Puster-
thales mit Tirol ist zu derselben Zeit ebenfalls
Gegenstand einer historischen Erinnerungsfeier, daher
ein großer Fremdenverkehr zu diesen mehrfachen
Festlichkeiten in sicherer Aussicht steht, insbesonders
wenn für die obbenannten Festtage für alle Theil-
nehmer seitens der Verwaltung der Südbahn auf
der Linie Kufstein—Bozen uns Franzensfeste—Lienz
hin und zurück eine 50percentige Fahrpreisermäßi­
gung erwirkt wird, welche Begünstigung ehestens
verlautbart werden müsste.
(Schutzhaus-Ervffnungen.) Das bekannte
große Schutzhaus der Section Bozen des Oesterr.
Touristen-Clubs auf dem Rittnerhorn wurde gestern
für diesen Sommer wieder eröffnet. Am 21. ds.
wird auch das Schlernhaus der Section Bozen des
D. u. Oe. A.-V. allen Besuchern dieses bevorzugtesten
aller Gipfel der Umgebung von Bozen offen stehen.
Gestern ist auch das Schutzhaus auf der Plose
bei Brixen dem Verkehre übergeben worden. In
allen drei Häusern führen dieselben Leute wie in
den Vorjahren die Wirtschaft.*
(Aus Bozen) 18. ds. schreibt man uns: Am13.ds.
abends gerieth plötzlich auf dem Rauterhofe in
Rentsch ein Streuhaufen in Brand, es gelang aber
bald, dem Feuer Herr zu werden, so dass die am
Platze erschienene Feuerwehr von Zwölfmalgreien
sich darauf beschränken konnte, nur die Glut zu
überwachen. Die Feuerwehr von Bozen, die zwar
zum Theile sofort in Bereitschaft stand, sah sich
daher nicht mehr veranlasst, auszurücken.— Durch
ein ansgerissenes Pferd, das am 14. ds. auf der
Reichsstraße zwischen Atzwang und Bozen dahin-
jagtZ, wäre bald ein auf der Straße unbewacht
spielendes Kind in ernste Gefahr gerathen, wenn
nicht ein zufällig daherkommender Radfahrer rasch
abgesprungen und dem Pferde in die Zügel gefallen
wäre. So gelang es ihm, das Pferd anzuhalten,
Der Radfahrer hatte leider einige Verletzungen da­
vongetragen und sich eine Hand verstaucht.— Zu
Gunsten der Hinterbliebenen ihres vor kurzem ver­
storbenen Kapellmeisters Karl Miksch gab die Feuer­
wehrkapelle vorgestern abends unter Mitwirkung des
Musikvereins, des Männergesangvereins und der
Vereinskapelle im Bürgersaalgarten ein Concert,
das trotz der Menge der bei uns jetzt gebotenen
Concerte sehr gut besucht war. Das Publicum
verfolgte aufmerksam das reiche und sehr gewählte
Programm, dessen einzelne Nummern wirklich vor­
zügliche Leistungen der verschiedenen Vereine waren)'
nnd dieselben nicht nur ihren Lehrer und Meister,
sondern auch sich selbst ehrten. Das Erträgnis
Dürfte auch ein zufriedenstellendes gewesen sein.
Gestern abends wäre bald das Brückeuprovi-
sorium über den Eisack ein Raub der Flammen
geworden, tvenn das Feuer nicht sofort bemerkt und
unterdrückt worden wäre. Bei den vielen Heu­
fuhren, die noch immer diese Brücke passieren, ist
es unvermeidlich, dass nicht auch etwas zu Boden
fällt. Durch ein weggeworfenes brennendes Zünd­
holz scheint nun diese Streu in Brand gerathen zu
sein, was bei der jetzt herrschenden Trockenheit ge­
fährlich werden konnte. Thränen hätte zwar wegen
dieses jetzt schon drei Jahre bestehenden Nothbauer
niemand vergossen. Es wäre schon höchste Zeit,
dass die schon lange auf dem Papiere bestehende
Eisenbahnbrücke endlich auch errichtet würde. Statt
dessen feilscht das Straßen-Aerar erst darüber he­
rum, was die Stadt Bozen für die Ablösung der
ihr rechtlich zukommenden Mauth verlangen würde.
(Hagelschlag.) Aus Bozen wird uns unter
dem 18. ds. geschrieben: Auf die große Schwüle
der letzten Tage brachte uns heute Nachmittag ein
ausgiebiger Regen etwas Frische. Durch einige
Minuten hindurch ist auch Hagel gefallen, der aber
unter dem starken Regen kaum den Culturen ge­
schadet haben dürfte.— Schlimmer war es in
Eppan. Unser Correspondent in Kältern schreibt
uns darüber unter dem gestrigen: Ein furchtbares
Hagelwetter gieng heute gegen 2 Uhr nachmittags
über die Gemeinde Eppan nieder. Mehrere Stunden
später hatte die Gegend noch das Aussehen, als ob
ein Schneefall stattgefunden hätte. Der Schaden
ist natürlich ein ganz bedeutender und beläuft sich
auf viele tausende von Gulden. Der Zug Nr. 2607,
der um 3 Uhr 10 Minuten hier eintreffen sollte,
kam erst zwei Stunden später an, da der Bahn­
körper nahe der Haltestelle Ueberetsch infolge des
Unwetters beschädigt wurde.
(Vom Blitze erschlagen.) Die „B. Z." be­
richtet: Bei dem am Dienstag, den 13. ds., nieder­
gegangenen Gewitter wurden in Wel chnofen die
Frau und Tochter des dortigen Maurermeisters
Ob.ircher, welche unter einem Kirschbaume Schutz
gesucht hatten, vom Blitze erschlagen. Die Frau war
sofort todt, während die Tochter nur betäubt war:
Wiederbelebungsversuche waren erfolglos und starb
die Bedauernswerte am folgenden Tage infolge des
Blitzschlages.
(Todesfall.) Am 16. ds. verschied in Gries
bei Bozen Herr Johann Freiherr von Giovanellk
zu Gerstburg und Hörtenberg, Tiroler Landmann
und Großgrundbesitzer. Er war 69 Jahre alt und
in zweiter Ehe mit Baronesse v. Dürfeld vermählt
und hinterlässt zwei unmündige Kinder, Marianne,
und Peter. Im Jahre 1879 war er als Vertreter
der Städtegruppe Bozen- Meran« GlurnS in das
Abgeordnetenhaus gewählt. In Gries war er
wiedeiholt Gemeindevorsteher und Mitglied des
Gemeindeausschusses.
(Aus Meran) schreibt man uns vom 17. ds.:
Gestern fand eine Gemeindeausschusssitzuna unter
dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr. Wemberger
statt. Den einzigen Gegenstand der Verhandlung
bildete das Stadtanlehen. Der Bürgermeister be­
richtete über seine Reise zum Landesausschusse nach
Innsbruck und theilte mit, dass dieser im Princip
mit der Aufnahme eines Anlehens einverstanden ist,
da das Geld zu den theils bereits in Angriff ge­
nommenen theils bevorstehenden Neuanschaffungen/
die sämmtlich durch ihre Eingänge dem Steuersäckel
nicht zur Last fallen werden, nothwendig sei. Der
Landesausschuss habe sich nur über die durch deni
dermaligen Goldmarkt verursachten ungünstigen Be­
dingungen des Anlehens aufgehalten und sei noch­
mals bei der Innsbrucker Sparcasse angefragt
worden, ob und zu welchen Bedingungen dieselbe
geneigt sei, der Stadt Meran das Anlehen zu be­
willigen. Die Sparcasse habe nun erklärt, den
Betrag von 1,200.000 Kronen zu 4°/ 0 zum Curse
von 95, also 2% höher wie in Trient und mit
30jähriger Amortisation geben zu können. Der
Vorsitzende habe mit Befriedung von diesen Kennt­
nis genommen, und erklärt, dass, falls die Trienter
Sparcasse dieselbe günstigen Bedingungen einräumen
könne, er es für einen Act der Courtoisie halten
würde, dass Geschäft trotzdem mit der Trienter
Sparcaffe abzuschließen. Die Trienter Sparcasse
jabe nun laut eben eiugetroffenen Schreibens ihre
Bereitwilligkeit zur Abwicklung dieses Geschäftes'


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 136.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 19. Juni 1900.
zu diesen günstigen Bedingungerl erklärt
ferner zugestimmt, dass entweder der Zinsfuss
gleichmäßig durch die 30 Jahre mit 4 7 2 0| 0 stehen
bleibe oder dass bei einer günstigeren Gestaltung
des Geldmarktes und bei dadurch allgemein be­
dingtem Heruntergehen des Zinsfusses bei Hypo-
thekardarnhen auch bei diesem Darlehen gleichmäßg
die Zinsen zu ermäßigen seien, allerdings mit der
Gegenbedingung, dass bei einem nach Ablauf von
5 Jahren vorkommenden Hinaufgehen des Zins
fnsses die Sparcasse ebenfalls zu einem Hinauf­
gehen des Zinsfusses berechtigt sein müsse. An
diese Bedingung sei jedoch die Sparcasse bis heute,
Samstag, gebunden. Nach längerer Debatte wurde
einstimmig beschlossen, das Darlehen mit der
Sparcasse Trient im Betrage von 1,200.000 Kronen
abzuschließen.
(Aus dem Vintschgau) wird uns geschrieben:
In Glurns ereignete sich am 15. ds. nachmittags
ein grässliches Unglück. Der beim Hotelier Lud­
wig Ortler in Prad bedienstete 29 Jahre alte,
ledtge Heinrich Karebacher wollte mit einem Fuder
Heu vom Gasthaus zum „grauen Baum" heim-
sahren und zu diesem Zweck am Stadtplatze gegen
das Schludernser-Thor einlenken. Die angespannten
zwei jungen muthigen Pferde drängten aber unge­
stüm gegen das Malser-Thor. Hiebei gerieth Karl­
bacher so unglücklich unter den Wagen, dass ihm
derselbe mit 2 Rädern über die Brust gieng.
Der Schwerverletzte sprang dann sogleich noch aus,
sank aber sofort in die Armen eines der erschreckten
Zuschauer, welche ihn in das zunächstliegende Gast­
haus zum Kreuz trugen, wo er schon nach einer
halben Stunde den Geist aufgab.— In Prad ver­
schied am gleichen Tage plötzlich an Herzschlag der
54 Jahre alte Senner Alois Stecher, ein Bruder
des bekannten Baumeisters Stecher; er hinterlässt
eine Witwe mit fünf unmündigen Kindern.— Am
12. ds. zwischen 6 und 7 Uhr abends gieng über
die hiesigen Gegend ein Gewitter nieder, welches
auf den Schludernser- und Lichtenberger-Höfen und
cheilweise auch im Glurnser-Gebiet mit Hagelschlag
verbunden war und streckenweise schweren Schaden
angerichtet hat. An manchen Stellen sah es aus,
wie nach einem frischen Schneefall und beim Söles-
hof nächst Glurns wurden noch heute (am 16.)
vereinzelnte Schlossen gefunden.— In Lichtenberg
ist neuerdings die Maul- und Klauenseuche aus­
gebrochen. Die infolgedessen verhängte „Sperre"
umfasst auch das Verbot des Alpauftriebes, der
sonst unmittelbar bevorstände und den bestehenden
Futtermangel gelindert hätte.
(Das Suldenhotel) wird morgen für diese
Saison wieder eröffnet. Das Wetter_ ist herrlich,
wie man uns von dort mittheilt, und die Umgebung
des Hotels vollkommen schneefrei.— Am 15. ds.
hat Herr Eduard Körper zum 1. Mal in dieser
Saison die „Tschengelser Hochwand" (3376 m) bei
sehr guten Schneeverhältnissen erstiegen.
(Unglücksfall.) Man berichtet aus Cles:
Am 14. ds. stürzte der 65 Jahre alte Alois De-
michri aus Majan, einer Fraction von Cles, so
unglücklich von einem Maulbeerbaum, dass er am
rechten Oberschenkel schwere Verletzungen erlitt und
nach Hause getragen werden musste.
(L e i ch e n f u n d.) In Kennelbach in Vorarlberg
wurde dieser Tage die Leiche eines etwa 24 Jahre
alten Mannes beim Canalrechen aufgefunden. Allem
Anschein nach liegt ein Unglück vor. Die Identität
des Ertrunkenen konnte bisher noch nicht ermittelt
werden.
(Unglück durch ein scheues Pferd.) Am
17. ds. nachmittags holte ein gewisser Herr Faigel
in Hard mit seinem Einspänner drei Damen, die
zu Besuch per Bahn angekommen waren, vom Bahn­
höfe ab, und schon war das Gefährte mitten im
Ort und das Ziel der Fahrt nahezu erreicht, als
das Pferd durch Pöllerschüsse scheu wurde und
dnrchgieng, bis der Wagen umfiel. Die Damen
wurden herausgeschleudert und eine davon so schwer
verletzt, dass sie nach Ablauf einer Stunde ver­
schied. Die airderen Insassen wurden zum Glück
nur leicht verletzt.
Gerichtszeitung.
(Wilderer und Einbrecher.) Am Nachmit­
tag des 11. Februar d. I. spielte sich im Mora-
thale bei Küssen jener blutige Zusammenstoß
zwischen Wilderern und Gendarmen ab, der, wie
bereits berichtet worden ist, mit der tödtlichen Ver­
letzung des Postensührers Josef Haas, aber auch
mit jener des Wilderers W. Fuchs, eines Bauern­
sohnes in Kössen, und der Ueberwältigung des an-
und habe I deren Wilderers seinen Ausgang fand. Dieser,
Namens Josef Anker, ein 43jähriger, mittelgroßer
Mann untersetzter Art, von gewalthätigem Aussehen,
sonst Taglöhner in Kössen, wegen Wilddiebstahles
wiederholt vorbestraft, stand am vergangenen Sams­
tag vor dem Erkenntnissenate des k. k. Laudesge­
richtes hier und hatte sich über die Anklage wegen
Diebstahles, öffentlicher Gewalthätigkeit und ver­
suchter schwerer körperlicher Beschädigung zu ver­
antworten. Den Vorsitz führte der Landesgerichts­
rath Marian Hirn, die Anklage vertrat der Staats­
anwalt Tschurschenthaler, auf die Beistellung eines
ex o6c>-Vertheidigers hatte der Angeklagte verzichtet.
Der Anklage entnimmt man in der Wesenheit
folgende Darstellung: Am 11. Februar d. I. am
Spätnachmittage entdeckte Alois Unterrainer, be­
eideter Jäger des Baron Kometer, eines Münchners,
der die Jagd im Morathale gepachtet hatte, auf
einem Reviergange in diesem Thale eine verdächtige
Schlittenspur, der er zu folgen beschloss. Derselben
nachgehend fand er einen beladenen, zugedeckten
Schlitten, dabei die 2 ihnr bekannten und verdäch­
tigen Wilderer, die eben daran waren, mit der er­
legten Beute, einem Hirsch und zwei Gemsen abzu­
fahren. Entschlossen rief er sie an und forderte sie
zum Waffenniederlegen auf. Diese aber— es
waren die zwei berüchtigten Wilderer Josef Anker
und Wolfgang Fuchs— anstatt sich zu fügen,
machten sich schussbereit;; als der Jäger seiner­
seits auch zu schießen drohte, rief ihm der eine,
Josef Anker, zu: „Kein Schein! Du kannst mit einem
Schuss beide nicht treffen und die zweite Kugel ge­
hört Dein." Diese Drohung veranlasste auch wirk­
lich den Jäger, der zum Zeichen, dass er von seinem
Gewehre keinen Gebrauch machen werde, dasselbe
vor seinem Verstecke in den Schnee aufrecht steckte,
zum Rückzüge, nachdem er vorher noch die Beiden
gefragt, was sie erlegt haben und selbe zugestanden,
2 „Gamslen" geschossen zu haben; den Hirsch je­
doch verläugneten sie. Thalauswärts begegnete er
bald darauf der Gendarmeriepatrouille, bestehend aus
den Postenführern Josef Haas, Anton Häsele, dem
Gendarmen Georg Wiesböck und dem Jäger Peter
Prosser, die thale'inwärts angerückt kam, da sie voni
Jagdzuge der beiden Wilderer durch den Jäger ver­
ständiget, dieselben auf ihrem Rückzüge durch das
Morathal abzufangen gedachten.
Kaum hatte aber der Jäger Uuterrainer der
Patrouille zugerufen, was ihm passiert sei und dass
die Wilderer bald kommen müssen, waren dieselben
mit ihren Schlitten schon da. Von der Patrouille
angerufen, zu halten und die Gewehre wegzulegen,
retirierten sie schussfertig und rückwärts tretend
hinter die nächsten Bäume, von wo aus der Wolf­
gang Fuchs den ersten Schuss auf die Verfolgenden
abgab, worauf die Gendarmen wie die Jäger zu
schießen begannen hin und herüber, und im
ganzen 17 Schüsse in der abendlichen Winterstille
des Morathales widerhallten. Die einfallende
Dunkelheit des Winterabends verhinderte größeres
Unglück, das bei der Nähe der Schießenden von
7—8 Schritten sonst unabwendbar geworden wäre.
Immerhin fielen zwei Schüsse, die beide tödtlich
trafen. Ein Schuss ans dem Werndlgewehre des
Wolfgang Fuchs traf den pflichtgetreuen Führer
Josef Haas in die Brust, ein anderer den Wolf­
gang Fuchs ebenfalls tödlich, während der Anker
einen Streifschuss an der linken Schläfe erhielt.
Anker gibt zu, in diesem Gefecht zweimal geschossen
zu haben, jedoch nur in die Luft, um seine Ver­
folger abzuwehren, von der tödtlichen Verwundung
seines Kamsraden wie des Postenführers hatte er
nichts wahrgenommen, nur hatte er einmal einen
Wehschrei gehört. Als er sich zurückziehend in ein
Schneeloch siel, gelang es dem Gendarm, bevor jneer
noch aus dem tiefen Schnee sich erheben konnte,ihm
das Bajonett auf die Brust zu setzen und ihn zu
überwältigen.
Auf dem Schlitten wurde der tödtlich verletzte
Postenführer bis zum Jagdhaus gebracht, wo er
am nächsten Tage seiner Verwundung erlag.
Niemand hatte bemerkt, dass der WolfgaUg Fuchs
schwer verletzt niedergesunken war, einige Bauern­
burschen aber, die den Zug mit dem Verwundeten
und Gefangenen ankommen sahen, begaben sich zur
Nachsuche auf den Schauplatz des Gefechtes und
fanden den Wolf, der die Hülfe Bringenden nicht
mehr erkennend bei deren Erscheinen mit den letzten
Kräften nach dem Gewehre tappte. Auf dem Trans­
porte durch das Thal hinaus gab er jedoch feinen
Geist auf. Für Anker war es ein Glück, dass die
Kugel, die die Brust des Postenführers getroffen
hatte, sich als ein Geschoss aus dem Werndlgewehre,
das der Fuchs führte, erwiesen hat, während Anker
saus seinem kürzlich erst gestohlenem Werdergewehre
s feuerte, das ihm auf der Stelle abgenommen worden
war.
Aber nicht nur diese verbrecherischen Handlungen
allein bildeten die Anklage. Diese dehnte sich auch
auf einen namhaften Einbruchsdiebstahl ans, den
er mit einem Genossen, wahrscheinlich dem erschosse­
nen Fuchs, in der Eggenalpe des Anton Pletzer voll
Waidring im Januar oder Anfangs Februar d?J.
vollführte, den dieser schon am 14. Febr. entdeckte.
In diese Alpenhütte, die übrigens schon mehr den
Namen eines Unterkunftshauses verdient und in
ausnehmender Weise verproviantiert war, brachen
die Beiden durch ein Fenster ein, öffneten gewaltsam
mit einem Pickel alle Kästen und rissen 7 Thüren
auf, machten es sich in den Betten bequem und ver­
brannten drei Viertel Klafter Holz. Von dieser Hütte
aus haben sie wahrscheinlich die Jagdzüge unter­
nommen, deren Ergebnis am Abend des 11. Febr.
zu Thal gebracht werden sollte/ Es ist erwähnens­
wert, was diese Beiden aus dieser Hütte alles ge­
stohlen haben. Die Anklageschrift führt auf: Das
besagte Werdergewehr mit 70 Patronen, 1 Berg­
stock, eilt Fasst mit 10 Liter Enziaubranntwein,
58 Liter Wein, 2 Flaschen Cognac, 5—6 Liter
Branntwein, 2 Liter Spiritus, 55 Fleischconserven-
büchsen, Erbswürste, 2 Kilo Thee. Zucker, 3 Töpfe
mit eingekochten Preiselbeeren, Rauchtabak, 300
Stück Portorico- und Birginiercigarren, was alles
zusammen auf 346 K 10 li bewertet ward. Diesen
Diebstahl läugnete Anker jedoch vollständig, obwohl
der Bestohlene sein Werdergewehr und seinen Berg­
stock, auf dem überdies sein Name eingebrannt war,
erkannte, und beide Stücke bei der Gefangennahme
dem Anker abgenommen wurden und ungeachtet
dessen, dass er am 9. Februar, abends, nach 'itägiger
Abwesenheit ein Fässchen Wein mit nach Hause
brachte, das er dann, nachdem er es am 10. bereits
ausgetrunken hatte, nebst mehreren Conservenbüchsen
der Anna Fuchs, der Mutter des erschossenen Wil­
derers Fuchs, schenkte.
Geladen waren 4 Zeugen, darunter der Alpen­
hüttenbesitzer. Das Urtheil lautete entsprechend dem
vollen Umfange der Anklage auf schuldig und auf
schweren, durch 2 Fasttage in jedem Monate ver­
schärften Kerker von 4 hg Jahren.
Aus aller Wett.
(Vermisste Touristen.) Aus Berchtesgaden,
15. ds. wird gemeldet: Seit 5. Juni sind hier amt­
lich die Studenten der Medicin Georg Klette und
Otto Scheer an der Universität München, aus
Dresden gebürtig, als abgängig gemeldet. Sie be­
stiegen am 4. Juni (Pfingstmontag) den Watzmann,
trugen sich in das Fremdenbuch im Unterkunfts-
Hause, sowie auf der Mittelspitze ein und sollen
den schwierigen Abstieg nach Königsee versucht haben.
Bis jetzt waren die angestellten Nachforschungen nach
ihrem Verbleiben erfolglos.
KeteorologMe KeosiaMmgen. an. iler ffaiugtSUaf>
18
19
s
G
2 nachm
9 abds
7 fritt)
’S"
s s
Ä SS
138
714.4
713.3
Jf «. 05
s .52 w>
2
Ä iS»
17.1
13.3
14.1
JS*
90
94
88
3 iS*'
01
0
0
~ ■= a T-
&
13.4
(10.3)
10
10
9:
Niedrigste Temperatur heute Früh; 12,9
Höchste Temperatur gestern: 18.6 (14.91
Sounenscheindauer am 18. Juni i 0.0 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Gmd U.
Schwimmschute in Büchseuhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6—©türm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—Haid bewölkt,
10—ganz bewölkt..
WiMruM-Kenckt.
vom Central-Burean de; Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 19. Juni.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: schön +17*£
Briren am Eisack:„* -HO 4 H
Toblach:„+ 1 »*»
IMtersietidit dev meleoroCoflistfien Anstalt ui Sutuft.
Vom 18. Juni.
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Central Russland
„ Maxinmm: 770—765 Brest.
2.„ Minimum: Norddeutschländ.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: strichweise. Temperatur: kein»
Änderung.wes.
.jsaMüj.*,,


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 5 ]
Dienstag den 19. Juni 1900.
Effekten und Mechfet-Cnvfe.
Vom 18. Juni.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 183. Seite 5.
EiicheiL. Rente->
dtto Silber..
4°>oOest. Goldrente
4°l 0 ung. Goldrente
4°| 0„ Kronenreiite
Bankaktien...
. 97,90 Credit-Actien.
. 97.60 London Vista.
.115.90 lOO-Marksch R.8
. 97.25 20-Mark-Stücke
.115.65 20-Frcs-Stücke
. 91.35jJtal. Banknote
. 17.46jDucaten..
Vereinsnachrichten.
(Akad. Verein der Mediciner,
703.75
242.10
118.60
. 23.72
. 19.29
. 90.95
. 11.33
Inns-
brück.) Heute halb 9 Uhr Vortragsabend im
bürgert. Bränhaus.
(Akademischer Gesangverein.) Heute 8
Uhr, Hörsaal 5, letzte Chorprobe für die Sonn­
wendfeier. Erscheinen der Beurlaubten unbedingt
nothwendig, Erscheinen der A. H. A. H. erwünscht.
(Tirol er Jagd- und Vogelschutz-Verein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Alpine Gesellschaft „Deutsche Alpen-
brüder".) Heute 9 Uhr Kneipe.
(Sonnwendfeier-Männerchor.) Morgen
1 Uhr Generalprobe im Theatergebäude, I. Stock.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute 8 Uhr
letzte Uebung zum Fackelreigen am Ansstellungs­
platz.
(Deutsch er Turn verein Innsbruck.) Heute
Uebung zum Fackelreigen am Ausstellungsplatz, 8
Uhr abends. (Ausflugsnachricht siehe Anzeigen.)
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschaftsabend beim „weißen Kreuz".
(Germania, Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Mittwoch 20. Juni 8 Uhr abends Uebung der III.
Compagnie in leichter Rüstung.
(Mäuner-Gesangverein Milten.) Heute
Probe. Wegen verschiedener sehr wichtiger
Angelegenheiten werden die Sänger ersucht, voll­
zählig zu erscheinen.
Schießstandsnachrichten.
(Ans Kufstein) wird uns geschrieben: Anläß­
lich der Ernennung zu Ehrenmitgliedern der Herren
k. k. Sektionschef Dr. v. An der Lan-Hochbrunn
und Bezirkshanptmann Carl Fischnaler findet ans
deil k. k. Bezirks-Schießstand in den Tagen des
17. 18. 19. 21. 22. 23. und 24. Juni d. Js. ein
Fest- und Freischießen statt, welches gestern Sonn­
tag in feierlicher Weise durch Herrn Dr. v. An
der Lan eröffnet worden ist. Eine große Zahl von
Schützen auS Nah uud Fern war am Schiehstand
anwesend, welche Hr. Oberschützenmeister Sailer
willkommen hieß. Es winken 123 Preise und 39
Prämien mit Zierden im Gesammtlverthe von
3300 Kronen.
Vergnügungs-Anzeiger
für Dienstag den 20. Juni.
Gasthof „Alpenrose", Bürgerstraße. Vorstellung der
Gürtler'schen Bauerntheatergesellschaft in Verbin­
dung mit einem Nationalgesang und Schuhplattl-
tanz. Anfang 8 Uhr.
Stadtsaal-Cafä und Restaurant. Fremden- Concert
des städt. unterst. Orchesters. Anfang 8 Uhr.
Hotel Post. Abend-Concert der Moosbrugger'schen
Kapelle.
Oesterr. Hof, Willen. Außerordentl. Concert der
vollst. Regimentskapelle des k. u. k. Jnf.-Regim.
Großherzog von Hessen und bei Rhein Nr. 14.
Anfang 8 Uhr.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corrcsp.-Burean.
Rom, 18. Juni. In der heutigen Kammer­
sitzung theilte der Ministerpräsident Pelloux mit,
dass das Ministerium demissionierte. Der
König behielt sich die Entscheidung vor. Das Mi­
nisterium verbleibt vorläufig auf seinem Posten.
Prtvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Graz, 18. Juni. Der 18jährige Tischlerlehr­
ling Schweitzer wurde wegen des Mordversuches
an einer 82jährigen Greisin zu 7jährigem schweren
Kerker verurtheilt.— Das Schwurgericht in Mar­
burg vcrurtheilte den Knecht Goschniak, der einen
anderen Knecht aus Rache von hinten mit der
Hacke erschlug, zum Tode.
Lemberg, 18. Juni. Der Rücktritt Pientaks
S ilt als feststehend. Die Haltung Pientaks habe lasse'», soviel Truppen als möglich nach China zu
legen seiner Tschechenfreundlichkeit i m Polenelub'senden.'
Anstoß erregt, so dass ein Mitglied den
machte, ob nicht Pientak die Stelle des polnischen
Landsmannministers mit dem durch den Rücktritt
Rezeks freigewordenen Portefeuille eines tschechischen
Landsmannministers vertauschen konnte."
M ünche n, 18. Juni. Wie die Blätter melden,
gieng das Deutsche Theater an der Schwanthaler­
straße bei der heutigen Versteigerung um 3,063.000
Mark in den Besitz der „Gesellschaft m. b. H.
Deutsches Theater" über.
Oberammergan, 18. Juni. Zu den Passions­
spielen am Samstag und Sonntag strömten so viele
Zuschauer hereibei, dass auch heute Montag ein
Nachspiel stattfinden musste. Man nimmt an, dass
an den drei Tagen mindestens 10.000 Personen
Oberammergau besuchten. Der gestrigen Aufführung
des Spiels wohnte auch Nuntius Sambncetti bei
Berchtesgaden, 18. Juni. Die beiden ver­
missten Studenten sind immer noch nicht gefunden.
Man nimmt an, dass sie entweder in ein Schnee­
loch im Watzmann oder direct in den Königssee
gestürzt sind.
Leipzig, 18. Juni. Die große Vigognespinnerei
Schmelzer in Werdau ist gänzlich niedergebrannt.
Der Schaden beträgt über 1 Million Mark. 800
Arbeiter sind brotlos geworden.
Zürich, 18. Juni. Beim Straßen-Velorcnneu
ist ein Fahrer gestürzt; er war sofort todt.
Bern, 18. Juni. Das Dorf Miller im Canton
Wallis ist vollständig niedergebrannt. 200 Men­
schen sind obdachtlos.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben
die Demission des Ministeriunis Meinungsverschie­
denheiten zu, welche im Schoße des Cabinets herr­
schen über die Tragweite der seitens Gallos mit
der Opposition geführten Verhandlungen bezüglich
einer Verständigung über die Geschäftsordnung.—
Der „Popolo" sagt, die Regierung musste die
Forderung der äußersten Linken, die am 3. Mai
beschlossene Geschäftsordnung aufzuheben, zurück­
weisen und demissionierte, weil sie bezüglich der
iveiteren Schritte dem Könige freie Hand lassen
wollte.
Paris, 18. Juni. Das erste Concert der
Wiener Philharmoniker erzielte einen glänzenden
Erfolg.
London, 18. Juni. Roberts meldet aus Pre­
toria: 800 Buren griffen am 14. Juni die Posten
am Zandriver an, wurden jedoch von Knox zurück­
gedrängt. Englischerseits sind 1 Officier und 2
Miami gefallen und 10 Officiere und 8 Mann ver­
wundet.
Brüssel, 18. Juni. Der Transvaal- Process
wurde heute fortgesetzt. Der Angeklagte Eugen
Oppenheim sagt aus, dass alle angeführten Per­
sonen Bestechungsgelder annahmen, und erzählt,
dass zahlreiche Mitglieder des Volksraad sich für
ihre Frauen Kleider und Schmuck schenken ließen.
Mehrere waren mit den Geschenken unzufrieden,
gaben sie jedoch nicht zurück, stimmten aber aus
Rache gegen die Ertheilnng der Concession.
Cap st a dt, 18. Juni. Das neue Cabinet hat
sich konstituiert. Gordon-Sprigg ist Premier- und
Schatzmeister.
Die Unruhen in China.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnreau.
Berlin, 18. Juni. Vom deutschen Consul in
Tschifu lief heute morgens folgendes Telegramm
ein: Ein japanisches Torpedobot meldet, dass die
Gesandtschaften in Peking genommen,
wurden. j
ß «London, 19. Juni. Bis jetzt ist hier keine Be-!
stätigung eingegangen, dass die Gesandschaften in!
Peking genommen wurden. j
London, 18. Juni. Unterhaus. Brodrick er­
klärt, dass ein in Tschifu eingetroffenes japanisches
Schiff berichtete, der Oberbefehlshaber und die!
Truppen kehrten nach Tientsin zurück. Am näch­
sten Donnerstag ist das Eintreffen britischer, russi­
scher, japanischer und französischer Truppen vor
Takn zu erwarten. Von Hongkong und Manila
sind britische Kriegsschiffe unterwegs. In den letz­
ten Stunden erfuhr die Regierung, dass die tele­
graphische Verbindung zwischen Takn und Tientsin
wieder hergestellt ist. Balfour erklärt, die Regie­
rung beabsichtige aus Indien Berstärkungstrnppen
nach Hongkong zu senden. Im Oberhause erklärte
Salisbury, er wisse nicht, welche Gründe Seymour
zur Rückkehr nach Tientsin bewogen; er könne keine
weitergehenden Informationen geben. Die Regie­
rung müsse ihren Vertretern die Entscheidung über-
Tschifu, 18. Juni. Nachdem die Admirale der
fremden Schiffe dem Commandanten von Taku
gestern ein Ultimatum gesandt, eröffneten
die 17 Forts vonTaku das Feuer auf di«
fremden Kriegsschiffe, welche dasselbe er­
widerten und die chinesischen Kanonen bald zum
Schweigen brachten, worauf die Forts besetzt
wurden. Ein chinesisches Pulvermagazin ist in die
Luft geflogen. Vom deutschen Kriegsschiff Iltis
sind 3 Mann todt, 7 verwundet, das englische
Schiff Algerine ist beschädigt, 2 Ofsteiere und 4
Mann sind verwundet.<,
Privattelegranime der „Jnnsbr. Nachrichten".
Berlin, 18. Juni. Der deutsche Cousul in
Tschifu telegraphiert, dass das Feuer der deutschen,
russischen, englischen, französischen und japanischen
Schiffe auf die Forts von Takn 7 Stunden dauerte.
Zwei englischen Schiffe seien angeblich gesunken.
Die Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen
Taku und Tientsin sind unterbrochen, die Verbind
düng zu Wasser ist gleichfalls gefährdet.
Berlin, 18. Juni. Die deutschen Vertreter in
Tokio, Shanghai, London, Petersburg wirrden so­
fort nach dem Eintreffen der Nachricht, dass die
Gesandtschaften in Peking genommen wurden, an­
gewiesen, Erkundigungen einzuziehen. Der deutsche
Consul in Hongkong meldet, dort liegen keine ähn­
lichen Nachrichten vor. Die Antworten der anderen
Vertreter sind noch ausständig.■'
Tschifu, 18. Juni. Die fremden Niederlas-
snugen in Tientsin werden von den Chinesen be­
schossen. Von dem nach Peking entsandtes ÖeutJdjeu
Detachement und den dortigen Gesandtschaften liegen
keine Nachrichten vor.
Paris, 18. Juni. Der französische Cousul in
Pünnansu telegraphiert, dass die Abreise aller
Franzosen nach Touking gewaltsam verhindert
wvrde. Sämmtliche Gebäude der französischen und
englischen Missionen seien geplündert und nieder­
gebrannt worden. Der französische Minister des
Aeußern, Delcasse, lud den chinesischen Gesandten
ein, an den Vicekönig in Mnnan zu telegraphieren,
dass er mit seinem Leben für das Leben der fran­
zösischen Staatsangehörigen hafte.
Washington, 18. Juni. Kempff telegraphiert!
Die Forts von Taku feuerten gestern auf die frem­
den Kriegsschiffe, ergaben sich jedoch nach kurzem
Gefechte.'
Letzte Nachrichten.
(Jgler Bahn.) Heute früh um 7 Uhr.fand
die erste Probefahrt mit einer Locomotive und
einem Wagen von der Station Berg Jscl nach
Jgls und zurück statt. An derselben nahmen der
Erbauer der Bahn, Herr Ingenieur Riehl, der
Betriebsleiter sowie die beim Bau beschäftigten In­
genieure theil. Die Bergfahrt sowohl wie die Thalfahrt
ergaben den Beweis, dass die Fahrzeit von einer halbe»
Stunde leicht eingehalten werden kann; der Zug
brauchte nämlich, obwohl die Maschine, um sie ans
ihre Langsamkeit zu prüfen, fortwährend gestoppt
und außerdem sehr vorsichtig gefahren werden musste,
hinauf nur 37 und bei der Thalfahrt 36 Minuten.
Heute werden noch 4 Probefahrten gemacht.
Sonnwendfeier.
Die Höhenfeier sind verloht. Die deutsche Jung­
mannschaft hat ihre Pflicht gethan, hat Strirm und
Unwetter auf Gipfeln und Graten überdauert, um
mit der einbrechenden Dunkelheit die sieghaften Feuer
der Sonnenwende zu Thale strahlen zu lassen. Nun
ist es an Euch, deutsche Männer und Frauen, zur
Thalfeier, die bei gutem Wetter morgen, (Mittwoch),
den 20. Juni, abends, in der Ausstellung stattfindet,
Euer Schärflein beizutragen. Mehr Äs 2000 K
wurden aus dem Erlöse der vorjährigen Sonnwend­
feier zur Unterstützung bedrängter Stammesbrüder
im sprachlichen Kampfgebiete Südtirols verwepdet,
freilich immer noch wenig genug gegenüber den
reichen Mitteln, mit welchen die italienische „Legn
nazionale *, für die fast ausnahmslos auch alle
Priester und Beamten arbeiten und arbeiten dürfen,
die Hilfsbedürftigen ihres Volkes unterstützt und
alle deutschen Bildunzsanstalten zu verdrängen sucht.
Mancher Weihnachtsbaum der Schule armer denrscher
Gemeinden ließ sich durch unsere Hilfe schöner aus­
statten, und manches arme Kind konnte, sich durch
die Sonnwcndfeierunterstützung wärmer kleiden. Das
ist der Zweck des Sonn wendfestes, dem keine deutsche
Frau, kein deutsches Mädchen die Unterstützung wird
versagen können. f‘
«—■—— I I !■ I I IIP ■———■—^
Lottoziehungen am 16. Juni 1900.
Linz: 87 11 3 4 63
Tricltr 49 28 56 8 58


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 6 ]
Heite 6. Nr. 138.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag n 19. Juni 1900
Offerlre
zu den billigsten Tagespreisen
heute frisch angekommene, vorzüglich ft
Marellti n. Kimhen.
Achtungsvoll 7211
Map. Dalbosco
Kiebackgajse Nr. t.
Mädchen
sucht auf 1. Juli Stelle als Beihilfe in der Küche
und als Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf
gute Behandlung, als auf hohen Lohn gesehen
Näheres Mariahilf Nr. 40, ersten Stock. 8412
M ninW. eHrliüt Wmriii.
welche im Zimmeraufräumen geübt ist, waschen und
bügeln kann, bereits in feineren Häusern gedient
hat, gegen guten Lohn gesucht. Tempelstraße Nr. 22,
ersten Stock. 8420
Zuschneiden nach Maß
von Toiletten, Jacken, Krägen, Mädchen- und Knaben
kleidern Auch werden Schnittmuster verkauft.
Innsbruck, Jrmrain 27, Parterre links,
gegenüber der Johanneskirche. 8421
Gesucht wird
für 1. oder 15. Juli ein einfaches, braves Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und Hausarbeiten
verrichtet. Näheres Mühlau, Villa Holzmeister,
zweiten Stock. 8422—3s1
Bitte zu lesen!
'* Zum Reparieren, wenden und umändern von Herren-
kleideru empfiehlt sich hochachtungsvoll 8423—3s1
Josef Bietrich.
Karlstratze Nr. 7, zweites Stockt, ersten Stock.
Gin Grasnutzen
im' Anfang wird verkauft. Näheres Leopoldstraße
Nr. 48. 8424—2j1
Tüchtige Kaffeeköchin
wird sofort für auswärts gesucht. Näheres in
Pirchners Filiale. P631
Möblierte Zimmer
Höttingergasse Nr. 4, Parterre, Stadt.
Üniversitätsstraße Nr. 3, ersten Stock.
Jnnrain Nr. 2, zweiten Stock rechts. P
Anfangs-Kellnerin
sucht Posten; geht auch auswärts. Briefe erbeten
an die Expedition unter „A. ß. 201." 8438
Gebildete Frau,
deutsch, französisch und slavisch sprechend, mit vor­
züglichen Zeugnissen, 34 Jahre alt, sucht Stelle
als Gesellschafterin, Wirtschafterin oder zu einem
Kind. 8437—2s 1
L. Proschek, Brünn, Adlergasse Nr. 21.
Dleiiit
Ein gesetzter, nüchterner, junger Mann sucht Stelle
als Hausknecht. Ist auch im Fahren und mit Pferden
vollkommen vertraut. Näheres Herzog Friedrichstraße
Nr. 28, ersten stock. 8439
Gesucht wird
ein solider, tüchtiger Bursche als Magazinsarbeiter
für sofort. Näheres unter Nr. 8441 in der Ex­
pedition.
Zimmer gesucht,
eventuell Zimmer mtb Cabinet, elegant möbliert,
separiert, elektrische Beleuchtung und Centrum der
Stadt erwünscht. Gefällige Angebote mit Preisangabe
unter „Stabiler Wiener" an die Expedition. 8444
Scherers Sonnwendfestkarten
sind erschienen
Wevgfeuer
Mrtfornmev
Germanische Sonnwenö
Ieuerwacht
Lichtdienst
Einzelnpreis 10 h an allen Berschleißstelleu für Sonnwendfeste. 100 Stück K 3.50 postfrei
durch den Scherer-Verlag Innsbruck, 8465
Eine Kochin
Wird sofort, eventuell zur Aushilfe auf­
genommen. Näheres Burggraben Nr. 11
im Laden. !9—3si
Zu vermiethen
am Karl Ludwigplatz Nr. 4, Hochparterre links, ein
schönes, großes Zimmer, möbliert oder unmöbliert,
für 1. Juli; wenn gewünscht, auch früher. Zu sehen
von 11—4 Uhr. 8446
Pradifcmt gesucht.
Ein wohlgesitteter Knabe aus anständiger Familie
wird als Practikant ausgenommen bei Hofer und
Erhärt, Erlerstraße Nr. 4, Stöckl. 8443
Eli crauEG, rcinliöp Mtze«
wird neben einer Köchin bis 1. Juli gesucht. Karl­
straße 11, ersten Stock. 8453—2sl
2 soliile Anstreicher
finden dauernde Beschäftigung bei Fritz Bollert,
Malermeister in Schwaz.~ 8460—2j1
Widerruf.
Hiermit widerrufe ich alle gegen Fräulein Elsa
Bruch vorgebrachten ehrenrührigen Aeußerungen
lud nehme selbe als gänzlich unwahr zurück.
8464 Anton Steffan.
Gesucht
werden 2 schön möblierte Zimmer in einer Villa
für einen stabilen Herrn ab Anfangs oder Mitte
Juli. Offerte unter „P. 470" an die Expedition
erbeten. 8452—3U
Zu verkaufen.•
2 Stück 2spännige Brückenwagen sind preiswert
zu verkaufen bei Josef Engl, Wagenfabrik, Willen,
Heiliggnststraße Nr. 10. 8465—3jl
Billig zu verkaufen
Bettstätten, Matratzen, Schlafdivan, Ottomane in der
Üniversitätsstraße 13, Parterre rückwärts. 8448
Gin Mädchen,
welches etwas nähen und kochen kann, wird auf 1.
oder 15. Juli- gesucht. Näheres unter Nr. 4 in der
Expedition. 2j1
Möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, Straßenfront, ist per 1. Juli
oder sofort zu vergeben an einen Beamten oder dgl.
Näheres in der Expedition unter Nr. 8458.
Zwei seidene
Regenschirme
sind in meinein Geschäft stehen geblieben. Jakob
Mayr, Maria Therestenstraße Nr. 18.
Suche sogleich zwei
Köchinnen»
welche auch Hausarbeiten verrichten für auswärts
und nach Jgls über die Sommermonate, Näheres
in der Expedition unter Nr. 8457.
Billig zu verkaufen
eine Nähmaschine, gut gehend, fast neu, um 25 fl.;
eine Garnitur aus grünem Plüsch: Kanapee, zwei
.zauteuils, 2 Sessel; ein Tafelbett mit Schublade
und Strohsack, gut erhalten, 5 fl. Näheres Pradl
Nr. 77, 1. Stock. 8456
Ausgeflogen
ist ein farbiger Singvogel. Abzugeben gegen Be­
lohnung Chotekstr. 7, 2. St. 8455
Lin Zimmermädchen
sticht Stelle sofort oder aus 1. Juli. Zu erfragen
Riesengasse 10, 1. St. 8461
Zu vermiethen
In Witten, Leopoldstraße Nr. 3, 3. Stock rechts,
ist eine schöne billige Wohnung, bestehend aus 4
Zimmern, Magdzimmer, Küche, Speisekammer,
Wasserleitung, Balkon, Gartenantheil re. ans August-
termiil zu vermiethen. Zu sehen täglich von 9 bis
12 Uhr und von 3 bis 6 Uhr. 8462
Sonntag abends
wurde auf der Jnnbrücke oder deren Umgebung
eine blaue Seidenmasche mit zwei kleinen mit un­
echten Steinen besetzten Nadeln verloren. Der red­
liche Finder wird ersucht, dieselbe Erlerstraße 9,
2. Stock, gegen Belohnung abzugeben. 8451
Zimmer,
chön möbliert, mit separatem Eingang, in schöner,
ruhiger Lage, ist für sofort oder 1. Juli an einen
labilen Herrn besseren Standes zu vermiethen.
Näheres in der Expedition unter Nr. 8447.
Donnerndes Hoch!!!
zum hohen Namensfeste der feschen Frau
Julie Ofner,
Wirtin „zum Regenbogen" in Ziel.
1 8449 Mehrere Gäste.
Williges, braves
Laufmädchen
im Alter von 14—16 Jahren findet sofort dauernde
Beschäftigung. Näheres in Winklers Annoncen-Bur-
unter Nr. 1250. W
Unter der Bodensteinhütte
wurde eine Weste sammt Uhr gefunden. Abzuholen
gegen Jnsertivnsgebühr beim Universitäts-Portier.
W 1246
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Waschküchenantheil wird
von kinderloser Partei ans August- oder November­
termin zu miethen gesucht. Gesäll. Antrage erbeten
unter „A. II." an Winklers Ann.-Bur. IV1243
Zirbekmööek
in hübscher, solider Ausführung sind preiswürdig
zu verkaufen: daselbst sind auch Laubsäge-Brettchen
billigst zu haben. Jos. Petrovitsch sc». Tischler­
meister, Höttingergasse 7. IV1244
Auf 1. Juli gesucht ein solides, reinliches
Üädolieii
welches selbständig kochen kaun und leichte Haus­
arbeit verrichtet, sowie ein verlässliches Kinds­
mädchen. Näh. Saggen, Claudiastraße Nr. 8 im
Laden. W1189


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 7 ]
Dienstag den 19. Juni 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 1S8. Seite 7
Suche Stelle
,bin 30 Jahre alt, gebildet, beider Landessprachen
mächtig, per sofort oder später als Geschäftsdiener,
Ausgeher oder dergleichen. Bin zu allen Arbeiten
verwendbar. Offerte sind zu richten unter „di. M."
postlagernd Innsbruck. 8416
Wegen Todesfall
sind alte und neue Oelgemälde um sehr billigen
Preis zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 8418.
Bernhardinerhündin
h, Jahre alt, von meiner erstelassigen Hündin, so­
fort billig zu verkaufen, event, auf Vorstehhüudin,
resp. Hunde zu vertauschen bei event, mäßiger Auf­
zahlung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 8417.
Gesucht
wird znm sofortigen Eintritt oder ans 1. Juli ein
anständiges, williges Mädchen für alle Arbeiten,
das Liebe zu Kindern hat, etwas kochen und bügeln
kann, sowie die übrigen Arbeiten reinlich und willig
verrichtet. Näh. Müllerstraße Nr- 9, Stockt ersten
Stock, Mitten. 8419—2j1
Färberei, clieiii. Wasdi-kstalt,
Gardinen-& Vorhang-Appretur
! —1 des fc’408
Franz Kot§ehewar 9
Geschäftslocal Werkstätte Geschäftslocal
Anichstrasse 10 Grenzstrasse 10 Anichstrasse 10.
P. T.
Durch langjährige Praxis in diesem Gewerbe,
sowie neuester maschineller Einrichtungen bin ich in
der Lage sämmtliche in mein Fach einschlägigen
Aufträge innerhalb 3 Tagen ansznfertigen unter-
Zusicherung fachgemäßer, tadellosester, sowie billigster
Ausführung bei größtmöglichster Schonung der
Ware. Zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden
wurden nachstehende Annahmestellen eröffnet:
Källerjlrichi; 5 Iimjleaße ZI In Lall
Modehcnidlmrg Victuakicichandluag bei Fri. Lärche»'
Kalurstraße 20 in meines IDerstflälfc Modistin-
Tabak-Trafik in meinen ®ef<siäf(s[ocasea Krippcngasst-
Erbitte im Bedarfsfälle um Zuwendung geneigter
Ordres. Hochachtungsvollst Obiger.
Eine ordentt. Wedienerin
sucht für die Nachmittagsstundeu Beschäftigung.
Näh. Hofgasse Nr. 3, vierten Stock links. 8426
Wirtschafterin
oder Cassierin in beiden Fächern tüchtig, sucht so­
fort oder auf 1. Juli Stelle. Nah. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 8427. 2—1
Parterrelocal
in der Bahnstraße, geeignet für Laden oder Bureau,
auf 1. August l. Js. zu vermiethen. Näh. Karl­
straße 2, Fahrradhandlung. !8428—2i!
Gin Papagei
ist sammt Käfig zu verkaufen. Dortselbst ist auch
ein Zimmerkloset, völlig neu, zu verkaufen. Näh.
unter Nr. 8431 in der Expedition ds. Bl. 8431
AMigcr Mralm-Ägrnt
wird für eine wöchentlich erscheinende Zeitschrift zur
Bereisung von Tirol tt. Vorarlberg gegen Fix und
Provision aufgenommen. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „Nr. 8432" zu hinterlegen.
8432—2j1
Wegen Uebernahme
eines Gutes werden für sofort gesucht:
» 1 Feldschaffer,•
• 1 Pferdeknecht,«
• 1 Feldknecht•
• 1 Wirtschafterin•
• 1 Feldmagd.•
Gefällige Anträge sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 99" zu hinterlege». 8433-2j1
Herzlichen Dank
sagt allen lieben Verwandten, Freunden und Nachbarn
für die trostreichen Beileidsbezeugungen anlässlich des
Hinscheidens unseres unvergesslichen Kindes Bertha,
Die trauernde Familie Otto Steiniayr.
Innsbruck, den 17. Juni 1900.
8409
Der Jahresgottesdienst Q
für
8415
Dr. Theodor Sacbs
Augenarzt
wird am Mittwoch den 20. ds. um 1| 2 9l).hr in der Stadtpfarrkirche hier abgehalten.
S*SäSl®
Telegramm!
Kotek-Iestaurant „Aefferr. Kof" Willen, Andreas Koferstraße.
Ob schön!
W
Dienstcrg bett 19. Anni
Ob Regen!
der vollständigen MuM Kapelle des K. u. k. Anfanl.-Weg. Ernst Ludwig,
tzroßßerzos von Kisten und öei Wßein Ar. 14.
Anfang 8 Wir abends. We sonders gewähftes '^frograrom. Entree 30 kr.
Karten im Vorverkauf in Winklers Annoncen-Bureau, Anichstraße 3, und im Oesterreich.
Hof zn 25 kr.— Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein MM. IsÖSCb, Restaurateur.
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwvhnung in der
Stafflerstraße, bestehend aus 4 Ziminern mit Parquet-
bvden, Wasserleitung und Gas in der Kirche, große
Altane, Magdkarnnrcr, Closels re., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 0-1
Schöne, freundliche
zweite Stockwohnung
bestehend ans 5 Zimmern und allein Zugehör ist
per sofort oder auf Augusttermin preirwürdig zn
vermiethen. MH. in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 1149. W
Beste Kapitalsanlage.
Ein 3stöckiges, modernes Rentehans mit großem
Garten, in feinster Lage Innsbrucks (beste Zu­
kunft) ist wegen anderweitiger Unternehmung so­
gleich zu verkaufen. Anfragen zu richten unter
„Rente" an Winklers Ann.-Bur. Wl248-3j1
Auf Augusttermin
eine Wohnung mit 3 und eine mit 4 großen, lich­
ten Zimmern in schönster Lage und allen modernen
Einrichtungen zu billigem Preis zu vermiethen.
Näheres in Winklers Annoncen- Bureau unter
Nr. 962. WOil
Gesucht wird auf s. Juli
eine selbständige Gasthansköchin und eine gewandte
Kellnerin, welche schon in Saisonstellen gedient. Nur
solche mit guten Zeugnissen wollen sich vorstellev
Auch wird dortselbst eine Störnäherin aufgenommen.
Näheres in Pirchners Filiale. P632
Hübsche Wohnung,
südlich gelegen, mit 3 Zimmern und allem Zugeht
ist per Augusttermin Anichstraße Nr. 36, 1. Sto"'
zu vermiethen.
Ebenfalls ist eine Wohnung mit 4 Zimmern und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet am Saggen,
Bieuerstraße Nr. 19, per sofort oder Augusttermin
zu vermiethen. Näheres Anichstraße Nr. 36,1. Stock
links. W1142—3J1
Ilm mein großes Lager
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach-
holder, Kirschgeist, Hollunder, Weinbranntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Rum und Liquenre
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreisen. W 12^1
Josef Carraro*
Weinkelkerer und WrantWernörennerei
neben der Triumphpforte.
Einfaches Stubenmädchen
sehr rein und ordnungsliebend, zu Wiener Familie
gesucht. Kann auch Anfängerin sein. Näheres in
Winklers Ann.-Bnreau unter Nr. 1251. W
Per l. August
ist eine schöne zweite Stockwohnung, bestehend aus
4 Zimmern, Magdkammer mit sonstigem Zubehör
und Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näheres unter
Nr. 8442 in der Expedition.
ep
sowie ungewaschene Wäsche wird übernommen Ana--
tomiestraße Nr. 21, ersten Stock. 8445


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 139.
'«Wch—
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 18. Juni I960.
Deutscher Turnverein.
Der diesjährige Ausflug findet Sonntag, den 1. Juki in das
Ktubaithat fiatt.^
I Das von der h. k. K. Statthafterer für Hirof nnd 'Dorarfberg conceffronierte
LvaMLLv»-Usrkvdrs-SArvLU
vermittelt den Ankauf, Verkauf Und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Anfragen von Auswärts finden sofortige Beantwortung.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
Ob seltön.
Ob Regen.
Hotel und Restaurant
zur „Post 44,
neben «Km K. k. foftamt, Larin Meresienstraße.
Heute Dienstag den 19. Juni 1900
Grosses
Abend-Concert
der Moosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Ahr. Entree 30 kr.
Abonnementskarten sind für 6 Concerte l fl- 20 kr.,
,12„ 2„—„
ft« der Cassci zu haben- Hochachtend .149
Ludwig Oloei'iiieier.
NB. Jeden Sonntag Frühschoppenconcert bei fr- Eintritt.
Braves Mädchen»
gesetzteren Alters, sehr verlässlich, welches bürgerlich
kochen kann, sowie aller Hausarbeit obliegt, such!
Stelle zu kleiner, kinderloser Familie bis 1. oder
15. Juli, eventuell auch für auswärts. Badgasse
Nr. 4, zweiten Stock links. 8436
mädclien,
welches kochen kann, auch Handarbeit versteht, wird
zu einer Dame für Sommers! ische gejucht. Bürger-
straße Rr. 3, ersten Stock.. 8440
Ernster Antrag.
Gebildetes Fräulein, Brünette, stattliche Erschei­
nung, in den 3Oger Jahren, von sympathisch an-
muthige» Aeußeren, sanftmiithig, herzgewinneuden
Charakters, mit einigen tausend Kronen Barvermögm,
sehr häuslich nnd arbeitsam, wünscht mit älteren,
charakterfesten Herrn in gesicherter Lebensstellung
behufs Heirat bei gegenseitiger Convenienz in ehrbare
Bekanntschaft zu treten. Briefe erbeten bis 25. Juni
unter „M. ¥. JSSr. 1000" an die Expedition. 8435
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag
Stadtsaal- Cafe
Grosses Frenideii-Coiicert
der vollständigen Kapelle.
Gewähltes Programm.
Eltsitirröffnung 7 Uhr. Anfaitg 8 Uhr.
Eintritt 8« Heller. 202
Dntzendkarten i» 4 K an den Sassen erhältlich.
Toöes-Anzeige.
Gott dciic Allmächtigen hat es gefallen, meinen -rnnigstgeliebten Gatten, den wohl-
gebornen Herrn
Josef Hägele,
Privat und Hausbesitzer in Pradl
heute nach längerem, schweren 'Leiden und öfteren Empfang der heil. Sterbesakramente im
52. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des stheuern Dahingeschiedenen erfolgt Mittwoch, den 20. ds. um
3 Uhr nachm, vom Trauerhanse, Pradl Nr. 22, ans aus dem Pradler Friedhofe im eigenen
Grabe.
Die heil. Seelengottesdienste werden Donnerstag, den 21. ds. um halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche zu Pradl abgehalten.
Innsbruck, am 18. Juni 1900.
Die tiestranernde Gattin: ©tesrcnj Kiigrle geb. Oberhäuser
im Rainen der übrigen Verwandten.
Leichen-AufbaHrmigs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstraße 3.
000ÄS0VQ00QD0SSQ000GB0SODGO00O000<
f Dr. Jose! Brixa
|iriid mul Augenarzt
ordinirt vom 20. Juni bis incl. 3. Juli
nicht.
OOOOOOOOOOOGOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO«
o
Junge, fleißige Frau
sucht Wasch- und Spülplütze; geht auch in ein Hotel
als Abspülen». Näheres Hölting, Schneeburgstraße
Nr. 6, ersten Stock links..° 8413
Danksagung
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der langen Krankheit und
beim Hinscheiden der wohlgebornen Frau k
Wlllöurga AM gck Stegs
Krrvate,
sowie für die zahlreiche Betheiligting am Leichenbegängnisse sprechen den herzlichsten
Dank aus
die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Innsbruck, den 18. Juni 1900.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Nniversitäts-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 13 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 9 ]
Dienstag den 19. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten.,,
vtr. 138. Sette 9.
Literarisches.
Lsilmtzer Dr. Victor und Dr. Johann Mel ich:
Deutsche Ortsnamen und Lehnwörtet
des ungarischen Spachschatzes.. (Quellen
und Forschungen für Geschichte, Literatur und
Sprache Oesterreichs und seiner Kronländer,
durch die Leogesellschaft Hrsg, voll Dr. I. Hirn
u. Dr. J.E. Wackernell, VI. Bd) Innsbruck,
Wagner, 1900 gr.-8° (X. 312 S.) K. 7.60.
Ueber dies neueste germanistische Werk des Wag-
uerscheu Verlages bringt das allgemeine Literatur­
blatt im IX. Bd., S. 342 folgende Besprechung:
Ein Buch wie das vorl. stellt an den Verfasser
Anforderungen, die selten erfüllt werden dürften:
er muss einerseits Kenntnis der ungarischen Schrift-
und Volkssprache sowie der Topographie, andrerseits
Kenntnis der deutschen Schriftsprache und Mund­
arten jetziger und früherer Zeit besitzen: auch d e
slavischen Sprachen, welche auf das Ungarische
früher oder später gewirkt haben, müssen ihm ver­
traut sein; überdies muss er sich einer tüchtigen
philologischen, besonders germanistischen Schulung
erfreuen. Beim deutschen Gelehrten werden ge­
meiniglich die ungarischen und slavischen Partien
zu kurz kommen, beim ungarischen die deutschen.
In Professor Lumtzer, dem leider zu früh dahin­
gestorbenen Schüler von Eduard Sievers, und Dr.
Melich, dem Bibliothekar des ungarischen National-
musenms, finden sich diese Vorzüge vereinigt
Beide sind in Ungarn geboren, in deutschen Landen
wissenschaftlich ausgebildet worden und haben sich
früh zur Abfassung des Werkes verbunden. Sie
bieten daher in demselben das Ergebnis vieljährigen
Sammelfleißes und' sorgfältiger Durcharbeitung.
Wir Deutsche namentlich können uns freuen, dass
es nun fertig vorliegt; denn bei der bekannten,
stets wachsenden Strömung in Ungarn, welche
mit aller Macht das Deutsche ans dem Reiche der
Stepbanskrone verschwinden machen will und selbst
die ur..- Ortsnamen auszutilgen sucht, würde es
schwerlich jemals noch Zustandekommen; die folgen­
den Generationen dürften daselbst wenig Lust und
Liebe verspüren, die deutschen Sprachelemenie ihres
Landes zu codificieren und damit den Beweis zu
liefern, wieviel die Ungarn den Deutschen zu danken
haben, welche Förderer des Feldbaues, Städte­
gründer, die Hauptfactoren in der Entwickelung der
bürgerlichen Gesellschaft und der Industrie gewesen
sind. Gerade dieser Gedanke wird leicht mit der
einen und anderen Schwäche des Buches aussöhnen,
zumal sie nur Aeußerliches und Nebensächliches
betrifft.
Von verschiedenen Seite her wirkte das Deutsche
ans die Ungarn ein. Am frühesten und am tief­
gehendsten von den deutschen Colonisteu, die sich
ihnen als wahrhafte Culturträger erwiesen; alsdann
aon dem mannigfaltigen Verkehr mit den verschw­
elten deutschen Stämmen, die ihnen selbst Fremd­
wörter (französische und italienische) in deutscher
Umformung übermittelten. Damit ist die Eintheilung
oes Buches von selbst gegeben. sAn der Spitze
steht eine gedrängte Geschichte der deutschen Sied­
lungen in Ungarn, selbstverständlich sehte historische
Compilation aller größeren und kleineren Wander­
ungen Deutscher nach Ungarn, sondern nur jener,
welche in der Sprache sich ein bleibendes Denkmal
hinterlassen haben; daran schließt sich die Erklärung
von Vierthalbhundert deutschen Ortsnamen in Un­
garn. Diese zwei Capitel stammen von Lumtzer,
der sicherer auf seiner germanistischen Ausbildung
ruht, aber knapper und trockener darstellt als
Melich. Dem Fachmann wird das gerade recht
sein, weitere Kreise dürsten größere Borsorge für
ein leichteres und bequemeres Verständnis des schon
an sich schwierigen Stoffes wünschen. Das III. und
-größte Capitel bringt in leicht übersehbarer, buch-
stabenmäßiger Anordnung die deutschen Lehnwörter
des Ungarischen, jedesmal mit ausführlichen Er­
örterungen über die Bedeutung der Worte im Un­
garischen und Deutschen und über ihre Herkunft.
Mancher wird hier vielleicht größere Kürze wün­
schen, wird die genauen Citate aus Grimm und
Kluge u. s. w. entbehrlich finden; allein andrerseits
muss er sich sagen, dass den Ungarn, welche das
Werk benützen wollen, die wissenschaftlichen Behelfe
der Deutschen, wie den Deutschen die ungarischen
nicht geläufig sind. Im allgemeinen gilt in diesen
Fällen der Grundsatz: lieber etwas zu viel als zu
wenig. Dass jedes etymologische Räthsel gelöst ist,
wird auch niemand beanspruchen. Die ungarischen
Lehnwörter jüngeren Ursprunges geben nicht nur
Anlass zu tiefgründigen Erwägungen, sondern auch
zu mancherlei Heiterkeit über die gemüthliche An­
eignungsfähigkeit der Magyaren, die heute sehr in
Abnahme begriffen sein soll; vgl. beispielsweise
fikszomfertig (= fix und fertig), cakoupak (— Sack
und Pack) u. dgl. mehr, wo gleich ganze Rede­
wendungen aufgenommen wurden. Das IV. Capitel
behandelt ausführlich die lautlichen Veränderungen,
welche die deutschen Wörter im Ungarischen durch­
gemacht haben; der Sprachforscher wird hier manche
interessante Beobachtung über Lautwandel über­
haupt erfahren. Das Schlusscapitel ordnet die
deutschen Lehnwörter des Ungarischen noch nach
einzelnen Begriffskreisen. Das Buch ist sehr zeit­
gemäß und wird wohl lange warten müssen, bis
es einen Nachfolger findet.
Aus aller Welt.
(Steht der Eiffelthurm fest?) Vielleicht
ist es anlässlich der Weltausstellung nicht ohne
Interesse, an die Untersuchung der französischen
militärgeographischen Section zu erinnern, die den
angeblichen Schwankungen des Eiffelthurms gegolten
haben. Es wurden zu diesem Zwecke an drei
Punkten von Paris Fernrohre aufgestellt, in denen
man sowohl die Thurmspitze als auch eine unterhalb
des Thurmes unveränderlich fest in den Boden ein­
gelassene Marke beobachten konnte. Dadurch war
es möglich, die Verschiebungen der ersteren gegen
die letztere, die mit Grund als fest angenommen
wurde, zu messen. Es zeigten sich denn allerdings
Schwankungen der Thurmspitze, aber nur solche, die
von der Erwärmung des Thurmes herrührten und
daher im Laufe eines Tages den Gipfel nahezu an
denselben Punkt zurückführten. Diese Schwankungen
waren keineswegs regelmäßig oder von Tag zu Tag
von gleicher Größe. Es war eben von Einfluss,
ob die Sonnenwärme, welche den der Sonne zuge­
kehrten Theil des Thurmes stärker ausdehnte al­
ben abgewandten, bei klarem Himmel ungeschwächt
wirkte, oder durch Wolken oder gar Regen vermindert
war. Immerhin zeigte sich jedesmal in den Morgen­
stunden eine starke Drehung der Thurmspitze, wäh­
rend etwa 3 Stunden vor Sonnenuntergang ein
Zustand verhältnismäßiger Ruhe eingetreten schien.
Diese täglichen Schwankungen des Blitzableiters auf
dem Thurme 'betragen aber in keinem Falle seitlich
mehr als 8 Centimeter, eine höchst winzige Ab­
weichung, die die fast absolute Festigkeit des 300
Meter hohen Thurmes beweist. Allerdings könnte
der Thurm doch nicht dazu benützt werden, um von
ihm aus geodätische Winkel zu messen, ohne dass diese
Verschiebungen in Rechnung gezogen würden.
(Aus Jerusalem) berichtet der „Bote aus
Zion": Am 1. März d. I. wurden die Deutschen
Jerusalems durch die Eröffnung einer deutschen
— 136—
später im Verlause des Tages auf Tirol mit Herrn Petermann
wieder zusamnenzutreffen.
Als ordnungsliebender Mann pflegte der Burggraf stets
morgens seinen Hausrapport abzuhalten. Balthasar, welcher die
Ankunft eines, nach seiner Ansicht, tauglichen Knappen gemeldet
hatte, wurde vom Gebieter beauftragt, den Burschen sofort vorzu­
führen, Bald darauf geleitete der Castellan den Ankömmling in
die Stube des Burgherrn, welcher den hübschen, jungen Mann
mit kritischen Blicken musterte.
„Woher kommst Du?" lautete die erste Frage.
„Aus Wälschland, Herr Burggraf," antwortete Herr Ezzel
in seiner Maske als dienstsuchender Knappe, mit so freiein, unge­
zwungen Tone, als befände er sich seines Gleichen gegenüber.
„Habe mich vor zwei Jahren in Kärnten anwerben lassen, um
gegen den Patriarchen von Agleis um guten Lohn zu fechten."
Die Züge Herrn Petermanns verfinsterten sich sichtlich. Er­
setzte das Verhör fort:
„Du standest hiemit im Dienste der Habsburger?"
„Kein Zweifel!" antwortete der Verkleidete, das Mienenspiel
im Gesichte des Burggrafen beobachtend. „Du lieber Gott, der
Mensch ist, wenn er jung und gesund ist, in der Regel bei gutem
Appetit. Bor zwei Jahren war im Reiche draußen keine besondere
Fehde los, wo man für's Dreinschlagen hätte ehrlich seine paar
Groschen verdienen können. Da war damals für mich armen
Teufel die Wahl eines Kriegsherrn nicht schwer. Wenn man sich
schou um seine Haut verdingt, daun thut man es vernünftiger
Weise dort, wo man den künftigen Sieg erwarten darf. Was
kümmert sich sonst ein untergeordneter Knecht um die Ursachen
einer Fehde? Alle Welt glaubte es damals voraussagen zu könnn,
der hochmüthige, wülsche Prälat werde im bevorstehenden Kampfe
den Kürzeren ziehen, da schien es doch selbstverständlich, dass ich
mich dem Habsburgischen Heerhaufen anschloss."
„Woher kommst Du?"
„Geradewegs ans Udiue, Herr Burggraf"
„Wo ist Deine Heimath?"
„Meine Heimath?" lächelte Ezzel. „Die steckt tief drinnen
in den Felszacken des langweiligen Grödnerthales und mich treibt
— 133—
lich. Sie hatte den ihr zugedachten Rottenburger bei der Leichen­
feier flüchtig gesehen, doch stand ihr bereits fest, dass kein Zwang
sie bewegen werde, diesem stolzen Edelherrn die Hand zu reiche».
Dafür zog das Bild eines anderen Mannes vor ihrem Geiste
herauf. Sie hatte den eigenthümlichen, ritterlichen Wegelagerer
von neulich nicht mehr vergessen können. Obwohl sie es sich ein­
gestehen musste, dieser sei nicht so packend schön als wie der ver­
schollene Gast ihres Vaters, so war es ihr anderseits doch klar,
dass der geheimnisvolle Wegelagerer immerhin das Zeug an sich
habe, ein Weib dauernd zu fesseln. Wenn auch kein Adonis, so
!var er in keinem Falle hässlich zu nennen. Sein wrldblickendes
Augenpaar übte einen ganz eigenthümlichen Reiz aus, dann war
er zum mindesten kein Alltagsmensch, denn aus seinen Reden klang
Humor und Witz. Sie fühlte, dass, wenn er plötzlich wieder vor
sic hinträte, sie kaum die Kraft aufbrächte, ihm gegenüber die Un­
nahbare zu spielen. Wozu noch weiter des Verschollenen ge­
denken? Vom ritterlichen Wegelagerer wusste sie ja, dass er lebe
und wahrscheinlich in ihrer Nähe lebe.
Nachdem Katharina früh morgens der trauernden Adelhaid
noch den möglichsten Trost gespendet und ihr versprochen, dass sie
alles aufbieten werde, das Aergste von dem gefangenen Starken­
berger abzuwenden, wollte sie sich hinüber in die Kemenate der
Gräfin begeben, um die Erkrankung Adelhaids zu melden.
Ahnunglos trat sie in das Borgemach; vor ihr stand nie­
mand anderer als— der Wegelagerer! Bei dessen unerwartetem
Anblick prallte das Mädchen erröthend zurück. Freudestrahlend
schritt ihr Herr Konrad der Greif entgegen.
„Ihr? Hier am Hofe der Gräfin?!" stotterte Katharina
heraus.
„Leibhaftig, wie Ihr seht!" antivortete ihr Konrad, wieder
näher tretend, in seinem treuherzigen Tone. „Der unkluge
Starkenberg hat es sich, wie es scheint, bei der Gräfin ganz ver­
dorben. Da hatte Base Diemut, Euere Collegin dahier und zu­
gleich die Schwester meiner guten Mutter, den glücklichen Einfall,
der Gräfin den Rath zu geben, einstweilen niich zur Aufsicht über
das männliche Gesinde hieher zu berufen. Ihr könnt Euch denken
Katharina, wie gern und willig ich diesem Rufe gefolgt. Gibt er
34


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 138.
Postansialt freudig überrascht. Die Vorbereitungen
dazu waren in aller Stille getroffen worden, da­
mit die Gegner aller deutschen Bestrebungen im
Orient nicht vorzeitig die Absicht merken und die
türkische Regierung dagegen aufhetzen. Ganz uner­
wartet trafen zwei jüngere deutsche Beamte hier
ein, um mit Zuhilfenahme einiger hier gewonnener
Kräfte den Betrieb der Post zu eröffnen. Gleich­
zeitig wurden auch in Beirut und Smyrna deutsche
Postämter errichtet; in Jaffa bestand ein solches
schon seit den Tagen der Kaiserreise. Den Deut­
schen Jerusalems ist mit der Eröffnung einer deut­
schen Post ein lange gehegter Wunsch erfüllt wor­
den. Wohl genügte das hier seit vielen Jahren
neben der türkischen Post bestehende österreichische
Postamt billigen Anforderungen. Da aber unter
allen Europäern in Jerusalem die Deutschen bei
weitem am zahlreichsten vertreten sind, so empfanden
sie bei ihrem stark entwickelten nationalen Bewusst­
sein das Fehlen einer deutschen Post als einen
großen Mangel. Bei ihrer bekannten Leistungs­
fähigkeit wird die deutsche Postanstalt nicht nur
den Verkehr mit Europa erleichtern und verbessern,
sondern auch dazu beitragen, das Ansehen des deut­
schen Namens im Orient zu vermehren.— Im
Oktober dieses Jahres soll für die Marienkirche,
welche die deutschen Katholiken auf dem ihnen vom
deutschen Kaiser überwiesenen Platze der Dormition
erbauen wollen, feierlich der Grundstein gelegt wer­
den. Eine große Festgesellschaft wird zu dieser Feier
aus Deutschland erwartet.
(Ein verhängnisvolles Armband.) Ein
tragischer Vorfall hat jüngst den Rechtsanwalt Os­
kar Gabriel in Berlin in den Tod getrieben. Er
hatte eine Frauensperson zu vertheidigen, die wegen
Diebstahls angeklagt war. Im Untersuchungs­
gefängnisse hatte sie es verstanden, ein Armband,
welches sie eigentlich abliefern musste, zu verbergen,
und als sie den Besuch ihres Vertheidigers erhielt,
war es ihr gelungen, das Armband diesem in die
Rocktasche zu bugsieren, ohne dass der Rechtsanwalt
etwas davon merkte. Er fand das Armband erst
zu Hause vor, machte der Gefäugnisverwaltung Mit­
theilung und lieferte es ab. Inzwischen hatte aber
eine dritte Person, die die Manipulation mit dem
Armband gesehen hatte, die Sache an die große
Glocke gebracht, und Rechtsanwalt Gabriel sah
später aus einem Vermerk bei den Acten, dass gegen
ihn der Verdacht aufgetaucht war, sich der Begünsti­
gung schuldig gemacht zu haben. Obgleich sein Ge-
„Jnnsbrucker Nachrichten"
wissen in dieser Beziehung vollständig frei war,
regte der Gedanke, in solchem Verdacht, auch nur
vorübergehend gestanden zu haben, ihn mehr und
mehr auf und trieb ihn schließlich dazu, Hand an
sich zu legen. Dies geschah gerade an dem Tage,
als die betreffende Frauensperson vom Schöffen­
gerichte freigesprochen wurde. Sie konnte nämlich
nachweisen, dass ihr das Armband von einer Freun­
din, die es vor Pfändung sichern wollte, zugesteckt
worden war. Gegen das freisprechende Urtheil
legte der Staatsanwalt Berufung ein, und die
sechste Strafkammer verurtheilte die Angeklagte
wegen Pfandhintcrziehnng zu einem Tag Gefäng­
nis. Auch in dieser Verhandlung wurde festgestellt,
dass kein Schatten eines Verdachtes der Beihilfe aus
den verstorbenen Rechtsanwalt Gabriel hasten bleiben
konnte.
(Eine Rettung im Hochgebirge.) Vor
etlichen Wochen, so lesen wir im Luzeruer Tag-
blatt, war der Wärter des im Hochsommer geöff­
neten Hotels Z'meiden oberhalb Tourtemaugne
(deutsch: Turtmann im Bezirk Lenk, Wallis) vor-
Haus gegangen, um Holz zu spalten. Er hatte den
Winter ganz allein dort oben zugebracht; nur zwei
treue Hunde leisteten ihiu Gesellschaft. Als der
Mann gerade au der Arbeit war, unweit vom
großen Dach, welches das Hotel bedeckt, loste sich
die auf dem Dach angehäufte Schneeinasse los, be­
grub den Mann bis an den Hals und drückte ihn
gegen eine Mauer, so dass er kein Glied rühren
konnte. Die Hunde sahen ihren Herrn in dieser
gefährlichere Situation unb begannen den Schnee
um seinen Hals wcgzuscharren; aber es half nichts.
Auf einmal nahmen wie auf Verabredung hin die
Thiere Reißaus und flogen wie ein Pfeil bergab.
Drunten im Thale, in Ems. wohnt ein Bruder
ihres Herrn. Ohne anzuhalten, rennen sie übe,
den Schnee; in einer Stunde haben sie den vier­
stündigen Weg zurückgelegt. Gegen Mittag war die
Lawine niedergegangen; vor 1 Uhr kratzen, winseln,
bellen und heulen sie vor dem Hause, aus dem die
Hilfe kommen sollte. Dian öffnet die Thüre, um
die schweißbedeckten Thiere einzulassen. Sie nehmen
die Einladung nicht an, sondern verdoppeln ihr
Bellen; man bringt ihnen zu fressen, sie weigern
sich. Jetzt wird man unruhig. Was haben denn
auch die Hunde? fragt man sich und schließlich
überkommt es den Hausbesitzer wie eine Ahnung,
es müsse seinem Bruder ein Unglück passiert sein.
Schnell kleidet er sich bergmüßig an, formirt mit
Dienstag den 19. Juni 1900
-■>' I,
mehreren Nachbarn eine mit allem Nothwendigsten
ausgestattete Hilfscolonne und macht sich mit ihr
auf den Weg- Als die braven Lötschthaler nach
siebenstündigem Marsche bei dem Hotel anlangten,
fanden sie den Verunglückten noch immer im Schnee
begraben. Die Sinne waren ihm geschwunden, die
Glieder erstarrt. Da sprangen die Hnude auf ihn
zu und leckten ihm das Gesicht. In wenigen Mi­
nuten hatten die Männer den Gefangenen aus beit
eisigen Fesseln befreet und ins Leben zurückgerufen.
Ohne die beiden treuen Thiere wäre sein Schicksal
besiegelt gewesen.
(Ein Diner-Scherz.) Eine recht origntelle
Idee hat kürzlich der Gastgeber bei einem Diner
in New-Iork zur Ausführung gebracht. Es war
ein Herrenessen, und wie in Amerika üblich, ver-
sammelte ntan sich in einem Zünmer, in deut Cock­
tails und Bitters gereicht wurden, um den Appetit
zu reizen. Als dieser sich mit der festgesetzten
Dinerstunde eingestellt, begab man sich in das Eß­
zimmer und ließ sich an der blumengeschnrückten
Tafel nieder. Das Menu versprach viel, befremd­
lich aber schien den Gästen, dass der Teller mit
Austern, der auf jedein Gedeck stand, von den
Dienern abgetragen wurde, ehe man ihn berühren
sonnte. Wahrscheinlich die letzte Londoner Mode,
aber doch fatal! Grceuturtlesuppe besagte die nächste
Nummer, und stille Wuth und Heiterkeit iämpfteii
um die Oberhand, als jedem Geladenen eine Suppen-
tasel, die ans der Papierhülle die Inschrift „Green-
iurtle" trug, auf den Teller gelegt wurde. Fisch
■am naturel las man weiter, mtb ein zierlicher Gold­
fisch schwamm in kleinem Wasserbehälter munter
vor jedem Couvert. Der Hammelrücken mit grünen
Bohnen brachte kleine Schafe ans der Spielwaren-
handluug, die „bäh" sagen konnten und um deren
Hals eine grüne Bohne gebunden war, und so saß
die Gesellschaft unter Tantalusqualen, nunmehr
wirklich hungrig, durch ein Diner, das. mit teeren
Kaffeetassen und Liqueurgläsern endete. Man er­
hob sich und wollte sich zwar lachend, aber im
Innern mit wenig freundlicher Gesinnung vom
Gastgeber verabschieden, als dieser eine Thür öffnete
und auf eine andere Tafel wies, an der mm eine
substantiellere und wirklich heitere Mahlzeit ver­
zehrt tvurde,
I (Eiir gewiegter Fälscher.) In einer Be­
sprechung amerikanischen Gannerthums erzählt der
„B. L.-A." folgende Geschichte von dem berüchtigten
Schriftenfälscher Swddard: Während seines Auf-
— 134—
mir doch die ersehnte Gelegenheit in Euerer Nähe zn ivcilcn.
Diesmal könnt Ihr sicher sein, dass ich Euch nimmer auf fremde
Rechnung entführe."
Ganz nahe war er herangetreten und hatte dabei ihre Hand
ergriffen. Sprachlos blickte das Mädchen mit wogender Brust zu
Boden. Er fuhr treuherzig fort:
„Ihr seid mir wegen des Uebcrfalls von letzthin doch nicht
gram, Katharina? Ich hatte mein Rittcrwort gegeben, es zu ver­
suchen, Euch an jenem Tage ans unsere Burg zu bringen, doch
fragt nicht ztt wessen Vortheil. Jetzt, da ich Euch in's Auge ge­
blickt, wurde es mir sofort klar, dass ich Euch nur mehr für
eigene Rechnung entfiihren köntte."
Sie merkte wie seine wilden Augen heiß ihr entgegen
brannten, wie er ihre Hand fester in die seine schloss.
„Lasst mich— Herr— Herr •—"
„Konrad ist mein Name, Konrad, des Greisen Sohn. Euere
dunklen Augen, Euere schwarzen Locken haben cs mir angethan
schöne Katharina! Könntet Ihr Euch nicht dazu entschließen, einem
armen Ritterlcin etwas mehr als nur nicht gram zu sein?"
Schon wollte sie diese Frage mit einem leisen Händedrucke
beantworten. Ein unbestimmtes Etwas hielt sic zurück. Sie
musste sprechen. Auf's Nene erröthend, flüsterte sie:
„Herr Konrad, ich werde Euch nie feindlich gesinnt sein."
Dabei wagte sie es endlich, ihre bisher gesenkten Augen zu er­
heben; sein fcuerig wildes Augenpaar ruhte fragend auf ihr.
„Lebt wohl, Herr Konrad! Mich ruft die Pflicht zur
Gräfin!" sprach sie rasch, und ihm einen freundlichen Blick zu­
werfend, eilte sie in die Kemenate der Gräfin von dannen.
Selig, als hätte er einen Sieg erfochten, blickte der Greif
der schlanken Gestalt nach. Hatte er wirklich gesiegt? Nahezu
konnte er sich berechtiget halten, daran zu glauben. Was, ntan
gern glauben möchte, das glaubt man ja in der Regel fest. Und
doch— es war kein festes Jatvort, welches ihm die Maid ge-
gcgeben. Aber ihr letzter Blick? Blicke sprechen ja auch; ja oft
deutlicher als Worte!
Welches Frühstück haben zwei ältere Tiroler Edelherren im
14. Jahrhundert zu sich genommen? Diese Frage ist entschieden
— 135—
leichter gestellt als historisch richtig beantwortet. Da es jedoch
für den Verlauf der Erzählung durchaus nicht von Belang ist,
ob sich Herr Petermann von Schenna und sein Gast, der jüngere
Matscher an einer Brennsnppe oder gar an einem gewürzten
Weinsüpplein gütlich gethan, scheint es überflüssig, über die Gattung
des Frühstücks weiter nachzugrübeln.
Beide Edelherren hatten sich stattlich herausgeputzt. Es galt
ja der Maultasch einen Morgenbesuch zn machen und sich dersttbcn
als ernannte Räthe für etwaige Regierungsgeschäftc zur Verfügung
zn stellen.
Der stets finster blickende Bogt hatte einen beschriebenen
Pcrgantentstrcifen vor sich liegen, dessen Inhalt er vor dem Auf­
bruche zur Gräfin noch aufmerksam durchzustudieren schien. Mit
dem bekannten, nichtssagenden Diplomatenlüchcln bemerkte der
Burggraf:
„Ihr scheint Euch ungemein gewissenhaft ans Euere Raths-
wnrdc vorzubereiten."
„Man schmiedet das Eisen, solange cs warm ist," erwiderte
Bogt Ulrich trocken.
„Jetzt ist günstige Gelegenheit, alle seine Rechte wieder
geltend zu machen, denn ich habe wahrlich keine Lust auf stechte
für immer zu verzichten, welche sich der Gemahl der Manltasch,
der stolze Brandenburger auf unsere Kosten angemaßt. Ich habe
darum alle Forderungen, welche wir Vögte von Matsch zn stellen
haben, hier zusammciigeschrieben."
„Forderungen?" warf der Burggraf achselzuckcnd dazwischen.
„Jawohl! Alle unsere Forderungen", betonte der hochmüthige
Matscher. Ein Vogt von Matsch naht sich der Gräfin von Tirol
nicht, um sie um sein gutes Recht zu bitten, sondern mit dasselbe
zurückzufordern."
„Nun, es ist lediglich Euere Sache," bemerkte Herr Peter-
mann. „Rechte zu fordern, kann sich der Gräfin gegenüber
allerdings nur ein Vogt von Matsch erlauben."
„Wir Vögte von Matsch haben die Oberhoheit der Tiroler
Grafen stets nur bedingungsweise anerkannt," betonte Herr Ulrich.
Der Vogt hatte noch allerlei Geschäfte in der Stadt Meran
zu besorgen. Er verabschiedete sich von seinem Hauswirthe, um


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 11 ]
Dienstag den 19. Juni 1900. „Innsbrucker Nachrichten". Nr. 138. Seite 11
enthalics im Zuchthause von Nashville verübte er
einen seiner gelungensten Streiche. Anlässlich eines
Wechsels in der Person des Gefüngnisdirectors über­
redete er seine Mitgefangenen, eine Adresse an den
neuen Director abzufassen, in welcher die humane
Behandlung seitens seines Vorgängers gerühmt und
um eine gleiche Milde seinerseits gebeten wurde.
Stoddard'überreichie dieses Schriftstück als Sprecher
in der Deputation und wurde kurz darauf zum Auf­
seher der Negerabtheilung ernannt, wodurch er sich
eine ganze Reihe von Freiheiten verschaffen konnte.
Einige Zeit nach dieser Begebenheit erhielt der
Gouverneur des betreffenden Staates eine bemerkens­
werte Petition. Dieselbe war mit den Unterschriften
von ungefähr 150. hervorragenden Persönlichkeiten
versehen, und empfahl angelegentlich die Begnadi­
gung von Henry B. Davies, unter welchem falschen
Namen Stoddard seiner Zeit verurtheilt worden
war. Das Gewicht dieser Petition wurde noch durch
Privatbriefe verstärkt, die der Gouverneur von der
Hand eines sehr bekannten Rechtsanwalts, welcher
der Vertheidiger Stoddards in diesem Prozesse ge­
wesen war, und von einem persönlichen Freunde
erhielt. In diesen Briefen wurde das über Davies
gefällte Urtheil als zu hart bezeichnet und gleich­
falls seine sofortige Begnadigung empfohlen. Unter
dem Eindrücke dieser in so auffälliger Form ge­
schehenen Verwendung zu Gunsten des Berurtheilten
stellte der Gouverneur thatsächlich die Begnadigungs-
Urkunde aus, und entsandte sogar eigens seinen Se-
cretär nach dem Zuchthause, welches Stoddard eine
Stunde später als freier Mann verließ, um sich so­
fort über die Grenze in Sicherheit zu bringen.
Wenige Tage darauf zeigte der Gouverneur seinen
beiden Freunden, in dem Glauben, denselben einen
großen Gefallen erwiesen zu haben, die erfolgte
Freilassung an, erhielt aber von beiden zu seinem
größten Erstaunen die Antwort, dass sie nie an ihn
ein derartiges Gesuch gerichtet hätten. Der Rechts­
anwalt betonte ausdrücklich, er Hütte nie daran ge­
dacht, eine Begnadigung des Verbrechers zu befür­
worten, vielmehr halte er bei seiner genauen Kenntnis
des ganzen Falles das Urtheil für durchaus gerecht.
Eine sofort angestellte Untersuchung ergab das Re­
sultat, dass nicht nur die beiden Briefe, sondern
auch sämmtliche 150 Unterschriften eine geschickte
Fälschung waren, so dass Stoddard thatsächlich selbst
seine Begnadigung, die natürlich nicht mehr rück­
gängig gemacht werden konnte, bewerkstelligt hatte.
Der Fälscher bezeichnete später diese Selbstbegnadi-
gung als sein Meisterwerk und wies mit Stolz da­
rauf hin, dass noch niemals eine derartig geschickte
Handschriften-Nachahmung dagewesen wäre und dass
keine einzige der 150 Unterschriften einander ge­
glichen habe.
(Die Ludwigs-Kapelle am Starnberger-
See.) Aus München wird der „Franks. Ztg."
vom 14. ds. geschrieben: Vor 14 Jahren hat König
Ludwig II. bei Schloss Berg den Tod im Starn­
berger See gefunden. Seine Mutter hatte ihm da­
mals ein einfaches steinernes Kren; am User der
Unglücksstätte gefetzt. Vor zwei Jahren nun hat
der Priuzregent hinter diesem Kreuze den Grund­
stein zu einem Votivkirchlein gelegt, und heute ist
das Banwerk in aller Stille in Gegenwart des
Prinzregenten eingeweiht worden. Ganz unerwartet,
selbst den Hofkreisen unerwartet, kam die Einwei-
hnngsordre. Es hatte noch vor kurzem geheißen,
die Einweihung sei auf unbestimmte Zeit verschoben.
Seit dem Tode Lndtvigs war ein Theil der Bevöl­
kerung nicht müde geworden, ein Denkmal für den
unglücklichen König zu verlangen. Dass der Hof
davon nicht gerne hörte, ist begreiflich. Er möchte
am liebsten kein sichtbares Zeichen der Erinnerung
an jene heißen Tage haben. Das nun am Gestade
des Starnberger sces errichtete Kirchlein wird, wie
schon das Krcnzlein es war, nur ein Anreiz für
die bädekermäßige Neugierde der ans den Dampf­
schiffen Vorüberfahrenden sein. Aber der Hof hat
dem Drängen gewisser Volkskreise nachgegeben und
wollte damit gewisse Strömungen der Ünzufrieden-
heit beseitigen. Er hat noch weiter nachgegeben,
indem der Priuzregent gestern das Protectorat über
einen Verein angenommen hat, der die Errichtung
eines König Ludwig-Denkmals betreibt. Das heute
enthüllte Kirchlein ist halb romanisch, halb byzan­
tinisch, mit Kuppeln und Seitenaus- und Anbauten
ausgeführt. Vom Seegestade ist es durch eine nicht
sehr breite Böschung getrennt; eine im Zickzack ge­
führte hohe Doppeltreppe mit Plattform geleitet
zum Kirchlein empor, das vom Grün des Parks
umrahmt ist. Einen fesselnden Eindruck macht das
Bauwerk nicht, dem namentlich auch die hoch hinan­
reichende Freitreppe Eintrag thut. Die Kosten des
Baues und der inneren Ausstattung sollen 300.000
Mark betragen haben.
(Ein Capri ei erter.) In einem bekannten
Restaurant ließ ein Herr den Oberkellner rufen und
beklagte sich, dass in seinem Gollasch nur zwei
Fliegen sich befinden, während jenes seines Tisch­
genoffen drei dieser Thiere ausweise. Er dulde
keine Zurücksetzung! Ob der Kellner die fehlende
Fliege gefangen, ist uns leider nicht beknnnt.
Bartwuchs,
erzielt man rasch mit Mnstaches Bal­
sam. Hier in der Hof- und Stadt­
apotheke, C. Bertagnolli, Coiffeur,
M. Müller, Friseur. 2526| ,ieflo
Handels-aiMlEiseisMm-Ahdeme
In Unz a. «1. Ilosian.
_ ®ie Handelsakademie hat das Oefientlichkeits- und
Einj nhri g-Fr ei w i l lig eure cht; für die Eisenbahn-
Akademie werden diese Rechte angestrebt. Jährliches Nntcr-
richtsgeld 200 Kronen. Schulbeginn 16 September.
Nähere Auskunft ertheilt der kaifcrl. Rath ltub Akademic-
Director Dr. Anton EffciUicrger. H4— I 0 f 2
Me Wm Welle KlMchmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigein Zngehör, ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock, bei W. Zacher.! 6458—0125
Ein sehr großes, helles, schön möbliertes
Zimmer, 7
zweiten stock, nach Silben, gassenseitig gelegen, in
der Nähe der Jnnsbrücke, für sofort oder" später
an einen soliden Herrn sehr preiswert zu vergeben.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 8085.
werden schnell und sorgfältig ausgeführt
bei Nikolaus Prinz, Mechaniker, Mein­
hardstraße Nr. 1. ,8106—013
Zu vermiethen.
Zwei hübsch möblierte Zimnier, sind sogleich zu
vermiethen. Jnnrain 18, 2. Stock, Bierwastlseite.
Auch wäre dort ein engl. Kinderwagen zu
verkaufen. 8313—3)2
Zu vermiethen.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebände am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allein Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge­
schäft sehr geeignet. 7269—OflO
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Comptoir.
BörpL Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—33
Vertretung; Slgm.Abeles, Innsbruck.
Wer
Ornckiachen
prompt und billig anfertigen lassen will, wende sich
an die 108—0)8
Biichdnickerei 1. Koppelstätter,
Willen Innsbruck,
Müllerstraße Nr. 2— Telephon.
Gin Lehrmädchen
zum ogleichen Eintritt acceptiert. Näh. in der Ex­
pedition unter Nr. 8240. 3)3
Garantiert naturechte Weine
Weine in Flaschen von 20 kr. aufwärts,
Weine in Gebinden von 16„„
offeriert die Weinhandlung Johann Moser,
Andreas Hoferstraße 2. 8241-3)2
Analyse der Versuchsstation St. Michele zur freien
Einsichtnahme. Füffer werden leihweise zugegebey.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern, oder 3 sehr großen separaten Zimmern,
nebst allem Zugehör auf 1. August zu vermiethen,
Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—0)26
Große
MWEchMg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet
Küche mit Wasserleitung, Altane ist für August
zu vermiethen. Näh. Mnseumstraße Nr. 14, ersten
Stock. z6006—0)30
Bedienerin
für täglich von Uhr gesucht. Fabriksgasse
Nr. 1, Parterre links.
8372—3s2
Ungarische und Veroneser Kalmi
feinstes WM
empfiehlt
Johann Wille,
MMerstraße 17.
297
Bissigste Aßren-
MpakatuMerkstälte
inr Laden MhEOPÖhD PUCHS,
Museumstraße 6. 55—0)5
Die Mim- und Me-Anwlt
in Rätters ist wieder eröffnet und wird zu zahl­
reichem Besuche hiermit eingeladen. 8363—3)2
Frühjahrs-rr.Sommersaiso»
1900.
Echte Hemmer Stoffe
1Co»poirt0ttp.3.10 ist. 2.75,6.70,4.80 b.gnterl^,
lang, compl. ©evteu, J11. 6.— u.6.00 von besserer) ZO"?
Anzug <Rock, ©ose: st- 7.75 von feiner
und
,lst. 8.65 vo» feinster
Ist.10.— von vochf inster
Gilet) gebend,
kostet nur
Ein Eoihjo# zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10,—, sowie lleber»
ziehersloffe, Tourlstrnlodcn, feinste Kammgarne k. :c. bevift'b:I ju
Fabrikspreisen die als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-
Niederlage gzi4
Siegfel-Iiuhos m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt. I
Die Vortheile der Privntlundschaft, Stoffe hirrkt bei obiger M
Firma am Fabrrksorte zu bestellen, sind bedeutend.£
221—40)20
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
SommeriMiiwfang 1900.
Max GIcimer’s
Wen- MM ftr. 65
giltig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
II kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision!
Iw Verlage der
Wagner’fien Unin.-Kackünnillung in Innsbruck
erschien soeben:
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam für die ge­
fürstete Grafschaft Tirol u. das Land Voraralberg.
SchieWands-Hrdnung.
vis 8cIiie88orünung vom 6. April 1892
für die k. ü. 8rfiie§,Räude in Tirol und Vorarlberg.
Anhang,
enthaltend bezügliche Gesetzesstellen und Verordnungen
Formulurien und technische Beilagen.
Preis 1K


[ 2023-06-29 10:38:25.883 - 19000619 - Seite 12 ]
Seite 12. N-. 138.
„Innsbrucker Nachrichten."
Dienstag in 19. Juni 1900
K. k. Staatsbahn-Dlrectlon Innsbruck.
Auszugs aais «lern JPslis s pIitfte
gütig ab 1. Juni, bezw. 1. Juli 1900.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
5.30 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien.
5,38 früh Personenzug derS.-B, nachWörgl; dort Anschluss
an den Personcn/Aig nach Salzburg; in Bischofshosen
Anschluss an denSchnellz. nach Villach, Tarvis, Pon-
talel, Amstetten, Wien, sowie an den Schnellzug
nach Salzburg, Wien; via Zell am See vom 8./7.
bis 10./9. nach Krirnml.
7.40 früh Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; vom8./7.
bis 10./9. via Zell am See nach Krirnml t via Bischofs­
hofen nach Aussee, Villach, Tarvis, Pontafel, Am-
stetten, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien;
via Zell am See nach Krirnml; via Bischofshofen,
Selzthal nach Wien, Judenburg, Leoben, Graz;
via Attnang nach Gmunden, Aussee.
12.35 nachm. Personenzug nach Wörgl, dort Anschluss
nach Bisehofshofen, Salzburg.
1,12 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzug nach Salzburg.
2.55 nehm. Schnellzug nach Salzburg vom 1./7. bis 20./9,,
dort Anschluss an den Personenzug nach Linz, Wien
via Attnang nach Gmunden. Aussee.
4.37 nachm-Personenzug der Südbahn nach Wörgl, dort
Anschluss nach Saahfelden; ab dort Anschluss an den
Schnellzngnach Salzburg, Linz, Wien; via Bischofs­
hofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben, Graz.
6.38 abends Schnell zug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofshofen nach Wien, Villach, Pontafel, Leoben,
Graz.
10.25 nachts Perzonen-Zug nach Bischofshofen, Salzburg.
Linz, Wien: via Steindorf nach Braunau, Simbaeh;
via Attnang nach Ried, Schärding; via Linz nach
Budweis, Eger, Prag, Pilsen, Berlin. Marienbad,
Franzensbad, Karlsbad, Leipzig, Dresden.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (Friedricha-
bafen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Paris, Bern; via St.Margrethen nach 8t. Gallen,
Zürich.
8.03 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau, (Friedrichs­
hasen per Schiff) via Buchs nach Zürich; via St. Mar­
garethen nach St. Gallen, Zürich.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau, Friedrich s-
hafen, Konstanz per Schiff); via Buchs nach Zürich,
Basel, Bern, Genf, Paris: via St.Margrethen nach
St. Gallen, Zürich.
1.8 nachm. Schnellzug nach Bregenz (ab 1./7. bis 20./9.)
(Friedrichshafen, Konstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich; via St. Margrethen nach St. Gallen.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs.
3.53 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
647 abends Personenzug nach Landeck.
A-.33 abends Peraonez. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs­
hafen, Rorschach, Gonstanz per Schiff); via Buchs
nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris; via St. Mar-
gretben nach St. Gallen, Zürich.
1.10 nachts Sehnellz. nach Zürich, Basel, Paris via Buchs.
c h t u n g von Wie n.
früh Personenzug von Salzburg, Linz, Wien mit An­
schluss von Karlsbad, Leipzig, Franzensbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis via Linz; von Aussee,
Ischl. Gmunden via Attnang; von Simbaeh, Brau­
nau via Steindorf.
9.31 vorm. Schnellzug' von Wien, Linz, Salzburg und
von Wien via Selzthal, Bischofshofen mit Anseht,
von Graz Venedig. Mailand, Genua, Florenz, Rom,
Neapel via Selzthal.
10.16 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalseiden.
I. 3 nachm. Schnellzug von Sa lzburg (vom 1./7 bis 20./9.)
dort Anschluss an den Personenzug von Wien,
Linz; von Judenbnrg via Bischofshofen, von Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang; (vom 8,/7. bis 10./9.) von Krirnml via
Zell am See.
2.51 nachm. Schnellzug der Südbahn von Wörgl, dort
Anschluss an den Personenzng von Bischofshofen,
Salzburg.
3.40 nachm. Personenzug der Sfldbahn von Wörgl; d rfc
Anschluss von Salzburg, Bischofshofen, bis S./7.
Krirnml via Zell am See.
7.50 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Judenburg via Bischofshofen; von
Bruck a. M., Leoben, von Ebensee, Gmunden via
Attnang; vom S./7. bis 10./9 von Krimi via Zell
am See.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschi, von Budweis via Linz; Simbaeh, Braunau,
Ried via Steindorf von Aussee, Ischl Gmunden.
Ried, Schärding- via Attnang; von Klagenfurt
Villach. Tarvis, Pontafel, Graz via Bischofshofsn.
II. 4 nachts Schr.ellzugvoiiW ien, Linz, Salzburg.
In der Richtung von Bregenz.
5.20 früh Schnellzug von Paris, Basel, Zürich via Buchs.
6.38 früh Personeuzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen, per Schilt) mit Anschluss von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich via Buchs; Zürich, St.Gallen
via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzng von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz,
2.43 nachm.Schneiizug v. Bregenz (vom 1./7. b s 20./9.(Frie-
drichshafbn, Konstanz per Schiff); via Buchs von
Zürich; via St.Margrethen von St. Gallen, Zürich.
5.40 nachm. Personenzug v. Lindau, Bregenz; (Konstanz,
Friedriehshafen per Schiff) v a Buchs von Zürich;
via Sb Margrethen von St. Gallen, Zürich.
6.18 abends Schnellzug v. Bregenz, (Constanz, Friedrichs­
hafen, Rorschach viaLindauper Schiff) mitAnschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs.
10.— nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanze
Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit Anschluss
von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via Buchs;
Zürich, St. Gallen via St. Margrethen.
Die Fahrplanplacate der westlichen Staatsbahnen sind in den Stationen in 2 Blättern zum Preise von
10 Heller per Stück ;die Fahrordnungsbüchel um 30 Heller per Stück erhältlich.
Ankunft in Innsbruck.
In der Ri
5.25
f Die Waper’sche Leihbibliothek io Innsbruck 1
Erlerstrasse Hi*. 7 P
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Abonnesnentspreis:#
Wer Entlehnung eines Werkes monatlich 1 fl., halbjährig 5 fl., jg.
ganz äfhrtg 9 fl.
Wer Entlehnung von zwei Werken auf einmal monatlich HL
1 fl. 50 kr., halbjährig 7 fl. 50 kr., ganzjährig 13 fl. 50 kr. A
Geschäftsbücher sind in grosser Auswahl vorräthig. f
w WWWWWWw WWWWWW WW WWWWw WWW W wWWw w
Für Schulen!
Im Verlage der Wagner'schen WniVersttäts-Wnchhandlrmg in Innsbruck ist erschienen
Wandkarte reo Tirol iiüd foraitsrg.
Gezeichnet von August Kolp.
i: 200.000.
Die Karte ist im lithographische» Atelier des Herrn K. Redlich in Innsbruck angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand ausgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben Li. 18.40.
Barchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
gesetzlich geschützt unter Nr. 9386 und Nr. 9723
gibt die
schönste Plättwäsche.
Mit einer Tafel „GHanzine“ für 10 Heller
in i/z Liter warmen Wassers aufgesöst, plättet
man ohne jeden weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Kragen
so schön wie neu!
In Tafeln a 10 Heller in den meisten
Speeereiwaren-, Droguen- u. Seifengeschäften
vorräthig. 188—12] 5
Alleiniger Fabrikant:
Sprite Schulz Jun» 9
Eger und Leipzig.
Auch
kurzweg genannt:
^ Gülen^cife.
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen zur I
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall G
2963 €reiiernldep6t: 10)1
A. Mötsch& Comp., Wien X.
HanpMepot:
Alois Epp und Dom. Zambra, Innsbruck.
AAAAAAAA mAAAAij
i Alle Gattungen Handschuhe
sowie 37
Sonnen-& Regenschirme
empfehlen in grosser Auswahl
.teil Hauer& Solm
Richtige Bezugsquelle|
für I
Mieder aller Systemes
Oele
Südfrüchte
Teigwacen
Spirituosen
2064
Eier
Hutter
Müsse
Martoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
Museumstraße 28. f 100
Eine Wohnung 7il6
tut zweiten Stock, nach Süden gartenseitig gelegen,
bestehend aus 3 Zimmern und Cab inet, ist zum
Augnsttermin zu vcrmiethen. Leopoldstraße 12. 3j2
Sssnvdt wird
eine gut gehende Anskocherei-Wirtschaft oder Tabak«
trafik von 2 soliden Personen. Adresse unter „11"
bis 20. Juni 1900 an die Exped. 8315—2jS

