
[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
8
Jahrgang. 1900.
Bszugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich
(Telephon-Nr. 135.)
Nnzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung. sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Sr. 169 26. Juli 1900.
Wochcnkalender: Montag 23. Apoll. Dienstag 24. Christina. Mittwoch 25. Jakob Ap. Donnerstag 26. Mutter Anna. Freitag 27. f 7 Schläfer. Samstag 28.
Jnnocenz. Sonntag 29. Martha.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die zukünftige Majorität. In dem Streite
um die künftige Majorität nimmt auch das „Vater­
land" das Wort. Das Blatt spricht sich gegen
eine Majorität von Fall zu Fall aus, da fallweise
Majoritäten ebenso obstruiert werden können, wie
die ständigen, organisierten Majoritäten. Das Merk­
würdige und Eigenthümliche der jetzigen Situation
liege aber darin, dass sowohl die Regierung, wie
alle Parteien darin einig zu sein scheinen, dass jetzt
an der Verfassung nicht gerüttelt werden dürfe und
solle. Man streite sich wegen der Verfassung mit
dem Willen, die Verfassung nicht zu berühren,
Jede Partei vermeide es sorgfältig, in dieser Frage
eine Initiative zu ergreifen, obwohl jede Partei
wisse, dass ohne Verfassungsänderung kein Ende
des Streites abzusehen sei. Es fehle den Parteien
an Ernst.— Es scheint der ernste Wille der Par­
teien und der Regierung, an der Verfassung festzu­
halten, das erfreulichste Moment in der innerpoliti-
schen Situation zu sein.
Oesterreich und China. Am 23. ds. liefen
die Torpedoschiffe „KaiserinElisabeth" und „Aspern"
unter Commando des Coutreadmirals Grasen Monte-
cnccoli aus Pola nach China aus. Die „Kaiserin
Elisabeth" hat schon einmal vor fünf Jahren unter
ComnWldo des seither verstorbenen Liuienschiffs-
CapitäM Becker mit dem Erzherzog Franz Ferdi­
nand an Bord die Häfen von China angelaufen.
Der „Aspern", der erst im vorigen Jahre vom
Stapel gelassen wurde, macht seine erste große Fahrt.
Serbien.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Die tieferen Ursachen des so entschiedenen Wider­
standes, den König Milan, das bisherige Ministe­
rium Georgiewitsch, sowie Belgrader Hof-und son­
stige serbische Kreise dem Heiratsplane des Königs
Alexander entgegensetzen, erscheinen noch keineswegs
völlig aufgeklärt. Die Forderung der Ebenbürtig­
keit für die Ehen der Herrscher kenitt man in
Serbien nicht, keine der Gemahlinnen der Vor­
gänger Alexanders stammte aus regierendem Hause,
Milans Gattin, Königin Natalie, war die Tochter
eines serbischen Obersten Keschko. Auch das Lebens­
alter und die Vergangenheit der nunmehrigen Braut
Alexanders scheinen nicht oder wenigstens nicht
allein, dasjenige gewesen zu sein, woran man An­
stoß nahm. Die „N. Fr. Pr." vermuthet hinter
der Verlobung einen polischen Act, der ebensowohl
politischen, wie menschlichen Erwägungen und Er­
regungen entsprungen sein mag. Die Art, wie
König Alexander seinen im Bade weilenden Vater
vor die vollzogene Thatsache stellte, meint das Wiener
Blatt, spreche nicht für die Tendenz, die väterlichen
Gefühle zu schonen, und die Art, wie Milan auf
den Affront reagierte, verrathe deutlich genug, dass
er sich persönlich beleidigt und herausgefordert ge­
fühlt hat. Seine brüske Demission in unchiffrierter
Depesche, ihre demonstrative Kundgebung durch die
officiellenTelegraphenburea us sei eine offene Kriegs­
erklärung des Vaters an den Sohn und lasse da­
rauf schließen, dass von Milan die Verlobung als
eine Kriegserklärung des Sohnes an den Vater be­
trachtet worden ist; die Demission der Georgewitsch
und Genossen, der bisherigen Vertrauensmänner
Milans, sei ein weiterer Beweis dafür, dass man
in Milans Lager den VeÄvbungWt als die An­
kündigung eines Systemwechsels aüsehe, wobei der
Anstoß entweder durch eine der vom bisherigen
Regime depossedierten Parteien oder auch von der
Königin Natalie ausgegangen sein könne. Diese
Vermuthungen und Combinationen über die Ent­
stehung des Conflictes mögen manches richtige ent­
halten, Thatsache ist, dass Serbien heute inmitten
einer politischen Krisis angelangt ist, die dem Lande
noch schwerere Tage bringen wird. Wie immer
das zu constituierende Cabinet beschaffen sein wird,
es wird den Exkönig Milan, der nunmehr gewiss
erst recht nicht daran denkt, auf seinen Einfluss i"
Serbien zu verzichten, sowie die Milan ergebene
Armee und dessen bisherige politische Freunde gegen
sich haben und sicherlich nicht leicht mit diesen
Gegnern fertig werden. Die Unzufriedenen im
Lande, deren es genug gibt, die aber durch das
bisherige stramme Regime niedergehalten wurden,
werden sich regen und vielleicht wird der Partei­
hader in Serbien bald in der alten Heftigkeit auf­
flammen.
In einer Wiener Meldung der Münchner „Allg.
Ztg." heißt es, dass sich die Anzeichen dafür meh­
ren, dass König Milan daran denkt, wieder die
Regierung Serbiens an sich zu ziehen, falls König
Alexander seine Verlobung mit Frau Maschin nicht
auflöst. König Alexander aber beharrt bei seinem
Entschlüsse und will seinen Vater Milan gar nicht
nach Serbien hineinlassen. (S. Drahtnachr.) Die
Hochzeit des Königs soll bereits am nächsten Sonn­
tag stattfinden.
Das neue Cab inet ist gebildet und zusammenge­
setzt: Alexa Jowanowitsch, bisher Präsident des
Apellgerichtshofes: Präsidium und Aeußeres; Lazar
Popowitsch, bisher Richter am Cassationshof: Inne­
res; Vastas Antonowitsch, bisher Sectionschef im
Ministerium des Innern: Justiz; Dr. Mika Popo­
witsch, gewesener Sectionschef im Handelsministe­
rium: Finanzen; Oberstlieutenant Milos Wasitsch,
Adjutant des Königs Alexander: Krieg; Oberst des
Geniecorps Andreas Jowanowitsch: Bauten; Dusan
Spasitsch, bisher Sectionschef im Handelsministe­
rium: Handel; Rechtsanwalt Paul Manickowitsch:
Cultus und öffentlicher Unterricht.
China.
Die Depesche des Kaisers von China
an den Deutschen Kaiser. Die chinesische Ge­
sandtschaft in Berlin hat am 21. ds. dem Aus­
wärtigen Amte in Berlin folgende, ihrem Inhalte
nach bereits in Kürze mitgetheilte Verbalnote über­
reicht: „Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft be-
Feuilleton.
Johann Sebastian Bach.
Eine Skizze zu seinem 150. Todestage, 38. Juli.
Von
Cyriak Fischer.
(Nachdruck verboten)
Die Arnstädter waren gar nicht recht zufrieden
mit dem neuen Organisten, den sie seit 3 Jahren
hatten. Wenn er spielte, so waren's nicht die guten,
alten, schlichten Choräle, sondern es war eine neu-
modische Manier und Kunst, und die vorgesetzte Be­
hörde sah sich deshalb am 21. Februar 1706 end­
lich veranlasst, ihm einen ernstlichen Tadel darüber
auszusprechen, „dass er bisher in dem Choral viele
wunderliche variationes gemacht, viele frembde Thöue
mit eingemischet, dass die Gemeinde darüber con-
fundieret worden." Freilich, manch' Einen über­
kam es wohl seltsam bei diesem ungewohnten Stile.
Wenn die alte ehrwürdige Choralmelodie jetzt nur
leise anklang, wie ein Gedanke, der noch unter der
Schwelle des Bewusstseins liegt und doch in uns
lebt, dann durch mächtig wogende Tonmassen sieg­
reich durchbrach und endlich, trinniphireud und von
hundert zierlichen Figuren wie von geflügelten, hul­
digenden Engelchen umringt und begleitet, daher­
rauschte, dann war's, als ob der junge Mann da
an der Orgel alle geheimell Kümmernisse und
Freuden frommer Herzen erkannt hätte und nun
mit Hilfe der Frau Musika allen Sorgenden und
Suchenden zum Troste sie gar herrlich sänge. So,
wie gesagt, mochte, mancher fühlen; der Gemeinde
im ganzen aber war des Organisten neue Weise
nicht recht und sie billigte vollkommen den Tadel,
der ihm ertheilt ward. Dass den Arnstädtern aber
auch das mit dem Bach erfahren musste! Er war
freilich noch ein junger Mensch von 20 Jahren,
aber er war ihnen doch so wohl recommandiert und
seine Vorfahren, die Bachs, saßen doch schon seit
Menschengedenken in Sachsens und Thüringens
Städten als ehrsame und tüchtige Organisten, Musik-
directores und Stadtpfeifer. Dieser aber wollte zu
hoch hinaus. War im Vorjahre zu Fuß nach dem
fernen Lübeck gewandert, um dort den großen
Orgelspieler Buxtehude kennen zu lerren, und hatte
dabei seinen Urlaub so gröblich überschritten, dass
er einen ernsten Verweis deswegen hinnehmen
musste. Nein, dieser Johann Sebastian Bach schien
doch nicht so tüchtig und zuverlässig zu sein, wie
feine wohlangesehenen Vorväter.
-ft -ft
Nichts ist vielleicht für die Enge der Verhält­
nisse, in denen eines der mächtigsten musikalischen
Genies der Welt, einer der gewaltigsten Mehrer
des geistigen Besitzes der Menschheit lebte, bezeich­
nender, als diese seine Arnstädter Erlebnisse. In
Johann Sebastian Bachs Leben fehlen alle heroi­
schen Momente. Er ist als der Sohn kleiner, wenn
auch angesehener Leute, geboren und hat Zeit seines
Lebens sich in kleinen Verhältnissen bewegt. Er
war schon auf neuen Bahnen der Kunst und ragte
über seine ehrsamen thüringenschen Collegen hinaus,
wie ein Dom übers Gewimmel kleiner Häuser, als
ihn die Arnstädter Behörde schulmeisterte. Erstand
auf der Höhe seines Schaffens und war in Fach­
kreisen längst ein gefeierter Mann, als Rath und
Consistorium in Leipzig ihn als Lehrer und Kirchen­
diener maßregelten und ihm zur Strafe zeitweise
seine ohnehin nicht gerade reichlichen Bezüge kürzten.
Er starb, ohne dass die Mitwelt ahnte, dass der
Leipziger Thomaskantor weit, weit mehr als ein
großer Orgelspieler und Cembalist, dass er ein
genialer Tondichter, der Bahnbrecher einer neuen
musikalischen Epoche war, und es dauerte ein volles
Jahrhundert nach seinem Tode, ehe seine ganze
Bedeutung den von ihm so reich beschenkten Menschen
aufgieng. Und in dieser Beschränktheit der Ver­
hältnisse, sich und die Seinen eben nur so durchs
Leben schlagend, in seinem Werte nicht erkannt, ent­
wickelt dieser Mann eine staunenerregende Frucht­
barkeit, schafft Meisterwerk auf Meisterwerk und
lebt ein recht herzensfrohes, reiches und beglücktes
Leben.
Welches war die siegreiche Macht, die diesen so
schlichten und doch so geheimnisvollen Menschen
seinen einsamen Weg führte? Es waren zwei innig
verschwisterte Kräfte: die Liebe Gottes und die
Liebe zur Musik. Und beides hatte er feinen Vor­
fahren zu verdanken. Die Bachs, die bis zur Mitte
des 16. Jahrhunderts im Thüringischen zu ver­
folgen sind, sind seitdem immer fromme, treue Lu­
theraner gewesen und ihre musikalische Begabung
geht gleichfalls bis auf jenen Müller Veit Bach
(geb. circa 1550) zurück, von dem sein großer Ur­
enkel erzählt, er habe sein meistes Vergnügen an
einem Cythringen (guitarrenartigem Instrumente)
gehabt, welches er auch mit in die Mühle genommert


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Seite 2 Nr. 169.
ehrt sich dem kaiserlich deutschen Auswärtigen Amte
nachstehendes Telegramm des Staatsrathes zur ge­
fälligen Kenntnisnahme zu bringen. Dasselbe war
dem Gouverneur von Schantung Juanschikai zur
Weiterbeförderung an den Taotai von Shanghai
Sheng behufs Uebermittelung an diese Gesandtschaft
zugestellt worden." „Der Kaiser der Tsaitien
entbietet Seiner Majestät dem Deutschen
Kaiser Grup. und Deutschland haben lange
im Frieden gelebt und betber jeu» t>*t *»;« Miss­
klang bestanden. Neuerdings ist es aber zwischen
der chinesischen Bevölkerung und den einheimischen
Christen zu Ausbrüchen des Hasses gekommen, wo­
bei unerwartet der kaiserlich deutsche Gesandte Frei­
herr v. Ketteler von den Aufständischen ermordet
wurde, was uns zum Ausdruck des tiefsten Be­
dauerns Anlass gibt. Die Untersuchung behufs
der Festnahme und Bestrafung der Mörder war
im Gange, als bei allen Fremden sich der Ver­
dacht regte, dass sich die kaiserliche Regierung der
Bevölkerung gegenüber bei der Verfolgung der
Christen incorrect verhalte. Darauf erfolgte zuerst
die Einnahme der Befestigungen von Taku. Feind­
seligkeiten begannen und das Unglück wurde immer
verwickelter. Die Lage, in der sich zur Zeit China
befindet, ist schwer zu ordnen, besonders da die
chinesische Regierung nicht die Absicht hat, in den
bestehenden guten Beziehungen jemals eine Aende­
rung eintreten zu lassen. Es sind nur die Um­
stände, die zur Zeit obwalten, welche die Regrerung
zu deren Bedauern in eine Zwangslage gebracht
haben. Zur Beseitigung des allgemeinen Unwillens
gegen die chinesische Regierung und zur Klärung
der Lage bleibt nur das einzige Mittel, die Bei­
hilfe Deutschlands anzurufen. Daher öffnen wir
Eurer Majestät unser Herz in diesem Schreiben in
der Hoffnung, dass dadurch der Fortbestand der
freundschaftlichen Beziehungen gesichert werde und
dass Allerhöchstdieselben geruhen werden, einen
Plan zur Erreichung dieses Zweckes ins Auge zu
fassen und die Leitung zu übernehmen, um die
früheren friedlichen Zustände wieder herbeizuführen.
Wir bitten, uns einen günstigen Bescheid zu er­
theilen, wofür unsere Dankbarkeit Eurer Majestät
gegenüber immer lebendig bleiben wird. Gegeben
am 23. Tage des 6. Monds im 26. Jahre des
Regierungsstiles Kwangsu (19. Juli 1900). Berlin,
21. Juli 1900."
Der kaiserlich chinesischen Gesandtschaft ist darauf
am 24. ds. die folgende Verbalnote zugestellt wor­
den: „Der Staatssecretär des Auswärtigen Amtes,
Minister Graf v. Bülow, hat die Verbalnote der
kaiserlich chinesischen Gesandtschaft vom 21. d. M.,
enthaltend eine telegraphische Mittheilung Seiner
Majestät des Kaisers von China an Seine Majestät
den Kaiser und König, erhalten. Gras Bülow sieht
sich nicht in der Lage, dieses Telegramm Seiner
Majestät dem Kaiser und König zu unterbreiten,
so lange nicht das Schicksal der in Peking einge­
schlossenen fremden Gesandtschaften und der dortigen
übrigen Fremden aufgeklärt ist, die kaiserlich chine-
und unter fortwährendem Mahlen daraus gespielet.
,M muss doch hübsch zusammengeklungen haben",
fügte er hinzu. So gaben ihm die wackeren Ahnen
das Allerbeste mit auf den Erdenweg: die sichere,
beseligende Weltanschauung. Bachs Gottesglauben
und Religion ist so herrlich lebensvoll und frucht­
bar. Ihm ist die ganze Welt voll des allmächtigen
Gottes; nichts, was nicht von ihm ausgienge oder
sich nicht auf ihn znrückbezöge. Und so war auch
chm, dem bescheidenen Organisten und Musikus, zum
Werke gesetzt, zu singen zur Ehre Gottes, und wie
tief er das empfand, zeigt sein köstlicher Ausspruch:
„Des Generalbasses Finis und Endursache soll an­
ders nicht, als nur zur Ehre Gottes und Recreation
des Gemüthes sein. Wo dieses nicht in Acht ge­
nommen wird, da ist's keine eigentliche Musik, son­
dern ein teuflisches Geplärr und Geleyer."
Der Sohn seiner Väter ist aber Bach auch in
seiner äußeren Lebensführung. Er will— im
wesentlichen— nichts anderes sein und werden,
als sie: ein ehrsamer Organist und Musikus. Sein
Leben verläuft nicht anders, wie in der Hauptsache
das so manches anderen Bachs, der vor ihm gelebt
hatte und gleichzeitig mit ihm lebte. Den Vater,
Johann Ambrosius Bach, Hof- und Rathsmusikus
zu Erfurt, und seine Mutter verliert er früh; im
Hause eines Onkels zur Ohrdrufs wächst er auf
und fängt fast noch in den Kinderjahren mit musi­
kalischen Studien an. Dann findet er um seiner
schönen Stimme wegen eine Stelle im Kirchenchor
der Michaeliskirche zu Lüneburg, empfängt hier
seinen Schulunterricht und seine weitere musikalische
fische Regierung für die frevelhafte Ermordung des
kaiserlichen Gesanoten Sühne gewährt und für ein
dem Volksrecht und der Civilisation entsprechendes
günstiges Verhalten genügende Garantien geleistet
hat."
Der Kaiser von China hat bekanntlich auch die
Präsidenten der französischen Republik und der
Vereinigten Staaten von Amerika um eine Ver­
mittelung gebeten, aber nur bei dem letzteren ge­
neigtes Gehör unter gewissen Bedingungen ge-
sUNvr.t.
Der Jslamrsiuus in China. Ein aus­
wärtiger Correspondent schreibt der Fkst. Ztg.: Ueber
den Islamismus in China bringen die „St. Peters­
burger Wjedomosti" einen beachtenswerthen Aufsatz,
worin zunächst darauf hingewiesen wird, dass sich
die mohammedanische Presse in Indien mit leb­
haftem Interesse und großer Regsamkeit der Erör­
terung der chinesischen Wirren zuwendet, während
die Publicistik der nichtmohammedanischen Hindu-
Bevölkerung die plötzlich aufgetauchte China-Frage
mit ziemlichem Gleichmuthe behandelt. Das russi­
sche Blatt veranschlagt hiebei die Anzahl der Be­
kenner des Propheten iin Reiche der Mitte auf 32
Millionen Seelen und bestreitet zugleich die aus
panislamitischen Stambuler Quellen stammende An­
gabe, dass in China 80—100 Millionen Menschen
zur Lehre Mohammeds halten. Nicht infolge von
verheerenden Kriegszügen, wie in allen anderen
Staaten, welche mohammedanische Bevölkerung be­
sitzen, sondern ans friedlichem Wege hat der Is­
lamismus in China Boden gefasst. Denn— so
führt das genannte russische Blatt weiter aus—
hinfällig ist die Auffassung, als habe sich das große
ostasiatische Reich während der ganzen Dauer sei­
ner Existenz in dem Zustande starrer Abgeschlossen­
heit befunden, welchen wir heute als einen der lei­
tenden Grundsätze chinesischer Staatsweisheit an­
sehen. Schon 400 Jahre vor Dschingis Chan, dem
man gemeiniglich die Einführung der Religion des
Propheten unter den Mongolen zuschreibt, haben
zahlreiche Mohammedaner in China gelebt. Im
8. Jahrhundert unterhielten die chinesischen Herr­
scher die besten Beziehungen zu den Häuptern mo­
hammedanischer Staaten, wie Chiwa, Lahore rc.
Schon damals durften sich mohammedanische Glau­
bensboten ungehindert in allen Theilen des Himm­
lischen Reiches ansiedeln und das ganze Mittelalter
hindurch wurden arabische Reisende und Kaufleute
überall in China gastfreundlich aufgenommen. Zn
einer Zeit, da in Europa von religiöser Duldsam­
keit noch nicht die Rede war, fanden sich Moham­
medaner und chinesische Buddhisten auf dem Boden
gegenseitiger Toleranz friedlich zusammen. Richtig
ist zwar, dass die mohammedanischen Gemeinden
Chinas voin 8. bis 14. Jahrhundert der allgemei­
nen bürgerlichen Rechte entbehrten und als Fremd­
lingsgruppen betrachtet wurden, allein seither sind
in China Mohammedanismus und Buddhismus
gleichberechtigt, so dass wiederholt die höchsten
Staatsanstellungen Mohammedanern anvertraut ge-
Ausbildnng und tritt schon 1703— als 18jähriger
— als Geiger in Weimarische Dienste. Dann wird
er Organist zur Arnstadt, 1707 zu Mühlhausen
und 1708 in Weimar an der Schlosskirche. Was
aber seinem Lebensgange allerdings ein eigenes Ge­
präge ausdrückt, das ist sein nimmer ruhendes Ver­
langen, alles Gute und Interessante in der Kunst
kennen zu lernen und sich zu eigen zu machen.
Schon als Lüneburger Schüler wandert er nach
Hamburg, um dem Orgelspiele des berühmten
Reinken zu lauschen, und nach Celle, wo die fran­
zösische Musik eifrig gepflegt wurde. Dass er von
Arnstadt aus Buxtehude in Lübeck aufsuchte, wissen
wir bereits. Später hat er sich eifrig mit den
Italienern beschäftigt und fortgesetzt alles gesucht
und studiert, was etwa von Bedeutung war.
Die drei Hauptstationen seines Lebens sind Wei­
mar, Cöthen und Leipzig. In Weimar (1708—17)
entstanden seine ersten Meisterwerke und zwar waren
es, entsprechend seiner Stellung und Wirksamkeit
als Hof-Organist, vornehmlich geistige und Orgel­
werke, Cantaten vor allem, darunter die herrliche
bis-änr-Cantate: „Gottes Zeit ist die allerbeste Zeit",
Actus tragicus genannt. In Cöthen hatte er eine
andere Stellung. Dort war er Hofkapellmeister
des Fürsten Leopold. So trat er jetzt in nähere
Beziehung zur weltlichen Musik und übertrug nun
den polyphonen Stil, wie er ihn gebildet hat, auf
die Clavier-, die Kammer-, die Instrumentalmusik.
Er hatte in Cöthen eine angenehme Stellung und
große Freiheit, und hätte nicht die Verheiratung
des Fürsten die Wahrscheinlichkeit eröffnet, dass sein
Donnerstag den 26. Juli 1900.^
wesen sind. Als ein Beweis des bedeutenden mo­
hammedanischen Einflusses in China kann der Tai-
Ping-Aufstand gelten, der nichts geringeres zum
Ziele hatte, als China in ein mohammedanisches
Staatswesen umzugestalten, wobei natürlich auch
die Ausrottung der Christgläubigen auf die Fahne
geschrieben war. Der eigentliche Urheber des Aus-
standes war der islamitische Jman Matschesana,
ein kenntnisreicher Fanatiker, der von China nach
Mekka und Constantiopel gewandert war und bei
den Machthabern am Bosporus ungeheures Auf­
sehen und ungewöhnliche Begeisterung erregt hatte.
War schon eine Wallfahrt vom fernen Osten zum
Grabe des Propheten und zum Chalifen vonStam-
bul damals etwas ganz Außerordentliches, so be­
wirkte das Erscheinen eines Chinesen, der geläufig
arabisch sprach und in allen Formeln des Koran
Bescheid wusste, dass Matschesana am Goldenen
Horn von allen Schriftgelehrten gefeiert und von
den Großen mit Ehren überhäuft wurde. Als er
mit dem Glorienschein eines Mekkapilgers nach
China zurückkehrte, fühlte er sich zu der Rolle eines
Mahdi berufen und verursachte durch flanimende
Wanderpredigten jene in der Folge grausam unter­
drückte Erhebung gegen die Mandschu-Dynastie.
Ebenso nun, wie vor dem Taiping-Aufstande, meint
das Blatt des Fürsten Uchtomski zum Schluss,
kann leicht eines Tages wieder ein mohammedani
scher Verkünder des heiligen Krieges auf chinesi­
schem Boden erscheinen. Zwar ist die Idee der
Gemeinsamkeit aller Islam-Bekenner bisher noch
nicht nach China gedrungen, allein es ist gewiss,
dass unter den 32 Millionen der dortigen Mo­
hammedaner auch Elemente vorhanden sind, welche
die Fähigkeit besitzen, diese Idee zu wecken. Wie in
Indien, wo, wie gesagt, die Mohammedaner die
Entwicklung der chinesischen Ereignisse mit Span­
nung verfolgen, so stehen der panislamitischen Pro­
paganda auch in China Gebiete von ungeheurer
Ausdehnung zu Gebote, und es ist Sache der in­
ternationalen Diplomatie, die Arbeit, die dort ge­
than wird, aufmerksamen Auges zu verfolgen, da­
mit die europäische Cultur nicht einst von neuen
Ueberraschungeu heimgesucht werde.
_ Historisches. Die „Tribuna" veröffentlicht
eine interessante Unterredung ihres Pariser Corr. mit
einem Mitgliede der chinesischen Gesandtschaft.
Der Befragte ist ein Italiener, Capitän Armani,
der als Vertreter einer großen italienischen Schiffs­
werft in Tokio den jetzigen chinesischen Vertreter
in Paris Uueng kennen lernte, und als dessen
Privatsecretär nach dort kam. Im Verlaufe der
Unterredung erklärte Armani, ohne sich auf nähere
Erklärungen einzulassen, die Gesandtschaft wisse
bestimmt, dass nach dem 29. Juni nichts gegen
die Gesandtschaft in Peking unternommen wurde,
wenn also das Massacre nicht vorher stattfand, so
sei zu hoffen, dass die bedrohten Gesandten heil
seien. Ueber die Ursachen der Fremdenhetzen be­
fragt, sagte Armani: „Der erste Grund liegt in
den fortwährenden Usurpationen der europäischen
Interesse für die Musik erlahmen werde, so hätte
Bach wohl Cöthen kaum verlassen. Auch war es
ihm zunächst gar nicht recht, vom Kapellmeister
zum Cantor an der Leipziger Thomaskirche „herab­
zusteigen", der noch an der Thomasschule den Un­
terricht im Lateinischen in einzelnen Classen zu
geben, die begabteren Schüler in Orgel-, Clavier-
und Geigenspiel zu unterrichten und sonst noch
allerhand Obliegenheiten zu übernehmen hatte, da­
bei aber doch nur 100 Thaler fest bezog und im
übrigen auf die Accidentien angewiesen war; gab
es einmal wenig Leichen, dann verringerte sich gleich
die Einnahme des Thomascantors. Es wurde be­
reits angedeutet, dass Bach in Leipzig manche Rei­
bungen und in materieller Hinsicht manche Sorgen
hatte. Aber er war glücklich in seinem Hause, wo
er sich von einer treuen Gattin und einer zahl­
reichen Schar blühender Kinder umgeben sah, und
er war gliicklich als Künstler. Denn er konnte
seiner Schaffenskraft freien Lauf lassen und seine
Gedanken« und Gefühlswelt in jenen gigantischen
Passionen und Messen niederlegen, die uns Epigonen
in ihrer Größe fast schwindeln machen; er konnte
eine Anzahl bedeutender Schüler heranbilden und
sich seines stets wachsenden Ruhmes freuen. In
dieser Beziehung erreichte er den Höhepunkt seines
Lebens 1747 bei seinem Besuche in Potsdam. Bach
war nicht ehrsüchtig oder gar eitel; bei allem be­
rechtigten Selbstgefühle war er doch voll echter
innerer Bescheidenheit. Aber dass ihn der berühmte
Preußenkönig noch in den Reisekleidern zu sich
holen ließ und bei seinen Leistungen bewundernd


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 3 ]
WWW
Donnerstag den 26. Juli 1909.
„Innsbrucker Nachrichten.
vcr. 169. «Serie 3.
Mächte, die China wie ein erobertes Land behan­
delten. Zwar existiert in China nicht das, was
man in Europa „Patriotismus" nennt, dafür ist
China zu groß und das Volk zu unwissend, aber
diese Unwissenheit hinderte nicht, dass in jenen
Theilen Chinas, die directe Berührung mit den
Europäern haben, sich allmählich ein Gefühl ent­
wickelte, das sich in der Parole verdichtete: „Tod
den Fremden". Die Frage, ob auch die Missionen
schuld trügen, beantwortete Armini mit „Ja".
„Freilich muss man darüber vorsichtig urtheilen.
Die christliche Propaganda führte zur Bildung von
„Gemeinden", welche den italienischen Feudaldorfern
des Mittelalters gleichen, die mit Mauern unigürtet
waren und jeden Abend geschlossen wurden. Das
wurde unangenehm empfunden. Uebrigens fand
man die katholische Propaganda wertiger drückend,
als die der Protestanten; denn diese sind mehr
„allbristi" (Geschäftsleute), dem Handel mit Seelen
gesellen sie den Handel mit materiellen Dingen"
zu.— Und Italien und Sanmun? fragte der
Interviewer. „Vor dieser unglücklichen Affaire",
war die Antwort, „existiere in China eine liberale
Partei". Diese war zwar wenig zahlreich, aber an
ihrer Spitze stand Tsching und General Rieh, welch
letzterer große Ideen hat, die er freilich nur vor­
sichtig äußert, da er wenig energisch ist und Angst
vor schlimmen Folgen zeigt. Die Beiden entwickelten
ein Revolutionsproject, das folgende Grundzüge
hatte: Eines Tages sollte der Kaiser, der bis
dahin Sclave seiner Mutter gewesen, sich in euro­
päischer Kleidung zu einer der fremden Gesandt­
schaften flüchten. Dort wäre die Kaiserflagge auf­
gezogen worden, und der Kaiser, vertheidigt und
beschützt von den Verschworenen, hätte das „liberale
Reich" proclamiert. Der in Tientsin comman­
dierende General war in das Complott eingeweiht,
als er aber hörte, dass dieses gegen die Kaiserin-
Mutter gerichtet sei, machte ihn das stutzig. Er
berieth sich mit seinen Mandarinen, und das Re­
sultat der Berathung war, dass abends 8 Uhr
desselben Tages ein Bote der Kaiserin die Ver­
schwörung enthüllte. Diese glaubte zuerst nicht,
aber wenige Minuten später erschien ein Ennuche
und rief: „Majestät, der Kaiser zieht soeben euro­
päische Kleider an". Da begab sich dir Kaiserin
zu ihrem Sohne und machte ihm heftige Vorwürfe.
Die Pekinger chronique scandaleuse gab den histo­
rischen Abend den Titel „Die Nacht der Ohrfeigen",
aber, wie ich glaube, mit Unrecht. In Wahrheit
wurde der Kaiser seit dieser Nacht gefangen ge­
halten. Dieser historische Roman hatte einen für
Italien recht interessanten Epilog. Die Gesandt­
schaft, in welche sich der Kaiser flüchten wollte, war
die italienische, die man der englischen, die auch
in Frage kam, deshalb vorzog, weil Italien kein
Stück chinesischen Bodens occupiert hatte. Das steigerte
natürlich den Hass der Kaiserin gegen die Fremden und
besonders gegen Italien, wie auch die historisch
beglaubte Antwort beweist, die der italienische Ge­
sandte Raggi von der Kaiserin erhielt, als er neue
Unterhandlungen wegen einer „Landconcession" an
rief: „Es gibt nur einen Bach!" —das that dem
alten Meister doch in der Seele wohl.
Und Friedrich hatte Recht: es gibt nur einen
Bach! Musikgeschichtlich ist Bach ein einzig da­
stehendes Phänomen. Denn er ist der gewaltige
Vollender und letzte Meister einer großen Ver­
gangenheit und zugleich der Prophet und erste Genius
einer neuen, vielleicht noch größeres Epoche. Was
die Kirchenmusik seit einem Jahrtausend erstrebt
hatte, fand in ihm seine Vollendung. Aber die
strenge typische Gebundenheit und objective Form
Palestrinas gewann bei Bach durch farbenfolle
musikalische Dramatisierung oder subjectiv lyrische
Auffassung ein neues Leben. Wie in der Renais­
sance in die bildende Kunst, so trat hier in die
Musik machtvoll und siegreich das Individuum ein.
Seine Musik, so fest sie in dem Boden der Kirche,
seiner Kirche wurzelt, ist doch weit mehr eine reli­
giöse, als eine kirchliche; die ganze Tiefe und Macht
religiösen Empfindens hat er zu heben vermocht.
Von der kindlichen Hingabe an Gott und den Hei­
land und den süßen mystischen Verzückungen bis
zum zornigen Glaubenskampfmuth hat er alle
Stimmungen erschöpft. Vor ihm gab es eigentlich
nur Ton setze r, Bach war der erste Tondichter,
der aus dem ganzen Reichthums seiner persönlichen
Empfindungen heraus frei schuf. Und indem er
Nun seine Kunst auch in den Dienst weltlicher Auf­
gaben stellte, indem er vor allem die Jnstrumenten-
musik zu völlig ebenbürtiger Geltung neben dem
Bocalfatz brachte, der bisher als die höchste Stufe
Italien^ einleitete:^ „Die Italiener erhalten nichts nach Pretoria, nachdem eben die Linie repariert
~ war, die nun wieder zerstört ist. Die Engländer
mussten Verstärkungen von der Capcolonie kommen
lassen. Hier sind wir von Spionen umgeben. Seit
15. Juni sind die Buren, die noch fechten, für Re­
bellen erklärt, und alles Eigenthum von ihnen soll
zerstört lind geplündert werden. Was jetzt wird,
weiß ich nicht, ich habe nur gehört, dass die Buren
jetzt erst recht bitter und bis zum äußersten ent­
schlossen sind. Generös -tu. o<.umu*
dc»uilg«wurdtger Held sein; der ist überall, heute
da, morgen dort mit einer fliegenden Colonne, und
immer gelingt es ihm wieder, die Bahnlinie zu zer­
stören. Wir haben aufs neue Muth und Hoffnung
gefasst und meinen, wir müssen zuletzt unsere Un­
abhängigkeit doch zurückbekommen. Wie grausam
die Engländer auf den Farmen hausen, ist nicht zu
beschreiben... Viele Familien müssen in Höhlen
tvohnen, weil sie kein Heim mehr haben. England
hat sich schon jetzt ein ewiges Denkmal der Liebe
und Humanität hier gesetzt; wie wird es erst in
Transvaal sein?.. ."
Hof- und Personalnachrichten.
Die Erbprinzessin von Sachsen-Weimar
ist mit großem Gefolge im Hotel „Landro" des
Josef Bauer und FZM. und Generaladjutant des
Kaisers, Arthur Bol fräs im Bade „Waldbrunn"
bei Welsberg im Pusterthal, zum Sommeraufent­
halte angekommen.
Aus Stadt und Land.
(Promotionen.) Am 23. ds. wurden Hochw.
P. Maximilian Hilgger, 8. 3., zum Doctor der
Theologie, ferner Herr Franz David aus Hast
zum Dr. zur. und Herr Josef König aus Lustenau
zum Dr. phil., endlich die Herren Friedrich Koch
aus Wallern (Oberösterreich), Johann Maranec
aus Josefstadt und Friedrich Wastler aus Lai­
bach zu Doctoren der Gesammtheilkunde promoviert.
(Ein rabiater Mensch.) Sonntag abends, den
22. ds., benahm sich ein in der Schöpfstraße wohn­
hafter Früchten Händler in trunkenen: Zustande der­
artig rabiat, dass er alles, was ihm unter die
Hände gerieth, zertrümmerte und es ein Aufgebot
von 3 Mann bedurfte, um den Rasenden in den
Gemeindearrest überliefern zu können.
(Jakobimarkt in Innsbruck.) Der Vieh-
auftrieb war infolge des Umstandes, dass die Oeko-
uomen zur Zeit das Vieh meist auf den Alpen
haben, schwach. Es waren 193 Sauafchweine, 153
Zuchtschweine, 4 Kühe, 4 Kälber und 4 Ziegen auf
dem Platze. Erstere giengen gut ab, um 11 bis
12 fl. das Paar. Auf dem Krümermarkt war eine
große Anzahl Stände mit Schuhwaren. Auch
Türken wurde feilgeboten zu 1 fl. 80 kr. das Star
und Samen für Futtergräser. Der Viehmarkt war
schon um 10 Uhr Vormittag zu Ende.
(Diebstähle.) Man berichtet ans St. Anton:
In der Nacht vom 14. auf 15. d. M. wurde in
dem Laden des Krämers Valentin Stüber in St. An­
ton eingebrochen und ein Geldbetrag von ungefähr
25 fl. iu verschied men Noten und Münzsorten ent­
wendet. Obigen Diebstahls verdächtig erscheint eine
Karrnerfamilie, bestehend aus zwei Männern, einem
Frauenzimmer und mehreren Kindern. Dieselben
sind am 16. ds. in der Richtung nach Bludenz
weitergefahren.— Aus Angerberg meldet man: In
der Zeit vom 12. ds. mittags bis 14. ds. abends
wurde dem Johann Bramböck, Bauer zu Ehren-
strah in Unterangerberg, ein Geldbetrag von 50
bis 60 Li, ferner eine achtgängige silberne Hals­
kette mit vergoldeter Schließe, in deren Mitte ein
rother Stein, 5 Ringe, 1 goldene Brache mit rothem
Stein in der Mitte und mit 4 kleinen herabhängen­
den Kettchen, sowie zwei hiezu passende Ohrgehänge,
gleichfalls mit rothen Steinen besetzt, von unbe­
kannten Thätern entwendet.— Auf dem Bahnhof
in Innsbruck wurde gestern einer Frau die Geld­
tasche mit 12 ft. und der Retourkarte gestohlen.
(Aus Hall) berichtet man uns: Am 23. ds.
starb auf ihrem Sommersttze „Windegg" oberhalb
Tulfes nach kurzer, schwerer Krankheit Frau
Wilhelmine Suppaneg, geborene v. Menger im Alter
von 63 Jahren. Die Leiche wurde nach Hall über­
führt und vom eigenen Wohnhause am oberen Stadt­
platze aus auf dem städtischen Friedhose beigesetzt.
— Zur Namensfestfeier der 94jährigen Frau Pattis,
der Mutter des Fabrikanten Pattis, veranstaltete
der Haller Radfahrerclub am 24. ds. tüten Corso
mit Lampions und brachte hiebei der alten Dame
seine Glückwünsche.
einmal den Koth, der auf der Straße liegt!" Der
Interviewer wies dann auf den Unterschied von
1860 und heute hin. Damals wurde Peking doch
von wenigen Truppen eingenommen. „Und Sie
fragen noch?"" antwortete Armani. „Denken Sie
doch an die deutschen Jnstructoren, an unsere Kriegs­
schule, die jährlich 200 bis 300 Officiere ausbildet,
denken Sie an Krupp und Creuso,die ihrbestes Ar­
tilleriematerial verkauften. Die Japaner haben uns
zwar vieles davon genommen, aber d>"' Borlust
wurde doppelt und dreifach geveckt. Wenn sich im
Schatz einige Millionen vorfanden, nahm die Kaiserin
sie an sich, und während man sie eine Verschwen­
derin schalt, die ihre Günstlinge bereichere, kaufte sie
heimlich Kanonen und Gewehre". Hier schloss das
Interview. Ein anderer Italiener, dessen Name
der Correspondent nicht nennen darf, und der erst
kürzlich aus Japan zurückkam, wohnte der Unter­
redung bei und sagte an Stelle des Herrn Armani
über die nächste Zukunft in Ostasien: „Der Hass
gegen die Fremden wird nicht nur eine neue Kata­
strophe nach sich ziehen und zu langwierigen und
blutigen Kämpfen führen, sondern er wird auch
bald in Japan sich fühlbar machen. In China ist
der Fremdenhass proclamiert, in Japan ist er latent.
Der Krieg gegen China war ein Familienzwist,
wenn Japan jetzt wieder gegen China zieht, so
lässt es sich durch ein Gefühl des Stolzes leiten,
dass es gleichberechtigt mit den Mächten kämpft,
aber das hindert nicht, dass Japan sich ans Frem­
denhass mit China versöhnen wird".
Afrika.
Die Lage der Engländer im Oranje­
freistaate. Ueber die traurige Lage in dem von
den Engländern besetzten Frcistaatgebiet enthält ein
am 23. Juni in Bloemfontein abgesandtes Schreiben
eines angesehenen Buren an einen befreundeten
Herrn in Stuttgart interessante Mittheilungen. Die
bemerkenswerthesten Stellen des Brieses lauten:
„Jetzt nachdem die unzulänglichen Anführer und die
Feiglinge ausgesiebt sind, wollen die Buren weiter­
fechten bis ans Ende. Selbstverständlich ist hier
nur eine englische Zeitung zu bekommen, die die
Niederlagen der Engländer stets zu vertuschen sucht.
In Bloenffontein haben die Engländer seit ihrem
Eintreffen ca. 10.000 Kranke und Verwundete; es
graut Einem, wenn man die Todten oft Dutzend­
weise ohne Särge auf Wagen oder auf Tragbahren
vorbeikommen sieht. Im Durchschnitt verloren sie
hier 40—50 Mann per Tag an Typhus und Ruhr,
die Zahl stieg aber auch bis auf 100 und sogar
einmal 113 an einem einzigen Sonntag.— Man
darf nicht vergessen, wie klein die verschiedenen
Bureucommandos jetzt sind, oft nur 150 Mann.
Dieses einfache, bescheiden erzogene Burenvolk ficht
im Freistaat weiter und bricht im Rücken von
Lord Roberts die Eisenbahnen schon zum 2. oder
3. Male wieder auf, nimmt ganze Eisenbahnzüge
in Beschlag, neulich einen Proviantzug von 150
Wagen, vorgestern einen Zug mit hohen Beamten
der Musik angesehen worden war, eröffnete er der
Musik eine ganz neue Epoche, jene, in der ihre
eigensten Mittel ohne jede fremde Hilfe erst zu
vollkommener Wirkung gelangten, seine, in der die
Deutschen die führende Rolle übernahmen. So
führt von Bach die Linie rückwärts zu Palestrina,
vorwärts zu Beethoven. Ströme von Anregung
und Wirkung gehen von dem gewaltigen Manne
nach allen Seiten hin. Die Claviermusik verdankt
ihm eine neue Technik in Handhaltung und Anschlag
und einen eigenthümlichen Fingersatz; und bei seinen
unvollkommenen Jnstrunienten scheint er bereits die
so unendlich reicheren modernen Instrumente gleich­
sam vorausgeahnt zu haben. Alle Stimmungen
und Gemüthsverfassungen der menschlichen Seele
sind von ihm in der Sprache der Töne ausgedrückt
worden; die Späteren konnten ausbauen, vollenden,
ihm gleichkommen— ihn überholen konnte keiner.
Und alle seine Tondichtungen führen stets zurück
zu dem großen Frieden der Seele, dem sie ent­
sprungen sind; alle, ob sie heiter scherzen oder tief
erschüttern, erzählen von dem Göttlichen im Men­
schen, dem Unverlierbaren, das über alle Hemmnisse
und Widrigkeiten siegt. Dadurch sind seine Werke
gewissermaßen ein befreiendes Wort und eine Quelle
des Trostes für die Menschheit geworden, und mehr
als ein Beladener und Zweifelnder hat Ruhe unb
Frieden in den mächtigen Gedanken und Tönen des
schlichten Cantors an der Leipziger Thomasschule
gefunden.


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 169.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 26. Juli 1900.
(Aus dem Zillerthal) schreibt man uns:
In letzter Zeit giengen auch im Zillerthale Gewitter
nieder. Sie richteten zwar im Allgemeinen keinen
größeren Schaden an, nur die Bäche begannen an
verschiedenen Orten ganz gewaltig zu steigen, ja
einzelne sind sogar verheerend itber die Ufer ge­
treten. So hat ein sonst kleines Bächlein vor Mair-
hosen die Straße derart überschüttet und ansge­
schwemmt, dass eine zeiilang kein Fuhrwerk mehr
fnrinte. Auch der Finsingbach konnte nur
mit großer Mühe in seinen ujeiu worWon
Auch heute noch zeigt die Ziller durch ihr trübes
Wasser, dass einige Bäche noch nicht zur Ruhe ge­
kommen sind.— Der Fremdenverkehr ist so groß,
dass man im Ober-Zillerthal die Fremden schwer
unterbringt. Wenn der Verkehr so fortwächst, so
hat man begründete Hoffnung, dass die Bahn aus­
gezeichnete Geschäfte machen wird.— Die Saaten
sind durch die letzten heißen Tage alle gereift, so
dass man schon überall mit den: Schnitte beschäftigt
ist.. Der Roggen ist im allgemeinen gut, ebenso
auch Gerste und Weizen. Auch der Mais hat sich
in letzter Zeit sehr erholt, so dass er jetzt für gut
gilt.— In Schlüters stürzte vor einigen Tagen
ein Bauernbursche von einem sehr hohen Kirschbaume
herunter. Unter dem Baume floss das Nachwasser
eines Brunnens vorbei, und der Bursche stürzte
glücklicherweise gerade in den Schlamm hinein, wo
er mit dem Kopfe voraus bis über die Schultern
eindrang. Wäre nicht dieser Schlamm gewesen, wäre
er jedenfalls sofort todt geblieben, so aber hat ihm
der Sturz gar nicht viel geschadet.
(Aus Hopfgarten) 24. Juli wird uns ge­
schrieben: Am 22. ds. starb im Alter von 73 I.
der in weiten Kreisen bekannte und allgemein be­
liebte Herr Johanu Bichler sen., vulgo Höger, ge*
weseiter Besitzer des Gasthauses zur Rose, Kauf­
mann und Oekonom. Seine Frau wurde vor drei
Wochen zu Grabe getragen.— Am Sonntag abends
schoßen 2 Tischlergesellen in Lanierach auf einem
Felde ein Gewehr ein. Einer derselben machte den
Zieler. Das Brett, auf welchem die Scheibe ange­
bracht war, wurde in einer Entfernung von 210
Schritte an eine wilde Rosenstaude gelehnt. Beim
zweiten Schüße traf der Schießende den Zieler,
welcher sich hinter dieser Rosenstaude befand, an
beiden Oberschenkeln. Am rechten Oberschenkel zer­
splitterte das Projectil das Bein, am linken gieng
dasselbe zum Glück durch das Fleisch. Der Schie­
ßende war der Meinung, dass der Zieler hinter
dem nahegelegenen Stadel Deckung gesucht habe.—
Sonntag den 22. ds. machte der Männergesangs­
verein von Kitzbühel einen Ausflug nach Itter und
Hopfgarten. Abends veranstaltete derselbe im Gast­
haus zur Traube (Zipfl) bei außerordentlichem Be­
suche ein Concert. Der Vortrag der Gesangs-
Nummern war durchwegs sehr gut, dass Zusammen­
singen tadellos und fand daher auch den verdienten
Beifall. Besonders gefielen: „Aus vollem Faße",
von H. Jüngst, „Tirolers Heimkehr" von Kratzer
und „Waldesweise" von Engelberg sowie die muster­
haft vorgetragenen Tiroler Lieder. Um Mitternacht
trat die wackere Sängerschar in heiterster Stim­
mung wieder die Rückfahrt an.
(Primiz.) In Niederndorf, Bez. Kufstein,
findet am Sonntag, den 29. ds., die Primiz des
hochw. Herrn Thomas Anker von Niederndorf statt.
(Warnung für Kinder.) Aus Neumarkt,
23. ds., schreibt man uns: Gestern Nachm, um
halb 2 Uhr kam auf der vom Bahnhöfe in unseren
Markt führenden Straße im scharfen Tempo ein
Zweispänner angefahren. Zwischen der Etschbrücke
und dem Markte liefen zwei Knaben dem Wagen
nach und wollten sich am Rücktheile desselben hi­
naufschwingen, was einem der beiden Jungen ge­
lang, während der andere, Josef Thaler, 5 Vs Jahre
alt, von einem Rade am Fuße erfasst und unter
dasselbe geschleudert wurde. Thaler erlitt hiebei
leichtere Verletzungen am Fuße, einen Rippenbrnch
und eine schwere, nach Aussage des behandelnden
Arztes, Herrn Dr. Seeber, lebensgefährliche Ver­
letzung am Kopfe, indem die Kopfhaut und das
Fleisch derart fortgerissen wurde, dass die Schädel­
decke fast in Handbreite blosgelegt wurde. Der
Kutscher und sein Insasse, welch ersterem übrigens
keine Schuld trifft, kümmerte sich um den Verletzten
nicht im geringsten.
1 (DistanzrittFlorenz— Berli«.) Sonn­
tag, 15. ds., brachen die zur Escorte des Grafen
von Turin gehörigen Uhlanen des ital. Cavall-Reg.
Nr. 6, welche die Begleitung des zu deu großen
Kaisermanövern in Preußen geladenen Prinzen zu
bilden haben, von Florenz auf, um den Weg von dort
bis nach Berlin zu Pferde zurückzulegen. Die
Reiter, ein Lieutenant und fünf Unterofficiere des
genannten Regiments, passierten in den letzten Tagen
das Stilfserjoch und nahmen den weiteren Weg
durch Vintschgau, Finstermünz gegen Landeck, von
wo sie die kürzeste Route gegen München einschlugen.
Die über 1509 Kilometer lauge Strecke nach Berlin
dürfte in ungefähr 20 Tagen zurückgelegt werden
Prinz Victor Emanuel, Graf von Turin, wurde'
vom Kaiser Wilhelm zu deu großen Manövern ein­
geladen und wird am 4. August in Berlin ein­
treffen, wo er seine militärischen Begleiter dem
Kaiser vorstellen will. Die letzteren müssen also
bis dorthin in Berlin eingetroffen fein.
(Todesfall.) In San Lugano bei Cavalese
ist am 24. ds. abends Herr Ceol, Gasthofbesitzer
daselbst, einem Schlaganfallc erlegen. Herr Ceol,
allgemein „Diobvno" genannt, beirieb früher auch
einen nicht unbedeutenden Holzhandel. Er genoss
einen ausgezeichneten Ruf als Kaufmann und Gast­
wirt und war seines wahrhaft edlen Charakters
wegen allgemein beliebt und geachtet.
(Bom k. k. Staatsgymnasinm in Trient.)
An der der deutschen Abtheilung des k. I Gymna­
siums in Trient waren zu Anfang des Schuljahres
1899/1900 114 Schüler eingeschrieben, am Ende
blieben noch 106, davon waren 54 Deutsche, 50 Ita­
liener, 1 Czcche und 1 Crvate. 14 erhielten 1. Classe
mit Vorzug, 73 erste, 11 zweite und 1 dritte Classe,
7 werden zu einer Wiederholungsprüfung zugelassen.
An Schulgeld wurden gezahlt 2960 X. Stipendien
erhielten 7 Schüler im Gesaimntbetrage von 1080 X.
Die Durchgefalleuen machten im vergangenen Jahre
30 pCt., dieses Jahr 27 pCt. aus.— An der ita­
lienischen Abtheilung waren za Beginn des Schuljahres
315, zu Ende 268 Schüler, darunter ein einziger
deutscher. 11 Schüler erhielten erste Classe mit Vor­
zug, 183 Classe, 41 zweite und 6 dritte Classe. Zu
einer Wiederholungsprüfung werden 22 Schüler zu­
gelassen. An Schulgeld wurden gezahlt 8370 X,
Stipendien erhielten 27 Schüler im Betrage von
7570 X.
(Aus -dem Lechthale). Man schreibt uns
aus Holzgau: Allerwärts hört man Hiobsnachrichten
über die in letzter Zeit stark und häufig niederge­
gangenen Hochgewitter. Auch wir im Lechthale
blieben nicht ganz verschont. Am Samstag zer­
störte eine Muhre bei Farchach eine kleine Brücke
und am selben Tage zerstörte ein Gebirgsbach bei
Stanzach die neue Straße, so dass der Verkehr ge­
hemmt ist. Am Donnerstag 19. ds. abends traf
der Blitz in der Alpe Mahdberg bei Kaisers einen
17jährigen Hirten aus Brüggen bei Landeck; der
Getroffene war besinnungslos und musste nach
Kaisers gebracht werden, woselbst er am Freitag
abends, ohne das Bewusstsein auf längere Zeit er­
langt zu haben, versehen mit der letzten Oelung,
starb.— Der Fremdenverkehr ist heuer sehr gering,
man gibt allgemein der Pariser Weltausstellung
und den Oberammergauer-Passionsspielen die Schuld.
— Die Maul- und Klauenseuche, die circa vor
vier Wochen in einer Alpe bei Streg ausbrach,
trotz der Vorsichtsmaßregeln und Wache stark zu,
denn gestern mussten in Hägerau 2 Stallungen
amtlich gesperrt werden.
(Gewerbe-Ausstellung in Dornbirn.)
Am 1. August findet die feierliche Eröffnung statt.
In der Haupthalle werden 200 Gewerbetreibende ihre
Erzeugnisse verschiedenster Art dem Besucher zur Schau
bieten. Es sind, wie man uns aus Dornbirn be­
richtet, darunter Stücke, die man zweifellos den Er­
zeugnissen des Kunstgewerbes beizählen muss. Die
Decoration des Ganzen verräth in ihrer Einheitlich­
keit den besten Geschmack. Die Collectiv-Ausstellung
der hiesigen Großindustriellen würde, was sowohl
Arrangement als auch Inhalt anbelangt, jeder großen
Ausstellung zur Ehre gereichen. Dornbirn ist eben
dadurch, dass Industrie und Landwirtschaft sich gegen­
seitig fördern, zu einer gewissen allgemeinen Wohlhaben­
heit gelangt, wie man sie selten irgendwo derart an­
treffen dürfte. Eine Folge davon ist auch die in
Bezug auf Organisation und Leistungsfähigkeit Achtung
heischende Stellung, die sich das Kleingewerbe hier er­
rungen. Die Haupthalle aber bildet nur einen Theil
der Gesammt-Ausstellung. Eine Maschinenhalle reiht
sich derselben an, die jedem Besucher den günstigsten
Eindruck machen wird. Die in ihrer Thätigkeit vor­
geführten Maschinen sind derart vielseitig, dass man
sofort herausfindet: hier müssen besonders günstige,
sich gegenseitig fördernde Umstände gewirkt haben.
Außerdem bildet das auf das geschmackvollste ausge­
stattete Jägerhaus eine Perle auf dem mit gärtnerischen
Anlagen auss glücklichste durchzogenen Ausstellungs-
Platze. Die Schulausstellung mit ihren drei Abthei­
lungen beweist deutlich, dass Dornbirn sich in dieser.
Beziehung sowohl in der Schweiz als auch vom Reich
herein viel zu Nutze gemacht. An Unterhaltungen werden
nur solche geboten, die eine veredelnde Wirkung auf die
Menschen ausüben. Alles Seichte ist fern• gehalten.
Ein Musikpavillon ist sowohl für instrumentale als
gesangliche Musikoorträge hergerichtet. Eine Fontaine
illummeuäe ringt jeden: Bewunderung ab. Dass ein
Tiroler Weinkeller, eine Bierhalle, ein Kaffe-Ausschank
den Besucher locken, wird jedem willkommen sein und
Gelegenheit zu gemüthlichem Beisammensitzen und ver­
traulichem gesellschaftlichen Verkehre bieten
(Aus Vorarlberg,) 24. ds. wird berichtet:
In der letzten unter dem Vorsitze des Bürgermei­
sters Arnold Ganahl stattgehabten Gemeindever­
tretungssitzung in Feldkirch wurde über Antrag
des Ortsschnlrathes die Errichtung einer neuen
Classe an der dortigen Volksschule beschlossen. Hie­
durch wird die Vereinigung der italienischen Kinder,,
welche bisher die 1. und 2. Classe besuchten, zu
einer eigenen Abtheilung ermöglicht, was wohl im
allgemeinen Unterrichtsinteresse gelegen ist. Hin­
sichtlich des Schulbesuches seitens auswärtiger Kin­
der in Feldkirch wurde einstimmig beschlossen, dass
Kinder nicht nach Feldkirch zuständiger, außer dem
Gemeindegebiete wohnender Elter» nur mit Geneh­
migung der Gemeindevertretung, an welche sich die
Bewerber mit gestempelten Gesuchen zu wenden
haben, aufgenoinmen werden können. Endlich wurde
noch das Angebot von 2000 Kronen des Kauf­
manns Eisenegger wegen käuflicher Ueberlaffung
eines kleinen Locales im hinteren Anbau des städti­
schen Rathhauses gegen dem angenomnien, dass all­
fällige Funde, die in diesem Gewölbe gemacht wer­
den sollen, der Stadtgemeinde anheim fallen, ferner
dass keine explodierbaren Stoffe in diesem Raume
aufbewahrt werden dürfen und dass der Käufer die
Kosten der Kaufserrichtung und Verfachnng, sowie
die Uebertragungsgebüren allein zu leisten habe.
Vor einigen Tagen gieng über Feldkirch ein kolos­
sales Gewitter nieder. Die wohlgepflegten Straße::
und Gassen der Stadt, die derselben ein so außer­
ordentlich sauberes Ansehen gewähren, glichen förm­
lichen Büchen. Dabei zackten fast ununterbrochen
die Blitze und erschollen schwere, dumpfe Donner­
schläge. Im beimchbarten Tisis schlug der Blitz in
ein Haus ein und zerstörte den Kamin. Zwei im
Hausgange befindliche Italienerinnen wurden hie­
durch etwas in Mitleidenschaft gezogen, indem die
eine betäubt wurde, die andere Schmerzen in der
Schultergegcnd merkte.— Auf dem gestrigen Schtacht-
viehmarkt in Bregenz wurden nicht weniger als
181 Stück Großvieh und 8 Kälber anfgetrieben.
Aus aller Welt.
(Schwindel.) Aus Passan wird uns berichtet:
Die kgl. Staatsanwaltschaft in Passau forscht nach
einem Betrüger, der in hiesiger Stadt in der Weise
Betrug verübt hat, dass er sich Gasthofbesitzern
gegenüber als Thomas Lauer, Inhaber eines In­
stitutes für Einrichtung von Radfahr-Hilfsstationen
in Innsbruck ausgab und sie zur Anzahlung von
je 4 fl. österr. W. veranlasste, wogegen er versprach,
bei den betreffenden Gastwirten eine Radfahrer-
station des österreichischen Touring-Clubs zu grün­
den. Er wird jedenfalls auch in anderen Städten
den gleichen Schwindel betreiben.
(Chinesen in Berlin.) Nach einem Bericht
des „Loc.-Anz." haben am Dienstag zwei Burschen
einen Chinesen thätlich insultiert. Derselbe begab
sich nach den Geschäftsräumen einer Firma in der
Ritterstraße. Als er das Haus betreten wollte,
rissen ihn die Burschen am Zopfe und, als er sich
zur Wehre setzte, versuchten sie ihn zu erwürgen.
Vor den herbeikommenden Hausleuten eilten die
Burschen davon, wurden aber in einer Wirtschaft
verhaftet.
(Tödtliches Bad nach dem Essen.) In
Großgmain bei Reichenhall begab sich ein 21jähri-
aer Schuhmachergehilfe sofort nach dem Essen ins
Bad. Er sprang ins Wasser und versank auf der
Stelle lautlos, ein Herzschlag hatte seinem Leben
ein Ende gemacht.
(Brand in der Pariser Weltausstel­
lung.) Am 24. ds., abends, brach am Trocadero
in den Kellerräumen des Ausstellungspavillons von
Guayana ein Brand aus, bei dem ein ziemlich be­
deutender Schaden entstand.
(Im Congress für Rettungswesen und
erste Hilfe) n Paris betonte der Präsident
Boucher-Codart das friedliche Zusammenarbeiten
mit Deutschland und den übrigen Nationen. Die
Ansprache des österreichischen Vertreters, Grafen
Lamezan von Wien, fand begeisterte Aufnahme..


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 5 ]
Donnerstag den 26. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 169. Seite 5.
(Bürgermeisterwahl in Salzburg.) Bei
der am 24. ds. in Salzburg erfolgten Wahl des
Bürgermeisters, bei welcher 27 Gemeindcräthe anwe­
send waren, wurde von 26 abgegebenen Stimmen
Vicebürgermeister Berger mit 19 Stimmen zum
Bürgermeister gewählt, 1 Stimme lautete aus Dr.
Schumacher und 6 Stimmzettel waren leer.
(Ein Menschenfresser?) Aus Odessa wird
gemeldet: Von der Insel Sachalin wird berichtet,
dass der Zwangssträfling Borowensko mit einem
anderen Sträfling Petschrowski aus dem Gefängnis
ausgebrochen ist. Unterwegs habe Borowensko
feinen Kameraden erschlagen und aufgefressen. Bei
Festnahme Borowenskos fand man in dessen Ranzen
noch einige Stücke Menschenfleisch.— Die Insel
Sachalin, an der nördlichen Ostküste von Asien ge­
legen, vom Festlande durch den Tatarischen Sund
getrennt, wird von Russland als Deportationsland
benützt. Die ziemlich große Insel, die etwa 7000
Einwohner zählt, ist zwar reich an Pelzwild, Fischen
und Robben, doch haben sich trotzdem wiederholt
Fälle ereignet, dass entwichene Deportierte, die sei­
tens der Bewohner auf keine Unterstützung zu rech­
nen haben, aus Noth und Hunger eine so bestia­
lische That begangen haben.
(Die Bewegung der Lawinen.) Man schreibt
aus Bern: Ueber die Bewegung der Lawinen
hat F. W. Sprecher im Jahrbuch des Schweizer
Alpenclubs eine bemerkenswerte Arbeit veröffentlicht.
Der Verfasser hatte in seiner Heimath, dem Tamina-
thale, von Jugend auf unzähligemal Gelegenheit,
dje verschiedensten Arten der Lawinen in allen ihren
Stadien aus nächster Nähe zu beobachten. Das
Taminathal von Pfäffers bis zum Sardonagletscher,
einschließlich der Thalstrecke von Vättis, bis zur
Cantonsgrenze von Kunkels, zählt im ganzen nicht
weniger als 90 Lawinenzüge, durch welche beinahe
alljährlich größere oder kleinere Lawinen einmal
oder öfters bis zum Thalgrnnd niederfahren. Die
'Lawinen formen ihre Stnrzbahn zunächst durch Ab­
lagerung von eigenem Material. Die erste Ursache
der Lawine ist immer die Schwerkraft des Schnees,
die secundären Ursachen sind zahllos. Die Be­
wegungsgesetze sind stets dieselben, werden aber bei
verschiedenem Material, verschiedener Masse und ver­
schiedener Bahn auch verschieden zur Wirkung ge­
langen. Je einheitlicher und zusammenhängender
das Sammelgebiet ist, um so weniger, dafür aber
um so größere Lawinen sehen wir in demselben
Lawinenzuge entstehen. Je verzweigter das Lawinen­
gebiet ist, um so größer ist die Zahl, um so geringer
aber die durchschnittliche Masse der Lawinen. Jede
Lawine präpariert sich durch Ausfüllung von Ter­
rassen, Ansglättung des Bettes und Abschneidungeu
von Windungen ihre durch Gefäll und Erosion vor­
geschriebene Bahn, soweit es für sie möglich oder
nothwendig ist. Denn jede Lawine hat die Tendenz,
ihre Fahrt möglichst kurz zu gestalten, um ihr Ziel,
den Thalboden, auch möglichst rasch zu erreichen.
Bei dieser Modellierung verbraucht die Lawine ihr
Material und ihre Kraft. Sobald das eine oder
andere aufgezehrt ist, ist auch die Fahrt zu Ende.
Aber die Arbeit einer Lawine kommt in der Regel
auch den folgenden zu gut. Je größer die Lawinen-
mafse, um so weniger Material wird unverhältnis­
mäßig zur Umformung verwendet, weil ihre größere
Stoßkraft sie über kleinere Hindernisse hinwegjagt
und die Verpflasterung derselben dadurch auch un-
nöthig wird. So arbeiten sich große Material­
massen und große Stoßkraft wie die menschlichen
Capitalien gegenseitig Hand in Hand, um die
Chancen einer raschen und erfolgreichen Lawinen­
fahrt zu erhöhen. Und doch ist die Lawine bei
alledem ein todtes Ding, das willenlos nur den ge­
wöhnlichen Bewegungsgesetzen der Materie folgt.
Aber aus dieser nothwendigen Befolgung der un-
veränderlichen Naturgesetze resultiert hier eine An­
passung der Lawine an die gegebenen Verhältnisse.
Diese Anpassung ist um so bewunderungswürdiger,
weil kein Menschengeist in derselben Frist so viele
geniale Maßregeln erdenken könnte, wie sie eine
stürzende Lawine auszuführen vermag. Die Lawinen
sind unbestreitbar die großartigste periodische Er­
scheinung der Alpenwelt, die oft einen unbeschreib­
lichen Eindruck auf den Beschauer macht. Eine Un­
summe von Energie die sich jährlich aus der Atmo­
sphäre auf die Häupter und Schultern der Berge
niederschlägt, stürzt damit zu Thal und geht für
dew^Menschen verloren.
Wie wehrt man am besten die Hitze
ab?) Die Beantwortung dieser Frage dürste bei
der jetzt herrschenden fast tropischen Hitze nicht un­
erwünscht kommen. Um Zimmer kühl zu halten,
ist auf mehreres genau zu achten. Zuerst müssen
! zeitig am Morgen die Fenster geöffnet werden, und
izwar alle Flügel. Die Hitze steckt oben im Zim-
jmer, und wer die oberen Fenster geschlossen hält,
i bekommt jetat Lebtag teilte kühlere und frischere
Llrft ins Zimmer. Die Fenster lasst man, auch
rvenn man die Schattenseite hat, nur so lange ge­
öffnet, bis es draußen warm zu werden beginnt,
und wenn es geht, besprenge man gleich die Dielen.
Kommt die Sonne, werden auch noch die Fenster-
rouleaux geschlossen. Der Fehler ist eben, dass die
Fenster meist so lange, bis die Sonne kommtz off»»
gelasftn werden, dann 'st abcr die erwärmte Luft
von draußen schon ins Zimmer geströmt und an
Kühle nicht mehr zu denken. Man öffnet auch nach­
mittags die Fenster nicht sofort, sondern wartet,
bis ein wenig Abkühlung eingetreten, dann wird
man ein behagliches Zimmer haben. Am heißesten
sind, weil sie von der Sonne am längsten betroffen
werden, die nach Westen gelegenen Schlafzimmer;
eine Umquartierung für den Juli hält den Geist
frischer, denn der Schlaf in den hitzerfüllten Zim­
mern gibt wenig Erquickung.
(Die Hitze in New-Iork.) Die Hitzewoge,
welche über die ganze Erde hiuweht, hat auch in
der amerikanischen Hauptstadt eine auffällige Tem­
peratursteigerung hervorgerufen. Das Thermometer
zeigte 36^ 0 im Schatten. In den Straßen war
es glutheiß. Die Pferde fielen zu Hunderten um.
Die Krankenwagen eilten nach allen Richtungen
durch die Stadt. Abends lagen Tausende vor den
Häusern im Feien auf der Straße, Andere in den
Anlagen und auf den Plätzen. Die Piers am Ha­
fen waren belagert. Im Todtenhause liegen Hun­
derte von Kinderleichen; die Kinder erlagen auf der
Straße der Glut. Ueber 600 Fälle an Hitzschlag
sind vorgekommen.
Bergnügnngs-Anzeiger
Habsburgerhof: Militär-Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
K. k. Hofgarten: Platzmusik. Von 4 bis 6 Uhr
abends.
Alpenrose: Gürtler's Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Deutsches Safe: National Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Stadtsaal Cafe und Gasthos grauer Bär: Fremden-
Concerte des städt. unterst. Orchesters und der
National-Sänger Höpperger. Beginn 8 Uhr
abends.
Restauration „Flunger": Anna Feier. Concert
der Wiltener Kapelle. Beginn 8 Uhr abends.
fUetßorosojjisdiß Sßosiadikngßn. m dk linaoifttS t.
43
©
2 nach»!
9 abds
7 früh
r. c
■S5
e
42
3r^ cn
ö .= «2
j» st
55 iÄ
13.4
714.4
713.7
26.8
20.2
17.0
±4 SS
--2
05 S*
«'S
SS3-
«0
3 2*
Z-UZ
jo Ä I
.5^°
0
o
0
( 12. 6)
Niedrigste Temperatur heute Früh:
Höchste Temperatur gestern: 28.2 (22.6)
Sonnenscheindauer am 23. Juli: 10.8 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0^-ganz heiter, 3—fast heiter, 3'---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschnle 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
IBiltßtirngs» Jktidil
von: Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für-
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 28. Juli.
Ort Wetterstand Teuiperatur
Bozen: Schön +-° 9 R
Brixen am Eisack:„ -j-18° R
Toblach:„ -f 8« R
JMf erfieussit itet meteorslogisäim 1 ulk alt in Juri cli'
Vom 23. Juli.
1. Lustdruck-Minimum: 750—755 Schweden.
„ Maximum: 735—740 Centrum Oesterreich.
2.„ Minimum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
heiter. Niederschläge: keine. Temperatur: warm.
Effecte» u«Ä Mcchfc1-C«rffe.
Vom 25. Juli.
. 97.50 Credit-Actien... 671.50
. 97.35 London Vista.... 242.70
.115.60 100-Marksch R.W. 118.52
97.35 20-Mark-Stücke... 23.70
.115.35 20-Frcs-Stücke... 19.33
. 90.90 Jtal. Banknote.. .90.60
17.00 Ducaten 11.38
Einheit!. Rente..
btto Silber..
4°!,Oest. Goldrente
4°j,„ Krvnenrente
4°| 0 uug. Goldrente
4°|o„ Kronenrente
Bankaktien...
j Berems-Nachrichten.
I (Akademischer Alpenverein Innsbruck.)
Heute abends halb 9 Uhr Ferial-Beremsabend im
Gasthaus zur Biene, Willen. Deutsche Bergfreuude
als Gäste willkommen.
(Bautechnikerverein Innsbruck.) Heute
8 Uhr Wochenversammlung im Vereinslocale. Vor­
besprechung wegen Generalversammlung.
(De u tsch vo lkl. R ad fab r ui» r» 1» „itvfe»".)
Hont» stUuOuufcfmg m die Schupfen. Abfahrt 6 U.
vom Bierstindl.
(Radf.-Club „Ujnion".) Heute Clubabend b.
Happwirt.
(Radfahrverein „Beldideua".) Heute um
halb 9 Uhr Versammlung beim Hellensteiner ,ehem.
Schweigt, Andreas Hoferstr., nicht im Oesterr.Hof.
(Sängerbund Hötting.) Dienstag 7. Aug.
findet eine ordentl. Generalversammlung statt. Aus­
übende und unterstützende Mitglieder werden er­
sucht, vollzählig zu erscheinen.
Drahtnachrichten.
Privattelegramme der „Jnnsdr. Nachrichten".
Prag, 25. Juli. Wie tschechischen Blättern aus
Wien gemeldet lvird, wird die Erneuerung der
Rechten auch ohne Jaworski zum Herbste als That­
sache angenommen, freilich auf Grund ganz anderer
Bedingungen, als unter denen die frühere Rechte
bestand. Die Regierung fei nach Kräften bemüht,
die Wiedererrichtung der alten Majorität zu ver­
hindern in der Meinung, dass sonst die Annäherung
der Deutschen und Tschechen erschwert werde und
durch eine eventuell andere Gruppierung, der Par­
teien der Friede eher zu Stande gebracht werden
könne.
Verona, 25. Juli. Kurz vor der Abfahrt der
Menagerie Elbeck führte ein Bediensteter zwei Ele­
phanten zum Brunnen des Bahnhofes. Ein gewisser
Tazzoni, etwas angeheitert, kam auf den Einfall,
das Wasser wieder wegzunehmen, wenn das Thier
darnach griff; wüthend schlug der Elephant mit dem
Rüffel nach Tazzoni, welcher von dem Thiere hin-
und hergeschleudert und zertreten wurde. Er starb
an den erlittenen Wunden.
Belgrad, 25. Juli. König Alexander be-
schied gestern den Commandanten der Bel-
grad er Garnison in das Palais und ertheilte
ihm den Befehl, dass der Bahnhof, falls
König Milan nach Serbien kommen sollte, von■
Militär besetzt werde. Milan solle ge­
zwungen werden das serbische Gebiet so­
fort zn verlassen. Der Commandant er­
klärte diesen Befehl nicht ausführen zu
könnender gab sofort feine Demmission.
Belgrad, 25. Juli. Auf Grund des im Amts-!
blatte veröffentlichten Ukases wurden den wegen;
directer Theilnahme am Attentate gegen!
König Milan zu 20 Jahren schweren Kerkers
verurtheilten Nicolic, Kovacevic und Dimic zehn!
Jahre Strafe erlassen. Die 20jährige Kerker-i
strafe der wegen Hochverraths verurtheilten Gjuric,
Jsivcovic, Protic und Paviecevic wurde in eine!
achtjährige Gefängnisstrafe umgewandelt. Den übrir-!
gen zu Gefängnisstrafen Verurtheilten wurde!
Strafe gänzlich nachgesehen, darunter den ehemals'
gen Ministern Vesnic und Milovanovic. j!
London, 25. Juli. Einer Depesche Lord Roberts!
zufolge berichtet Baden Powell aus Majatopass"
vom 27. ds.: Die Oberste Airey und Lussingtoffs
vertrieben mit 400 Mann 1000 Buren aus einer
starken Stellung. Die Buren hatten starke Verls
lüfte und sind zersprengt. Die Engländer harter
6 Todte und 19 Verwundete.
Bronkhorstspruit, 24. Juli. Die Burey
räumten die Stellungen, als sie erfuhren, dass die
englischen Truppen vorrücken. Wie man berichte^
marschieren die Buren gegen Lydenburg, wohin sich:
auch Krüger begibt. Ein Theil des Feindes bleibt!
nördlich von Bushveldt, von wo er versuchen will,
die englischen Verbindungslinien abzuschneiden. Die'
Brücken sind vollständig zerstört.
London, 25. Juli. Im Unterhaus bei der Be­
rathung des Colonialetats bekämpfte Chamberleiü I
den Antrag Lawsons, welcher gegen die Politik!
Englands in Südafrika protestiert, und sagte, Engt!
land beabsichtige den Buren sobald Äs möglich die I
Autonomie zu verleihen, ähnlich wie die anderer
englischen Colonien eine haben; die Regierung be|
absichtige nicht eine Militärverwaltung, sondern viel«
mehr eine Civilverwaltung einzusetzen. Chamberleir
glaubt nicht an eine längere Dauer des Guerilla


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 6 ]
«Seite 8, Nr. 469.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 26. Juli 1900.
krieges. Der Antrag Lawson wurde mit 208 gegen
52 Stimmen abgelehnt.
Die Unruhen in China.
Berlin, 25. Juli. Der „Berliner Correspondenz"
zufolge traf das Reichspostamt im Einvernehmen mit
dem KricgSmmisterium und dem Reichsmarineamt eine
Einrichtung, welche einen telegraphischen Verkehr vom
Kvv^itionscorpS nach der Heimat zu
mäßigen Sätzen, in gewissen Fanen pgar «.«.»»g-lNich
n möglicht. Ein Verzeichnis von circa 100 Nachrichten,
für die während des Kriegszustandes erfahrungsmäßig
ein allgemeines Bedürfnis vorliegt, wurde aufgestellt.
Jede dieser Nachrichten hat eine fortlaufende Nunimcr.
Außerdem erhielt jeder Soldat des Expeditionscorps
eine Nummer, unter der sein Name und eine von ihm
bestimmte Adresse in der Heimat eingetragen ist. Ein
Frldtclegramm eines Soldaten besteht also aus zwei
Zahlen, nämlich die Telegraphennummer des Absenders
und die Nummer der zu übermittelnden Nachricht.
Diese Nachrichten werden täglich gesammelt, zu einem
Telegramm zusammengestellt, das täglich an das Haupt-
telegraphenamt zu Berlin übermittelt wird. Hier
werden die Einzeltelegramme wieder übersetzt und dem
Adressaten zugestellt. Für eine solche Nachricht nach
der Heimat zahlen die Officiere sechs, die Unteroffi-
cierc und Mannschaften drei Mark.
Bei Nachrichten, die auf Verwundungen und ähn­
liches sich beziehen, will die Militär- bezw. Marine­
verwaltung die Kosten tragen, sofern die Nothwen­
digkeit der Nachricht von den Vorgesetzten des
Absenders anerkannt wird. Die Telegrammgebür
kann in Freimarken entrichtet werden. Es empfiehlt
sich deshalb, für die nächste Zeit die Abgehenden
piit Freimarken zn einer oder zwei Mark auszu­
statten oder ihnen solche in Briefen nachzusenden.
Rom, 25. Juli. Eine Depesche aus Shanghai
vom 25. ds. meldet, Li-Hung-Tschang gab neuerlich
dem italienischen Consul die Versicherung, dass die
'Gesandten in Peking wohlbehalten seien;
die chinesische Regierung sei imBegrisfe,
sie mit sicherem Geleite nach Tientsin
zu bringen.
Petersburg, 25. Juli. Alls kaiserlichen Befehl
werden in Moskau zwölf Kriegshofspitäler formiert.
Dieselben erhalten einen Stand von 10 Ofsicieren
und 200 Mann, welchen sich noch eine entsprechende
Anzahl Aerzte und je eine barmherzige Schwester
anschließen sollen, worauf sie nach Osten abgefertigt
Werden.
Washington, 25. Juli. Der Comman­
dant des Kriegsschiffes „Brooklyn" meldet vom
24. ds. aus Tschifu: In Tientsin traf am 21. ds.
eine vom 4. ds. datierte, vom amerikanischen Ge­
sandten Conger unterzeichnete schriftliche Botschaft
ein, welche besagt: Wir sind seit zwei Wochen
in der englischenGesandtschaft belagert.
Der Entsatz muss bald kommen. Die Stadt sei
entschlossen, alle Fremden in Peking
umzubringen.
London, 25. Juli. Das Bureau Reuter mel­
det aus Tientsin 19 ds.: Es herrscht die Meinung,
dass die Verbündeten wahrscheinlich früher vor­
rücken als beabsichtigt war, möglicherweise schon zu
Ende dieses Monats. Ern endgiltiger Beschluss
wird vor dem Eintreffen des Generals Gaselee nicht
gefasst. Die aus benachbarten Gebieten eintreffen­
den Chinesen berichten, die kaiserlichen Trup-
ven todten die Boxer, wo sie welche zu Ge­
sichte bekommen, indem sie erklären, die Boxer ver­
leiteten sie, einen hoffnungslosen Streit zu beginnen.
Ein intelligenter Chinese äußerte, es sei nur eine
Frage der Zeit, wann der gleiche Zustand in Peking
herrschen wird.
Eröffnung der Kunstausstellung.
Heute fand um 10 Uhr vormittags die von allen
Kunstfreunden unserer Stadt mit Spannung er­
wartete Eröffnung der von der Bereinigung der
österreichischen bildenden Künstler veranstalteten
Kunstausstellung durch Se. kais. Hoheit den Herrn
Erzherzog Eugen im Beisein eines illustren Pub­
likums statt. Anwesend waren auch der Herr Statt­
halter und der Herr Landeshauptmann, ferner der
Rector der Universität, Herr Prof. Frhr. v. Myr-
bach, und der Herr Bürgermeister Greil.
Se. kaiserl. Hoheit wurde von dem Präsidenten
A. Mayrhofer im künstlerisch ausgestatteten Em-
vfangsrarrme empfangen, wo die Vorstellung des
Vereinsausschusses sowie der übrigen, am Arran­
gement der Ausstellung betheiligten Herren stattfand.!
L Die Herreit begaben sich sodann zunächst in die
Säle der Wiener Künstler, dann in die tirolische
Abtheilung der Ausstellung, wo die Vorstellung
tirolischer Künstler erfolgte?
Se. kais. Hoheit zeigte für die ausgestellten Kunst­
schatze das eingehendste Interesse.
Infolge der kurzen, uns zu Gebote stehenden Zeit
ist es uns heute nicht möglich, einen ausführlicheren
Bericht über die Eröffnungsfeierlichkeit zu bringen,
wir werden denselben morgen nachtragen.
In nachfolgenden Zeilen sei noch eine kurze Ueber­
sicht über die Ausstellung selbst gegeben, wobei wir
uns ebenfalls eine eingehendere Schilderung der­
selben vorbehalten.
Was zunächst die tirolische Abtheilung betrifft,
so muss dieselbe, trotzdem das vorhandene Materiale
in höchster Eile zusammengerafft werden musste,
als bedeutend bezeichnet werden. Dem genannten
Umstande mag es auch zuzuschreiben sein, dass manche
hervorragende Tiroler gar nicht vertreten sind, so­
wie dass wir unter den Bildern dem ein und an­
deren guten Bekannten begegnen.
Herrn Bildhauer Reichart, dem; wohl das Haupt­
verdienst an der Ausgestaltung der heimischen
Sonderansstellung zufällt, hat es aber Dank seiner
Umsicht und Unermüdlichreit dennoch vermocht, uns
einen schönen Ueberblick über das tirolische Kunst­
schaffen zu liefern.
Bor allem müssen wir drei Werke unseres Alt­
meisters Defregger nennen, die Herr Baron v.
Lipperheide in liebenswürdigster Weise dem Aus-
stellungscomitö zur Verfügung stellte, von denen
eines— der Brand— überhaupt noch nie ausge­
stellt tvar.
Egger-Lienz brachte eine interessante Wiederholung,
oder vielleicht den Origiualentwurf— des best-
bekannten Bildes „Gebet vor der Schlacht" im
Ferdinandeum.
Ferner ist auch unser Schretter mit drei präch­
tigen Porträts, Edgar Mayer mit einer Landschaft,
Prof. Jordan (Straßbnrg> mit zwei Entwürfen von
Volksscenen, Philipp Schumacher mit originellen
humoristischen Federzeichnungen vertreten.
Reisch aus Meran sandte einige reizvolle, kleine
Landschaftsskizzen, ferner nennen wir noch Riß,
Marie Simm-Mayer, Preyer, Pezzey, Waltl, Katzung,
Grimm u.a. Von den Bildhauern fanden wir einige
reizende Stücke von Pfretzschner, ein schönes Relief
von Prof. Fuß vor, ferner ein schönes Crucifix
und zwei Statuen von Serafin Eberhart, zwei
Statuetten von Moriggl und ein gutes Werk von
Reichart u. a.
Wir müssen uns nun mehr zn der reichhaltigen
Abtheilung der Künstlervereinigung wenden, wobei
wir uns vorerst freilich tiur auf Nennung einiger
weniger Namen beschränken können, indem wir eine
eingehendere Würdigung auf spater verschieben. Den
Empfangsraum ziert ein schönes, lebensgroßes Bild
des Kaisers Franz Joses von Kobiersky, ferner
prächtige Reliesporträts des Fürsten und der Fürstin
Salm von Schröer, zwei feine Werke des Wappen-
malers Krahl aus dem Besitze Sr. kais. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Eugen, eine schöne Vase von
Oefner, reizende Thierstücke von Jarl u. a. m.
In den übrigen Sälen herrscht die Landschaft
vor, ferner finden wir sehr viele Blnmenstücke,
während von Porträt und Genre weniger vorhan­
den ist.
Von den Landschaftern hat Heinrich Kanffungen
die größte Anzahl eingesendet, A.Hlawaeeh J.Jvany
sind ebenfalls gut vertreten.
Theodor Breitwieser, Haus Clement, Aug. Schäf-
fer, Franz Koster, Büchler, Alwin v. Stein, Heil­
mann, Hermine Lang-Laris, ein Mitglied der Mün­
chener Luitpoldgruppe, ferner die dem Ausschuss
angehörende Malerin JsaJechl seien noch in bunter
Reihe genannt, ohne dass dadurch die Zahl der
Aussteller auch nur annähernd erschöpft wäre.
Auch eine sehr reichhaltige Aquarellausstelluiig
wird uns geboten, auf die einzugehen wir uns für
heute versagen müssen, trotzdem wir gerade hier
einige der besten Stücke der Ausstellung finden.
Wir begnügen uns, von den plastischen Werken
außer den bereits genannten von Schröer, Oefner
und Jarl zum Schluffe noch jene von Robert Weigl
und Ella Weber zu erwähnen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 24. Juli. Wilhelmine Bader, Krankencon-
trolors-Tochter, 5 Wochen, Jnnstraße 18.
Ferdinand Tomasi, Tapeziererlehrling,
16 Jahre, Gärbergasse 27.
Philomena Pissner, 4 Jahre, Museum
straße 30.
Verstorbene in Willen.
24. Juli. Karl Oberherzog, Uhrmacherssohn.
Karmelitergaffe 17.
25. Juli. Albert Reinisch, Realschüler, 18 Jahre
alt, Darmverschlingung. Speckbacherstr. 2.
im AMms-Mm
mit kleiner Pension, kinderlos, 45 Jahre alt und
von nicht unangenehmen Aeußern, sowie in allen
häuslichen Arbeiten bewandert, wünscht aus wirt­
schaftlichen Gründen mit einem alleinstehenden Herrn
Beamten, Pensionisten re. gemeinschaftlichen Haus­
halt zu führen oder bei einem solchen Herrn als
Haushälterin unterzukommen. Allfällige Offerte
unter „Ch, Scli." an die Expedition dieses Blattes
erbeten. 10.039—3s1
Von einer kinderlosen, kleinen Familie wird ein
MLÄvdoll
für Alles per sofort gesucht. Bienerstraße Nr. 17,
2. Stock. 10030
Ein anständiges braves
Mädchen
wird bei kinderloser Herrschaft tagsüber oder auch
ganz für alle Arbeit in Dienst genommen. Solche
die nähen und Handarbeiten kann, bevorzugt. Ein­
tritt 1. August oder auch früher. Adresse in der
Expedition unter Nr. 10033.
Km einfaches Mädchen
welches bürgerlich kochen kanu und die häuslichen
Arbeiten reinlich verrichtet, wird auf sofort oder
1. August gesucht. Näheres Neurauthgasse Nr. 23,
Willen, im Laden. 10031
Das Dienst- und Wohnungs-Vermittlungs-Geschäft
Stafflerstraße 5, 1. Stock, Willen, sucht
Köchinnen
für Private, Mädchen für Alles. Kellnerin und
Stubenmädchen suchen Stelle.— Auch werden dort
mehrere Wohnungen mit 2 bis 3 Zimmern ge­
sucht. 10.027—2j1
Fräulein
mit Kenntnissen in der französischen, italienischen
und englischen Sprache, sucht entsprechenden Posten.
Gest. Offerte unter „A.. Z. 74" an die Exped. er­
detem 10.042
Zu vermiethen
zwei unmöblierte Zimmer mit separatem Eingang in
nächster Nähe des Bahnhofes auf 15. August. Näh.
in der Exped. unter Nr. 10.024. 2s1
Villa-Wohnung
in der Saggenstraße, mit 3 Zimmern, Magdzimmer,
Glasbalcon sammt Zugehör und Gartenbenützung,
ist wegen Versetzung der Partei auf November zu
vermiethen. Näheres unter Nr. 10043 in der
Expedition. 2j1
Für Familien. I
Eine bessere, streng katholische, kleine
Familie in Trient (Südtirol), sucht ein
Mädchen aus geachteter Familie in Kost
utld Logis zit nehmen. Dies Mädchen
hätte Gelegenheit die Volks- oder Handels­
schule zu besuchen, im Hause das Kochen,
Nähen llnd Clavierspielen gründlich zu
erlernen. Anfragen unt „GL F.", poste
restaate Trient, Südtirol.
Peactikant 166
mit 2—3 Classen Mittelschule wird aufgenommen
in der Medicinal-Droguerie des mag, pharm. Wilh.
v. Pernwerth, Innsbruck, Karl Ludwigplatz 10.


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 7 ]
Donnerstag den 26. Juli I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 169. Seite 7.^
Napoleon Dalbosco,
Fiscli-, Geflügel- \i Pelicatesseii-Handlirag
sowie
lictiieilieii, Gemüse, Früchte, läse, Salami
Kiebacligass®!, Motel gcld. Ädler
Hude amt Markt.
Fahrrad „Helios",
Modell 1899, mit patentiertem Kurbellager, gut
erhalten, ist wegen Aufgabe des Sportes preiswert
zucherkaufen. Kauf-Angebote find unter „Nr. 3476"
nWaer Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 10017
Ein gebrauchter 10018—2j1
Giskasten
wird zu kaufen gesucht. Gest. Anbote sind in der
Expedition ds. Bl. unter „Z. Z." zu hinterlegen.
Pflegeplatz
wird für ein Kind (1 1/ 2 Jahre alt) bei besser
situierten, kinderlosen Eheleuten gesucht. Adressen
find unter „36" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10011
Tüchtige Abspülen«
wird für ein hiesiges Gasthaus tagsüber gegen
gute Bezahlung gesucht. Näheres Andreas Hofer­
straße 13. W1508
Tüchtige StörnSherin
wird per sofort gesucht. Näh. in Winklers Ann.-
Bureau unter Nr. 1509. IV
1 PHP’ H entc *mi!
eine große Sendung frischer
6» ii. fctefisie
angekommen und zu herabgesetzten Preisen
von £5 kr. stz Kilo angefangen aufwärts zu
verkaufen.
SohtS! täglich frSsehe Sendung.
Achtungsvoll 7211
Map® lhalbo$co«
Ein dreifach donnerndes
Hoch!
der feschen Wirthin zu ihrem
heutigen Namenstag, dass die Herzog
Friedrichstraße zittert und die „goldene
Rose" naggelt.
Mehrere gekannte.
Eios LaitisIirieMiiag
für Gemitschwaren, Budl mit Marmorplatte, ist
preiswürdig zu verkaufen. Näh. unter Nr. 10037
in der Expedition.
wird tagsüber für alle Hausarbeit gesucht. Näheres
unter Nr. 109 in der Expedition.
Gine Wohnung
mit 2 eventuell 3 Zimmern mit heller Küche und
Wasserleitung wird von solider Partei bis 1. Aug.
gesucht. Anträge erbeten unter „kl. A. 512" in der
Expedition. 10028
Hin donnerndes Koch!
der feschen großen Anna vulgo Morele, dass die
ganze Leopoldstraße kracht. W1516
Gesucht Wird
auf 1. August eine Bedienerin für den ganzen Tag
zu 2 Personen. Näh. in Winklers Ann.- Bureau
unter Nr. 1540. W
Perfecte Herrschaftsköchm
Witwer,
gesetzten Alters, kinderlos, mit 14.000 fl. Ver­
mögen, sucht behufs Verehelichung die Bekannt­
schaft eines Mädchens oder kinderlosen Witwe, nicht
unter 30 Jahren, mit einem Vermögen von 4000
bis 5000 fl. Nur ernstgemeinte Anträge, wo mög­
lich mit Photographiebeischluss bis 1. August unter
„Glücklich" an Winklers Aunoncen-Bureau er­
beten. 1515~2J1
Kinderfräulein, -Mädchen
oder -Frau, nicht unter 20, nicht über 50 Jahre,
gegen guten Lohn in herrschaftliches Hans in der
Nähe von Bozen zn zwei Kindern auf 15. Sept.
gesucht. Ansprüche nebst Zeugnisse und Photographie
sind unter „Z. Nr. 6" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 10012—3j1
Gesucht wird
ein gut eingerichtetes Wohn- mit anstoßendem,
zweibettigem Schlafzimmer. Nur auf bessere 1.
oder 2. Stockwohnung wird reflectiert. Offerte
mit Preisangabe sind in der Expedition ds. Bl.
unter „A. D. 20" zu hinterlegen. 10013
Tüchtige Agenten
für Innsbruck zum Vertrieb fensat. Artikel sucht
bei hoher Provision Generalvertr. Germ anst,
Graz, Hauptplatz 16. Ohne Retourmarke uner-
mittleren Alters, wird für 15. August zu 2 Per­
sonen gesucht. Adr. sind unter „kl. K." im Ann,-
Bureau Winkler zn hinterlegen. 171447
UMm UwMmnckr
sucht auf 1. August hübsch möbliertes Zimmer mit
ganzer freier Pension. Offerte mit Adresse und
Preisangabe unter „A. K," an Winklers Aunoneen-
Bureau. IV
Auf Angufttermin
ist eme Wohnung von 4 Zimmern sammt Küche
mit Gaseinrichlung zu vermiethen. Näh. Kiebach-
gasse 14 im Laden. W1476
Schöne Wohnung
am Burggraben mit 3 Zimmern, Alcov, Küche und
sonstigem Zugehör, ist auf August zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 10029 in der Expedition.
—. >. .......
Verloren wurde
gestern abends vom Hosgarten bis Margarethenplatz
ein neuer Perlmutter-Rosenkranz. Der redliche Finder
wird ersucht, selben gegen Finderlohn Margarethen­
platz Nr. 6, ersten Stock rechts abzugeben. 10044
Gin donnerndes Koch
znm werthen Ramettsseste
dem Fraulein 10021
A. R. ans München
Höttingergasse 27 in Innsbruck.
Ginladung.
Am 12. August kommen ungefähr 600 Wiener
Sänger und Touristen auf 2—3tägigem Besuche
noc£ Innsbruck-
Wir stellen daher an alle Parteien, welche um
diese Zeit anständige Schlafstellen zur Verfügung
haben, das höfliche Ansuchen, dieselben gegen ent­
sprechende Entschädigung gastfreundlich zur Verfügung
stellen zu wollen.
Anmeldunaen u»»
Revactwn der „Volkszeitung", Hofgasse 5, zwei:.«
Stock, in Moser's Tabaktrafik, Burggraben 19, im
Arbeiter-Consumverein, Andreas Hoserstrahe, und
bei Herrn Angermaier, Höttingergasse 10.
Das Wohmmgs-Comit«
des Nrßeifer Kangerkimiles „ikfradif", Innsbruck.
fit ftemdlitzes. Pies Jimmti
ist sofort zu vergeben. Museumstraße Nr. 31, Hoch­
parterre rechts. 10026
Gin braver Bursche
vom Lande wird als Schneiderlehrling aufgenommen.
Näheres Hötting, Bachgasse Nr. 11. A4
Gesucht wird bis f. August
zu kleiner Familie, wo auch Stubenmädchen ist, ein
ordentliches besseres Mädchen, welches etwas kochen
kann und die häuslichen Arbeiten reinlich verrichtet.
Näheres unter Nr. 9963 in der Expedition.
Damen-Zwicker
mit goldener Kette zum Einhacken wurde gestern kür
hiesigen Hofgarten liegen gelassen. Abzugeben gegen
Belohnung bei Conditor Riggenmcmu am Burg­
graben. 10022
Gin dreifach donnerndes Hoch
der stramlnen, schwarzen Kellnerin
beim goLdenen DcrchF
zum fLeutigea tnetfsim lamsnsfefte
10032 von mehreren Bekannten.
Gene Anfangsladin
der Spezereibranche sucht unter bescheidenen An­
sprüchen bis 15. August Stelle. Offerte in der Ex-i
pedition unter „Nr. 7" an die Expedition. 10035
(Line tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht baldmöglichst Stelle.!
Näheres unter Nr. 10038 in der Expedition.
Zu vermiethen
per August Bienerstraße Nr. 17, ersten Stock,
zwei Zimmer, Küche und Balcon nebst sonstige n
Zubehör. Näheres dortselbst Parterre. 153—311
(Lin freundliches Zimmer,
geeignet für einen Herrn von der Handlung, au h
mit Verpflegung, in Mitte der Stadt, sofort zu
vergeben. Näh. unter Nr. 10034 in der Expedition.
Italien® -Kreuz
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000, 35.000, 20.000 in Ivvlv :c.,
schon mit SPUT !. August 190» "WK (ö i e«
Ziehungen jährlich), verkaufe zwei Stück in zn-'
sammen iiur 29 Monatsraten n fl. !.— mit sosortigom
Spielrccht gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes Los
wird gezogen; kleinster Treffer Lire 31 bis 45 n. Gewimist-
schein.— Ziehungsliste „Neuer Wiener Mercnr"
kostenfrei
W e ch s e l st u b e
OTTO SPITZ, Wien,
Stadt, Schottenriug 26. 66—5J3
Zu vermiethen
auf Augusttermin prachtvoll gelegene Wohnung im
vierten Stock mit 5 Zimmern rc. rc., Wasserleitung,
Ecke der Maria Theresien- und LandhauSstr. Näh.
Landhausstraße 1, Parterre. 19969—0j2
Stubenmädchen
welches plätten und nähen kann, aufs Land in
kleine Familie zum sofortigen Antritt gesucht. Offerte
mit Lohnansprüchen unter „A. K." an die Exped.:
erbeten. 9986—2sch


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8 Nr. 169.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 26. Juli 1900.
m i ■?
mMOMtk
M mit separatem Eingänge, Straßenfront, M
M ist «n einen stabilen Herrn sofort zu W
ixl vttmltüku. 9989 88
9989
gl LeopoWratze BO, n. 2t., Thür rechts.
MWV
ÄSiSffl
IS
Lm SomlMs Koch
der
schwarzen Anna beim Tiefenthaler
in Kematen.
Zu 2 grösseren Kindern
wird pro 1. Angust ein solides verläßliches Mädchen
gesucht. MH. im Ann.-Bur. Winkler. W1507
,ffin ‘•r.fT, 4 -f-r-l■
m
KküGliA tttaiSöjf KAmkri»
sucht für einige Vor- und Nachmittagsstunden Be­
schäftigung. Näh. Karmelitergasse 11, ersten Stock. W
ln üiics bei Äxap
in schöner Lage, mit Garten, gutem Trinkwasser, ist
ein Zimmer und Küche zum Sommeraufenthalt
billig^MMermtethen. Näheres dortselbst im Haus
"Utr. 168.' W1475
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Uüd
grauer Hsr
Gme Fremdeii-Cöiicerte
der vollständigen Kapelle
n Oerbimlnug mit stet I. Tiroler Rational- j
ZiMW-ir. KckmliplaMänzergeseMast Köpperger. i
Gewühltes Programm. j
Eafmeröffnuiig 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.!
Eintritt 69 kr. 202!
Gesucht auf 15. lugnst
eilt Kindermädchen gefetzten Alters, welches schon
iu dieser Eigenschaft gedient hat und verläßlich ist,
in ein Bürgershaus. Näheres im A uoucen-Bur.
Pirchner. P698
Ilm mein
er
von echten Brennschnäpsen, als: Enzian, Wach­
holder. Kirschgeist, s)ollunder, Weinbranntwein
und Bierputzer, sowie Cognac, Rum und Liqneure
zu reduzieren, verkaufe solche von heute ab zu
Billanzpreifen. Wl2s1
AOGOL ClarrarO
Weinkesserei und Wranimsmörmnerei
neben der Triumphpfortc.
Eii:e große und eine kleine
Wohnung
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
auf Augusttcrmin zu vermiethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1471. W
Zu vermiethen
auf November eine hübsche Parterre-Wohnung, be­
stehend aus 3 Zimmern, Küche, nebst allem andern
Comfort der Neuzeit. Näheres unter Nr. 10036
in der Expedition.
Schmerzgebeugt geben wir hiemit die erschütternde Nachricht von dem Ab­
leben unseres innigstgeliebten Sohnes, Bruders und Schwagers, des wohlgeb. Herrn
Albert Römisch,
Schüler der IV. Classe der Realschule,
welcher nach kurzem, schweren, geduldig ertragenem Leiden und Empfang der heil.
Sterbsacramente heute um halb 4 Uhr früh im 18. Lebensjahr sanft im Herrn
entschlafen ist.
Die Beerdigung des theueren Verblichenen erfolgt am Freitag den 27. ds.,
um 4 Uhr nachmittags von der Leichenkapelle in Willen aus auf dem Friedhofe in
Wilten im eigenen Grabe.
Der Seelengottesdienst wird am Samstag den 28. Juli halb 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche in Wilten gelesen.
Wilten-Jnnsbruck, am 25. Juli 1900.
D i e tieftrauernde Familie:
Schulleiter Weinisch.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichenbestattunas-Anstalt „Humanität" des R. Müller, Heilig Geittstraße 6, Wilten
455*8
8IS1I11I§1I
MARIA MAYR
Anic&strasse Nr.$
vormals unter den Lauben Nr. 34
empfiehlt ihre grosse Auswahl von W
MW MF
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Il©s4n@irsiti®si Flimgser
Donnerstag den 26. Inlr
ANNA-FEIER
ausgeführt von dev Wiltener Musikkapelle
unter der persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeister I. Spörr.
Anfang 8 Uhr. Entritt 20 kr. Ende 11 Uhr.
Das ftcincrfmgnis wirkt zur flnfrfiaffang neuer Instrumente nermemtet.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert am Samstag statt.
Hiezu laden ein W10020
Geschwister Flunger.
Versteigenmgs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom IO. Juli 1900, Ge-
schüftszahl E868J00, gelangen am 27. Juli vorm.
9 Uhr in Mariahilf Nr. 6 (Gasthof Mondschein)
zur öffentlichen Versteigerung:
3 größere Fässer Weißwein und 3 Fässer Roth-
lvein, ein Clavier, 6 Betten, 2 Nachtkastln, 1 Steh­
kasten, 1 Glaskasten, Spiegel, 1 Tisch, Waschkasten,
Stühle rc.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen halb 9 und 9 Uhr vormittags besichtigt
werden.
K. k. Wezivksgerlcht Innsbruck,
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 18. Juli 1900. 146
Fürrutter, Official.
Habsburgerhol
(Tmnda).
Donnerstag den 26 Juli
Bromes
Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
10025 Hochachtend
H» likardf&rasy.
Herausgegeben von der
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
»agner'jchen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitäts>Buchdruckern.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten. ,,


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 9 ]
Donnerstag den 26. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 169. Seite 9.
Aus aller Welt.
(Ein moderner Toggenburg.) Miß Helene
Gould, die wohlthätigste Millionärin der ameri­
kanischen Metropole, besitzt einen seltsamen Anbeter,
und zwar in der Person eines bejahrten Einsiedlers,
der in einem Steinbruche bei Barryville im Staate
New-Iork haust. Stephen Shotwell, in der gan­
zen Gegend unter dem Namen „der Steinmann"
bekannt, dürfte mindestens 70 Jahre hinter sich
haben; dies hindert ihn aber durchaus nicht, sich
noch für sehr liebenswerth zu halten, wenigstens
lebt er in der Einbildung, dass Helene Gould seine
Gefühle erwidert. Vor zehn Jahren sah er einmal
zufällig die Dame aus der Hütte einer kranker
Bettlerin treten und seit jenem Moment gehört ihr
sein ganzes Herz. Wöchentlich einmal unternimmt
er den ziemlich weiten Weg zum Postamt in Bar­
ryville, gibt dort ein Schreiben an den Gegenstand
seiner Verehrung ab und fragt, ob ein Brief für
ihn da sei. Auf diesen Brief von ihr wartet der
Alte nun schon die ganzen zehn Jahre vergebens;
aber seine Geduld ist durchaus nicht erschöpft. Vor
wenigen Wochen verschwand plötzlich St. Shotwell.
Niemand traf ihr mehr auf den sonst täglich unter­
nommenen Streifereien durch die Wälder, und seine
Höhle war leer. Schon glaubte man, dass der
Alte irgendwo verunglückt sei, da tauchte er eines
Tages wieder frisch und munter auf und erzählte
den wenigen Personen, die sich feines Vertrauens
rühmen durften, dass er nach der Hauptstadt ge­
wandert sei und Miß Gould aufgesucht habe. Eine
Magd hätte ihn im Vorraum des prächtigen Wohn­
hauses empfangen und ihm gesagt, dass ihre Herrin
ihm ein sehr freundliches Gedenken bewahre, aber
aus verschiedenen Gründen nicht persönlich gegen-
überrrcten könne. Darauf sei ihm eine kleine Summe
Geldes eingehändigt worden, damit er die Rückreise
mittelst Bahn antreten könne. Das Geld habe er
nun zwar augenoinmen, aber nur um ein Andenken
von seiner Angebeteten zu besitzen, und sei dann zu
Fuß zurückgekehrt. Nun führt er wieder sein frü­
heres Leben weiter, schreibt allwöchentlich einmal
an die Millionärin das gewohnte Villetdoux und
wartet geduldig auf deren Anttoort.
(Die Hochstatton auf der Zugspitze.) Aus
München, 21. Juli, wird berichtet: Auf der Zug­
spitze ist nämlich soeben eine meteorologische Hoch-
> station etabliert und am Donnerstag feierlich er­
öffnet worden. Die Hochstation Metbt das ganze
Jahr in Thätigkeit und wird durch einen Assistenten
verwaltet. Die Station ist auf der obersten Berg-
spitze in Form eines Thurms erbaut und ist somit
das höchste bewohnte Gebäude des Deutschen Reichs.
Das Parterre des Thurms ist drei Meter hoch ge­
mauert. Die Mauer ist ein Meter dick. Auf diesen:
Parterre ruht die Holzconstruction der zwei Stock­
werke, von denen jedes einen. Raum enthält, im
ersten zun: Wohnen, im zweiten für die Instru­
mente und zum Photographieren. Jeder dieser
Räume ist 4 auf 4 Meter bei 2°20 Meter lichter
Höhe groß. Abgedeckt ist der Thurm mit bom­
bierter Plattform, auf die durch die 3 Räume hin­
durch (Parterre, erster und zweiter Stock) eine
Treppe führt. 16 Anker, von denen jeder eine
Stärke von 6—7 Quadrat-Centimeter hat und die
1°50 Meter tief in den Felsen eingelassen sind,
durchziehen die Wände des Baus in der ganzen
Höhe. Außerdem sind noch, wie bei dem nur ein
kleines Stück unter dem Stationsthurm liegenden
vor 3 Jahren erbauten Münchener Haus (Unter­
kunftsstätte) 4 zwei Centimeter dicke Stahlferile über
den Thurnr gelegt und mit dem Felsen verankert.
Alle diese Eisentheile sind metallisch mit dem Blitz­
ableiter des Münchener Hauses verbunden. Die
Holzconstruction des Thurms ist Fachwerk, 20 Centi-
n:eter dick, auße:: und innen gut abgedichtet. Die
äußere Abdichtung ist durch Bretterverschalung,
Theerpappeüberzug und verzinktes Rippenblech ge­
bildet. Die innere Abdichtung besteht in Bretter­
verschalung, Theerpappenlage, Korkstein und Papier­
filz. Das Blitzkabel des Münchener Hauses, mit
dem die meteorologische Station verbunden ist, ist
5 Kilometer lang, um bis in das conftagte Wasser
zu reichen. Das Kabel ist mit Stacheldraht um­
wickelt behufs vertheilter Aufnahme der atmosphäri­
schen Elektricität. Die Baulichkeiten sind auf den
größten, jemals auf dem Sonnblick beobachteten
Winddruck berechnet. Die Kosten des Baues des
meteorologischen Thurnrs betragen 20.000 Mark.
(Wie in China geprüft wird.) Die Chie-
nesen haben das System der öffentlichen Prüfung
zu einer Vollkommenheit entwickelt, von der man,
sich sonst in der Welt kaum eine Vorstellung machen
kann. In der „North American Review" gibt jetzt
Charles Johnston eine lebendige Schilderung des
Treibens, das sich bei einem chinesischen Examen
entfaltet. Die feierliche Handlung geht vor sich in
Riesenhallen mit zellenähnlichen Abtheilugen für
zehntausend Candidaten. Siegel sind an den Thüren
befestigt, bevor die Fragebogen ausgegeben werden;
abgezählte Bogen gestempelten Papiers sind mit
Namen und Nummer für die Aufsätze und Gedichte
eines jeden Candidaten versehen. Eine Art Literatur­
kanzler führte höchst eeremoniell deu Vorsitz. Ein Heer
von Schreibern copiert Prüfungsarbeiten mit roter
Tinte, damit nicht der Examinator etwa einen
Liebliugsschüler an der Handschrift zu drkennen im
Stande wäre. Ein enthusiatische Menge ver­
sammelt sich vor den Thüren der Examenhalle, Musik
und Ständchen begrüßen die zuerst herauskommenden
iVnndtd-lte». Dir etfu vct, Erwaytten wiro erfng m
den Straßen gekauft und studiert. Ausgewählte
Aufsätze und Gedichte werden zur Unterhaltung des
Kaisers an den Hof geschickt. Eine Mütze mit
goldenen Knöpfen und blauseidene Gewänder werden
den erfolgreichen Candidaten verliehen, und wer
nicht so glücklich ist, die Examina zu bestehen, der
hat doch wenigstens einen Trost: Es gibt eine Ver­
ordnung, nach der Jeder, der nur immer, auch ohne
Erfolg, bis zu seinem achzigsten Lebensjahre fort­
fährt zu studieren, den Titel frei, von Kaiser
selbst als eine Belohnung für seine hingebende
Liebe zum Studium empfangen soll
Indessen, hat auch dieses schöne Bild seine Kehrseite
wie die Examina selbst, so ist auch das System der
„Eselsbrücken" und Mogeleien zu einer vollendeten
Kunst ausgebildet' Man muß fast staunen über
den Scharfsinn, mit dem die Prüflinge die strengsten
Vorsichtsmaßrege in zu umgehen wissen. Keine Mühe
wird für diesen Zweck geschont, unterirdische Gänge
werden unter die Prüfungshallen gegraben, ver­
mittelst deren werthvolle Kenntnisse, auf dem feinsten
Papier ganz klein geschrieben, zu den Kandidaten
hinaufgeschmuggelt werden. Es gibt Bureaux, in
denen arme, aber glänzende Literaten gemiethet tver-
den können, durch reiche Schüler zu vertreten u. s. w.
(Der „blinde" Taschendieb.) Am Place
de la Madelaine in Paris fiel den Passanten dieser
Tage ein blinder Mann auf, der, von einem etwa
11jährigen Mädchen geführt, sich beständig in der
Nähe der Tramway- und Omnibushaltestellen auf­
hielt. Wo man sich am dichtesten um eines der
genannten Verkehrsmittel drängte, da war auch der
gutgekleidete Blinde zu sehen. Für den flüchtig
Hinschauenden hatte es den Anschein, als ob der
seines Augenlichtes Beraubte sich stets vergebens
bemühte, mit seiner kleinen Begleiterin einen Platz
in diesem oder jenem stark besetzten Wagen zu er­
obern. Bei seinen Anstrengungen streckte er, wie
es blinde Personen ja zu thun pflegen, die Händ
tastend nach vorne ans. Ein Herr, den das Pa^
r
—. 244
Vogtes einen fremden Edelherrn bemerkte. Noch auffallender als
der Besuch des unbekannten Ritters war für die Gräfin sowohl
als auch für Starkenberg und den Greifen der nicht enden wollende
Zug von Knappen und Knechten, welche sich durch das sorglos ge­
öffnete Thor in den Hofraum drängte.
Ezzel beobachtete diesen unerwarteten Einmarsch des heute
so ungemein zahlreichen Gefolges des Matschers mit argwöhnischen
Blicken. Nicht minder verdutzte Gesichter schnitten Greif und
Starkenberg, als die Knechte des Vogtes sich weigerten, ihnen i«
die Gesindehalle zur Verabreichung des üblichen Trunkes zu folgen,
sondern sich im Hofe derart aufstellten, als wäre es ihre Obliegen­
heit, die Fürstenburg zu bewachen.
Starkenberg waltete seines Amtes als Hofmeister, meldete
der Gräfin, dass Vogt Ulrich von Matsch mit Ritter Hillpold
von Stein drunten im Palas der Gnade harren, von der Ge­
bieterin des Landes Tirol empfangen zu werden.
Es galt, einem fremden Edelherrn zum erstenmale vor di«
Augen zu treten. Begreiflicherweise warf die Maultasch noch einen
raschen Blick auf die Toilette. Obwohl sie, die Leichtlebige, di«
innere Trauer um ihren Sohn bereits vergessen, trug sie dennoch
immer noch ein schwarzes, wollenes Gewand. Sie wusste weshalb.
Das hässliche Gelb ihrer Hautfarbe wurde durch das dunkle Ge­
wand doch etwas abgetönt. Doch wir sprechen von Toiletteange­
legenheiten in einem Augenblicke, wo für sie, die Ahnungslose, eine
der unangenehmsten Stunden ihres Lebens angebrochen.
Gefolgt von ihren Hoffräulein, dem Narren und dem Hof«
ineistcr Starkenberg, schritt sie mit königlicher Würde hinab in
den Palas, wo sich die beiden Ankömmlinge bei ihrem Erscheinen
eeremoniell verbeugten.
Vogt Ulrich ergriff das Wort:
„Erlauchte Gräfin und Gebieterin von Tirol! Ich führe
Euch hier den Abgesandten Eures Vetters, Herzogs Stephan von
Niederbaiern, den ehrenfesten Ritter Hillpold von Stein vor.
Nachden: Euch die Bürde der Regierung für die Folge doch zu
schwer sein dürste und Herzog Stephan als Euer einziger, recht­
mäßiger Erbe sich mit Freuden bereit erklärt, sofort die Regierung
— 241
„Nicht gleich so aufbrausend, junger Freund", fiel Peter
mann ein. „Wer wollte Euch deshalb einen Borwurf machen?
Dass Ihr unkluger Weise vor der Zeit zu Guilsten der Habs­
burger gesprochen, dafür habt Ihr durch eine Nacht im Burg­
verließe bereits Euer Lehrgeld gezahlt."
„Ich pflege mit meinen Ansichten nie hinter dem Berge zu
halten, Herr Burggraf!"
Petermann lächelte:
„Die liebe, stolze Jugend! Herr Hans, Ihr seid doch bereits
in den Jahren, um nüchtern zu denken und praktisch zu handeln.
Ich gestehe es offen, Ihr seid mir sympathisch, Junker Hans! Ich
wünsche mir einmal einen Schwiegersohn nach Eurem Schlage.
Ich brauche Euch wohl nicht erst zu versichern, dass nicht viele
Menschen solche Sympathien des Burggrafen besitzen."
„Ich fühle mich gewiss dadurch geehrt", lautete die kühle
Antwort.
Petermann fuhr fort:
„Die Zeit ist wohl unmittelbar bevorstehend, wo die ver­
schiedenen Anwärter auf die tirolische Erbschaft ihre Abgesandten
schicken werden. In der Zwischenzeit haben sicher Kaiser Karl,
die Wittelsbacher und die Habsburger die Nachricht von dem Tode
Herzog Meinhards erhalten. An uns tritt nun die schwierige
Aufgabe heran, mit klugem Spürsinn den richtigen aus diesen drei
Bewerbern herauszufinden. Ich weiß nun allerdings, dass Ihr
für die Erbfolge der Habsburger zu schwärmen scheint —"
„Ich machte von jeher kein Hehl daraus!" betonte Starken­
berg fest.
„Nun, auch darüber wird sich reden lassen", lenkte Peter­
mann etwas ein. „Es wäre immerhin möglich, dass die Herren
drunten an der Donau wichtige Zugeständnisse machen, um das
reiche Land in ihren Besitz zu erhalten. Wahrscheinlich ist dies
aber nicht der Fall. Ich wollte Euch darum als Freund darauf
aufmerksam machen, nicht blindlings sofort Partei zu ergreifen,
ehe wir nicht genau wissen, wer uns die glimpflichste Behandlung ver­
spricht. Ich kann Euch darum nur die größte Vorsicht empfehlen.
Was treibt der Narr?" sprang Herr Petermann auf ein anderes
Thema über. „Ich habe den Burschen in meinem Solde an de»
S1


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 169.- „Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 26. Juli I960
zu interessieren begann, beobachtete es aufmerksam
aus einiger Entfernung» und da machte er denn
allerlei seltsame Wahrnehmungen. Sobald Jemand
Mitleidsvoll dem Blinden beim Einsteigen behilflich
fein wollte, wies er den Beistand schroff zurück oder
trat schnell zur Seite. Plötzlich aber bemerkte der
Beobachter, dass die nach rechts tastende Hand des
Mannes in der Tasche eines Damenkleides ver­
schwand und schnell wieder zum Vorschein kam.
Ohne zu zögern, winkte der Herr einen Schutzmann
herbei, und der ..Blinde" wurde sammt seiner Füh­
rerin verhaftet. Mit welchem Gescylck vrr Gauner
unter oer raffiniert gewählten Maske zu operieren
verstand, beweist die Thatsache, dass er nicht weniger
als 200 Fr. bei sich hatte, während man in den
Taschen der gut abgerichteten Kleinen 17 geleerte
Portemonnaies fand.
12* Ausweis
gütigst gespendeter Waren und Gelder zu Gunsten,
oer unter dem Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisabeth
Marie stehenden „Elisabeth-Krippe" in Inns­
bruck. Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisa­
beth Marie 600 X, Innsbrucker Sparcasse 1000 X,
Herr Otto Pirchl 200 X, Frau Wally Sonnleitner
10 X, Frau Buinle 2 X, Folge eines Verlöbnisses
30 X, Frau Oberbaurath Groß 20 X, Legat von
Caroline Pfrünner 200 X, Raggl 20 X, Sammel­
büchsen 7X5 X, Summe 2089X5 X. 2 Kilogramm
Zwetschken und Thee von Ungenannt, 12 Pakete
Rudeln vom Fabrikanten Salcher, 1 Fläschchen
Tinte, 25 Bogen Schreibpapier von Jeggle,
1 Flasche Essig von Ungenannt, 1 Steppdecke,
1 Wickelband, 1 Fensterpolsterbezug, 1 kl. Bade­
handtuch,eizuM-Stoffrefte von Ungenannt, 12
—Schachteln Schuhwichs von Ungenannt, 24 Paar
Strümpfe gestrickt von Frl. W e i s von Ost born,
1 Kindertischcheu von Ungenannt, 1 Knaben-
Winterpaletot, 4 Knabon-Blonsen, 2 Knabenanzüge,
4 Kleidchen, 2 Jäckchen, 2 Paar Schuhe von Frau
Dr. Hlavaczek, 26 Hemden, 3 Tragkleidchen,
1 Knabenhemd, 4 Höschen, 3 Leibchen, 1 Röllchen,
5 Borterln von Ungenannt, 1 Steckkissen, 3 Jäck­
chen, 4 Borterln, 2 Hemdeln, 1 Paar Strümpfe,
6 Häubchen, 3 Windeln, 3 kl. Kissen von Unge­
nannt, 1 Kilogr. Erbsen, 1 Kilogr. Linsen und
Eier von Ungenannt, 1 Kilogr. Malzkaffee von
Kaufmann K time sch, 3 Packete Kerzen, 3 Schach­
teln Frank-Kaffee von Ungenannt, 8^ Meter
Wollstoffe, 4 Reste Barchent von Länderer und
Comp., 1 Fuhr Sand von Frau Hasselwanter,
1 Kindertischchen von Frau Nikolic, 5 Kilogr.
Gries, 5 Kilogr. Reis, 6 Packetchen Eichelkaffee von
Ungenannt, 14 gestrickte Jäckchen, 8 Hemdchen,
1 Tragrock, 1 Wickelband, 1 Halskragerl, 8 Hosen,
4 Windelhosen, 5 Borterln, 3 Sonnenschirme, 3
Kragerln, 1 Pelerine, 1 Paar Strümpfe, 20 Häub­
chen und 6 Kinderhüte von Frau v. Was hub er,
5 Kilogr. Sodin, Wascheln, Tops, Reis und Gries,
Fisolen, Eier und Fett von Ungenannt, Barchent-
stoffe zu Kleidchen von Frau Edling er, 5 Kilogr.
Kindsrgi-ip« g Packete Paradiesflocken von Kauf­
mann Englisch, 4 Paar Kinderstrümpse gestrickt
von Frau Oberst v. Schlossarek, 1 Hut Zucker
von Ungenannt, 4 Kilogr. Kirschen von Frau
Rissinger, 1 Kilogr. grüne Fisolen von Unge­
nannt. Die gefertigte Bereinsleitung dankt allen
großmüthigen Stiftern, Gründern und Spendern
auf das Wärmste und vereint die Bitte, es mögen
noch viele, durch großmüthige Gaben, sei es in Geld,
Waren oder Naturalien, diesen so wohlthätigen, leider
noch armen Verein unterstützen. Alle Freunde und
Gönner der armen Kinder sind höflichst eingeladen
die Krippen-Anstalt zu besuchen und eingehend zu
besichtigen. Der Eintritt ist zu jeder Tages­
zeit an Wochentagen erwünscht, damit sich jeder­
mann, durch den Augenschein überzeugen kann, wie
reinlich und liebevoll die Kinder gepflegt werden.
Die Aufnahme der Kinder findet vom 25. Juli ab,
Karlstraße 14, 3. Stock, bei Frau Cassierin Therese
Wenzel statt und zwar jeden Dienstag und Freitag
von 8—9 Uhr früh. In der Anstalt selbst, sowie
bei Frau Weichsel, Firma Prigl, Landhausstraße 10,
werden Gaben jeder Art, sowie Anmeldungen zum
Beitritte als Vereinsuiitglied dankend entgegen­
genommen.
Juli 1900.
Das Präsidium der „Elisabeth-Krippe",
(I. Tiroler Vereins-Krippe), Höttingerau Nr. 6.
Hausverkauf.
In Innsbruck, Jnnrain, ist ein
dreistöckiges Wohnhaus sammt Stöckel-
gebäude und Hofraum, geeignet für
einen Lagerplatz, zu verkaufen.
Näheres in der Kanzlei des Dr.
Jos. Weirather, Karlstr. 12. 9927— 3 s 2
Im Verlage der
Wagner’sc km lalf.-BiicMi&iidliiag
HÜT’ in Innsbruck °"WW
erschien soeben:
„Der Hob in den Alpen"
von
Anton Renk,
Preis elegant geheftet Krone 1420.
Vom selben Verfasser erschien früher:
Won der Aeirtigschuel
bis zur
Koachzelroas.
1899.
Preis elegant geheftet 00 Heller.
Im (tato Milt IM.
1897.
Preis geheftet 80 Heller.
Ein donnerndes Hoch!
be» Narmelen in der Baö- und
EAaschauftalt zum werten Namens­
feste. 10016
iilttn, faipelMt Ar. 22
ist die erste Stockwohnung, bestehend aus 4 Zinuuecn,
Magdzimmer, Heller großer Küche mit Balkon,
schöner Glasveranda, Garten- und Keller-Antheil,
Waschküche, Dachkammer, und mit andern Bequem­
lichkeiten an eine ruhige, stabile Partei wegen Ver­
setzung für sofort oder auf Novembertermin zu
vergeben. Näh. beim Hauseigenthümer dortselbst.
■ 10014
Köchin u. Kindsmädchm
zu kleiner Familie werden sofort oder aus 15. Aug.
aufgenommen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 10015.
— 242—
Hof der Gräfin gebracht. Sollte er sich als falsch und un-
verlässlich zeigen, dann —"
Junker Hans fiel ein:
„Im Gegentheile, ich glaube, Ihr habt eine ergebene Seele
an dem Narren. Da er heute, wie es scheint, beständig uni die
Gräfin sein muss, und er Euch für den Augenblick nicht persönlich
Bericht erstatten kann, so gerne er wollte, will ich Euch an seiner
Stelle mittheilen, was er glaubt, herausgeschnuppert zu haben.
Die Sache scheint entschieden von Wichtigkeit. Er meint, dem
Rottenburger, der heute schon zu früher Morgenstunde bei der
Gräfin war, sei nicht zu trauen. Es liege fast die Befürchtung
nahe, er habe jsich mit der Gräfin dahin geeinigt, vielleicht schon
am heutigen Abend gegen die übrigen Räthe derselben aufzu­
treten."
„Also meine Befürchtung vollständig bestätigt", versetzte der
Burggraf. „Dem Rottenburger ist Alles zuzutrauen. Doch der
kühne Heinrich soll da die Rechnung ohne den Wirt gemacht haben
und mich auf alle Fülle gehörig vorbereitet finden. Sofort reite
ich wieder hinüber nach Schenna und biete dort alle meine ent­
behrlichen Knechte auf. Gegen Abend werde ich vorerst wie ge­
wöhnlich mit geringer Begleitung hier auf Tirol vorsprechen.
Die große Zahl meiner Reisigen jedoch wird in der Nähe der
Burg versteckt auf den Augenblick warten, in welchem Ihr sie
durch zwei Stöße in das Thürmerhorn herbeiruft und ihnen das
Thor öffnet. Dann soll es der stolze Rottenburger versuchen, hier
auf Tirol den Herrn spielen zu wollen. Es versteht sich von
selbst, dass ich auf Eure Beihilfe baue, denn es handelt sich ja
auch darum, die wenigen Knechte, welche sich zur Bewachung der
Gräfin hier in der Burg befinden, auf unsere Seite zu ziehen.
Herr Heinrich soll und wird mich zu seinem Empfange vollkommen
gerüstet finden."
Der Burggraf entfernte sich; Starkenberg stand sinnend da.
Auf diese neue Wendung war er nicht gefasst gewesen. Wie soll,
wie wird dieser Abend enden? Es war ihm keine Wahl geblieben,
er musste in letzter Stunde in Petermanns Horn blasen. Schon
um den Narren nicht z« gefährden, war es nothwmdig, dessen
beobachtende Thätigkeit für die Zwecke des Burggrafen heraus-
— 243—
zustreichen. Was mit Rottenburgs Gefolge zu geschehen habe,
war bereits ausgeklügelt. Nun kommen Herrn Petermanns Reisige
auch noch dazu! Wenn sie zufällig zusammenträfen, was dann?
Wenn einer der anderen Räthe auf diese versteckten Knappenscharen
stieße, was dann? Doch alle diese Betrachtungen, was sollen sie
jetzt? Starkenberg konnte nur mehr auf seinen guten Stern ver-
tianen. Niemand und am allerwenigsten Junker Hans konnte
überhaupt ahnen, wie sich heute noch dieser Knoten entwirren werde
Freudig aufgeregt setzte sich die Maultasch mit ihren Mädchen
zur Mittagstafel. Heute sollte sie die glückliche Braut ihres Rotten­
burgers werden! Andererseits bangte Ihr doch wieder vor dem
Augenblick, in welchem sie den versammelten Räthen diese
Eröffnung machen werde. Trotz ihres Sanguinismus konnte sie
doch kaum erwarten, dass Petermann und der Bogt von Matsch
diese Erklärung ruhig hinnehmen und ohne Protest vom Schau­
platz als Räthe der Gräfin abtreten werden. In solchen Augen­
blicken verfluchte fie die Stunde, in welcher sie so schwach gewesen,
sich dieses Bleigewicht eines Rathcollegiums freiwillig anzuhängen.
Seitdem Herr Petermann die Stelle eines Rathes errungen, schwieg
er beharrlich über die Gerüchte, welche bezugs der Treulosigkeit
der Habsburger im Volke herumschwirren sollen. Fast kam ihr
der richtige Gedanke, sie sei da einer berechneten Lüge zum Opfer
gefallen. Petermann habe sie einfach übertölpelt, um sie in ihren:
freien Willen einzuengen und seinen Einfluss dadurch geltend zu
machen.
Doch die leichtsinnige Maultasch war in ihrem Leben wohl
nie eine Freundin vom Nachdenken gewesen. Es war ihr unan­
genehm, dass sich ihr gegen ihren Willen ernste Gedanken auf­
drängten. Sie wollte sich zerstreuen. Da wurde der Narr zum
Mittagmahle gerufen, um seine Herrin zu erheitern.
Kaum war Ezzel im Kreise der Damen erschienen, um, wie
er hoffte, zum letztenmal? seines Narrenamtes zu walten, als das
Horn des Thürmers einen Besuch ankündete. Alles eilte an die
Fenster, um den Ankömmling zu mustern. Die Maultasch fuhr
unmuthig zurück, als sie, von Starkenberg empfangen, den ihr so
verhassten Vogt im Hofe von seinem Rappen steigen sah, näherte
sich jedoch neugierig wieder dem Fenster, als sie in Beleitung des


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 11 ]
Dormerstag den 26. Juli 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 169. Seite u.
Wagner 80“ 6 Univ.-Buchhandlung, Innsbruck, Museumstrasse 4.
as
feüD
-L-
r«-
-s^
Tirol in Wort und Bild.
Ein Gedenkalbum für Einheimische und Fremde.
Mit Text von JULIUS KEITER.
Innsbruck (Gesammtansicht). Schloss Ambras.
Maria Theresienstrassc. Leopoldsbrunnen. Goldenes
Dachl. Hofkirche (Inneres^ 5
Triumphpforte. Andreas Hofer-Denkmal. Stadtsäle
Ferdinandeum 7
Kufstein; Bad^ Kienbergklamm, Unterländer Tracht 9
Kaiserthal 11
An der Giselabalm: Hohe Salve, Hopfgarten, Kitzbühel.
St. Johann. 13
Brixlegg: Rattenberg 15
Aclicnsec: Jenbach 17
Zillerilial: Mayrhofen 19
Brennerbalm: St. Jodok. Gossensass. Sterzing. Am
Brenner. Steinach. 21
Bruneck: Lienz. Toblach 23
Stubäi und GrSdnerthal: Becher. St. Maria in Wolken-,
stein. Kaiserin Elisaheth-Schutzhaus. St. Ulrich. 25
Inhalt:
Seite
Seite
Das Ampezzothal: Monte Cristallo. Dtirrensee. Drei
Zinnen 27
Brisen: Klansen. Schloss Tirol ........ 29
Bozen: Karrersee-Hotel. Runkelstein 31
Gries: Bozen. Denkmal Walther’s von der Yogelweide 33
Meran: Gilf-Promenade 35
Ortlergebiet: Sulden-Hötel. Schaubachhütte. Heiligen
drei Brunnen. Trafoi. Gletscherthor des Sulden-
Gletschers
Stilfsörjoeh: Stilfserjochstrasse. Franzenshöhe.
Oetztlial: Oetzthaler Ferner. Eamolhaus...
Triest (Gesammtansicht). Ansicht von Bad Levieo
Dante-Monument. Dom. Domplatz. Castell.
Areo: (Gesammtansiclit)
Riva: Gardasee
37
39
41
43
45
47
49
<ä

Mit einem reichillustrierten Anhang:
Hervorragende Gaststätte«, industrielle Untemehmiiiigen und Haiidelsetablissements in Tirol.
Preis elegant gelteste!; S. 8^GG«
Im prachtvollen Ganzleinwandband mit grossem Landeswappen in vier Farben K. 6.—
PSi
.. s
S
iifnnMTOMWjv«mr:
Wagner’ 80“ 6 Univ.-BuchSiartiyüg, Innsbruck, Museumstrasse 4.
Lehrstelle!- AiissdireibBiig.
An der fünfclassigen Knabenschule erster
Gehaltselasse in Lienz sind mit dem
1. September 1900 vier Lehrstellen mit
dem Jahresgehalte von 1200 K nebst
dem gesetzlichen Ansprüche auf Wohnnngs-
entschädigung zu besetzen.
Solchen Bewerbern, welche eine beson­
dere Befähigung für Gegenstände der
gewerblichenFortbildnngsschule,fürZeich-
nen, Gesang, Musik oder Turnen nach­
zuweisen vermögen, wird im Falle ihrer
Ernennung eine jährliche Personalzulage
von je 120 L unbeschadet der für be­
sondere Uttterrichtsertheiluug in solchen
Gegenständen etwa zu bestimmenden oder
bereits festgesetztenRemnneration gewährt.
Gesuche sind bis zum 20. August I960
beim Ortsschulrathe in Lienz einzubringen.
K. k. Aezirksschulrath Lienz
am 18. Juli 1900. 9877-2j2
Der Vorsitzende: Attems m. x.
MMUMWÄn
von einen: Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0|8
ml i&L 7 ■£
■a-Äs* <*5^ S'/ «'*'% S "t
»s> <fv r«
w w -rv w*/?
" Die WaperMe kittifilMM
Efrlerstrasse ISTr. 7
#
#
*
#
#
*
jjA -A **
in InnsMmfe*
erlaubt
#
ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Erinnerung zu bringen.^
Abonnemontsprels:$
U Wer GrrtLehrrrrng eines Werkes morrcrtkrch l ft., hcrwjätzrig 5 ff., jZ
|' gcrrrz ährig 9 ff.|
HL Wer Gntlshrrrrrrg von zrver Werken auf exnvnaZ morratlrch M
A 1 st. 50 fix., Hcrl'bzäHrig 7 ff. 50 kr:., gcrrrZZährig 13 st'. 50 Er. Hß
2 Geschäftsbücher sind, in grosser Auswallt vorräthig. f
####««#*##*##»# ##*##*#*####*«#
Geschäfts-Loca!
oder ein größeres, lichtes Parterrezim­
mer, straßenseitig, wird ehestens in der
M. Theresienstraße, Burg- oder Markt­
graben gegen guten Zins zu miethen
gesucht.
Gest. Offerte sind in der Expedition
unter „Local" zu hinterlegen. 56—2(2
Msm'ch ll'MnkS Kagasm
in der Nähe des Stad:bahnhofes per 1. August zu
vermiethen. Anfragen unter „A. 2. 103" in der
Exped. zu hinterlegen. 9979-—312
Kroße
MMMGmg
im dritten Stock, bestehend ans 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August
zu vermiethen. Näh. Museumstraße Nr. 14, ersten
Stock. 9890—0J4
RmMltrl AdljtzsdMgitkt
und ungar.-französ. Correspondsni, Christ,
mit mehrjähr. besten Referenzen, sucht Stelle.
E. Jttnda, Wien, IITA, Barmherzigeugasse
97r. 22, Ill| u. 2s2
Gesucht wird
für sofort oder 1. August ein braves Mädchen, das
bürgerlich kochen kaun und häusliche Arbeiten rein­
lich verrichtet wird auch fürzdeu Tag über aufgenom-
men. Näheres in der Exped. unter Nr. 9997. 2s2
Zu vermiethen
sind auf 1. August 2 Wohnungen, bestehend aus je
2 Zimmern, Küche und sonstigem Zugehbr. Näh.
bei Jos. Sauerwein, Hötting 5 nächst dem Maria­
hilfer Friedhof. A4—3J3
Kine tüchtige Kellnerin
und Zimmermädchen suchen auf 1. August Stelle
Näheres unter Nr. 10.008 in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:32.950 - 19000726 - Seite 12 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 26. Juli 1900
Seite 12. Nr. 169.
voMLNÄtLr
oder stiller Compagnon (Dame oder Herr) ge­
sucht mit einer Einlage von circa 20.000 Kronen
zur Errichtung eines keiner Mode unterliegenden,
voraussichtlich gut prosperierenden und reichlichen
Gewinn abwerfenden Geschäftes, von tüchtigem, gut
eingeführten bei der Kundschaft sehr beliebten Kauf­
mann. der 15 Jahre hier am Platze als Leiter
UjvUiy Wut. vCuiv&ijc untcv
Chiffre „Hohe Zinsen" sind in der Expedition ds.
Bl. zu hinterlegen. 9896—3)2
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock. 184—Os61
Line style peile Mmtzmz
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Garteubenntzung u. übrigein Zugehör ist auf August
zu vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. '9803-0)7
Mi- Mi) SMMiMMWW!
sehr guter Posten, ist wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers unter guten Bedingungen sofort zu verkaufen.
Briefe unter „Preiswürdig" postlagernd Innsbruck.
9937—3)2
_ Gesucht wird
emTöftcre, selbständige Kadin der Specereiwaren«
Branche, lllur solche mit guten Zeugnissen wollen
ihre Effecte unter „Tüchtig" in der Expedition
ds. Bl. zu hinterlegen. 9929—2)2
Umzugshalber
sind sofort billig zu verkaufen: 2 eiserne Bettstätten
mit genähten Strohsäcken, 1 weicher Kleiderkasten
und ein großer Bügeltisch. Claudiastraße Nr. 24,
2. Stock links. 9956—2)2
DieNfiMäLchm
brav und verlässlich, welches auch Liebe zu einem
kleinen Kinde hat und sich aller Hausarbeit unter­
zieht, wird für kleine Familie gesucht. Solche mit
längeren Zeugnissen wollen sich vorstellen. Adresse
in der Exped. unter Nr. 9958. 2)2
Ab Augusttermin
II. Siockwohnung, 4 Zimmer, Küche, Magdkammer,
Altane und Zugehör im Centrum der Stadt zu
vermiethen. Näheres Fallmerayerstraße Nr. 10,
Parterre rechts. '211—0)5
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
kommen. Näh. unter Nr.2l1 in der Expedition. '0)5
Mitten im Walöe
Sommerfrischmohrmugen mit 3 Zimmer u.
2 Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 '0)5
Ein Hausdiener.
eine Wäscherin und eine Näherin wird sofort auf­
genommen. Näh. unter Nr. 9981 in der Exp. 2)g
Dürsten- unö Dorstmmren
in größter Auswahl empfiehlt
Nü Furtrrer,
Holz- und Korbwaren-Hairdlmig,
Museumstraße 9. Innsbruck.^, 5212)0-14
Krafts Vei'tiiicla
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks,
Heute und täglich während der Sommer-Saison
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler National-Sänger- und Sohuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 IJIir. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Buifet bis 7 Uh 1'
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Ca3se erhältlich. 8904—0_l5
e^rwww wwww wwww wwwws wwww wwww wwwwwww
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate,
$OTTET/fS die hervorragendste« der Neuzeit.
SW* TralraIaig>FIiiM "DW
Waschwasser für Wsonde und Kovuvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol*
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
st, Flacon st. G.— 1/ 2 Flacon fl. 3.5«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Anfätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbenlen, dicken Knieen, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetsch nngen,
WM" Agril. *1|S§
Wühuputvev für Pferde uud Koruvreh. 1 Packet tz« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-, Leber-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Grnsl Lutievi, Hof- und Stadtapotheke.
Hemptdepst: Apotheke „znm heil. Josef,
Wie», XH./2, Schönbrmmerstraße 182.
263 Ausführliche Prospekte gratis und franco. 40)3
Der Druck des^
Volks- und Landwirtscliafls-Kaieiiir^
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werdeit.
Die Inserate vom kleinsten Wann» bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusamniengestellt und hiezu passende Cliche's, soweit vorrüthig,
gratis beigegeben. V
Wagner’sclie Zeituugs-Verwaltung, F
Innsbrueb, Erlerstrasse.
MX 50 w 4 rSö? 5 «J« 50 «KK 5 €}C 0 «XKX»€KKKKKK} 00 €X:
Conditorei 0. Pramarer,
Änicbstrasse 23,
nächst Cafe „Austria“, "WK
verwendet fzu sämmtlicher Bäckerei nur frische
Semerei- Mutter*
,473—0J12
10-15 Steinmetze
auf Marmor finden bei höchsten Lohn­
zahlungen dauernde Beschäftigung. Bei
sechsmonatlicher Arbeitsdauer werden
Reisekosten vergütet. Winterarbeit wird
garantirt.
Marmor-, Granit- und Sandstein-Werke
Oclts& Co.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Dortmund,
Westfalen.
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts-
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Soiumersahrordnnng 1900.
Mas Glonner’s
TllslhkS- MrMs Pr. 65
gütig vom 1. Juni 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbinduügen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis IT kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
Bäckerlehrling
wird gesucht I. Zangerl, Leopoldstr. 24. 9996-2)2

