
[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster VJIJP*/ Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: «m Platze monatlich SV n -- 4» kr.; f»r Mtfttfetf 1SKV Anzeigen werde« billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung,
hmt täglicher Postvmendung) vierteljährlich 4 E* I |L 11-9M. i««.; Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag Nr. 268 22. November 1900
Wochenkalender: Montag 19. Elisabeth L> Dienstag 2V. Edmund. Miitwoch 21. Mir,« Opferung Donnerstag 22. CSzilia. Freitag 23. f Element Papi.
Samstag 24. Johann v. Kreuz. Sonntag 2a. G. LS Katharina I.
Znr Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Ei«« Äekdgesch ichte. Die „Reichspost" «nd
nach Kieker die „Brixner Chronik", „Der Tiroler",
„Die Post* und andere Blätter brachten jüngst di«
Meldung: Dipanli habe einem christlich-socialen
Parteimaim in Wien, der in bescheidenen Verhält­
nissen lebt. 600 Kronen gesendet, die Deckung aller
Gpese« und für den Fall der Wahl noch ein
weiteres Honorar zugesichert, wenn er nach Tirol
gehe und für die Wahl Dipaulis agitiere. Für
jede diesbezügliche Versammlung soll er 200 bi
Belohnung extra erhalten. Die 600 Kronen seien
aber nach Kältern zurückgesendet worden. Diese
Bestechungsgeschichte wurde nun in der Presse und
In Versammlungen gegen Dipanli stark ausgebeutet.
Ein Bvzner Blatt erhielt von Dipanli aus Kältern
eine Erklärung, ass die Geschichte erlogen sei,
wartete aber mit der Veröffentlichung noch z« und
forderte zuerst die „Brix/Ehron.", den „Tiroler"
Und die „Rc.chspost" auf, zu sagen, wer die 600 K
in Wien erhallen und nicht angenommen habe und
an wen sie nach Kalter» zurückgeschickt wurden.
Die „Brixener Chronik" hat nun den Mann ge­
nannt, den sich Dipanli gedungen haben soll, er
heißt Hraby. Und die Geschichte wurde neuer-
dinqs als unumstößliche Thatsache hingestellt. 1
' Nim gieng den „Neuen Tiroler Stimmen"
Pr. 264- vom 17. ds. Miß. folgende Erklärung
dieses nämlict en Hraby zu: „Um den böswillige»
Uusstreurinaen gegen Se. Excellenz Herrn Baron
Dipanli endlich Einhalt zu bieten, bitte ich eine
löbliche Redaction nachstehende Erklärung zu ver­
öffentlichen: ES ist unwahr und erlogen, dass ich
von Sr. Excellenz Baron Dipanli einen Brief mit
600 Kronen erhalten habe, infolgedessen auch un­
wahr, dass ich einen solchen zurückgeschickt habe.
Ich habe von Sr. Excellenz Baron Dipanli nie
kl««» Brief noch Geld erhalten. Das Gerücht,
Feuilleton.
Die heilige Cäcilie in Kunst und Lehen.
Eine Skizze zum Cäcilieutage, 22. November.
Von
Herbert Valentin.
(Nackdruck verboten.)
Wenige Gestalte» der christlichen Legende sind
so anmüthig und so völksthümlich, wie die heilige
Cäcilie. Sie ist eine „christliche Muse" und zu
ihrem Preise haben sich mit der ihrem Schutze
«nterstellie« Tonkunst von je die Schwesterkünste
vereinigt; sie ist in Gedichten gefeiert, in Gemäl­
de» verherrlicht worden. Von der Musik aber
vollends ist ihre holde Schutzpatronin nnzertrenn«
lich, und mit Interesse forschen mir darnach, in
welchen Beziehungen einst die lebende Cäcilie znr
Tonkunst gestandkn hat, worauf sich ihr altaner-
knnnies Verhältnis zu ihr gründet. Da treffen
wär denn auf eine nierkwürdige Thatsache, der be­
reits Herder Ausdruck gegeben bat: „Vielleicht ist
keine Schutzpatronin in der Welt zu ihrem Amte
unschuldiger gekommen, als Cäcilie." Wenigstens
steht ihre Lebens- und Leidensgeschichte, wie ein
Blick ans sie lehren mag, außer jeder ersichtlichen
Beziehung zn der Macht und dem Reiche der
Töne.
Cäcilie war eine Römerin aus vornehmster Fa­
milie. die ms Heit Ware Aurels, des Mrilosevbm-
dass ich von Se. Excellenz Baron Dipanli zu Agi­
tationszwecken gemietet worden wäre, ist vielleicht
auf den Umstand zurückzuführen, dass ich von Dr.
Schöppel ersucht wurde, in den Tiroler Arbeiter­
vereinen behufs einer einbeitlichen-Organisation zu
sprechen, und ich und Dr. Schöppel den damals
in Wien anwesenden Baron Dipanli in seiner
Eigenschaft als Vertreter der 5. Curie für Südtirol
um Informationen baten. Von Wahlangelegenheiten
tvurde gar nicht gesprochen, und war dies das erste
und letztem«!, dass ich Baron Dipanli sah. Ich
suhle mich doppelt vera lasst, dies öffentlich kund­
zugeben, nachdem wir christlich-socialen Arbeiter in
Wien nur bedauern, dass gegen eine» so verdienten
Volksvertreter wie Baron Dipanli eine so abscheu­
liche, nichtswiirdige Hetze insceniert wird. Hans
Hraby, Obmann des christlich-socialen Arbeiter-
Vereines „Austria" in Wien."
Diese Erklärung war vom 15. November datiert.
Aufsehen erregt es- nun, dass jetzt die „Reichspost"
e ne Erklärung desselben Herrn Hraby veröffentlicht,
die dieser i« Form eines Protokolles vor zwei,
Wiener Gemeinderäthen und mehreren christlich­
socialen Abgeordneten abgegeben hat, und die zu
Heiner ersten Erklärung im grellsten Widerspruche
steht. In dieser Erklärung heißt es: „ES ist
richtig, dass ich von Herrn Baron Dipanli nie
einen Brief, noch Geld erhalte« ha^: wahr ist aber,
dass Herr Bcholtan,. PächteWdvijBa«»» Dipanli-
schen Weinstube in Wien mir i« ,Wstra§^'des
Herrn Baroa Dipanli für meine geförderte Thätig-
reit als christlich-socialer Agitator in Tirol' ein
Honorar von 1000 Gulden, d. i. 2000 Kronen
versprach und nur einen Vorschuss von 600 Kronen
in Wien bar eingehändigt hat. Dev Vorschuss
habe ich jedoch dem Herrn Scholtan wieder zurück­
gegeben u. z. zu einer Zeit, als ich aus den Blättern
vernommen habe, dass die christlich-sociale Partei­
leitung beschlossen habe, sich in den Streit Schöpfers
und Baron DipaukiS nicht einzumischen.. Wahr ist,
dass ich über Einladung des, Herr» Scholtan und
kaiser«, lebte, und den Geist der neuen Heilslehre
aus dem Oste» rief in sich aufnahm. De» wett-
lichen Freuden abgeneigt, hätte sie sich Jungfräu­
lichkeit angelobt, und als ihre Eltern sie mit einem
vornehmen Jüngling, Valerius, verheirateten, er­
öffnete sie dem Bräutigam, er dürfe sie nicht an­
rühren, weil ein Engel sie beschütze. Der erstaunte
Jüngling verlangte den Himmelsboten zu sehen,
und Cäcilie verhien ihm den Anblick des Engels,
wenn er die Taufe nehme. Unter dem tiefen Ein­
druck der starken Ueberzeugung des Mädchens suchte
Valerius den verborgen lebenden Bischof Urbanus
auf, ließ sich von ihm in die christliche Geittein-
s lmst aufnehmen, und als er nun zu Cäcilie zu­
rückkehrte, da öffnete sich auch ihm das himmlische
Gesicht und er sah bei ihr den Engel mit zwei
Kränzen von Rosen und Lilien in der Hand. Da
ergriff auch ihn der fromme Eifer; er führte jetzt
selbst seinen Bruder Tiburtius der Gemeinde zu
und beide wirkten voller Begeisterung für das
Christenthum. Bald aber brach eine Christenv r-
folgung aus; Valerius und Tiburtius fielen ihr
bald zum Opfer, doch gegen die allverehrte Cäcilie
scheute sich der Präfect vorzugehen. Ein Versuch,
sie in ihrem Badezimmer zu ersticken, missglückte.
Da schickte der Präfect ihr endlich einen Lictor
ins Haus. Dreimal führte der den Todesstreich
gegen sie— mehr erlaubte ihm Roms Gesetz
nicht —; doch Cäcilie lebte noch drei Tage und
fand so Zeit, ihr Haus dem Bischof znr Einweihung
einer Kirche zu übergeben. Endlich verschied sie
und in ihrem goldourchwirkten Gewände. sanrmt. d.en.!
blutigen Leintüchern ward sie in einen Cypreffen-
Baron Dipaulis cm Wiener „Grand Hotel" über
zwei Stunden in Gegenwart Herrn Scholtäns
mit Baron Dipanli conserierte, bei welchem A«
lasse Herr Baron Dipanli.sein Progrnmm,eut
wickelte und seinen Kriegspla» für die bevorstehen­
den Reichsrathswahlen in Tirol vorbrachte". Au-
Schluffe ieiner Erklärung sagte Hraby: „Ich be­
dauere schließlich, dass ich mich mit Herrn Baron
Dipanli überhaupt in Unterhandlungen etitjjctaffeu
habe, und bin einverstanden, dass diese meine vor­
stehend abgegebene Erklärung für die Oeffentlichken
beliebig verwendet werde".
Wahlmännerwahlen. In Jnzing hat vor­
gestern bei schwacher Wahlbrtheiligung die Wahl
männerwahl stattgefunden. Gewählt wurden: Hochw.
Herr Josef Ennemoser und Gregor Haslwantrr für
die V. Curie, dann Josef Klotz und Josef Schah
für die IV. Curie. Alle 4 Wablmäimer dürften
wahrscheinlich mit den Alteouservatioen stimmen.
In Ebbs siegten bei der vorgestern Nachmittag
vorgenommenen Wählmännerwahl für die lV.Cnri
nach hartnäckigem Kampfe die Fortschrittsfrenttde.
Trogmann als Reichsrathscandidal
Eine vorgestern in Meran abgehaltene Bersam«:
lung conseroativcr Vertrauensmänner stellte i br:
Landtagsabgeordneten Trog mann als Candidate: r
für das Reichsraths Mandat des Landgemeinde»-!-
zirkes Bozen-Meran an Stelle Zallingers, der
-rÄckt»W«if. „j. v .-i;-
A n s G r a z. Bei den vorgestern in Graz durch-
geführten Gemeinderathswahlen ans dem dritten
Wahlkörper erschienen von 3895 Wahlberechtigte!:
2065. Gewählt wurden drei CompromifScandidatc:
des deutschen und deS deulschfortschrittlichrn Wahl
ausschuffes. Außerdem sind vier Stichwahlen er­
forderlich. I« die engere Wahl kommen siebe»
Socialdemokraten und ein Candidar des deutsche r
Wahlausschnsses.— Die „Grazer Tagespost" Hai
gegen das radikale „G azer Tagblatt", welches dl-
„Tagespost" wegen ihrer Haltung bei den Gemeind/
sarg gelegt und in einem neuen Cömeterium an d e
Appischen Straße beigesetzt.
So die Legende, deren schlichte Erzählung ms
berührt, wie eines jener köstlichen zarten, frommer
und anm lthigen Bilder auf Goldgrund, die d
Kölner Schule zu malen pflegte. Das Gedächt«
der holden Märtyrerin erhielt sich; schon im Jahre
5 )0 gab es in Rom nachweislich eine Kirche der
heiligen Cäcilie, und im Anfang des 9. Jahrhun­
derts fasste Papst PaschaliS den Plan, den Körpe r
der Heiligen in diese ihre Kirche zu übertrage.:.
Doch erst eine Traumerscheinung offenbarte ih:
den Platz, wo er de» Sarg zu suchen habe, und
da fand er ihn denn wirklich und darin die Heilen
noch in derselben Lage, in der sie der Legende na y
beigesetzt worden war: „auf die rechte Seite gele. n
die Knie zusammen, die Arme nach oben über
einander." Wiederum in der gleichen Stelln:
fand mau sie, als der Cardinal SfondratuS i. I.
1.590 in der ihm als Titularkirche zugewiesen::;
Caeilienkirche große bauliche Verbesserungen vo-
nehmen ließ. Darum zeigt Santa Cecilia in Tin«
steuere eine Statue der Heiligen, in der sie M-
derna mit großer Meisterschaft eben in jener Stc-
lung gebildet hat, in der man sie im Sarge cust-
gefunden Hatte.
Doch nun zurück zu der eingangs aufgestellt.:
Frage, wie die jungfräuliche Römerin zu dem Pi-
tronat über die Tonkunst gekommen ist. Sicher ist
dass man ihr dies Pa ronat schon sehr zeitig, a
gevlich »och vor dec Zeit Karls des Großen, z.0
geschrieben hat. Auf die Musik aber hat in I n
Cäeilienlegrnde nur eine Stelle Bezug. „Währen?


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 2 ]
'd^
***?*^m.
\
Seit, 2. Nr. 268, ^-.> ^JnnSLrucker Nachrichten^ Donnerstag den SL. November 1900,]
rathSwahlen in scharfer Weise angegriffen hat, die
Pressklage erhoben.
Deutschland.
Der große Tag im deutschen Reichstag.
ES sah am Montag wirklich wie ein großer, ja wie
«in sehr großer Tag in und um den Reichstag aus.
Ein Andrang zu den Tribünen, wie er vielleicht
a m« da war. Alle Portale und die Wandel-
! gefüllt von vergeblich Hoffenden und Harren­
den t GaltS doch zwei Sensationen, dem ersten Auf­
treten eines neuen Reichskanzlers und der Debatte
über China! Auch die Hofloge war überfüllt von
Damen und Officieren. In der Diplomatenloge
erschienen nicht nur wie sonst Attaches und kleinere
Gesandte, sondern Botschafter in eigener Person,
'Wie Szögyenyi, und dort zeigte man sich auch die
Dame im rothen Hut, die Gattin des Reichskanz­
lers und ihr zur Seite ihre Mutter Donna Laura
Minghetti. Ja sogar die Bänke des Hauses selbst
waren gut besetzt und das will viel sagen. Am
BundesrathStisch waren nicht nur die BundeSrathS-
bevollmächtigten und StaatSfecretäre, sondern auch
die meisten preußischen Minister erschienen. Graf
Bülow erschien beim ersten Glockenzeichen, noch ehe
daS Haus sich gefüllt hatte, und neben ihm nahm
Graf Posadowsky platz, der in dem Augenblick, als
der Präsident die Interpellation über die 12.000
Mark-Affaire verlas und der Reichskanzler die Be-
antwortung auf Donnerstag verschob, würdevoll die
Arme über die Brust kreuzte. Kaum hatte der
Präsident dann die erste Lesung deS Nachtragsetats
J l» die chinesische Expedition aufgerufen, so meldete
ch der Reichskanzler Graf v. Bülow zum Worte,
autlose Stille trat ein. Die Abgeordneten und die
Herren auf den Estraden des Bundesraths dräng-
S n nach dem Redner hin. MagS die Würde einer
ürde des neuen Amtes oder mags der Ernst des
Gegenstandes und dieses ersten Auftretens als Kanz­
ler vor dem Reichstage gewesen sein— der Reichs­
kanzler Graf Bülow sprach anders als der Staats­
sekretär Gras Bülow zu sprechen pstegte, nicht mehr
im Tone der geistreichen Causerie und mit einer
Liebenswürdigkeit, an der Gegner zuweilen auSzu-
g n hatten, dass, sie mehr in den Salon gehöre,
>ern viel gemessener und ernster, auch langsamer
e der neue Kanzler gesprochen. AIS er einleitend
von der engen Fühlung sprach, die die Regierung
mit dem deutschen Volke und seiner Vertretung zu
hakten stets bemüht sei, da hörte man höhnische
Lachtöne auf der äußersten Linken. Bon da ab
wurde die Rede mit steigender Aufmerksamkeit an-
aehvrt. Ans allen Seiten freute man sich und er-
kannte man den klugen und geschickten Aufbau dieses
ersten BortrageS des leitenden Staatsmannes in
sehr schwieriger Situation an. Er deutete an, dass
er nicht alles öffentlich sagen kann. Dann kam ein
Nachweis, dass Deutschland nicht schuld sei an den
Wirren in China, und eingeflochten ein sehr wür-
viger Nekrolog auf Herrn von Ketteler. Was jetzt
in China geschieht, ist nur eine Etappe, die die
europäische Cultur bei ihrem Vordringen zu bestehen
hat. CS folgte erweitert und umschrieben das be­
kannte maßvolle Bülow'sche Programm für die
deutsche Politik in China, das Beifall gesunden hat
und. findet, Wenns innegehalten wird. Wir wer­
den nicht- annectieren, wenigstens nicht ohne zwin­
gende Gründe, wenn andere es nicht thun. Wir
mischen uns auch nicht ungezwungen in fremde
Welthandel. Die Hohenzollern sind keine Bona­
partes, wie der Reichskanzler diesen Gedanken weiter
pointierte. Eine besonnene, maßvolle Politik! Im
Auslande— bemerkte Bülow— wurde gesagt, dass
Deutschland die Schuld trage an den Ereignissen
in China. Der Reichskanzler weist auf die der
Erwerbung von Kiaotschao vorhergegangenen Er­
werbungen anderer Mächte in China hin, sowie da­
rauf, dass lange vor der Besetzung von Kiaotschao
Excesse gegen die Fremden in China vorgekommen
und Expeditionen gegen China vorgenommen worden
seien. „Wir haben uns in sprichwörtlicher Beschei­
denheit von allen Mächten am längsten zurückge­
halten und zwar bis zu der Ermordung unserer
Missionäre in Schantung. Wir sind erst infolge
des-Zwanges durch die Ereignisse in China einge­
schritten, und zwar in einer Weise, durch welche der
Frieden weder direct noch indirect gefährdet wurde.
Wir befinden uns in China auf Grund eines völ­
kerrechtlichen Vertrages mit China und haben uns
gegen China immer freundlich und wohlwollend ge­
zeigt, nicht zum mindesten im Jahre 1895, als
China a la merci der siegreichen japanischen Macht
war. Wir wollen auch in China den Interessen
der anderen Mächte nicht nahetreten, gleichzeitig
aber die eigenen Rechte unbedingt wahren. Wir be­
finden uns dort im Zustande der legitimen Ab­
wehr. Die jämmerliche chinesische Verwaltung ließ
die Boxerbewegung Umsichgreifen. Die chinesische
Regierung beobachtete gegenüber den Gesandten eine
zweideutige, lässige Haltung und verletzte durch das
Gewährenlassen der schnöden Ermordung des Ge­
sandten Freiherrn v. Ketteler das Völkerrecht und
die nationale Würde des deutschen Volkes. Sie
bemühte sich, im Verkehre mit den Vertretern der
Mächte mit allerlei Winkelzügen und offenbaren
Unwahrheiten die Dinge hinzuhalten. Einem solchen
Verhalten gegenüber mussten wir nothwendigerweise
Maßnahmen zum Schutze unserer Rechte und zur
Wahrung unserer Ehre treffen. In der gleichen Lage
befanden sich die anderen Mächte. Zu derselben
Nothwehr waren 'affe civilisierten Völker gezwun­
gen. Ein unparteiischer Beobachter kann nicht im
Zweifel sein, dass die jüngsten Ereignisse ebenso­
wenig auf China, als auf Hongkong, Tongking oder
Port Arthur zurückzuführen sind. Wir führen,
sagt Redner, keinen Eroberungskrieg, wir wollen
nur die Sühne der Unthaten und eine Sicherstel­
lung geregelter Zustände. Wir wollen uns ia
China den Wettbewerb mit allen Völkern nach dem
Grundsätze „Leben und leben lassen" nicht verküm­
mern lassen. Dies Ist auch die Tendenz des deutsch­
englischen Abkommens, mit welchem sich auch in­
zwischen die andere« Cabinette einverstanden erklärt
haben. Wir haben kein Interesse an der Aufthek^
lung Chinas und wünschen eine solche nicht."
Allerdings, wie die Zukunft sich entwickeln wird^
wagt Bülow nicht zu sagen. Die Mächte sind
einig. Bis zu einer Collectivnote haben es ihr«
Gesandten bereits gebracht, die Graf Bülow vor­
las, und dann kam sein Haupttrumpf, eigentlich daß
Ereignis des Tages! „Meinem Vorgänger hat es
fern gelegen, die Rechte des Reichstages zu beein­
trächtigen. Mir liegt nichts ferner als das. Ich
bitte um Indemnität." Das gab großen Beifall,'
denn es war eine unumschränkte Bitte, das Ge­
schehene zu verzeihen, und das ist immerhin etwas,
denn ganz so leicht wird es der Kanzler vielleicht
nicht durchsetzen, dass die Indemnität auch in das!
Nachtragsetat-Gesetz hineingeschrieben wird. Er hat
versprochen, sein Bestes dafür zu thun. Damit war-
eigentlich das Hauptinteresse an der Rede erschöpft.!
Es kam aber noch manches Interessante, auch ei«
Lob unserer ausgezeichneten Beziehungen zu Rufs-?
land, dem Deutschland das Obercommando ver-s
danke, und ein beinahe auffällig wirkender Glück-!
und Segenswunsch für den erleuchteten Souverän!
des befreundeten Landes. Daran schloss sich eist
interessanter Excurs: Hohenzollern'sche Kaiserpolitik.!
Ein Lob der Leistungen der deutschen Truppenj
machte den patriotischen Schluss, dem der Beifall!
nicht fehlte.
Dann kam wieder gesund, aber gealtert, der ge-,
neseüe Centrumsführer Herr Dr. Lieber. Da giengS
dem neuen Reichskanzler gut. Im Namen seiner?
sämmtlichen Freunde bekundete ihm der Führer deS
Centrums Vertrauen und hohe Verehrung, Freuds?
über alles, was er gesagt hatte, namentlich auch!
über die Beziehungen zu Russland. Herr Lieber^
ist ganz einverstanden mit der Chinapolitik, soweit!
das Auswärtige Amt sie gemacht hat. Das betonte!
er scharf und dos war die Ueberleitung zum zweiten
Theil seiner Rede, in der er nachdrücklich gewiss^
abenteuerliche Pläne von einer Weltpolitik, die nichts
mehr ohne den Willen' des deutschen Kaisers ge­
schehen lasse, und gewisse bedauerliche Reden kriti­
sierte und zurückwies. Mit der Rachepolitik räumte
er auf und legte gegen die Verletzung der Rechte
des Reichstags so energisch Verwahrung ein, dass
man merken konnte, die Vorwürfe und Mahnungen
zielten noch wo anders hin, als auf den alten Für-?
sten Hohenlohe, dem er Nonchalance in der Be­
handlung verfassungsrechtlicher Bestimmungen vor­
warf. In den Vorschusslorbeerkranz deS Grafen
Waldersee griff er mit etwas rauher Hand hinein.
Bebel, der dann das Wort erhielt und es meh­
rere Stunden nicht losließ, pfeift auf die Indem-!
nität, wie seine Partei auf vieles pfeift. Er will
statt dessen die Minister zur Verantwortung ziehen,
also wohl den früheren Reichskanzler Fürsten Hohen­
lohe. Der Reichstag ist aber nach seiner Meinung
zu schlapp, um die Schmach abzuwehren, die ihm
die Regierung angethan hat. Dafür gabs eine«!
Ordnungsruf. Ueber die Hunnenrede und Hunnen-
— bei der Hochzeitsfeier— die Instrumente tönten
Mißt es da), sang sie in ihrem Herzen Gott allein".
Dies Bild muss sich den frommen Lesern besonders
tief eingeprägt haben, und so wurde sie zur Schutz-
C :omn der Musik, weil sie, wie Herder treffend
erst, auf die Musik nicht achtete, ihre Gedanken
davon abwandte und, mit etwas Höherem beschäf-
tigt, sich von ihren Reizen nicht verführen ließ.
Dabei sah man dann in den organa (Instrumenten)
deS Textes die Orgel und erhob daraufhin Cäcilien
auch zur Erfinderin dieses majestätischen Instru­
mentes. Kritische Gemüther haben an diesem Man­
gel am Zusammenhange zwischen der Heiligen und
der Musik Anstoß genommen und andere Schutz­
patrone der Tonkunst in Vorschlag gebracht: die
heilige Nstye oder St. Bincenz oder auch St.
Dunstau. Aber die Vorstellung der in die Welt
der Töne versenkten heiligen Jungfrau hatte fich
so schnell der Phantasie bemächtigt und war zu
einem so lieben Bilde geworden, dass es nicht mehr
auszulöschen war.
Sehr zeitig schon kamen an ihrem Festtage, am
L2. November, die Meister und Zunstgenoffen der
Muflk zusammen, um ihre Heilige zu preisen und
ihr musikalische Opfer zu bringen. Wie populär
Ihre Gestalt und ihre Legende rvar, beweist der
ymstand, dass Geoffrry Chaueer, der gefeierte eng­
lische Poet, ihre Geschichte in Reime brachte und
sie in seinen Canterbury Tales einreihte. Doch den
Gipfel der Berühmtheit erßiea Cäcilie, als im 16.
Kahrhundert der göttliche Raffael jene Darstellung
ftt teffonhitt. hi| foiifo fiueitt so tttandttn
( Reisenden veranlasst, Bologna und seiner Pinako­
thek einen' Besuch abzustatten. So wie sie der
Meister hier geschildert hat, so lebt sie im Geiste
der Menschen. In diesem Werke ist es Raffael
gelungen, durch den Gegensatz der wundervollen,
obgleich nur angedeuteten Gruppe der englischen
Sänger in den Wolken und der glückselig lauschen­
den Cäcilie, der ihre Orgel entsinkt, den Sieg der
himmlischen Töne über die irdischen überzeugend
und tiefsinnig darzustellen und der Reichthum der
Gemüthsbewegungen, der sich in den anderen Fi­
guren des Bildes— Paulus, Johannes, Augustin,
Magdalena— spiegelt, stempelt das Gemälde zu
einer wunderbaren Verherrlichung der edlen Musica
überhaupt. Keine andere Darstellung der Heiligen
ist der Raffaels gleichgekommen; doch hat ihre
Gestalt die Künstler immer von neuem gereizt. So
ist sie aus dem Flügel der Innenseite des herr­
lichen Genter Altars, des Meisterwerkes der Brüder
von Cyck, in reichem hermelinverbrämten Gewände
und langen seidenen Locken tief versenkt in ihr
Orgelspiel dargestellt; so hat sie Carlo Dolci in
dem berühmten kleinen Bilde der Dresdener Gal-
lerie, das an Popularität fast mit dem Werke
Raffaels wetteifert, mit seinem Pinsel überaus
lieblich nnd holdselig geschildert. Dies Adagio ver-
wandelt Rubens seinem Temperamente nach aus
dem Bilde des Berliner Museums in eine präch­
tige rauschende Symphonie himmlischer Ekstase;
bei Pierre Mignard, dem Maler Ludwigs XIV.
gieyg die Anmuth der Heiligen bereits in Süßlich. I
tut über, während Moritz von Schwind «ine keusches
Jungfrau von echt deutscher Gefühlstiefe bildete.
So wandelt sie durch die Kunstgeschichte, stets ge­
feiert, stets von neuem anziehend.
Hinter der Malerei blieb natürlich die Musik
nicht zurück. Besonders in England ist die Feier
des Cäcilientages althergebracht, und in Statidners?
Hall wurden alljährlich große Musikfeste am 22.
November abgehalten. Für diese Aufführungen
componierte u. a. Purcell im Jahre 1694 ein be-i
rühmtes Tedeum und ein Jubilate und dichtete!
Dryden sein Alexanderfest, dem Händel die Weihe?
der Töne gab. Dichter, wie Pope, Addison, Con-.
greve, wetteiferten da im Preise des Festes und;
der Heiligen. Sehr hübsch besang sie z. B. Pop«?
also:
Vom Orpheus denn singt nicht, ihr Dichter, mehr.
Der Heiligen war größ're Macht verliel/n,
Den Pfad bahnt aus der Hölle er,
Sie den zum Himmel hin.
Dass sich zahllose Musikgesellschaften nach der«
Heiligen genannt haben, sei hier um im Vorbei­
gehen erwähnt.
Eine besonders eigenartige Feier findet der Hei­
ligen zu Ehren noch heute in Rom an ihrem Fest-?
tage statt. Dies ist der einzige Tag im Jahre,?
an dem die Calixtnskatakomben an der alten Appi->
scheu Straße festlich beleuchtet und unentgeltlich j
geöffnet sind, und natürlich strömen große Men-!
schenmengen zu Fuß, zu Wagen und selbst— zu
Rads zu diesem seltenen Schauspiele zusammen.^
Der gelehrte Erforscher der Roma Sotterranea,!
der Cavalier« de Rosst, hat% Stelle, wo dE


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 3 ]
Donnerstag den 2H. MvemMIVE. ^FnMruM Nachrichten" Nr. 868. SAte S.
S ekegführung sprach er sehr deutlich und veranlasste
adurch den Kriegsminister v. Goßler zur Erwide-
nng und Abwehr.
Amerika.
Grausamkeiten gegen österreichische
Ansiedler in Brasilien. Das Krakauer Blatt
„Nowa Reforma" theilt auf Grund von Privat«
priesen die nachstehenden Einzelheiten über Grausam­
keiten mit, die brasilianische Soldaten an österrei«
chlschen Ansiedlern in der Colonie Janda in Bra«
silien verübt haben. Die erwähnte Colonie zählt
128 theils polnische, theils ruthenische Familien aus
Galizien mit zusammen 220 Seelen. In einer
Nacht kamen mehrere brasilianische Soldaten vor die
Hütte des Colonisten Mykelita und forderten, dass
dessen Tochter zu ihnen herauskommen solle. Als
diese sich weigerte, der Forderung zu entsprechen,
brachen sie die Thüre ein und drangen in die
Hütte. Der Colonist Mykelita und dessen zwölf
jähriger Sohn, sowie ein zu Hilfe geeilter Nachbar,
namens Onufri Horodecki, wurden ermordet und
mehrere andere Colonisten schwer verwundet. Auch
ein brasilianischer Offtcier betheiligle sich an diesen
Grausamkeiten. Da sämmtliche Opfer dieser Schand>
fhaten österreichische Staatsbürger sind, so hat sich
per österreichische Consul Pohl der Angelegenheit
energisch angenommen. Bereits hat die brasilianische
Eentralregierung die Verhaftung des OfficierS und
der Soldaten, die diese Grausamkeiten verübt haben,
angeordnet. Consul Pohl dringt aber auch darauf,
dass die betreffenden Colonistenfamilien eine ent«
sprechende Schadloshaltung erhalten.
Ein Zwischenfall in Eentralamerika.
Eine von Panama über Kingston eingegangene
Depesche meldet, die Regierung von Columbien habe
den britischen Dampfer „Taboga" weggenommen,
100 Soldaten an Bord desselben gebracht und den
Dampfer von Panama nach Buenaventura gesendet.
Der britische Consul bat telegraphisch seine Regie­
rung um die Entsendung eines Kriegsschiffes. Es
herrscht allgemeine Besorgnis wegen der Lage der
Dinge. Das Kriegsrecht werde streng durchge
führt.
Aste«.
Verbot des Plünderns. Mehrere Londoner
Plätter melden aus Peking vom 16. d. M>: Graf
Maldersee erließ eine amtliche Erklärung, wonach
«r dem Plündern Einhalt geboten und die Ruhe in
her Provinz Tschili wiederhergestellt habe. Graf
Waldersee stellt ferner in Aussicht, dass die Eisen
Hahn nach Tientsin am 15. December völlig fertige
gestellt sein werde.
Die Bestrafung der Prinzen. Den
„Times" wird aus Peking vom 17- ds. gemeldet,
Li--Hnng«Tschang habe den fremde» Gesandten ein
aus Siangfu vom 13. November datiertes kaiser­
liches Edict mitgetheilt, in welchem die Strafen
derjenigen Prinzen und Beamten, tvelche bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer betheiligt waren
und deren Verurtheilung zum Tode die Mächte
Sarkophag der Heiligen in den Katakomben ge­
standen hat, ermittelt und dieser zu einer Kapelle
Umgestaltete Raum bildet den Ort der Feierlichkeit.
Diese enge Stätte ist am Cäcilientage von dm
Düften reicher prachtvoller Kränze und Guirlanden
hurchwogt und von den erhabenen Klängen lateini­
scher Gesänge zu Ehren der Heiligen durchflutet.
Auch findet in der Nähe— doch nicht im Grabes­
dunkel der Katakomben selbst— eine Conferenza
statt, i» der ein gelehrter Archäologe ein geeignetes
Thema bespricht. Nachmittags abm wird die Ka­
pelle noch einmal das Ziel der Pilger. Unter
großer Betheiligung steigt die Procession in die
schmalen Gänge der Gruftstadt hinab, die nun
Weihrauchwolken durchziehen, Lichterglanz durch-
zittert, Litaneien erfüllen. Ein merkwürdiges Schau­
spiel, diese Procession der Lebenden bei den Todten;
bei der massenhaften Betheiligung übrigens nicht
S anz ungefährlich. Dass sich bei dieser Gelegenheit
ann oben im heiteren Lichte ein fröhliches Volksfest
entwickelt, ist bei dem Charakter der Römer selbst­
verständlich.
So wird noch heute die heilige Schutzpatronin
der Musik gefeiert, die doch unseres Wissens keine
eigentliche Beziehung zur Tonkunst hatte. Und doch
ist die fromme Heilige kein ungeeignetes Symbol
des Wesens und der Gewalt der Töne. „Denn An­
dacht, dünkt mich, ist die höchste Summe der Musik,
heilig^ himmlische Harmonie, Ergebung und Freude"
Werder).
verlangt hatten, festgesetzt sind. Bei Uebermittelung
des EdieteS erklärte Li-Hung-Tschang, die in dem­
selben festgesetzten Strafen seien die äußersten, welche
der Hof zu verfügen in der Lage sei. Li-Hung«
Tkchang wiederholte dabei die stereotype Ausflucht
aller chinesischen Unterhändler, ihm und dem Prinzen
Tsching sei die Todesstrafe angedroht worden, wenn
es ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme
dieser CompromisseS zu bewegen. Die verfügten
Strafen grenzen aus Lächerliche: Der Herzog Lan
wird unter Entziehung feines GehalteS in seinem
Range um eine Stufe niedrigergestellt; ein anderer
Beamter wird dazu verurtheilt, in der Zurückge­
zogenheit über seine Sünden nachzudenken. Tschao«
Tschu-Tschiao wird seines Ranges verlustig erklärt,
behält aber fein Amt. Tungfuhsiang wird über­
haupt nicht erwähnt. Dieses Edict wird eine ganz
andere Wirkung Hervorrufen, als China gehofft
hat; es wird die Gesandten in ihrem Beschlusse,
für die Rädelsführer die Todesstrafe zu verlangen,
nur bestärken. Der Vorschlag, an Stelle der Todes­
strafe die höchste Sttafe zu setzen, welche nach dem
chinesischen Gesetze zulässig ist, sei offenbar genügend,
da die Chinesen selbst zugeben, dass die erwähnten
nominellen, illusorischen Strafen die strengsten sind,
die der Hof verhänge» kann.
Hof- und Personalnachrichten.
Se. Majestät der Kaiser hat dem wirklichen Ge­
heimen Rathe und Feldzeugmeister des Ruhestandes
Alexander R. v. Hold den Freiherrnstand mit dem
Prädicate „Ferneck" verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesausschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokolle des Tiroler Landesausschufses
vom l6. November 1900. ES wurden die Voran­
schläge der Gemeinden Noppen und St. Johann pro
1901 genehmigt. Die Gemeinden Povo und Utten-
heim erhielten die Genehmigung zur Aufnahme je
eines Darlehens. Den Gemeinden Gries und Pichl
wurden Holzverkaufsbewilligungen ertheilt. Die
Gemeinden Toblach und Watten- erhielten Grund­
verkaufsbewilligungen. Angewiesen wurden an Brand-
versicherungs-Entschädigungen für Gebäude 8243 bi
88 h und für Mobilien 5210 8; ferner an Schub­
kosten 692 8 9 d und an Krankenkosten 549 8
91 8 Weiters wurden mehrere Schubgeldrecurse
der Erledigung zugeführt.
(Adolf Pichler f-) In Kreisen hiesiger Kunst­
freunde wird neben anderen Ehrungen des ver­
storbenen Dichters auch die Anbringung einer Ge­
denktafel an dessen Sterbehause in der Müller­
straße in Aussicht genommen. Die Redaction der
„Leipziger Illustrierten Zeitung" ersuchte telegraphisch
den hiesigen Schriftsteller I. C. Platter um Ein­
sendung eines Nekrologes und des neuesten Porträts
Adolf Pichlers; Herr Photograph A. Hesse, welcher
wenige Tage vor dem Tode des Dichters die letzte
Porträt-Aufnahme machte, hat darauf sofort eine
Photographie nach Leipzig abgesendet.
(Tr a u e r c o m m e r s.) Die unterzeichneten akad.
Corporationen veranstalten am 28. November im
großen Stadtsaale einen TrauercommerS für Adolf
Pichler, zu dem sie hiemit die gesammte deutsch-
gesinnte Bürgerschaft Innsbrucks einladen. Die
Sitze am Balköne sind für die Frauen und Mäd­
chen reserviert und können die Karten dazu kosten­
los am 26., 27. und 28. Nov. von 2—3 Uhr im
Musikerzimmer der Stadtsäle abgeholt werden.
Specielle Einladungskarten werden nicht ausgegeben.
Alpenclub, Corps „Athesta", Verbindung „Bnxia",
Burschenschaft „Germania", Gesangsverein, Corps
„Gothia", Burschenschaft der „Pappenheimer",
CorpS „Rhätia", Burschenschaft „Snevia", Verbin­
dung der „Veilchenblauen".
(Promotionen.) An der hiesigen Universität
wurden gestern Herr Max Zimmer mann aus
Sterzing zum Doctor der Rechte und Herr Karl
Lisch aus Innsbruck zum Doctor der Medicin
promoviert.
(Gemeinderaths-Sitzung.) Am SamStag
Nachmittag um 4 Uhr findet eine öffentliche Ge­
meinderaths-Sitzung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen, 2. Anträge der Finanz-
section, 3. Borttag von Rechnungsabschlüssen, 4 An­
träge der Bausectton, 5. der Polizeisecnon, 6. der
Löschsection, 7. Besetzung der Wahlcommisiionen für
die ReichsrathSwahl, 8. Personalien und Ehegesuche.
(Schnlkinder-Ausspeisung.) In den letzten
Tagen wohnte Stadtarzt Dr. A. Köllensperaer der
Schnlkindex-AnSspchuna bei und sprach sich sehr
anerkennend darüberauS. Spenden an Naturalien lang»
ten im Malfatti-Jnstitute ein vom Kunstmühlenbesttzer
I. Rauch, Mühlau, von den Bäckermeistern Äuer,
Federspiel, vom Fleischhauermeister Peer, vom
Fleischwarenfabrikanten H. Hörtnagl, vom Feigen­
kaffeefabrikanten Gedeon v. Hibler. Denselben sei
der herzlichste Dank ausgesprochen.
(Rauferei.) Bezüglich der am 12. ds. in un­
serem Blatte gebrachten Notiz, betreffs Raufexcess
in der Jnnstraße, werden wir ersucht, zu berichti­
gen, dass es anstatt „die Brüder Gutleben" laute«
soll „die beiden Alois Gutleben (Bater und Sohni",
da Jakob Gntleben bei dieser Rauferei nicht be­
theiligt war.
(Dr. Anton Seeger f.) Am Sonntag den
II. d. M. um 1 Uhr früh, starb, wie schon ge­
meldet, der hochgeachtete Herr vr. meä. Anton
Seeger, k. k. Bezirksarzt i. P., gewesener Regt-
mentSarzt der nichtactiven Landwehr, MagistratS-
rath, Besitzer deS goldenen Verdienstkreuze-, der
1866er, 1873er und der Kaiser-JubiläumS-Medaille
vom Jahre 1898, nach kurzer Krankheit im achtzig­
sten Lebensjahre. Die großartige Leichenfeier am
13. November bekundete die allseitige und unge«
theilte Hochachtung und Wertschätzung deS ver­
dienten Arztes. Den Trauerzug eröffneten di«
Zöglinge de- Zustuchtshauses, hinter diesen spielte
die k. k. Salinen-Musikkapelle ergreifende Trauer­
weisen. Weiter nahmen theil die Herren- und
Bürger-Congregation, der Krieger- und Schützen-
bund, die Feuerwehr, die Standschützen— alle drei
Körperschaften mit trauerumflorten Fahnen— di«
Beteranen-Bereine, der Männergesangverein, der
Convent der hochw. P. P. Franziskaner, p»
hochwürdige Clerus unter Führung des Herr«
DecänS. Hinter dem mit schönen Trauerkränzen
reich bellten Trauerwagen erschienen die Hinter­
bliebenen, der Stadtmagistrat mit Herrn Bürger­
meister Dr. Kathrein, sowie Herren und Frauen
aller Stände. Am Grab« trug der Männergesang-
verein das ergreifende Lied vor:^„Dem Menschen­
freund, der treu und bieder de» Lebens Pflichte»
stets vollbracht." Dr. Anton Seeger wwcde am
15. December 1821 in Hall geboren, wo
sein Bater durch lange Jahre als weitbekannter und
gesuchter Arzt wirkte. Als fünfjähriger Knabe kam
der Keine Anton in das damals und noch lange
nachher in Hall bestehende Militär-Erziehungs-Jn-
stitut und besuchte von dort aus daS Haller Gym­
nasium. Seine philosophischen Studien machte er
in Innsbruck und wandte sich dann dem Studium
der Medicin zu, das er, wie so viele Tiroler der
damaligen Zeit, in Padua begann und in Wie«
fortsetzte. Am 6. Juli 1847 wurde er nach mit
ausgezeichnetem Erfolge abgelegten Prüfungen zum
Doctor der gesammten Heilkunde promoviert. Set«
Laufbahn al» Arzt begann der junge Doctor da­
mit, dass er freiwillig als Oberarzt in den Feld-
lazarethdienst trat und 1848 auf den italienische«
Kriegsschauplatz zog. Bom 25. August 1848 biß
30. August 1849 war er zur vollsten Zufrieden­
heit seiner Vorgesetzten im Feldspitale Nr. 3 zu
Treviso thätig; besonders zeichnete er sich als Chef­
arzt der Cholera-Abtheilung im Jahre 1849 aus.
Nach Beendigung deS Kriege» in Italien fungiert«
er ei« halber Jahr als Gerichtsarzt in Landeck
und von da ab als zweiter Stadtarzt in Hall, als
welcher er zugleich die Stelle des Hausarztes tm
k. k. Militär-Erziehungshause bekleidete, wofür ihm
laut Ministerial-Decret vom 27. Juli 1851 sie
allerhöchste Zufriedenheit ausgedrückt wurde. Im
eben genannten Jahre kam Dr. Seeger nach Imst,
wo er durch 21 Jahre die Stelle ttne» provisori­
schen Bezirksarztes für die Gerichte Imst, Silz
und Reutte versah. Mit der ihm eigenen Gewissen-
hafttgkeit und BerufStreue oblag er auch hier seinem
Dienst und besonder» war e» dar Kriegsjahr 1859,
da» ihm Gelegenheit bot, die Fülle seines menschen-
fteundlichen Herzens und seines ärztlichen Wissens
und Könnens zu zeigen. Neben seinen Pflichten
als Bezirksarzt behandelte er allein und nur unter
Mithilfe einiger barmherziger Schwestern mehrere
hundert schwerkranke und verwundete Soldaten im
Civilspitale zu Imst, und hatte daS Glück, dass er
alle bis auf einen als „genesen und gesund" ent­
lassen konnte. Dr. seeger hatte sich aber auch viele
Tage und Nächte hindurch fast gar keine Ruhe ge-
önnt. Dieses sein Wirken, weit über das Maß
er Pflicht hinaus, wurde auch hohen Ortes aner­
kannt und Se. Majestät der Kaiser verlieh ihm da»
8 oldene Verdienstkreuz. Erzherzog Karl Ludwig,
amal» Statthalter vo« Tirol, schloss dieser Aller­
höchsten Anszeichnung ein sehr schmeichelhafte» Hand­
schreiben bei. Bom Jahr« 1867 m 1871 hatt«


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 4 ]
•mm
Seite 4. Nr. 268. „Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 22. Nove«-« 13W.
Dr. Seeger auch alle ärzlichen Dienstleistungen bei
dem k. k. Landerschützenbataillon zu Imst verrichtet
«nd war zufolge Allerhöchster Entschließung vom
12. November 1871 zum Bataillonsarzt bei den
Tiroler Landesschützen mit Hauptmanns-Charakter
und dem Range eines Regimentsarzte- 1, Classe
ernannt worden. Nach seiner Pensionierung zog
Dr. Seeger mit seiner Familie in seine Vaterstadt
Hall und setzte hier in voller Rüstigkeit sein ver­
dienstliches Wirken als gesuchter Arzt und stets
patriotisch und alttirolisch gesinnter Mann fort. Er
hat am 18. October 1892 sein 40jähriges Ehe-
MilSum und am 6. Juli 1897 sein goldenes
Docwrjubiläum gefeiert. Er hinterlässt eine trauernde
Witwe und vier in sehr guten Verhältnissen ste­
hende Töchter; sein einziger Sohn Anton starb vor
zwei Jahren als Pfarrer von Strengen im Stanzer-
thal in voller Jugendkraft.
(Aus Krams ach) wird uns unter dem 21. ds.
eschrieben: Gestern Nachmittag um 1 Uhr wurde
er seit 22 Jahren in der Umgebung von Kramsach
als Zimmerpolier beschäftigte Anton Seebacher, aus
Kärnten gebürtig, in der gegenwärtig nicht im
Betriebe stehenden Schrei iier'schen Säge todt auf­
gefunden. Seebacher wurde zum letztenmale vor-
K" i um 3 Uhr nachmittags gesehen. Nach ärzt
Aussprüche erfolgte der Tod de- Genannten
infolge eines Schlaganfalles.
(Aus dem Enneberg) wird gemeldet: Letzter
Tage hatten wir im ganzen Thäte Schneefall, in­
folge dessen der Verkehr auf der Hauptstraße sehr
erschwert war. Von Corvara bis PedraceS liegt
Schnee und man kommt weder mit dem Schlitten
noch mit dem Wagen weiter.
(Fußbotenpost Obertilliach—Sillian.)
Die bisher dreimal wöchentlich zwischen Obertilliach
und Sillian hergehaltenen Fußbotenposten verkehren
vom 1. December 1900 ab viermal wöchentlich
(Montag, Mittwoch, Donner-tag und Samstag)
und zwar nachfolgender Comsordnung: Obertilliach
ab:> 6 Uhr Vormittag, Sillian an: 11 Vormittag,
Sillian ab: 1 Uhr Nachmittag, Obertilliach an:
6 Uhr Nachmittag.
(Der Hüttenräuber in Haft.) Seit 6. ds.
ist, wie schon gemeldet, im Bozener Kreisgerichte
ein gefährlicher Einbrecher in Haft. Bei der Unter­
suchung gestand er, folgende Hütten erbrochen und
au-geraubt zu haben— alle nach deren Schluss
natürlich —: Das Defreggerhaus bei Spinges, die
Zwickauerhülte im Pfeldersthal, die Breslauerhütte,
das Hochjoch.Hospiz, das Wirtshaus zur „schönen
Aussicht" im Schnalserthal, die Karlsbaderhütte,
das RamolhauS, die Karlsruherhütte. Der Name
Szeget dürfte wahrscheinlich fingiert sein. An der
Brust hat er eine Narbe, die von einer Schuss­
wunde herrühren dürfte. Es ist nicht ausgeschlossen,
dass Szeget, der schon einmal wegen Hütteneinbruchs
in Innsbruck abgestraft worden war, auch andere
t litten ausgeraubt hat, weshalb alpine Vereine und
ouristen, welche diesbezügliche Wahrnehmungen ge­
macht haben, ersucht werden, Mittheilungen an den
Untersuchungsrichter deS Bozener Kreisgerichtes,
Dr. v. Makowitz, gelangen zu lassen.
(Auffindung einer Leiche.) Vorgestern
wurde in Kardaun vom Schmiedmeister Alois
Höller nächst seiner Schmiede an einem Wasser-
rechen die Leiche des bei der Wasserleitung in
Kardaun beschäftigt gewesenen Arbeiters Giuseppe
Tomasini aus TreS, Bezirk Cles, aufgefunden.
Wie durch die Erhebungen sichergestellt wurde, war
Tomasini am Montag als am Tage der Einweihung
der Zwölfmalgreiener Wasserleitung in ziemlich an­
geheitertem Zustande im Gasthause „zum Flor" in
Kardaun. Er entfernte sich gegen 5 Uhr abends
von dort mit dem Bemerken, dass er Lebensmittel
einkauftn gehe. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte
Tomasini dem nahe der Eggenthalerstraße nächst
der Brücke in Kardaun befindlichen 2 Meter tiefen
Eanal zu nahe gekommen und in denselben gestürzt
und sodann von dem ziemlich hochgehenden Mühl­
bache bis zur Schmiede geschwemmt worden sein.
Tomasini ist 55 Jahre alt, verehelicht und Vater
von 3 unmündigen Kindern. Die Witwe des
Verunglückten wurde telegraphisch von dem Tode
ihres Mannes in Kenntnis gesetzt. Bei der Leiche
fand man 52 fl. und eine Taschenuhr.
(Ueberfall.) Am Samstag abends wurde die
17 jährige Maria Anest von Leifers auf dem
Wege zwischen Haslach und St. Jakob von einem
ihr nachgefolgten Soldaten angefallen und in eine
nahe Wiese geschleppt. Dort versuchte der Soldat
das Mädchen zu vergewaltigen, wurde jedoch durch
daS Dazwischenkommen des Maurers Caviola
verscheucht. Tags darauf musste daS Mädchen,
das infolge der Anstrengung und des ausgestan­
denen Schreckens erkrankte, ins Spital nach Bozen
transportiert werden. Ob der Soldat dem Bozner
Infanterie- oder dem Landesschützen-Regsmente an­
gehörte, konnte das geängstigte Mädchen nicht er­
kennen. Dass es sich gegen seinen Angreifer aufs
heftigste gewehrt hatte, konnte, man an dein Zu­
stande, in dem es sich nach dem Ueberfall befand,
leicht erkennen. Seitens des Gendarmerie-Postens
Leiser- wurde die Anzeige von dem Vorfalle ans
Militär-ItationS-Commando erstattet.
(Eine Entdeckung einer neuen Marmor­
art im Nonsthale) ist von dem dortigen Stein­
metz Aigius gemacht worden. Dieser Stein dürfte
die Aufmerksamkeit sowohl der Mineralogen als
auch industrieller und anderer Fachleute auf sich
ziehen. Er zeigt bunte schöne Farben und würde
sich zu Decorationszwecken sehr eignen.
(AuS Trient) wird über den blutigen Auf­
tritt im „Cafs Trento" noch Folgendes gemeldet:
In der Nacht vom Sonntag auf den Montag (18.
auf 19. dS.) und zwar kurz vor 12 Uhr. trat in
das „Cafä Trento" der Landesschützen-Oberlieute-
nant Stanislaus Schlanczy ein. Er hatte sich die
ganze Nacht in verschiedenen Gasthäusern Herumge­
trieben und befand sich, wie eS heißt, in ziemlich
angeheitertem Zustande. Im „Cafe Trento" be­
diente zu dieser Zeit die Gäste der Kellner Josef
Tostni, ein 27jähriger Paduaner. Der O^erlieute­
il ant bestellte Kaffee und Liqueur, was ihm der
Kellner auch sofort brachte. Merkwürdigerweise er­
hielt er dafür vom Officier einen Rippenstoß.
Tostni hielt das für einen Scherz und begab sich,
ohne etwas zu sagen, zu dem einige Schritte ent­
fernten Billard, wo er wartend stehen blieb. Plötz­
lich warf Schlanczy seinen Kaffeelöffel nach dem
Kellner und verlangte dann noch Liqueur. Tostni
brachte das Verlangte und erstaunte nicht wenig,
als der Officier ein Glas Wasser ergriff und ihn
damit beschüttete. Schweigend begab sich der Kell­
ner wieder an seinen Platz am Billard. Aber
Schlanczy ließ den armen Teufel nicht in Ruhe.
Er bewarf ihn mit Zuckerstücken, rief ihn zu sich,
gab ihm Stöße u. s. w. Endlich verlangte er die
Rechnung. Tostni brachte die Rechnung. Sie lau­
tete auf 2 Kronen 94 Heller. Der Officier be­
zahlte und versetzte dem Kellner ein Kopfstück.
t ierauf forderte er noch eine Sportcigaretten. Josef
osini erwiderte, er habe keine Cigaretten mehr.
Da geschah das Unerwartete. Der Officier sprang
auf, zog den Säbel und hieb dem Kellner derartig
über den Kopf, dass eine 12 cm lange und 5 cm
tiefe Wunde entstand. Tostni stieß einen Schrei
aus und eilte in die Küche. Unterdessen war der
Officier förmlich tobsüchtig geworden, er fuchtelte
mit dem Säbel in der Luft herum, wurde aber
glücklicherweise von zwei herbeieilenden Wachleuten
entlvasfuet. Sie nahmen dem Tobenden den Säbel
ab und übergaben letzteren dem inzwischen herbei­
geholten Jnspectionsofficier. Tostni wurde ins
Spital transportiert, wo der ihn untersuchende Dr.
Castellini konstatierte, dass zwei Knochenstücke aus
Tofinis Schädel herausgehauen worden waren.
Trient ist durch diese Unthat fürchterlich auf­
geregt worden. Schlanczy hat den Jrredentisten
Wasser auf ihre Mühle geleitet. Der„ Alto
Adige" ergeht sich in den heftigsten Ausfällen.—
Im Trienter Gemeinderath, der am Montag Nach­
mittag eine Sitzung abhielt, wurden Reden gehalten,
wie sie nur aus erhitzten Gemüthern kommen. Ste-
fenelli erinnerte daran, dass seit einiger Zeit die
Excesse von Seite des Officierscorps immer häufiger
würden. Er zählte verschiedene Fälle auf und
meinte, das müsse ein Ende nehmen. Der Gemeinde­
rath möge energisch protestieren und den Bürger­
meister damit beauftragen, diese Protestresolution
an competenter Stelle zur Kenntnis zu bringen.
Der Gemeinderath nahm diesen Antrag auch ein­
stimmig an.
(Elektrische Beleuchtung in Rovereto.)
Die Stadt Rovereto bat der Bezirkshauptmann­
schaft Riva die Pläne und daS Detailproject für
eine großartige elektrische Anlage überreicht, die sie
auf dem Ponalflusse bei Biacesa zu errichten beab­
sichtigt. Hiedurch könnte nicht bloß d.ie Stadt Ro­
vereto, sondern auch die Ortschaften im Ledrothale
und das Dorf Villa Lagarina mit elektrischem Lichte
und Kraftübertragung versehen werden.
(An einer Kastanie erstickt.) DieserTage
ah ein 1>/« Jahre alter Knabe des Tischlermeisters
R. Mair in Castelbell gebratene Kastanien; da ent­
schlüpfte ihm eine noch ungekaut in den Schlund
und nach allerlei vergeblichen Versuchen, dieselbe
herauszubringen (ein Arzt war leider nicht zur
Stelle), war der Knabe in einer halben Skunk
nach angstvollem Leiden eine Leiche.
(Todesfall) In Bregenz ist vorgestern de»
älteste active Feuerwehrmann in Oester>-eich, Mar­
tin Mohr, in einem Alter vo» 92 Jahren gestorben
Der Verblichene gehörte seit der Gründung de»
Feuerwehr Bregenz an, die seinen 90. Geburtstaß
vor 2 Jahren in festlich ehrender Weise begieng.
(Schadenfeuer in Rovereto.) Am 17. dr
abends brach im Hause der Witwe Fortuna!«.
Bertoldi Feuer aus. Sofort war bie städtisch«
Feuerwehr am Platze, welche das Feuer schon nach
einer Viertelstunde lokalisierte und nach zwei Stunden
dasselbe gänzlich löschen konnte. Der ganze Schaden
wurde auf einen großen Theil des Daches und aus
zwei Zimmer eingeschränkt und beläuft sich aus ca.
2000 X, trifft jedoch nicht die Eigenthümern,, so»
dern die Versicherungsgesellschaft.
Meteorofogislste Keok'L'sttMPn an il«e i i.
SK
« K
<o
g 1
jg
1■
PJ g.
5- ü.
S.Ss
ä 1
II
CD ai»
S 5
ÜPS
3: S»~
ff
•13
fl
&■
SÄ»
**
3|
Ä*
43
©r
4'
45
©03
3
75
W4
4
21.12 nachms7017l 138
19 abds 1704- lj 12 2
22.(7 früh |707 0| 3 5
Niedrigste Temperatur heute früh:' 3 2 (2-6)
Höchste Temperatur gestern: 14-4 (11-5)
•) »--Windstille, S---Sturm, 10—Orkan.
**) »----ganz heiter, 3---fast heiter, 5---h«ls bewAk^
10---ganz bewölkt.
"Bade- und Waichanstalt 16 Arad.
Kittermigs» ärciftt
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. November.
Ort Wetterstand Levumakurt
Bozem Trüb+ '»‘H
Brixen am Pifackk Trüb 4- 6‘J
Toblach: Trüb -f- 4* E
Wetlerkeriikk cker msieerelogilAea JUtUft U Keich.
Bom 21. November.
1. Luftdruck-Minimum: 745— 750 Golf von Lyon.
„ Maximum: 780— 775 Finnland.
2. ,, Minimum: Ost- Frankreich.
Prognose: Windrichtung nnb. R. Bewöttmkg:
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperet iii r
keine wes. Aenderung.
Effecte» ««d Wrchfel-Ettvfch
Bom 21. November.
Einheit!. Rente.. .98-10
dtto Silber... 97'75
4»!.Oest. Goldrente. .115-40
4°|,„ Kronenrente. 98-25
4*1# uns. Goldrente .115 20
Kronenrente. 90-35
„
4») 0 ml!}.
^ Io I,
Bankaktien-
Credit- Actie».
London »ista..
100° Mark R.W.
20-Mark- Stücke.
20- Franks-Stück«
Ftal Banknote»
1693! Dncaten
. «5«-50
240-65
, 117-70
. 23-51
. 19-19
. 90-65
. 11-38
Die Eifenbahn-Berbands-Staffel-
Tarife in ihrer Schädigung der
Tiroler Mühlen-Jndustrie.
Ueber die ganz außerordentliche Schädigung,
welche der österreichischen Mühlen-Jndustrie durch
die im österreichisch-ungarischen Verkehre zur An­
wendung kommenden Verbands- und Staffel-Tarife
zugefügt wird, habe ich mich bereits ini Jahre 1898
anlässlich des allgemeinen österreichischen Müller-
tages in Wien geäußert. In Nachfolgendem möchte
ich nur den ziffermäßigen Beweis erbringen, in
welcher Weise insbesonders wieder die „Tiroler
Milhken-Jndustrie" durch diese Tarife gnädiger
wird.
Kurz gesagt, die Ungarn fahren auf nnftreu
sämmtlichen österreichischen Bahnen und besonders
auf den k. k. Staatsbahnen billiger als wir Oester-
reicher.
Weil Ziffern immer die besten Bewerft find, so
will ich dieselben sprechen lassen, bemerke aber, dass
ich, um die Zusammenstellungen nicht ins Endlose
hinauszuziehen, nur die wichtigsten Relationen aus
dem uns betreffenden „Südwest- österr.-unzar. Eisen-
bahnen-Berbands-Tarife", dann aus dem „Oesterr.-
ungarischen-Lindau-Vorarlbcrger-Berkehre" and end­
lich aus dem „Oesterr.-ungar.-baierischen EHmbahn-
Verband" herausnehmen will.
1. Südwest-österr.- ungar. Verbands
Verkehr.
A) Im Verkehre zwischen ungarischen Stationen
mit der Station Innsbruck unter Berücksichtigung
von in Innsbruck liegenden Mühlen, «selche da«
a«S dem bezogenen Getreide erzeugte Wehl nach
Landeck weitersenden. Sämmtliche Frachtsätze- gelten
für IW Kilogramm in Hellern:


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 5 ]
<
Donnerstag den 23. Rov mber 1900. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 286. Geitt 8^/
Bon
ZT
A
lli
J
II
£>
ff
w B.
§1
89 10
L 1
m
» sä
8
«•!
. a rS
Budapest
332
—
332
48
380
358
22
Lepsenh
330
2»
302
48
350
334
1«
Siosok
328
34
294
48
34 t
328
14
Raab
300
—
300
•g
vO
48
348
321
V7
Kaposvar
332
17
315
48
363
338
25
Effegg
368
—
3 >8
C3
<5*
4
416
368
48
Debrezin
452
—
452
48
500
453
4?
Hatvan
371
—
371
48
419
394
25
Losonez
425
—-
42 V
48
473
431
42
Agram 8-8.
306
—
306
48
354
306
1 48
Wir sehen, dass sich Frachtdifferenzen von 14 b
bis zu 48 h für 100 Kilogramm zu Gunsten einer
in bey genannten Stationen befindlichen ungarischen
Mühle gegen die in Innsbruck befind!. Mühlen ergeben.
Nehmen wir an, dass sämmtliche in Innsbruck
und in der nächsten Umgebung befindlichen Mühlen
jährlich 200 Waggons» 10.' 00 Kilogramm Mahl-
Products nach Landeck verfrachten, jo ergibt sich
daraus eine Schädigung dieser Mühlen um circa
K 2800—9600, um welche Beträge die betreffen­
den ungarischen Mühlen gegen die hiesigen im Vor­
theil fiiid. Da aber solche und ähnliche Differenzen
im Verkehr nach sämmtlichen zwischen Innsbruck
und St. Anton gelegenen Stationen bestehen, so
vergrößert sich die Summe, um welche wir ge-
chädiget werden, noch bedeutend und ich habe die-
elbe annähernd (genau lässt sie sich schwer sest-
tellen) mit ca. K 12.000 für dar Jahr ausgerechnet.
Dass derartige Beträge für unsere ohnehin schwer
bedrängte, durch Steuerleistungen überlastete Mühlen-
Jlidustrie keine Kleinigkeit sind, braucht wohl nicht
noch besonders erwähnt zu werden.
v) Verkehr zwischen Budapest und Stationen der
Mori-Arco-Riva-Bahn, unter Berücksichtigung der
in Bozen befindlichen Mühlen.
In diesem Verkehre herrscht eine geradezu haar­
sträubende Tarif.Ungleichheit zum Nachtheile der
Mühlen in Bozen und Südtirol.
Die Fracht für Getreide von Budapest nach
Bozen beträgt für 100 Kilogramm X 3 30
Bozen-Mori für Mehl.. K 0'44
Mori-Riva .... K 0 36
zusammen K 4 0
Dagegen kostet die Fracht für Mehl von Buda­
pest nach Mori transito (also mit der Bestimmung
nach Riva) K 3*32
Mori-Riva.,.... X 0 36
zusaminen L 3'68
Die Mühle in Budapest bezahlt also um 8 52
für einen Waggon weniger als eine Mühle in
Bozen.
Die Mühle in Bozen ist in Riva und Arco nicht
coucurrenzfähig und die Folge ist, dass dort nur
Mehl aus Budapest zu finden ist, während die
Mühle in Bozen ihre Ware zu Hause lassen kann.
Man möchte glauben, wenn die Südbahn die
Ware der Budapester Mühlen zu solch niedrigem
Satze befördern kann, sollte es ihr doch auch mög­
lich sein, die Producte der Tiroler Mühlen zu dem­
selben Satze zu verfrachten.
Dieselbe Tarifbegünstigung wie für Budapest,
besteht auch für andere ungarische Mühlen, welche
an Stationen der Strecken Budapest-Boglar, Nagy
Jgmand-Moha und Molnäri-Lajta-Szt. Miklos ge­
legen sind, sie zahlen für ihre Mehrprodukte bis
Mori transito weniger Fracht, als der Bozner
Müller für daS Getreide bis Bozen zu bezahlen hat.
II. Oesterr.-ungar. Lindau- und Vorarl­
berger Eisenbahn-Verband.
Hier werden die Differenzen noch größer und es
kommen ganz unglaubliche Tarif-Unregelmäßigkeiten
vor.
Ich schicke voraus, dass laut dem oben erwähnten
Verbands-Tarife ab ungarischen Stationen nach
sämmtlichen in der Strecke Bludenz-Bregenz ge­
legenen Stationen ein Und derselbe Frachtsatz giltig
ist, während natürlich lairt Local-Tarif der k. k.
österreichischen Staatsbahnen für jede zwischen
Blndenz und Bregenz liegende Station ein eigener
Frachtsatz Giltigkeit hat, so dass diese Sätze zwischen
90 d für Blndenz und 110 h für Bregenz enthalten
sind.
Ich führe jedoch auch in folgender Aufstellung
nur die Stationen Blndenz und Bregenz an:
'•e
jj
ZT
rr
ff?
Z* s
L 'S-
u aj S
'S ’•£* jQ
® o"
/I V®
'S 85
bleibt reine
Fracht
Bon
Innsbruck im
Local-Verkehre
nach
bi
&
m
Daher
zu­
sammen
Directe Fracht
im öst.-ung.
Vorarlberger
und Lindau«
Verkehre
Daher
Differenz
zugunsten
Ungarns
Budapest
332
332
Blndenz
90
422
348
74
Bregenz
110
442
94
Lepsenh
330
28
302
Blndenz
90
392
321
71
Bregenz
110
412
91
Siosok
328
34
294
Blndenz
90
384
315
69
Bregenz
110
404
89•
Agram 8. B.
306
306
Blndenz
90
396
^94
102
Bregenz
110
416
122
Raab
300
300
Blndenz
90
390
310
80
Bregenz
110
410
100
Esseg
368
368
Blndenz
90
458
351
107
Bregenz
110
1
'00
r—
l
127
Debreczm
452
452
Blndenz
90
542
432
110
Bregenz
110
562
130
Sosoncz
425
425
Blndenz
90
515
411
104
Bregenz
110
535
124
Hatvan
371
371
Blndenz
90
461
379
82
Bregenz
110
481
102
Szoknok
392
392
Blndenz
90
482
392
90
Bregenz
110
502
110
Kanizsa
261
261
Blndenz
90
351
299
52
Bregenz
110
371
72
Wie wir sehen, bestehen Differenzen nach Blndenz
von 52 bis 110 h, nach Bregenz sogar von 72 bis
130 h für 100 kg.
Dass unter diesen Verhältnissen eine Mühle in
Innsbruck gar nicht daran denken kann, nach ihrem
natürlich gelegenen westlichen Absatzgebiete zu ar­
beiten, ist selbstverständlich, denn eS ist ja der Brutto­
gewinn bei der Vermahlung von Weizen (also ohne
Abzug der Regie-Spesen) kleiner, als die Wüßte
Differenz, nämlich 130 o beträgt.
Dagegen können wir täglich sehe», wie «rs der
mit österreichischem Gelde erbauten theueren Arl­
bergbahn ungarische Mahlproducte zu einem möglichst
billigen Frachtsatz« geführt werden. Thatsächlich sinh
heute die ungarischen Mühlen unumschränkte Herrscher
auf dem Vorarlberger Platze.
Ich komme nun zur dritten für unsere Tiroler
Mühlen in Betracht kommenden Verkehrs-Relation;
das ist der eingangs erwähnte „Oesterreichifch-
nngarisch-baierische Eisenbahn-Verband."
In diesem Verkehre fällt für die Tiroler Mühle»
nur die Station Füssen als Frachten-Station für
die Sendungen nach Reiüte und dem Lechthal in
Betracht.
Ziehen ivir einen Vergleich zwischen einer in
K-nizsa und einer in Innsbruck befindlichen Mühle.
Die Getreidefracht Kanizsa—Innsbruck beträgt
für einen Waggon mit kg 10.0009 K 261'—
oder zur.« Curse von 113= Mt. 22119; Inns­
bruck—Füssen kostet Mk, 170'—, daher in Summe
Mk. 391.19. Dagegen kostet int direkten Verkehre
Kanizsa—Füssen nur Mk. 338—, also auch wieder
um Äk. 53'19 für kg 10.000 wen'ger, um welchen
Betrag die Tiroler Mühle, falls sie in Reutte einen
Absatz ihre« Produktes sucht, gegen die in Kauizsa
liegende ungarische Mülle benachtheiligt erscheint.
Wir sehen also, welche geradezu außerordentlich«
Schädigung die eingangs erwähnten Verbands- und
Staffel-Tarife, tvelche im Verkehre zwischen Ungarn
und Oesterreich zur Anwendung kommen, für unser«
Mühlen-Jndustrie bedeuten und welch enormer
Ausfall an Frachtgebüren insbesondere für die k. k.
Staatsbahnen sich hieraus ergibt.
Wenn wir b-rücksichtigen, dass im Verkehre von
Budapest nach Böhmen, hauptsächlich nach Nord-
Böhme', dieselben traurigen Verhältnisse herrschen,
dort wie hier bereits unzählige Mühlen infolge
dieser Verhältnisse ihre ganzen Absatzgebiete verlörest
haben und zur Betriebseinstellung gezwungen wor­
den sind, so können wir uns auch den dadurch äst
der ganzen Volkswirtschaft verursachten Schaden
einigermaßen vorstellen.
Die k. k. Staatsbahnen leiden bekanntlich an
einem großen Destcit, und es hat der gegenwärtig
Eisenbahnminister wiederholt darauf hingewiesen.
Vor Jahren wurden deshalb die Localtarife nm-
gearbeitet und theilweile erhöht; im Laufe deß
Jahres 1900 war eine Erhöhung der Kohlen- und
Zuckerfrachtsätze geplant. Wäre dieses alles nöthigt
Nein!
Die Staatsbahn-Verwaltung soll einfach den un­
garischen Artikeln nicht derartige Frachtbegünsti­
gungen gewähren und von den Herren jenseits der
Leitha dieselben Frachtgebüren einleben wie von uns.
Ich frage, wie und mit welchem Rechte komm^
der Aktionär einer großen un ^arischen Mühle dazu»
auf unseren Staats- und Privatbahnen billiger jh
fahren als wir Oesterreicher? Ist das eine Gerech­
tigkeit, wenn 1 Waggon Getreide von Debreczm
nach Innsbruck für den Tiroler Müller 452 8
Fracht kostet, während ein Waggon Mehl nicht bloß
bis Innsbruck, sondern sogar bis Bregenz, also um
220 Kilometer weiter, nur 432 8 kostet.
Wir müssen es mitansehen, dass die Ungarn ans
unseren Staatsbahnen, deren Deficit aus unserem
Steuergelde gedeckt werden muss, billiger fahren altz
solches uns möglich ist.
Wir haben erst jüngst anlässlich der vieKchan-
delten Angelegenheit „der bosnischen Bahnen" ge­
sehen, mit welchem Uebermuthe wir von Ungarn
behandelt werden. (Alle officiösen schön gefärbtest
Berichte über den durch das CompromisS erzielten
Erfolg können uns nicht über die nackte Thatsach«
unserer schmählichen Niederlage hinwegtäuschen.)
Mögen daher diese Zeilen dazu beitragen, dass
geradeso wie seinerzeit die Veröffentlichungen übet
den Mahlverkehr und den Terminhandel auch in
Angelegenheit der Staffeltarife unseren führendest
Organen die Augen geöffnet werde».
Müßen sich die neu wählenden AbzeMneten
im Reichstage daran erinnern, dass viele und große
volkswirtschaftliche Schäden zu beseitige» sinh, was
aber nur geschehen kann, wenn wir ein «rbeiA-
williges und arbeitsfähiges Parlament haben.
Müh lau, 11. November 1900.
Anton Ranch z'nn.
tM.'' s "" ...


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite S. Nr. 266,
tm--
„Innsbrucker Nachrichten"'
Donnerstag dm 23. November 19lw.
Theater und Mustk.
(Innsbrucker S t a d tt h e a t e r.) Heute
(44. Abonn.-Vorst., Serie braun): „Die Land­
streicher", Operette von Ziehrer.
Morgen geht, in Serie grün, die Schwank-Novität
„La Dame de eher Maxime" (Ich bin so
tret) zum erstenmale in Scene. Die Hauptrollen
dieses übermüthigen Stücks liege» in den Händen
her Damen v. Raday und Calice und der Herren
f pirlleiter Nasch, Suppan, Metzl, Kamauf und
achr.
Samstag den 24. und Sonntag den 25. ds. wird
die Operetten-Novität „DiePuppe" von Audran,
von Spielleiter Kühns aufs sorgfältigste einstudiert,
zum ersten-, bezw. zweitenmal aufgeführt. Diese
beiden Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abon­
nement statt.
Sonntag Nachmittag: 's N u l l e r l".
’ Für alle oben angekündigten Vorstellungen wer­
den an der Cassa die Karten bereits ausgegeben.
Der fünfte Classiker-Ahend brachte uns Schillers
bürgerliches Trauerspiel „Kabale und Liebe"
vr durchaus befriedigender Besetzung. Herr Kobler
erstand es, dem schurkischen Präsidenten v. Walter
>0 viel Größe zu verleihen, dass er ihn uns mensch»
ich näher brachte als es sonst gewöhnlich zu ge-
chehen pflegt. Wie richtig diese Auffassung ist,
eweist die Schlussscene, in welcher der so weit
vom rechten Wege abgeirrte Vater die Vergebung
seines sterbenden Sohnes erfleht und sie zur Be­
friedigung des Zuschauers auch wirklich erhält. Wie
immer war Herr Kobler auch diesmal wieder mit
seimn Gesten sehr sparsam, aber jede davon deckt
sich mit der jeweiligen Situation so vollständig,
dass sie ganz und gar zur Natur wird und selbst­
verständlich wirkt wie sie, und darin liegt das Ge­
heimnis der großen Wirkung, die Herr Kobler bis­
her stets erzielte. Sein Partner und Helfershelfer
Wurm wurde vom Herrn Jungk allzusehr in der
Zlrt der waschechten Theaterbösewichte gegeben, von
denen Wurm allerdings einer der schwärzesten ist.
Gleichwohl würde eine Darstellung, welche die
Lebensfreude stärker hervorkehrte, auch ihm nur zum
Vortheil gereichen. Die Louise wurde von Frl.
Stastuy überraschend gut verkörpert und sehr ver­
ständig dargestellt. Sie gieng jeder Hypersentimen-
talität, wozu diese Rolle stark reizt, sehr glücklich
aus dem Weg und darf sich ihres starken Erfolges
ehrlich freuen.
Herr Metzl fand sich mit dem unausgeglichenen,
sprunghaften Charakter Ferdinands ganz gut ab,
ohne ihm indessen auf eine besondere Höhe zu er­
heben, was wühl auch keine leichte Sache ist, denn
er (Ferdinand) ist von unserem modernen Em­
pfinden am tveitesten entfernt. Das von Herrn
Nasch und Frau v. Raday gespielte Elterupaar
hingegen gehört wohl zum besten, was Schiller in
der Charakteristik der Personen geschaffen. Beide
wurden denn auch von den genannten, stets be­
währten Künstlern vortrefflich zur Geltung gebracht.
Frl. Prandstetter (Lady Milford) scheint sich in
klassischen Rollen nie so wohl zu fühlen als in
modernen, ist aber eine viel zu gewandte und ver­
ständige Darstellerin, um dies deutlich merken zu
lassen. Das gleiche gilt vom Herrn Suppan, der
den Hofmarschall von Kalb ohne störende Mätzchen
recht drollig wiedergab und sich überdies um die
stilgerechte Leitung verdient gemacht hat. Das
Haus war ziemlich gut besucht und quittierte die
gute, abgerundete Vorstellung mit lebhaftem, starkem
Beifall. R. Chr. J.
(Typographia-Concert.) Der Gesangsclub
„Typographia" veranstaltet am Samstag ein Mit«
glieder-Concert im Saale zum „grauen Bären"
unter Mitwirkung des Frl. Josephine Thaler, der
Gesellschaft „Zwiebelfische" und des Innsbrucker
Salon-Orchesters. Vortrags-Ordnung: 1. „Die
Bosniaken kommen!" Marsch von Eduard Wagner.
L. „Zum Walde", Männerchor mit Clavierbegleitung
von Herbeck. 3. „Die Nachtigall", Tirolerl-ied von
Inen. (National-Octett.) 4. a) „Der Wanderer"
von Schubert, b) „Dornröslein" von Gäusbacher,
c) „Frühlingsnacht" von Schumann. (Frl. Jos.
Thaler.) 5. „Cliant sans paroles", Cello-Solo mit
Clavierbegleitung von Tschaikowsky. 6. a) „Das
erste Lied", Männerchor von Abt. b) „Wach auf,
du schöne Träumerin" von Abt. 7. a) „Spiel­
manns Lied" von Nikolai, b) „Noch sind die Tage
der Rosen" von Baumgartner. (Herr Hans Loreck.)
8. „Die Kalendermacher", Gesellschaft „Zwiebel­
fische". 9. „Ganz allerliebst", Walzer von Wald­
teufel. 10. „Heimkehr von der Alm", Volkslied
von Schmölzer. (National-Octett.) 1t. „Eine
ländliche Gesangsprobe". (Gesellschaft „Zwiebel­
fische".) 12. „Es liegt was in der Luft", Männer­
chor mit Clavierbegleitung von Weinzierl. 13.
„Schatz-Walzer" von Strauß. Es wird ersucht,
vor 10 Uhr nicht zu rauchen. Anfang 8 Uhr
abends, Entree für Mitglieder und deren Ange­
hörige frei, für Nichtmitglieder 60 Heller. Freunde
und Gönner des Clubs werden auf diesem Wege
zum Besuche freundlichst eingeladen.
Vereins-Nachrichten.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute
Clubabend. Vortrag des Herrn phiJ. Arthur Ledl:
„Meine Touren in den Kalkkögeln." Ort: Gast­
haus zur Biene. Zeit 8 Uhr abends. Deutsche
Bergfreunde als Gäste sind stets willkommen.
(Bautechniker-Verein Innsbruck.) Heute
Fachlicher Discussionsabend im Vereinlocal Cafö
Austria.
(Section Innsbruck des Vereines der
Aerzte Deutschtirols.) Freitag den 23. No­
vember 8 x/ a Uhr abends im Hotel München Ver­
einsversammlung: Casuistische Mittheilungen.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Samstag den 24. ds. 8 Uhr abends Monatsver­
sammlung der III. Comp, beim Bier-Michl.
(„Germania", Verein deutscher Reichs-
angehörtger.) Heute Sängerabend im Gasthof
zum Burgriesen (Parterre.) Vollzähliges Erscheinen
dringend nothwendig.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Heute
Donnerstag 8 Uhr abends Verbands-Sitzuna im
Hotel Post.
(Sängerbund Hötting.) Morgen 8 Uhr
abends Probe.
(M ä n n e r g e s a n g«Berein Hall.) Am
Freitag abends Schlussprobe beim „Bären". Sams­
tag findet das erste Vereins-Concert statt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bmcan.
Wi^n, 22. Nvv. Die „Wiener, Zeitung" mel­
det: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Ober­
landesgerichtspräsidenten in Prag Franz Jansa
anlässlich seiner von ihm erbetenen Bersetzung in
den Ruhestand taxfrei den Ritterstand und er­
nannte den Landesgerichtspräsidenten in Brünn
Victor Ritter v. Wesely zum Oberlandesgerichts-
Präsidenten in Prag. Der Kaiser ernannte weiter
den Oberfinanzrath der Finanzlandesdirection in
Prag, Dr. Camillo Formanek, und den Statt­
haltereirath der Statthalter« in Prag Anton Kirch­
ner v. Neukirchen zu Räthen des Verwaltungs­
gerichtshofes und den Landesregierungsrath in der
Bukowina, Dr. Wilhelm Fceiherrn v. Schwind
zum Statthaltereirathe und Referenten für die ad­
ministrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim
Landesschulrathe in Tirol.
Privattelegramme der „Lnnsbr. Nachrichten".
Wien, 21. Nov. Der Kaiser ist abends von
Budapest nach Wallsee abgereist.
Prag, 21. Nov. Heute fanden die engeren
Wahlen in die Prager Stadtvertretung statt. Die
Alttschechen behalten nach dem Ergebnis der Ge-
sammtwahlen die bisherige Anzahl von Mandaten,
nämlich 45 von 90, während sich in die anderen 45
die beiden jungtschechischeu Clubs theilen.
Prag, 21. Nov. Der Bergmann Jelinek, wel­
cher im Mai ds. Js. wegen seiner Nothlage seine
vier Kinder angeschossen halte, wovon zwei getödtet
wurden, und dann sich selbst erschießen wollte, sich
aber nur leicht verletzte, war von den Geschwornen
von dem Verbrechen des Mordes freigesprochen
worden. Der Cassationshof ordnete eine neue Ver­
handlung an, welche heute statifand. Die Geschwor­
nen verneinten mit 10 gegen 2 Stimmen die Frage
auf Mord und Jelinek wurde neuerdings freige­
sprochen.— Bei Nedowitz im großherzoglich toska­
nischen Revier erschoss bei einer Treibjagd der Heger
Josef Pokorny, welcher auf einen Hasen zielte, sei­
nen Bruder. Er wollte sich dann selbst todten,
wurde aber daran verhindert.
Marseille, 21.Nov. Die Ankunft deSDampfers
„Gelderland" mit Krüger an Bord hat sich ver­
zögert infolge eines Defectes der Maschine. Der
Dampfer dürfte nachts emlaufen. Die Empfangs­
feierlichkeiten wurden auf morgen verschoben.
Brüssel, 21. Nov. Die Kammer nahm eine
Tagesordnung au, worin erklärs wirtz, die Regie­
rung habe in der Sipido-Angelegenheit ihre Pflicht
gethan.
New-Dork, 21. Nov. Ein Cyclon richtete i«
mehreren Städten von Tenesee und M ississipi große
Verwüstungen an. In Columbia wurden 15 Weiße
und 22 Neger getödtet.
Der Krieg in Afrika.
London, 21. Nov. Ein Telegramm Robert­
aus Johannesburg besagt, der Commandant von
Tabanchu berichtet: Ein Burencommando, etwa 800
Mann stark, rückte am 19. Nov. von DewetSdorp
auf Wepener vor, kehrte aber abends zurück. Die
Buren haben 9 Farbige erschossen, weil sie dieselben
im Verdacht hatten, den Engländern Nachrichten
übermittelt zu haben.— Der Commandant von
Standerton meldet: Der Vorposten bei Waterval-
Bridge wurde am 19. Nov. angegriffen, wobei ein
Mann verwundet wurde. Eine 'fliegende Colonne
hat das Land westlich von Standerton und Wrede-
road zwischen dem Baal und Klipp aufgeklärt, viele
Schafe und Rinder und große Mengen von Bor-
räthen mit Beschlag belegt. Oberst White berichtet
von AaSvogel. dass er zweihundert Buren aus
starken Stellungen vertrieben habe. Der Feind hat
sich in der Richtung auf Petrusberg zurückgezogen.
Eine von Wrede nach Harrysmith vorgegangene
Colonne meldet, dass bei de» letzten Operationen
22 Buren getödtet wurden.— Nach einem Bericht
des Generals Hunter wurde ein aus 11 Mann be­
stehender Polizeiposten in Staydonsdam angegriffen;
derselbe musste sich nach tapferer Vertheidigung,
wobei drei Mann der Polizeitrnppen fielen, ergeben.
Die Ueberlebenden wurden aber von den Bure»
später wieder freigelassen. Gleichzeitig hatten die
Buren ein größeres Lager, in dem sich 100 Mann
Polizeitruppe» befände», angegriffen und heftig be­
schossen.
Die Aufforderung, sich zu ergeben, ließ die Polizei­
truppe unbeachtet. Später zogen sich die Bure«
zurück. Aus Seite der Engländer wurden zwei
Mann getödtet. Die Buren hatten sechs Todte und
zehn Verwundete.— General Lytleton berichtet:
Die Außenstellung westlich von Balmoral wurde
von den Buren überrascht, wobei sechs Mann ge­
tödtet, fünf verwundet, ein Officier und dreißig
Mann gefangen wurden. Die Position wurde
später von den Engländern erobert; dabei wurde»
vier Buren zu Gefangenen gemacht.
L» ndon, 21. Nov. Den Abendblätter» zufolge
theilt ein aus Cäpstadk eingetroffener Privatbrief
mit, dass Schalk Burger am 9. ds. im Militär-
spital zu Johannesburg au den erlittenen Wunden
gestorben ist. Eine amtliche Bestätigung dieser
Nachricht ist ausständig.— Das Bureau Reuter
meldet aus Blocmfonrein 17. ds.: Der Secretär
deS Militärgouverneurs, Lieutenant Hole, und zwei
Schwestern des Burencommandanten Brand, welche
sich zu diesem begaben, um ihn zu überreden, sich
zu ergeben, find unverrichteter Dinge zurückgekehrt,
Brand hatte es abgelehnt, sie zu empfangen und
drohte, sie zu erschießen wenn sie sich nicht entfernen.
London, 21. Nov. Der „Evening Standard"
verzeichnet das Gerücht, dass Roberts vom Pferde
stürzte und sich schwere Verletzungen zuzog.
Die Unruhen in China.
Tientsin, 21. Nov. In der Umgebung wird
wieder heftiges Geschützfeuer gehört. Die deutscher
Posten wurden auf die Nachricht, dass das deutsch«
Viertel angegriffen werden solle, verdoppelt. Bis­
her hat sich aber nichts ereignet. Eingeborne Diener
verlassen die Truppen und verbreiten das Gerücht,
dass große Boxermassen gegen Tientsin und Peking
marschieren. Die Gerüchte werden jedoch von den
Officieren nicht geglaubt.
Ein schönes, möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen. Anatomie-
stra ße 19 neu, zweiten Stock rechts. 16433-2j1
Kinderlose Partei
sucht kleine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und Küche, möbliert oder unmöbliert, bis Mitte
December. Briefe erbeten unter „A. B." an die
Expedition d. Bl. 16436
Zwei möblierte, sonnige 16441
Zimmer
mit separatem Eingang sind mit Pension sogleich,
jit vermiethen. Kaiser Josesstraße Nr.L Parier^


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 7 ]
DonnerSstag den 22. Mhemver 1900.
fÖCRt RllchVlchiktck?"
Nr. 208. ©8Be7,
Wohnung
im zweiten Stock mit 3 Zimmern, Küche mit Wasser­
leitung, Alkov auf Februartermin zu vermiethen.
Näh. Pirchners Anu.-Bureau. P1031
Anständiges, verläßliches
P1031
-iS 1. December gegen guten Loh» gesucht. Näh.
Pirchners Ann.-Bureau
Möblierte Zimmer.
Bahnplatz 20, Parterre.
Dreiheilißenstrahe 1, zweiten Stock links.
Zeughaiisgasse 8, Parterre.
Maria Therestenstr. 33, 2. Stock, Gassenfront.
Männer-Metten fl. 3.80
für Militär, stark, empfiehlt die Mödlinger Schllh-
niedcrlage, Innsbruck, Landhausstr. 7. .16446-2l1
Ein kleiner, guterhaltener
Kochherd
wird sofort zu kaufen gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter „M. W." an die Expedition. 16439
Paffende Stelle
sucht ein Mädchen aus guter Familie, daS die
Handelsschule mit gutem Erfolg absolvirt hat. Näh.
unter Nr. 16453 in der Expedition. 2/1
Zimmer,
schön möbliert, freier Aussicht, ist bis 1. December
an einen stabilen Herrn zu vergeben. Näh. Neu­
hauserstraße 12, zweiten Stock. 16440-3j1
2 schöne unmöblierte Zimmer
eventuell mit Küchenbenützung, sind sofort zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 16450 in der Exped.
Eine solide Kellnerin
wird in einer ordentlichen, kleinen Restauration so­
fort gesucht. Näheres unter Nr. 16451 in der
Expedition.
Mdchen,
für alle Hausarbeiten, reinlich und brav, wird zu
kleiner Familie gesucht. Näheres unter Nr. 16455
in der Expedition.
LaufmckLchen
sofort aufgenommen bei Fritz Nickel» Burg-
graben 27. 16445
Verlässliches Mädchen
welches gut kocht und alle Hausarbeiten verrichtet,
wird für sofort gesucht. Andreas Hoferstr. 43,
zweiten Stock zwischen 1 und 3 Uhr. 16452-3jl
Kr einen KenlfMler
werden Lehrkräfte gesucht, welche denselben in den
Fächern der 5. Classe, ersten Semester unterrichten.
Näh. in der Exped. unter Nr. 16447.
Gin lelirlieMigter Kehrer
der wegen Kränklichkeit keinen öffentlichen Posten
übernehmen kann, ertheilt Privatunterricht in den
Gegenständen der Volksschule und in der italieni­
schen Sprache. Anfragen sind zu richten an ß.
Penner, Herzog Friedrichstraße Nr. 34, vierten
Stock. 16422
Gin prakt Hotelstnbenmädchen
sucht Stelle auch für auswärts. Briefe erbeten unter
,8. L. xoste regt. Hall, Tirol. 16438
Kestamntion Adambrän.
Jeden Donnerstag abends 16444
aelbsterzeugte Blut- und Leberwürste.
Ant. Riedl.
Zimmer zu vermiethen.
Hafpingerstraße 11, dritten Stock. 16424*3] 1
ladet höflichst
Irr der am Samstag den 24. November im Adambrän
stattfindend«»
Gäcilien-Feier
(Concert und Tanzkränzchen)
die Mreinskettung des Mnncr-Hefangsvereines Witten«
Eintritt für Mitglieder and Ehrengäste frei.
Für Nichtmitglieder Einzelnkarte (Herren) 60 kr., Familien jede weitere Person 40 kr.
Anfang 8 Uhr.
Die Musik besorgst die k. u. k. Regimentskapelle.
Weitrittserkkärimgerr z«m Werei« werden an der Kassa entgegengenommen.
Gelegenheitskauf.
Eine schöne Weihnachtskrippe mit geschnitzten
Figuren, alle Vorstellungen darstellend, ein weicher
Chiffonnier, ein zerlegbarer Doppelkasten, ein Bügel­
tisch, eine Küchen- Stellage, ein Schraubstock, eine
grüne Ripsgarnitur, alles zusammen oder einzeln
billig verkäuflich. Anichstraße 13, 2. Stock. 1643?
xxioqoooooeoaooo«
Zu verkaufen.
Au Weihnachtsgeschenken geeignet:
ein completes Speiseservice für 6 Personen, 'ein
Salonkästchen mit Delfterplatten, zwei eiserne Wand­
träger für Blumen oder Kerzen, eine große schwarz
polierte Bilderrahme, ein altes Wandkastl und ein
completer Soxhlet-Äpparat. Zu sehen von 9—11 Uhr
und von 2—3 Uhr Adamgasse Nr. 4 (Stadt,)
ersten Stock. 16416
Lllbtbaub.
Ein ziffermätzig nachweisbar sehr rentable und
allgemein bekannte Gastwirtschaft, die sich namentlich
in besseren Kreisen des besten RenommäeS erfreut,
ans sehr frequentem Posten, nach neuestem Comfort
vorzüglich eingerichtet, ist zu annehmbaren Bedin­
gungen aus freier Hand Familienverhältnifse halbe-
zu verkaufen. Zwischenhandel von vornherein verbeten.
Kauflustige belieben Offerte unter „Wirtschaft 0160"
in der Expedition zu hinterlegen. 16449
Zu kleinerer Familie
ohne Kinder oder einzelnen Dame oder Herrn sucht
ein Mädchen, das in besseren Häusern gedient hat
und Jahre-zeugniffe besitzt, sogleich oder 1. December
Stelle. Briefe unter „N. K." an die Expedition
erbeten. 16425
Dev Icrbvesgottesdieust fftv Kevvn
Clemens Albert
wird morgen Freitag um ‘/ s 8 Uhr Früh in der
Pfarrkirche zit Witten gelesen. 16443
GGmgcn p vmnietgm.
Wohnungen, bestehend aus 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten, auf 1. Februar oder 1. Mai zu vermiethen.
Näheres unter Sir. 16442 in der Expedition. 6j1
Als Kausdiener
oder Knecht sucht ein junger, kräftiger, verlässlicher
Mann Beschäftigung. Derselbe ist gelernter Zim-
mermann und verfügt über gute Schulzeugnisse.
Näheres bei Anton Reiter, im Geschäft unter den
Lauben. 16430
Deutsche Dogge
Männchen, reinrassig, zweijährig, ist zu ver­
kaufen. Besonders geeignet für Billenbesitzer. Zs
liehen ZeughauSgaffe S, im Stall, zwischen 9—10
|Uhr VormiUgg. 16439
Großes Zimmer
sammt Küche, Keller und Dachbodenantheil ist vom
1. December Flschergasse 20, Parterre, an eine
solide Frau oder Fräulein zu vermiethen. 16431
Zimmeranzeige.
Zwei Zimmer sind zu vergeben. Heizbar, un­
möbliert oder möbliert. Pfarrgaffe Nr. 1, 1. Stock
rechts. 1642?
Uavier
mit schönem lautem Klang, sehr geeignet für An"
länger, ist wegen Mangel an Raum billig z« »er»
kaufen. Näh. in der Exped. unter Nr. 164 i9.
Einladung
zu dem am
Sonntag den SS. Atovembev
im 16433—2/1
Gastkumse zum 8iem in Igls
stattfindenden
Die Musik besorgt die Höttinger Musik-
Kapelle.
Anfang 8 Hlyr.
Eintritt frei (mit Feuerwehranzug).
7000 Kronen
als Darlehen werden gegen Sicherstellung und
6 Proc. Zinsen, rückzahlbar in zwölf Monatsraten,
für sofort auszuleihen gesucht. Offerte unter „Ehr­
lich-sicher" an die Exped. 16428
Okdentl. Bedienerin
sucht Stelle für Vormittag sofort oder bis 1. Der.
St. NikolauSgasse 5, rückwärts. 16426
Gin Kastenfchlüffel
ist verloren gegangen. Der Finder wird ersucht,
denselben gegen Belohnung abzugeben Wilten, Speck»
bacherstr. 10, 2. Stock rechts. 16428
Einem ti
erschaffenen, starken
Burschen
rsM
welcher vormittägigen Verdienst hat. wird für danerM
4 »j, ständige Nachmittagbeschäftignng gegen 30 Kronen
monatlich geboten. Südbahnstraße Nr. 18, Wilten,
bei Alois Mayr. Zu sprechen von 9—1 Uhr mittags.
Sofort zu vermiethen\
Wohnungen mit 4 resp. 3 oder 2 Zimmern, Küche.
Vorzimmer, Magdkammer, Altane und 2 Zimmer,
mit Vorzimmer und Burschenkammer, vollkommen!
neu hergerichtet, im Centrum der Stadt. Näheres!
r Nr. 911 in der Expedition. fl^jj
unter


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 8 ]
Me S Nr. 268
„Hnnsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 22. November 1900
Eiastische Spiral-StaMdrabt-latratzei?
i» Eisen- oder Holzrahmen-Construetior,
sind die besten, reinlichsten und billigste'
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgröße au 225
Wernyard WeiLyas,
Geiänder-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innäshruck, Innstmsse 2 (Turaushaus).
Morgm Freitag
vv» stOen auf Lager befindlichen Artikeln zu
bedeutend reducierten Preisen
bei der Firma:
Josef Bauer& Sohn.
Maria Therestenstraße.
373
Oeffentiicher Dank.
Die Hinterbliebenen des verstorbenen Kauf
Hannes Herrn Josef, Schupfer haben dem
Mrmenfonde ein, Ges ch e n k von s ü n f z i g
Kronen übergeben lassen, wofür nun der
verbindlichste Dank ausgedrückt wird.
8foistmttfliflcrtt limsfirarfi,
ain 21. November 1900. 471
Der Bürgermeister:
Wichelm Kreit.
MuvMLoMsmg.
Von dem l k. Bezirksgerichte Innsbruck werden
alle Diejenigen, welche an die Verlassenschaft des
am 24. Juli I960 mit Hinterlassung eine» Tcsta-
nientes verstorbener, Sebastian Strimmer,
k. k. Ober-Werksverwalter i. P., in Willen, als
Uäubiger eine Forderung zu stellen haben, au f-
üefordert, zur Anmeldung und Darthuung jhrer
Ansprüche den 17. December I960 nachmittags
K Uhr zu erscheine», oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich -u überreichen, widrigens den Gläubigern
an diese Berlassenschaft, wenn sie durch die Be­
zahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustande, als iusofer»
ihnen ein Pfandrecht gebührt. 148
Sk. K. Wezirllsgevicht 2fmt»6vitcß''
r (Abtheilung III)
am 17. November 1900.
Attlmayr.
Hotel „Oesterreichischer Hof“ in Wüten.
Meute Donnerstag
in den prachtvollen und gut geheizten Saaüocalitäten
Grosse Cäcilien-Feier
mit Regiments-Musik-Concert
der vollständigen Kapelle des k. u. k. I, Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger.
Anfang 8 Uhr abends. Eintritt B0 kr
Exquisite Getränke. Allbekannt gute und billige Küche.
Zahlreichein Besuch entgegensehend
Nikolaus Lösch, Restaurateur,
NB. Zur Bequemlichkeit der werten Gäste verkehrt eine Stande vor und eine Stunde nach
der Feier ab Ca fö Maximilian bis vor meinem Hotel und retour ein Omnibus. 18382
womit -er Verwaltungsrath der Aetiengesellschaft „Bürger,
iiches Brauhaus Innsbruck" die diesjährige
r MM-Z
auf den 1L December 19D© 8 Uhr abends in den Neftau-
rat.ons-Loealitäten des Bürgerlichen Brauhauses einberuft
Gagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz.,
2. Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl zweier Mitglieder des Verwaltnngsrathes an Stelle der zwei
ausscheidenden Verwaltungsräche, sowie Neuwahl der zwei Revisoren und des
Ersatzmannes derselben.
5. Eventuelle Anregungen.
Im Sinne des§ 16 der Statuten sind bei der General-Versammlung
die Herren Actionäre nur auf Grund jener Actien stimmberechtM welche sie
nebst dm zugehörigen nicht fälligen Coupons bis spätestens 10. December 1900
12 Uhr mittags beim Bankhause Payr L Sonvico dahier erlegt haben werden.
Jnsbrnck, am 21. November 1900.
Der Wräsident des WerrvattungsraLyes:
16434— 3 si ^ketLur MlRUiuDerK.
Pianino,
iHslüHufä oder. schwarz, in gutem Zustande, doch
überspielt, wird preiswürdig zu kaufen gesucht.
Anbote unter «Nr. 1000" sind in der Expedition
za hinterlegen. 116415—3s 1
Tin rmilclgrchcr SauMgof
in der Mhe der Stadt, wird auf längere Zeit zu
pachte» gesucht. Adressen unter „Bauernhof"
an die Expedition erdetem 164 >7
Der Innsbrucker Turnverein
gibt hiemit allen seinen Mitgliedern die Nachricht vom Tode feistes langjährigen Mitgliedes,
des Herrn 209
JOSEF SCHUPFER
privat und Kcrusbefihev
dessen Beerdigung am Donnerstag den 22. d. Mts. um 3 Uhr nachmittags vorn Trauerhause,
Karlstraße Nr. 7, aus auf dem städtischen Friedhöfe erfolgt.
Die geehrten Mitglieder werden hiemit geziemend eingeladen, sich an deni Leichen­
begängnisse recht zahlreich zu betheiligeil.
Innsbruck, den 21. November I960.
Der Tiiiiirath.
Damen Akendmantel
Ball-Taillen und Herrenkleider. für kleine Figur
billig ui verkaufen. Näheres in der Exped. unter
Nr. 16279. 2J2
Die pünöl. Reinigung
der Abortgruben übernimmt Jakob Singer,
Höttingerau 35. 16276-2(2
Verantwortlicher Schriftlester: W. Jakob.
HrreMe-rb«, vs« der Waguer'ichen Unirrrsitäts-BuchhaNblung. —.Druck der Wagner'schen UmvrrfitütS-Buchdruckern.
Dir heutige Nummer besteht aus 12 Sette».


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 9 ]
DEeiksj»ß den 22. November 18ÜÜ. «Innsbrucker NachriHteu^ Nr. 268. Seite 9,
Aus aller Welt.
(Attösterreichische Amtssprache, oder
Einst nud Jetzt.) TeuK!agenfurter„Fr.Stimmen"
entnehme» wir: „Wer irgend theitnimmt an der
Bervegnng der Gegenwart, der trage, soweit die
deutsche Zunge reicht, die deutschen Farben, die vom
Bundestage selbst als Bundeszeichen erwählte Drei-
hm von Schwarz-Roth-Gold! Diese alten Farben
deL deutschen Reiches, sie müssen jetzt vor jeder
provinzielle« oder localen Färbung die Oberhand
gewinnen.*
(fe;. che !. f. Wiener Zeitung vom so. März 1848.)
,Mu. 0« Kölner Dome an den Ufer» des deut-
schm Rheines, so möge auch vom Stephansdome
an den Usern der mächtigen Donau die schwarz-
rothgoldene Fahne wehen und weich!!! verkünden,
hass iat Oste«, wie im Westen, im Süd und Nord
des deutschen Vaterlandes nur ein Sinn, nur ein
Herz, um ei» Gedanke herrscht. In dieser Einheit
der Völker für die Sache des Gesammtvaterlandes
Urgt für «Le Regierungen die sicherste Gewähr ge­
gen jede Eigenmächtigkeit im Innern und gegen jeden
Angriff von Außen."/
° iMMttich« k. i Wiener Zeitung VVA 30. März 1848.)
„Lasst uns alle wie ein Manu dastehen, lasst mit
vMtt« Herzen dem großen Ganze« unS anschließen,
und jeder Feind wird erbeben vor dem schwarzen
deutschn Adler, vor dem rothen Wipfel der deutschen
Fahne, vor dem goldenen deutschen Schilde!"
(ÄWNichr t. k. Wiener Zeitung vom 30. März 1848.)
So damals!— Und jetzt?
(Eine Neuvermählte, die ihren Gatten
vergiftet.) Eine Bergiftungsgeschichte verursacht
üi Pari« nicht geringes Aufsehen. Der 25 Jahre
alte Friseur Perlot ließ sich am 6. dS. standes­
amtlich «it einer seiner Nachbammen, einem sehr
ehrbaren Mädchen, der 21jährigen Mathilde B.
trauen. Bei der Hochzeitstafel fühlte sich der junge
Ehegatte plötzlich unwohl und er verließ daher mit
sein« Gattin das Restaurant und gieng nach Hause.
E ier angekommen, wurde er von heftigen Schmerzen
fallen» die sich am Morgen des anderen Tages
noch steigerten. Der herbeigerufene Arzt erkannte
typhöses Fieder und rieth der Frau, sich Mittel
gegen eine Ansteckung zu verschaffen Die Frau
Waste sich daraufhin mit den Arzneien für ihren
Man« eine scharfe Säure, mit der sie die Wohnung
drsinsicieren wollte. In der Nacht auf den 9. ds.
wurde der Kranke von furchtbaren Schmerze« Mpeiuigt.
Die Frau gab ihm lindernde Mittel ein. Hiebei
goß sie auch aus einer Flasche mehrere Tropfen
auf einen Löffel und gab sie dem Patienten. Im
selben Augenblicke bekam der Kranke furchtbare
Krämpfe und binnen fünf Minuten war er eine
Leiche. Al» der Arzt am 10. ds. erschien, um die
Todesursache festzustellen, wurde die Entdeckung ge­
macht, dass die unglückliche Frau in der Aufregung
sich in der Flasche vergriffen und ihrem Manne die
zur Desinficierung dienende scharfe Säure gegeben
habe. Die Frau erstattete selbst die Anzeige über
den Fall. Die gerichtliche Untersuchung ist im
Zuge.
(Ein verbotenes Werk des Grafen
H o e n s b r o e ch.) Das Wiener Landesgericht hat, wie
das Amtsblatt bekam« gibt, das Werk: „Das
Papstthum in seiner social-culturellen Wirksamkeit"
von Graf von Hoensbroech, I. Band: Inquisition,
Aberglaube, Teufelsspuk und Hexenwahu, Leipzig.
Druck und Verlag von Breilkopf und Här-el, 1900,
nach§ 303 St.-G. verboten.
(Freibier laut Testament.) In dem bei
Aachen gelegenen, auch als Wallfahrtsort bekannten
Flecken Cornelymünster ist im Alter von 66 Jahren
der Brauereibesitzer Josef Schmitz gestorben, der
durch Umsicht und Thatkraft das ererbte väterliche
Geschäft zu hoher Blüte gebracht hatte. In seinem
Testamente bestimmte er, dass am Tage seines Be-
gräbniffes in sämmtlichen Gastwirtschaften von Cor­
nelymünster für jedermann, der es begehre, auf
Kosten seine- Nachlasses Freibier verabfolgt werden
solle.
(Die Frauen und Kinder während der
PekingerBelagerung.)Die Gattin des Kanzlers
der französischen Gesandtschaft in Peking, welche die
Belagerung mitgemacht hat, besindent sich seit einigen
Tagen in Paris und erzählt von ihren Erlebnissen
Man erfährt von Frau Bertaux, dass die Frauen
verschiedener Nationalitäten, die in der englischen
Gesandtschaft versammelt waren, keinerlei Anfälle von
Schwäche, Ohnmachten, Weinkrämpfeu oder dergleichen
hatten. Sie dachte» nur daran, wie sie durch kaltes
Blut und Ausdauer den Muth ihrer Angehörigen
heben konntm. Die Französinnen trugen daS Ihrige
zur Vertheidigung bei, indem sie aus der Leinwand
ihrer Zelte, aus Bettüchern und sogar aus Kleidern
Säcke anfertigten und mit Erde füllten. In dem
Hause, da» ihr für ihre Familie angewiesen worden
war, gab es vier Zimmer, in denen dreißig Personen
untergebracht werden mussten. In jedem Zimmer
schliefen acht Personen, angekleidet auf Matratzen.
Allerdings schlief man kaum bei dem fortwährende»
Schießen. Die acht ersten Tage der Belagerung der
englische« Gesandtschaft waren nach Frau Berignx
die qualvollsten, denn die Europäer hofften auf keine
Befreiung, sondern'sahen einem unausweichliche» Tode
entgegen. Die Erzählerin selbst und ihr Gatte hatten
einander gelobt, dass sie nicht lebend iu die Hände
oer Chinesen fallen wollten. Nicht weniger als
hundertfünfzig Kinder befanden sich unter den Be­
lagerten, etwa fünfzig Säuglinge, für deren Bedarf
drei Kühe da waren. Aber diese mussten geschlachtet
werden, und nun bekamen die Kleinen cvndensterte
Milch. Einige ertrugen diese Ernährungsweise nicht,
und so starben deren zehn. Die größeren hatten
sich bald an das Lagerleben gewöhnt. Sie führten
in den Gärten Krieg-spiele auf, waren Europäer
und Boxers gegen einander, und die jüngsten, die nicht
mithalten konnten, ahmten den Kanonendonner nach.
Ein einzige Frau wurde während der Belagerung
getödtet, eine amerikanische Misstonärin; zwei wurden
verwundet, so Frau v. Rosthorn, welche sich bekanntlich
Verletzungen zuzog, indem sie über die Barrikaden hin-
oeg Brandraketen auf die Belagerer warf.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben-
dampfrr „Rotterdam" der Holland-Amerika Linie
hat am Montag Prawlepoiut passiert.
Eingesendet.
(Störung der Nachtruhe.) Schon zu
wiederholten Malen kam es vor, dass die Bewohner
der Speckbacherstraße iu Willen durch Johlen,
Schreien, Läute» rc. in den früheste« Morgenstunde«
in ihrer Nachtruhe gestört worden sind, ohne dass
von berufener Seite eingeschritten worden wäre.
Erst vorvergangene Nacht wurde» die Bewohner
eines Hauses in der unteren Speckbacherstraße
wieder durch Läuten und Einschlagen von Fenster«
aus dem Schlaf aufgeschreckt. ES wäre nun wohl
iu der Zeit, endlich einmal auch dieser Straße ei«
schärferes Augenmerk zu schenken und durch Auf­
stellung eines Wachpostens die beinahe täglich vor­
kommenden Lärmscenen zu verhüten.
— 44—
fefjjäJ Frau besitzen möchte, da war es um seine Ueberlegung und
Geduld geschehen und einem Tiger gleich stürzte er sich wüthend auf
de» erschrockenen Schurke» los.
„Drauf, ihm nach!" rief Dave in demselben Augenblick, und
che müh GreaveS und Alffon Zeit gefunden, aufzuspringen und nach
ihren Revolvern zu greifen, waren die Rächer bereits die Herren der
Situation, und nach wenigen Minuten lagen die Missethäter mit ge­
fesselte» Händen und Füßen auf dem Bode«. Einige starke Stricke,
iveiche die nun unschädlich Gemachten vordem von dem Gepäck gelöst
hatten, dienten nun als unlösbare Feffeln.
Für Sylvester, Hardiman, Ostler und Dave war es ein wohl­
verdienter Triumph, nun gemüthlich ein Mahl einzunehmen, bei dem
sie vorher mit hungrigem Magen die Zuschauer hatten spielen müssen.
Diese« Mahl erschien ihnen, da sie ihr Lebe« seit der Beraubung
ihrer Sache« nur kümmerlich gefristet hatten, als ein wahrhaft
königliches.
Dass Greaves und Alffon sich beim Anblick ihrer Sieger nicht
sehr wohl fühlten, wird man begreifen. Und doch wusste« sie, was
sie im umgekehrten Fall gethan habe« würden, denn die Ausübung
Lynchjustiz ist in solchen Fällen die üblichste und schnellste Art
der Bestrafung. Im Vergleich damit erschien ihnen ihre Lage noch
immer erträglich, obgleich besonders Greaves nicht aufhörte, die gräss­
lichsten Berwünschuugeu auszustoßen.
Dave rieth ihm, lieber ei» Gebet zu sprechen, ehe er vom Leben
Abschied nehme, imd lieber iu sich zu gehen und zu bereuen. Mir
wollen Euch dazu Zeit bis morgen früh lasse«, damit Ihr Math
und Kräfte sammelt für das wichtige Geschäft," fügte er mit schuei-
dsttdrm Spott hinzu.
„Ich bin dafür, dass wir sie jetzt in Ruhe lassen," bemerkte
Bolton. „Sie sind für weitere Missethaten unschädlich gemacht, und
so ist unser Zweck zunächst erreicht. Jedenfalls habe» wir jetzt an­
deres zu thun und zu berathe», indeni wir uns zum Aufbruch rüste«,
imd so wögen die Schufte denn der göttlichen Gerechtigkeit anheim­
fallen, nachdem sie hier auf Erden schon gerichtet sind."
Die gehabten Aufregungen der vier Reisende« erwiesen sich in
ihre« Folge» doch als so nachhaltige, dass man beschloss den Auf­
bruch nach hinauszuschieben und die Nacht zum Ausruhen zu benutzen,
Ruder zu handhaben. Es blieb thuen nicht» weiter übrig, als sich
krampfhaft am Boot festzuhalten; aber als sich dasselbe jetzt, wie
von einem Strudel erfasst, in kreisende Bewegung setzte und da»
schäumende Wasser das Fahrzeug mit seinen Insassen Überflutete, da
glaubten letztere, die Stunde des Abschiede» vom Leben und allem,
wa» ihnen theuer war, habe geschlagen. Plötzlich empfanden sie eine«
furchtbaren Stoß, das Boot schlug um und schleuderte die vier
Männer in seichtes Wasser au da» Ufer.
Durch Sylvesters Seele zog die Erinnerung an Lucy, und
deutlich gedachte er des letzten Augenblick», da er Abschied von ihr
genommen. Dann schwanden ihm die Sinne und er blieb bewusst­
los liegen.
Als er wieder zu sich kam, lag er auf dem Rücken am Ufer,
in dichtes Moor gebettet, da» in jenen arktische» Ländern in so
reicher Menge wächst. ES war ihm, als höre er in weiter Ferne
ein Singen und viele Stimmen, die er jedoch nicht zu unterscheiden
vermochte.
„Gott sei Lob und Dank, er scheint zu sich zu kommen!" hört«
er eine Stimme rufen, iit weicher er zu seiner großen Freude die­
jenige Dobsons erkannte. Nach: einiger Zeit war er bereit» imstande,
sich aufzurichten, und nach uud nach begriff er, dass er feine Rettung
ven Anstrengungen Jack HardimanS zu verdanken habe, der auch
Dave dem sicheren Tode entrissen hatte. Aber alle», was sie «och
besessen hatten, bezw. ihnen nach dem frechen Raube noch geblieben
war. war verloren mit Ausnahme einer Ledertasche, die Ostler an
einem starken Gurt befestigt hatte. Sie enthielt etwas Geld, welche»
ihnen allerdings in ihrer augenblicklichen Lqge nicht von Nutzen
sein konnte.
..Es thut mir außerordentlich leid, dass ich mit die Veranlas­
sung war, dass Ihr in diese Lage gekommen seid," bemerkte Sylvester.
«Ihr hättet weit besser gethan, un» am andere» Ende des Canyon
ruhig sterben zu lassen. Wenn noch neue Plagen über uns komme»,
so werde ich mich als den Schuldigen an allem Elend betrachten."
„Unsinn!" entgegnete Hardiman. Wir thaten durchaus nicht»
besonderes; denn wir waren es, die zuerst davon sprachen, den Weg
durch den Pass zu nehme«, uud wir hätten da» auch ohne Euch ge­
than. Ich konime mir, nachdem wir dM Wagstück hinter un»


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 10 ]
«Wh wnurssr^
■■■■■ ■■ f .A .*lTi
äüttMiia
Donnerstag den 23. November KH
«>l» N»W«l»sik« NikL« tmfecee feil uni iftn Dmn i» IBerf
ui Litt« sollte von Ansang an drei Bände «mfaffen. Dass
diese sich aber unmittelvar aneinander anschließen sollten
Var km Prospekte nicht vorgesehen, «nd ebrnivwenig war
«ine bindende Verpflichtung, alle drei Bände überhaupt zu
Machen, ausgesprochen worden.
EL durste sich daher Niemand wundern, wenn die Oester
reichische Leo-Gesellschaft in Wien nach der Herausgabe des
tzrsten Bandes „Rom" und des zweiten „Oesterreich- Ungarn,
eutschland, die Schweiz «nd Luxemburg" nunmehr die
inde in den Schoß gelegt hätte, nm den monumentalen
erken zunächst ihren freien Lauf zu lassen. Doch siehe da I
tan» liegt der zweite Band abgeschloffen vor uns, belehren
die Thatsachen eines anderen. Atit staunenswerter
>daner versorgen Schriftleitung und Verlag das einmal
vorgesteckte Ziel, so dass wir die fteudigc Genugthuung
haben, heute da- Heft des dritten Bandes unsern Lesern
anzeigen zu können. Der Titel dieses SchlusSbandes lautet-
»8m lallutiMu AUA« aas fan SnUarani, »ater Irfandnn
ittlAßAUgang üt Aeickeamifliaara." In glänzender Zusammen
il m oem vornegenbeu Hefte der Anfang gemacht wird,
weiteren werden die Berhältniffe der Kirchenregierung
len Staaten und endlich die Heidenmiffionm behandelt
vorliegende» Hefte
DrS wei
t» allen
«erden. Wenn wir nach dem uns übersandten ersten Hefte
«theilen dürfen, und das kann man ja auf Grund der
Erfahrung bei den schon erschienene» beiden Bänden, so ist
dieses Buch vor allem dazu bestimmt, auch in die kleinste
Hütte einzudringen, in der in Regelmäßigen Zwischenräumen
der „Pfennig der arme« Witwe" für unsere Mission ge­
wendet wird. Zudem ist auch der Umfang und Preis dieses
Bandes (20 Lieferungen d K 1- 0) ein derartiger,
auch dem minder Bemittelten die Anschaffung leicht
r, dass
?KS
ellschast
Probehefte zur Ansicht und Prospekte sind durch alle!
ndkungen, sowie auch vom Verlag der Leo«Gesellschaf!
Wien, IX/3, Schwarzspanierstraße 6, zu beziehen.
Flechten.
HautauSschläge treten immer bei Gebrauch
schlechter Seife ans. Darum benützen Sie allein
Dr. Kuhn's Glveerin-Schweselmilchseise» 50 u.
, 80 fr.— Kuhrrs Enthaarnngspnlver, giftfrei,
L -i ist daS Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg,
hier: Hof» «nd Stadtapotheke, C. Bertagnolli, Coiff., Maria
lhaesimstr. Sd21
Jede Hausfrau
welche dt« b. Hausarbeit gelittenen Hände zart, frisch «.
blendend weiß erholten will, kaufe»
SandrnandelKleienSeife
na Attginana ». Cm. in Imin nt Ccifdu» u <.
«icharitig bestes Mittel gegen Miteffer, Pickeln »r. ü Packet
— S Stück Sü kr. bei Alois Epp und Hosapoth. E. Lutteri.
Innsbruck. 66M—I2J8
Junger Mann, (Tischler),
6 angenehmem Aeußern, sucht irgendwelche Be-
t”‘"
gung.
rtion.
Näheres unter Nr. 16418 in der
NJm Leben nie wieder ll
300 St. wichtige Gegenstände um nur 3 K. 60 h.
1 prachtvolle vergoldete Uhr sammt schöner Kette mit
«njähr. schriftl. Garantie, 6 St. feine Taschentücher,
farbig oder weiß, HalScolier mit orient.Perlen, schönster
Damenschmuck, 1 hübscher Herrenring mit imit. Edel­
stein, auch für Damen, 1 Garnitur Doublegold-Mcm-
schrtten- und Hemdenknöpse, alles mit Patentschloß,
1 prachtv. Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St.wohlr. Toiletteseife, 1 Lederportemonnaie,
1 Toilettespiegel mit Etui, 1 Paar Boutons mit imit
Brillanten, sehr täuschend, 1 ewig. Notizbuch, 20Gegen-
stände über Correspondenzbedarf, und noch 200 diverse
Gegenstände, im Hause unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das Geld wert ist,
kostet mir 3 K. 60 h. Versandt gegen Nachnahme durch
das Reue Krakauer BersandthauS F. Windiach,
Ärakau Nr. 7 A/L 16412
Für Nichtpassendes Geld retour.
Anguilotti, Russen, BüeklingeT]
Häringe, Sardellen n. Sardinen
empfiehlt 11063
JTOHAABf WILLE
10 Andreas Hoferstraße 10.
Geld-Darlehen
erhalten ereditbedürftige und solvente Personen
eben Standes, auch Damen, u. zw.: von 100 bis
r00 fl. zu 6 Procent, von 500 bis 1000 fl. zu
5 1 /* Proc., über 1000 fl. zu 4% Proc., Rück­
zahlungen in vierteljährl. sehr kleinen Raten. Jnta-
bulationen zu 3 1 /» bis 4 Procent bis 32jähriger
Amortisation. Ebenso discrrte Vermittlungen jeder
Art durch L. Goldschmidt, Budapest» VIII.,
Szilagyistraße 5. Retourmarke erbeten. 16229
2 ftusisdi, möblierte Zimmer
mit separatem Eingang sind aus 1. December zu
vergeben. Näheres bei Herrn Wurnl, Miiseumstr.
Nr. 38, zweiten Stock. 16420—2jl
In iler Kapnzinergaffe
ist ein separates» einfach möbliertes Zimmer an
stabilen soliden Herrn oder Dame auf 1. December
zu vergeben. Näh. unter Nr. 16121 in der Exp,
Ai» Eltern!
Reichste Kinderbibliothek, seltener Gelegenheit^
kauf. 12 Prachibilderbücher, feinster Verlag, hoch
elegante, reizende, illustrierte Ausstattung, vorneH
mes Weihnachtsgeschenk für jedes Alter, regulärck
Preis fl. 8.50, um 2 fl. gegen Eins, des Betrags
auch in Marken oder gegen Rächn, durch Julius I
Orsz-ig, W.en I., Franz Josef-Quai 27. Wenn «ich
convenierend wird das Geld bereitwilligst zurück
erstattet. Billigste Einkanfsquelle in Galanterie- U
Spielwaren. Juxbazare für Vereine per 100 voi
fl. 4 aufwärts. ,.190—9^
Ein Fräulein
aus gutem Hause, mit schöner Handschrift, such
Stelle in einem Comptoir oder als Hotelcasfieriis
Näh. in der Expedition unter Nr. l 16193—2ji
Ladnerin gesucht,
durchaus solid und zuverläßlich, für ein Papier- uns
Galanteriegeschäft in Meran. Eintritt 1. Jänner 1901
Offerte unter „Ladnerin N." sind an die Expeditios
zu richten. 16413—3jl
Gegen Baarzalilnng
wird ein kleines Haus mit Gemischt»
Warengeschäft (Untermnthal bevorzugt)
zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Hauskauf Nr. 65^
an die Expedition zu richten. 16411—3(1
Fräulein,
welches der deutschen und italienischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, etlvas kaufmännisch ge->
bildet ist, wird ans sosor: oder 1. T te■ der aus­
genommen. Selbstgeschriebene Offerte unter Chiffre
„H.S. 100" Hauptpostlagernd Innsbruck. .16414-2(1
— 42
43—
K
%
oe?"
durchaus noch nicht hilflos vor. Was sagst Du dazu,
„Ich bin ganz Deiner Anficht," entgegncte dieser entschieden.
Dadurch, dass wir zu unserer gefährlichen Reise nur vier Minuten
statt vier Tage brauchten, holen wir Greave» «nd seine Leute sicher«
lich ein; «ud wir wollen ihnen einen wärmeren Empfang bereiten
als fle sich träumen lassen."
Die Mittel, welche fie zum Kampf mit dem Feinde, auf dessen
Erscheinen sie fest hofften, ersannen, waren höchst ursprünglicher Art,
da ihnen jedes andere BertheidigungSmittel fehlte. Sie trugen näm­
lich Steine zusammen, um damit» wie sich Ostler in seiner kräftige»
Art ausdrückte, „das Reptil zu vernichten." Man beschloss, an einem
geschützten Platz einer Böschung zu nächtigen, der einen äußerst gün­
stigen Hinterhalt gewährte. Hier warteten die Männer ungefähr
zwei Stunden, bi- fie Geräusch von Stimmen vernahmen, das sie
darauf vorbereitete, dass ein Zusammenstoß wahrscheinlich bald
folgen werde.
Man war übereingekommen, sich der Führung und den Wei­
sungen Daves anzuvertrauen, da er in diesen unwirtbaren Landen
ÄS Reisender die größten Erfahrungen besaß »nd es nicht weife ge­
wesen wäre, beim Angriff einem schneüen Impulse zu folgen. Denn
diese Schurken hatten de« Vortheil, besser ernährt und bewaffnet zu
fick, als dir unglücklichen Leut«, die sich aller Mittel, dem strengen
Winter zu trotze«, beraubt sahen. Dave war zum Führer und Leiter
wie geschaffen «nd genoss vor allen Dingen das unbedingte Vertrauen
seiner drei Gefährten.
..St!" mahnte er jetzt leise. „Dar Gesindel ist nicht mehr
weit entsernt, »nd wir «üffen jetzt ganz still liegen, am zu brobach-
ten, was die Schurke« thun. Die Nackt ist bald da, und wahrschein­
lich werden sie, ehe dieselbe anbricht, hier rasten, und sobald sie sich
zur Ruhe begeben haben, fangen wir sie wie die Man» in der Falle
und dann— beim HimmelI sie sollen nicht geschont werden!"
Dieser Wunsch nach Vergeltung fand lebhafte» Beifall in den
Herzen der drei Übrigen, und ungestüm fühlten sie ihre Pulse scklagen,
als sie der Feinde ansichtig wurden, tue sich ihrer Beute entluden.
Obgleich sie schwer an derselben getragen» schienen sie doch sehr ver­
gnügten Sinnes zu fein und begannen ein Mahl herzurichten, dem
die vier Verbündeten, welche entsetzlichen Hunger litten, ruhig zusehe»
mussten, in der steten Befürchtung, von den Uebelthätern hinter der
schützenden Böschung vorzeitig bemerkt zu weiden.
„Nun, Alfson," begann Greaves, nachdem die Mahlzeit endlich
beendet war. „ich sagte Dir schon vorher, dass es besser sei, eine
Theilung der Sachen vorzunehmen; denn wenn wir Dawson Cr y
erreichen und beide mit so viel Gepäck kommen, könnte man dort
Verdacht schöpfen. Ich sagte Dir dock schon einmal, das? es mir
möglich war, Bolton auf dem Dampfschiff, das uns nach Montreal
brachte, einen Brief auf einige Minuten aus dem Notizbnche zu
nehmen, und dass ich aus diesem Briefe ersah, wohin er steuerte und
wie glänzend seine Aussichten in Columbien seien."
„Ich weiß, ich weiß," bemerkte ärgerlich der andere.
„Und dennoch scheinst Du nicht einzusehen, dass dieser Felix
Goodwin bei den vielen Sachen, die wir seinem Freunde abnahmen,
vielleicht auf den Verdacht käme, sie seien gestohlenes, für ihn be­
stimmte- Gut. Denn er gab genaue Vorschriften über das, was zum
Beschaffen «nd Mitbringen das Nöthigste wäre, und der Berg eich
möchte eine wunderbare Uebereinstimmung mit den Sachen ergeben,
die wir besitzen. Außerdem könnte Bolton vielleicht heimlich seine
Sachen gezeichnet und Goodwin bereits ein genaues Verzeichnis der-
felden geschickt haben. Wenn auch vielleicht der Brief, in dem Bolton
Goodwin seine Ankunft meldet, noch nicht angelangt sein sollte, so ist
er doch sicher unterwegs, und ebenso wird nachgrsorscht werden, wenn
Briese von Mrs. Bolton kommen, was gewiss bald geschieht, da ich
in Erfahrung brachte, dass sich das Pärchen sehr liebt. Jedenfalls
ist eine Theilung das Richtigste, und wenn wir auch in Dawson City
fremd gegen einander thun wollen, so können wir deshalb doch Freunde
bleiben."
Obgleich Alfson sich in den Vorschlag gesunden zu haben schien,
so entstand später, als man zunächst die Theilung der Sachen Daves
«nd dann die von Bolton vornahm, heftiger Streit.
ES kostete den vier Verbündeten natürlich die größte Ueber­
windung, sich ruhig z« verhalten und nicht vorzeitig auf die Misse­
thäter loszugehen. Aber als Bolton jetzt wahrnahm, wie Greaves
ein Bild LucieS um Armeslänge von sich abhielt und die Bemerkung
machte, dass er ebensogern wie alle anderen Sachen Boltons auch


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 11 ]
M2L
1901
im
für äas neue Jahr 1901 erscheinen und sind bei uns vorräthig:
K
h
J
K
kJ
Volks- und Wirtfchaftskalender .!!!!!
—
• 40
Der Sotdatenfreund.!\ 1! I $0 1) geb.
1
20 1
5chrcib-Ralender..... i 1 1 1.
—
25
Vogl's Volkskalender
—>
70
5ack-Ralender i i i i...
—
15
Der Wiener Bote 70 h geb.
1
50
Gtroler Marienkalender«. 1 i.;«.
—
60
Itluftr. Österreichischer Volkskalender ....
1
—
Benzlger's Marlenkalender.; 1 1 1. 1
—
60
Oefterreichifcher Kaiser-Kalender.. bO h und
—
SO
Einsiedler Rasender.,. i i i 1 1••
—
48
Der luftige Bilder-Ralender ......^
—
90
Olöckleins-Kalender..•. i .* 1 ;..
—
40
Illustrierter Deutscher Hausfreund
1
50 1
Monika-kalender... I i I .....
—
60
Heuer Wiener Bote.. ....; i i 1
—
75!
Apostel-Kalender .........^
—
60
Illustrierter Familienkalender.. 1 i I
—
80
Diücksrad-Ralender für Zeit und Ewigkeit.
-
70
Oefterreichifcher Landbote ........
—
80
Maria Lourdes-Ralender
—
60
Auerbachs Deutscher Rinderkalender .11,
1
20
Prochaska's Familienkalender
1
—
Öartenlaube-Ralender!! S.
1
20
Univerfal-Kalender, 3 Bde. L...!!.^
2
40
Daheim-Kalender ...... 1; i!.
1
80
Der bunte IDelt-Ratender....• 1..
—
90
Münchener 3Tieg. Btätter-Ralender.; 1 1.
1
20
Ratender für Zelt und Ewigkeit. ü...
—
90
Rneipp-Ralender.
—
60
„Dliick auf", Ratender für Bergleute....
—
90
Boll's Musikalischer Haus- und Familienkalender
1
20>
Feierabend-Kalender....
2
40
>
s Münchener Altdeutscher Ratender .....
1
20
ImmenNübrender RalWircker HsurRsfender. ein vollständiges Hausbuch für katholische Familien.
Mit Bildem 2 Bände zusammengebunden 11 R.
HrsRauer Zchrelb-Hsfender H 115 H 6*$cbäft$*UormerR' Blätter 70 H WaMbtfm’* Compioir-handbticb H r.
fadvKalender -f*
K
h
J
<
E
h
Ratender für den kathol. Elerus 1 1 1 2.
3
20
Zromme' Landwirtfchafts-Ralender (v. Kraft!).
8
20
Fromme's Medizinalkalender (v. Langer)..
3
20
Cafchenkalender für den Landwirt (v. yitfchmann)
2
40
Taschenbuch für Tivilärzte u. Medizinal-Zchema-
-
Tafchenkalender für Weinbau und Rellerwirtfchaft
tismus, 2 Bde
8
80
(v. dal Piaz)
3
20
Lteinfchneider's Arztl. Tafchenkalender...
3
20
Zromme's Forstliche Kalendertafche (v. Böhmerls)
3
20|
Oefterr. Ratender für Chierärzte (v. Poftolka).
3
20
Tafchenkalender für den Forstwirt (v. yempel)
3
20
Veterlnär-Ralender( 0. Roch)
3
20
Dombrowski's Zagdkalender .......
3
20
Zromme's Pharmaceut. Kalender (v. 5icha)..
3
20
Oefterr. Baukalender
3
50
Oefterr. ZuriftenKalender (v> Deller) ....
3
20
Oefterr. Ingenieur- und Architekten-Rslender.
3
50
Oefterr. Auriftenkalender (v. 5rühwald)...
3
20
Oefterr. ungar. Berg- und Hütten-Ralender..
3
20
JRkad. Kalender f. d. dftch. Hochschulen Oesterreichs
2
50
Jromme's Montanist. Ratender ......
! 3
20
Oefterr. Professoren- u. Lehrerkalender (v. Dassen-
5tühlen's Ingenieur-Kalender für Maschinen- u.
bacher)
3
20
yüttentechniker.
4
20
Notizkalender für Oeft. Professoren und Lehrer
Zehland's Ingenieurkalender für Maschinen- und
(v. Brunner)
2
—
Hütteningenieure, 2 THIe
3
60
„Mars", öfterr.-ungar. Milit.- Ratender...
3
20
Uhland's Ratender f. Mafchinen-Ingenieure, 2 Thle.
3
60
„Austria", Universal Milit. Tafchenkalender.
2
90
Heufinger v. Waldegg's Kalender für Eisenbahn-
Kalender d. Deutsch- und Oefterr. Alpenvereines
1
80
techniker
4
80
Kalender für Elektrotechniker (v. Uppenborn).
6
—
Kheinhard's Ratender für Ztrahen-, WaNerbau- u.
Kalender für Elektrotechnik (v. Krämer)...
-
20
1
^ Kultur-Techniker .........
4
80
Meyer's bistorisck-geograpkiscker Kalender K 2.70.
Grosse Jlu$tw»M m Wand- und Abreist-KaUndcr«, notht*, Tarchen- und Portetfiomialc-Hakttdcrn.
CUaper’ ** WW.° BuckMiitntd
mi.ip W :M1 >*■ II» 1 1 MM*
»iy
Innsbruck
v v Tö '.^
d'
M7EL


[ 2023-06-29 10:38:26.149 - 19001122 - Seite 12 ]
Sk
.Seite 18. Nr. 268.
«Juus-rutker Nachrichten"
Doiluerstag den 22. Mvember 1000.
W» Rente*, möbliertes
Zimmer
||t auf sofort oder auf 1. December iu Wilteu zu
Hermiethe«. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
gir. 19871. 2—2
Jagdfreunde.
Hü Gt. Ulrich am Pillersee sind vom 1. De«
crAber ISA) an mehrere Jagdkarten (Gemeindejagd)
zu haben. Wiidreiche Gegend, Hirsche, Gemsen,
Mehr, A«r- und Birlivild, Enten und Hasen. Bon
de» Bahnstationen Hochsitzen oder Fiebervrmm in
i'mx Snmde erreichbar. Näh. bei Jos. Wieshofer,
Wirch in Hschsilzeu zu erfragen. I161S0—6|3
mxxx»tmx»ooo(
j Idtöaes (Ocsifiäfts^otaf
Mit großem Schaufenster, ans frequentem Posten im
pmvtm der Stadt, ist auf Mat zu vermietheu.
Aafrageü' find unter ^Geschäftslocal" im Amionc-ue
L«r«M Makler zu hinterlege». l W 0| 2
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Ti« reinliche und verlässliche
Hanswäscherin
sör 1—4 Tage per Woche wird aufgenommen.
Mh.« der Exp, unter Nr. 113. 2j1
Kill» freundlich« Wohnung,
bestehend aus 3 großen separierten heizbaren Zim­
mern «it Balcou, Keller, Küche, mit Wasserleitung,
Waschküche m;d Gartenantheil und sonstigem Zugehör,
R ans Febrnartermiu an eine ordnuugsliebends
Mrtei zu vermietheu. Nähere» beim Hanseigenthümer
Praßnuchrgafle Nr. 6, Parten«. 11632t—«jl
Gesucht wird
m mm kleinen Kinde ein junges, anständiges
«inds«Sdchrn. da» auch etwa» nähen kann. Wo?
sagt die Expedition unter Nr. 16406. isst
Iamenlliefletten fl. 3.—
MWlmger Schuhniederlage, Znusbruck, LandhaüS-
Mhr ?. 16.359—2jt
§32
Hans Hartl
10*3
Jf k sikiHstnnneiite«- und Salten foOrlkntion
, ln Mrlftadt bei SraSlitz, Böhunn,
4 empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Musikinstruniente und Saiten.
Speeialität: Ltreichiustrumeute.
Sicherste Bezugsquelle, reinstimmende
Blasinstrumente, daher auch vollste Ga
ranti«. Bei einem Auftrag schon von 20 Kr. die
Sendung ftanco. Preislisten umsonst u. postftei.
I
Hienenhoiftigfr
stumatkri echter, reiner, prima Schleuderhonig,
LostroS, (Blechbüchse). 4'/«Kg. Inhalt, franco Post
6Krove». Größere» Qltantuul billigst. Alls Wunsch
Garant »schein. 69—0s2
W abenhonig
iji Mtzamtze» Waben. Eiil Postcollo 4 Kg. netto
Inhalt S Kronen 20 Heller, ebenfalls franco.
WUde-hirneuWchter-Vereiu.Budckpcst.lXFöztklek.
Herrn. Reichhardt,
fegl. gepr. Zltkervlriuöß,
wohnt ch% ttitt g, SchueeburgftraKe I3.
Anr noch einige Stunde» frei. Fleißige Schüler
Preisermäßigung. 16231—3J1
Im EouuuisfionS-Bmage der
Waguer'schm Uniii.-ZmAanillmig in Ivuwlirach
erschien und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Wr-ols Wasserkräfte
«nd deren Verwert ung.
Eins Studie von
6. LI. Mengliius,
Mit einer Karte. Preis gcheM 1 Krone.
Ba
Most. Dr. S toi st bache,
” 1 Wasserheilanstalt
Winter
nnd
Sommer
gut iiasucht.
Brünnthal 1
München.
Aerztlich rationell geieilet, vorzüglich geführt, ruhig und prächtig gelegen.
«oivifortabel und reichhaltig eingerichtet, Bo, geeignet f. Nervenleiden (Nerveii-
«cfaw&che, istsbos. auch sexuelle, chron. Unterleibs- u. StoilwechselKrankh,
ehr, Obstip., (licht, Fettsucht, Zuekorkrh.). Preise massig. Prosp. bei. Kor­
ker fuhr, iteilsri'üige u. «. w. grat. a. freo. durch den Ue&itaer u. är/tt. lütter
ür. "\jr. Slommier, 6»—10)7
Hotter’s diätetische Veterinär Präparate
$OTT ER$ die hervorragendsten der Neuzeit,
WM" V» uRuSuMZstluM -WS
Wcrfctzwcrffev für Pferde und H»ovnvioh.
t Flacon fl. 1, 20,
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter stets kräftig und frisch
befähigt das Thier »ach Einreibungen zu de» größten Strapazen und Training
Auch bei allen Folgen von Ueberanstreugiingeil, Lahmheit, Rheumata-nrns
und Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s At>*orMiiol.
K<»smetisches WufcHwcrster fütr ^fevde7
‘ii Flacon fl, <K— Va Flacon fl. 3,50*
Eutfenlt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene und
schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist
ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulsh Hufbenle», dicken Kniee», Knoten an den Sehnen
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen
HP Hotter’» Aj^ril.
WäHrpuluer für 'Uferde und Koruvreh. 1 Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren», Lever-,
Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hauptdepot für Innsbruck: Ernil Luttevi, Hof- und Stadtapoth
Martin Tschrntsch nthaler» Jnnsbrnck.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef,
Wien, XU./2, Schönbrunnerstraße 188*
263 Ausführliche Prospekte gratis imd frauco.^ 30f ä»
Kunbmclchung.
Auf Grund des mit Erlass der k. k. Statthalterei vom 14. Sept. 1
Z. 34.325, genehmigten und veröffentlichten Regulierunstsplanes für den Stavr-
theil westlich von der Zeughausgaffe zwischen dein Elsenbahn-, Viaduct- und
dem Fabrikscanale bis zur Kreuzung der Fabriksallee und Fabriksgaffe mit
dm Baulinien für die Zeughausgässe, Gärbergaffe, Kapuzinergasse, Kvhlstatt-
gaffe, Dreiheiligenstraße, Fabriksgasse und Fabriksallee, hat der Gemeinderath
in seiner Sitzung am 12. October l. Is. die dort bestehmden Gebäude, soweit
sie in die Regulierungslinie fallen, im Sinne des ß 7 mit dem Bau­
verbote belegt, und Aenderungen daran, welche die Einhaltung der Regulierungs-
linie vereiteln würden, sowohl für den dermaligen Besitzer als auch für dessen
Nachfolger ohne Entschädigungsanspruch untersagt.
Dagegen könnet! Ausbesserungen an diesen Gebäuden nicht verweigert
werden, wenn hiedurch Grundform und Höhe der Gebäude nicht verändert werden.
Stadtmagistrat Innsbruck
am 9. November 1900. 471 —W
Der Bürgermeister: HV. HreM*
Für Schulen!
m Berlage der Wagnerlchen Antversttäts-ZtuchHandknng in InnsSrnck ist er chienen
Waiidkarlti vim Tirol und Vorarlberg.
Cnezeiclmet von August Kolp.
1:200.000.
Die Karte ist im lithographische» Atelier des Herrn K. Redlich iu Innsbruck angefertigt worden
Sech» Blatt. Preis auf Leinwarld aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäbe» £. 18.40.
Marchei Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und veruiehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K, 5.30.
t

