
[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 1 ]
Sievenundvierzrgster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 kr.; für auswärts EolenKnn-Nr 1^^ Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS«
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. ioo.) Verwaltung, sowie jedes Annvnceu-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samstag
Rr. 80 7. April 1900.
Wochenkalender: Montag 2. Franz v. P. Dienstag 3. Richard. Mittwoch 4. Isidor. Donnerstag 5. Viirrenz Fer. Freitag 6. ff Mariä 7 Sch. Samstag 7
ft Hermann Cöl. Sonntag 8. G Palms.
Tiroler Landtag.
Y. Sitzung ant 6. April 1900.
Graf Brandis eröffnet die Sitzung um dreiviertel
10 Uhr und theilt dem Hause mir, dass gestern
die telegraphische Kunde vom Verscheiden Seiner
Eminenz, des Cardinals Haller, Fürster biichofs
von Salzburg, eingetroffen ist. Die Abgeordneten
erheben sich von ihren Sitzen. Graf Brandts er­
sucht den Landtag, nach Schluss in vertraulicher
Sitzung darüber berathen zu wollen, in welcher
Ltzeise sich das Land an der am Montag statt*
findenden Trauerkundgebung betheiligen soll.
Ztir Verhandlung kommt dann der Bericht und
Antrag des Landesausschusses betreffend die Sanie­
rung der Elementarschäden in Tirol infolge der
Hochwasserkatastrophe im September 1899. Abg.
Dr. SHor n ergreift als Ber.chterstatter zu diesem
Antrage das Wort. Das schwere Unglück, welches
viele Gemeinden der Bezirke Kufstein und Kitzbühel
im September vorigen Jahres betroffen, nöthigte
den Landesausschuss, mit einer energischen und
schnellen Hilfsrction beizuspringen. Der Landes-
anLschuss entsandte vor allem vom technischen Per­
sonal Beamte an die geschädigten Gemeinderl, die
Schäden aufzunehmen, und mit Rath und That
beizustehen. Für die Schutzvorrichtungen und Noth­
bauten, welche dringlich waren und schnellstens her­
gestellt werden mussten, ergab sich bei erstmaliger
Erhebung die erforderliche Summe von 502.440 K.
Später kamen infolge nachträglichen Ansuchens noch
verschiedene andere Objecte in Betracht. Der Landes­
ausschuss hat die Ueberzeugung gewonnen, dass die
so schwer geschädigte Bevölkerung nicht in der Lage
ist ohne Hilfe des Staates und des Landes das,
was dringlich geboten war, in Angriff zu nehmen.
Auch im Jahre 1896 wurde die Erfahrung gemacht,
dass, wenn die Staats- und Landes-Unterstützungs-
gelder nicht mit aller Beschleunigutig flüssig gemacht
werden, diese Arbeiten entweder gar nicht in Angriff
genommen oder liegen gelassen werden. In der
Sitzung am 3. November 1899 hat der Landes­
ausschuss, in der Erwartung, dass die erforderliche
Quote nachträglich bewilligt werde, den Beschluss
gefasst, den Gemeindet! eine Landesunterstützung zu
den Kosten der hergestellten Bauten im Betrage
von einem Drittel der Kosten zu bewilligen. Das
Ministerium hat die Erwartung ausgesprochen, dass
angesichts der Subvention des Staates auch das
Land Hilfe leisten werde. Der Landtag wolle daher
den Beschluss des Landesausschusses vom 3. No­
vember 1899, dass aus Anlass der Ele nentarereig-
nisse im Monate September 1899 an Gemeinden
Concurrenzen, Genossenschaften und Jntcressenschaften
zur Herstellung der dringlichen Elementarbauten
Unterstützungen aus Landesmitteln im Betrage von
einem Drittel der aufgewendeten Kosten aus Grund
der vorgelegten und vom Landesbauamte revidierten
Arbeitsnachweise zu gewähren seien, genehmigen;
d m Landesausschusse zur Flüssigmachung dieser
Unterstützungen pro 1900 einen Credit von rund
170.000 K aus dem Landeshaushalte, Cap. IX.,
Tit. 2, zur Verfügung stellen; dagegen auf die Ge­
währung von Unterstützungen für Cnlturschäden
einzelner Grundbesitzer nicht eingehen.
Abg. Foidl dankt dem Landesansschnsse im
Namen seines Bezirkes für die schnelle Hilfe, welche
er demselbeir zutheil werden ließ. Redner versichert,
dass mit dem Gelde nur die allernothwendigsteu
Verbauungen vorgenommen wurden. Das Wasser
mündete in die Aecker und musste in die Flussbette
zurückgedrängt werdeir. Bezüglich der Ursache, sagt
der Abg., welche dieses Elementagunglück hervorge­
rufen hat, ist zu betonen, dass nicht die Abholznng
von großer Bedeutung gewesen, fojibertt der Haupt­
grund lag in dem starken Schneefall ans den Alpen
und in dem anhaltenden Regenwetter. Der Boden
wurde dadurch so locker gemacht, dass auch an gar
nicht steilen Wiesen und Aeckern bedeutende Äb-
rutichungen vorgekominen sind, ja sogar an Wald­
theilen, welche gut bewachsen waren. Redner drückt
dem Statthalter seinen Dank aus für die Hilft des
Staates nnd ersucht, dass auch nach Fortschritt der
Arbeiten die staatliche Subvention für die Zukunft
fortdauern möge.
Abg. Hofer drückt dem Statthalter für seine
Verwendung bei der Regierung um eine staatliche
Subvention und dein Landesausschusse für sein
rasches und opferwilliges Entgegenkommen den
innigsten Dank aus und ersncht das Haus, die An­
träge anzunehmen.
Abg. Decan Grander schließt sich seinen Vor­
rednern an und weist darauf hin, dass durch die
Hochwasserkatastrophen der Jahre 1896, 1898 und
1899 die Gefahr der Versumpfung eines großen
Theiles eminent geworden, weil das Flussbett der
Großache an manchen Stellen durch das abgelagerte
Material erhöht worden ist. Dies gilt auch von
den iil die Großache einmündenden Bächen und
Flüssen. Ich begrüße, fährt der Abg. fort, mit
großer Freude und hoher Befriedigung, dass die
Amon der Flnssreguliernng im Unterinnthale in
Angriff genommen ist, obwohl leider durch diese
Angclegmheit die sinanzielleil Kräfte des Landes
nnd auch des Staates und der betreffenderr Ge­
meinden in hohem Grade werden in Anspruch ge­
nommen w rden müssen. Ein jeder, der die Sache
in Augenschein genommen, ist der vollen Ueber­
zeugung, dass eine solche Actio» höchst nothwendig
ist, wenn nicht ein schöner, ertragreicher Theil
unseres engeren Vaterlandes der allmähllgen Ver­
sumpfung' anheimfallen soll. Der Antrag gelangt
hieraus zirr Abstimmung und wird angenommen.
Bericht und Antrag des Landesausschusses in
Betreff der Weganlage und der Uferversicherungen
tu Balfredda bei Ala. Wird auf Antrag des Abg.
Klotz dem Straßen- und Wasserbau-Ausschuss zu­
gewiesen.
Die Berichte und Anträge des Landesausschusses
über die die Bestellung einer mit der Neberwachung
der tirolischen Rindviehzucht zu betrauenden Per­
sönlichkeit, über die Herstellung eines Oekonomie-
Feuilleton.
Passionsblume und Passiousvogel.
Skizze von Theodor Johannes.
(Nachdruck verboten.)
Wie das deutsche Volk mehr denn jedes andere
dazu neigt, die Meuschenwelt in tiefer Sympath e
mit der Naturwelt zu fassen, so hat es in der
Pflanzen- nnd Thicrwelt die Trauer der ganzen Natur
in der Charwoche in sinnigster, schlichtvvlksthümlicher
und zugleich hmhpoetischer Weise zum Ausdnick zu
bringen und festzuhalten versucht.
Eine so recht eigentliche den Passionsgedanken
tragende Pflanze ist die Passionsblume, die aller­
dings nicht bei uns einheimisch, aber als Zimmcr-
pslarrze wohlbekannt ist. Diese reizende Bluine,
deren Heimat die warmen Gegenden Amerikas sind,
wo sie in ungefähr 120 Arten die Tropenwälder
schmückt, gehört zu den Lianengewächsen und ist
erst um 1530 zn uns herübergekommen. Zuerst
fasste dieses liebliche Kind der Flora in Italien
und Spanien Fuß. In den Klostergärten und in
den Parkanlagen der Vornehmen, in den Gewächs­
häusern reicher Kaufleute und Fürsten, in den
Blumenkästen und Zimmern einfacher Bürger und
Hcmdwerftr fand diese Schlingpflanze, begünstigt
durch den südlichen Himmel, liebevolle Aufnahme.
Gegen das Ende des 16. Jahrhunderts fehlten die
Passionsblumen in keiner Familie. Bei der Ein­
führung in Europa gab tuau ihr wegen ihrer
Früchte, die den Granatäpfeln ähnlich sind, den
Namen Granadina. Bald aber erhielt sie durch
Priester, die sich bei der Einbürgerung dieses
Fremdlings großes Verdienst erworben haben, wegen
ihres eigenartigen, auf die Leidensattribute Christi
hinzielenden Blütenbaues den Namen Passions­
blume( assiflora), der heute gang und gäbe ge­
worden ist. Die Blüte wie die ganze Pflanze sollen
das Leiden Christi versinnbildlichen:
„Das Leiden des Erlösers pranget
Aus Blum' und Blatt, aus Ast und Rank",
heißt es in einem die Passionsblume verherrlichen­
den Gedichte. Das schöne große Blütenauge, bei
guter Pflege einen Durchmesser von fast 20 cm
erreiche d, stellte deir „Stern von Bethlehem" dar,
wozu die prächtige Strahlung von Kelch und Blu­
menkrone naheliegende Beranla mng gab. Am schwie­
rigsten war es, die Krenzessorm von der Pflanze
abzulesen, die doch am meisten nothwendig war.
Einige sahen ganz von ihr ab nnd erblickten in dem
jeweiligen Stamme, an dem sich die Passionsblume
emporrankte, den Krenzesstamm; andere wollten in
der ypsilonartig ausgespreiteten Narbe das Kreuz
erkennen. Die beste Deutung ist entschieden die,
dass man, wie es gewöhnlich geschieht, die Staub-
fädenröhre (die Staubblätter sind in ein Bündel
verwachsen) als Versinnbildlichung des Kreuzes an­
nimmt. Am Grunds der Staubfäderröhre breitet
sich ein drei-, auch fünffacher Strahlenkranz von je
80—120 Strahlen aus, welche wie Staubblätter
ohne Kolben aussehen und bei viele» Arten, z. B.
der blauen Passionsblume (Passiflora caerulea), mit
zarten Purpurflecken bedeckt sind. Meser Strahlen­
kranz stellt die mit Bltlt bespritzte Dornenkrone
dar. Er ist entschieden ein hervorragend schöner
Theil an dieser lieblichen Eintagsblüte, und der
Vergleich mit der Dornenkrone war naheliegend.
Noch leichter war es» die übrigen Leidensattribute
Christi an der Pflanze aufzufinden. Die fünf Staub­
blätter versinnbildlichen die fünf Wunden, die drei
an den Enden plötzlich verd ckten Narben die drei
Nägel, die becherartige Verdickung des Griffelendes
den Leidenskelch, die mit Purpurfarbe leicht ange-*
hauchten Krvnblätter den Purpurmantel, die drei-
oder fünflappigen Blätter die Spieße, und die zu­
sammengedrehten Rauken, die von bedeutender Festig­
keit sind, die Stricke oder Geißeln.
Bei uns pflegen die ersten Passionsblumerr im
Zimmer und im Treibhause im Monat Mai oder
Juni zu blühen, im Freien noch später. In ihrer
Heimat trägt die dort an den Bäumen sich empor­
rankende Passionsblume große, süße Früchte, die
bei der großfrüchtigen Passionsblume (Passiflora
macrocarpa) bis zu 8 Pfund schwer werden und
etwa Birnengeschmack haben, mindestens aber so
saftreich sind wie diese. In England wird die vier­
kantige Passionsblume (Passiflora quadrangularis)
gleichfalls der Früchte tvegen cultiviert. Auf den
Obstmärkten von New-Iork nnd Washington haben
die Früchte der Passionsblumen etwa den halben
Wert unserer Aepfel. Sie werden als gesundes
Obst gern gekauft, besonders für blutarme und
lttttgenkranke Personen.
Auch von den Etngeborne» Amerikas wurde dft


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 80.
Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. April 1900.
gebäudes für die Landesirrenanstalt in Hall. über
die Etschregulicrung in den Strecken Tschars—Staben
und Naturns—-Töll, über die Gründung einer Lan-
des-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt, über die
Erprobung des von Dr. Morandi in Mailand
empfohlenen Mittels gegen die Maul- und Klauen­
seuche werden den verschiedenen Ausschüssen zuge­
wiesen. Ter Antrag des Landesansschusses. der
Landtag wolle der Gemeinde Perfuchs zur Deckung
der Auslagen für den Bau der Kaiserjubiläums­
brücke die Bewilligung zur Aufnahme eines Dar­
lehens im Betrage von 48.000 Li gegen 4-3°/ 0 tge
Verzinsung und 0'7°/ 0 Amortisation bewilligen,
wird angenommen.
Schluss der Sitzung. Nächste Sitzung Dienstag.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Tirolisches Gewerbe- und Handels-
Museum. Dem tirolischen Landtag liegt ein
Bericht und Antrag des Landesausschusses betref­
fend Gründung eines tirolischen Gewerbe- und
Handelsmuseums in Innsbruck und Unterstützung
desseben (Berichterstatter Prof. K. Payr) vor.
welcher die wärmste Unterstützung dieser Institution
empfiehlt. In der Sitzung vom 19. Mai 1899
hat der Landtag über Antrag des PetitionscomitöS
welches in seinen! Berichte die wohlthätige Wirkung
von Gewerbemuseen auf das Emporblühen des Ge­
werbestandes und der Industrie anerkannte und
würdigte, beschlossen, den Landesausschuss zu be­
auftragen, über die Unterstützung des beabsichtigten
Unternehmens seitens anderer Factoren Erhebungen
zu pflegen und hierüber dem nächsten Landtage
Bericht zu erstatten. Zu dieser Berichterstattung
wurde der gesuchstellende Tiroler Gewerbeverein
aufgefordert. Inzwischen übertrug derselbe mit Be­
schluss vom 15. Februar 1900 in der Erwägung,
dass ein Verein nicht einmal eine Gewähr seines
Fortbestandes bieten kann. jedenfalls aber unbe­
rechenbaren Wandlungen ausgesetzt und deshalb zur
Durchführung so bedeutender Unternehmungen wie
die Gründung und Erhaltung eines Gewerbe- und
Handelsmuseums für Tirol nicht geeignet ist, diese
Angelegenheit an die Handels- u. Gewerbekammer
in Innsbruck, welche in der Erkenntnis, dass es
dem geplanten Unternehmen nur förderlich sein
kann, wenn es von der zur Förderung gewerblicher
Interessen in erster Linie und gesetzlich berufenen
Handels- und Gewerbekammer durchgeführt wird,
diese Mission übernahm. Den abverlangten Bericht
erstattete dann auch die genannte Kammer. Das
ursprüngliche Programm für ein tirolisches Gewerbe-
museum in Innsbruck enthält über seinen Zweck,
seine Wirksamkeit und seine Mittel folgende Be­
stimmungen: Der Ztveck des Gewerbemuseums ist
die Hebung der Concnrrenzfähigkeit der technischen
und Kunstgewerbe in Tiro!. Dieser Zweck soll er-
Pasflonsblume wegen ihrer Früchte, sowie wegen
ihrer herrlichen stark duftenden Blüten und wegen
ihres herrlichen Laubschniuckes hoch und heilig ge­
halten. Sagen verkünden, dass sich einst in einem
glücklichen Zeitalter die Sterne zur Erde neigten
und das Paradies sein Brot ausschüttete. Das
waren die Blüteusterne und Früchte der Passions­
blumen. Auch finden sich in Schnitzwerken der
Eingebornen und in alten Inschriften, besonders in
den mexikanischen Hieroglyphen, Darstellungen dieser;
den Schmuck der Tropm.änder Amerikas bildenden
Pflanze.
Bei uns gedeiht diese Pflanze im warmen Zim­
mer am Fenster recht gut. An sonnigen Fenstern
blüht sie reich und schön, besonders wenn die Töpfe
nicht zu klein sind; denn sie verlangt reichliche Nah­
rung. Ihre großen Blätter athmen reichen Sauer­
stoff aus und dienen so zur Verbesserung der Zim­
merluft; ihre herrlichen, sinnig zu deutenden Blüten
erfüllen das Zimmer mit Wohlgernch und ihr
schönes Rankwerk bietet Schatten gegen Sonnen­
strahlen.
Aber auch die Thierwelt wird von dem Volke
in innige B.ziehungen zu dem Charwochengedanken
gebracht. Unsere Nadelholzwälder bewohnt ein
Vogel, den man so recht als Pasiionsvogel be­
zeichnen kann. Cs ist der Kreuzschnabel, vom dem
Sage und Volksglauben allerhand zu erzählen weiß,
namentlich dass er, im Zimmer gehalten, Gicht
und Rheumatismus an sich ziehen soll. Man kann
ihn mit Recht auch den „Papagei der Armen"
nemien, welchen Namen er wegen seiner schönen
Färbung und seiner Kletterkünste verdient; er tlettert
mit Hilfe seine Schnabels sehr geschickt aus und
reicht werden durch Vorführung mustergiltiger ge­
werblicher Erzeugnisse kirchlicher und profaner Rich­
tung aus alter und neuer Zeit, von Apparaten,
Werkzeugen, Modellen und Zeichnungen, von Mu­
stern von Rohproduclen mit Angabe der Bezugs­
quellen, durch Anlage einer gewerblichen Fach­
bibliothek, durch öffentliche Vorträge rc. Durch
innigen Contact mit der Staatsgewerbeschule in
Innsbruck soll diese Institution außerdem zur För­
derung der Ziele jener gewerblichen Bildungsanstalt
welche den gleichen Zweck durch theoretische und
praktische Unterrichtertheilung verfolgt, beitragen,
und dieselbe in ihrer Wirksamkeit ergänzen.— Zur
Erreichung dieses Zweckes sollen daher insbesondere
dienen: 1. Die ständigen Sammlungen und Ein­
richtungen des Gewerbemuseums, umfassend: a) kunst­
gewerbliche Mustergegenstände kirchlichen und pro­
fanen Charakters in Originalen oder tadellose Nach­
bildungen derselben in Modellen und Zeichnungen;
b) mustergiltige Erzeugnisse technischer Gewerbe
überhaupt, mit besonderer Berücksichtigung der Be­
dürfnisse des Kleingewerbes; v) eine technische
Sammlung (Rohproducte, Apparate,Werkzeuge rc.);
ä) eine gewerbliche Fachbibliothek; e) die Herstel­
lung von Reproduktionen gewerblicher Erzeugnisse
und von Berzierungsnkotiven in Modellen; f) die
Prüfung von Rohprodukten und technischen Erzeug­
nissen. 2. Die leihweise Erwerbung kunstgewerb­
licher und sonstiger mustergiltiger Erzeugnisse, die
sich in öffentlichen Sammlungen oder im Besitze
von Corporationen oder Privaten befinden zur zeit­
weiligen Ausstellung in den Museumsräumen.
3. Eine permanente Ausstellung von modemen Er­
zeugnissen tirolischer Industrie mit Verkaufshalle.
4. Die Veranstaltung öffentlicher Vorträge auf dem
Gebiete der technischen Wissenschaften, Künste, Kunst­
techniken und allgemein gewerblicher Fragen.—
Dieses Programm wird jedoch, wie die Handels­
und Gewerbekammer Innsbruck in ihrem Berichte
an den Landesausschuss vom 20. März versichert,
nach den Intentionen des Handelsministeriums eine
wesentliche Ausgestaltung zur besseren technischen
Befähigung des Kleingewerbes erfahren. Es haben
nämlich, so berichtet die Kammer, im Laufe der
Jahre zunächst die Bestrebungen des k. k. techno­
logischen Gewerbemuseums in Wien, sowie die ge-
sammte Gewerbeförderungsaction des k. k. Handels­
ministeriums die Pfade gewiesen, auf welchem dem
Kleingewerbe eine wirksame Hilfe im Kampfe mit
der Concurrenz der maschinellen Betriebe und des
Großkapitals zutheil werden kann. Die außer­
ordentlichen Erfolge, die man bei dieser Action er­
zielt hat, und die nicht wenig dazu beigetragen
haben, um die Erkenntnis des hohen Wertes der­
selben in immer weiteren Schichten der gewerb­
lichen Bevölkerung zu verbreiten, machten es zur
Pflicht, bei der Gründung eines Gewerbemuseums
auch auf diesen Zweig der Gewerbeförderung be-
ivnders Bedacht zu nehmen. Es soll daher an
nieder in Kreislinien an der Decke seines Käfigs,
überschlägt sich oft und gefällt sich in ganz wunder­
lichen Stellungen.
Schön und sinnig ist die Legende, die den Vogel
in Beziehung zur Passion Christi bringt. Sie
erzählt: Als Christus am Kreuze hing, versuchte
ein Vögelein mit seinem Schnabel den Nagel aus
seiner durchbohrten Hand zu ziehen.
„Blutbetränft und ohne Rasten
Mit dem Schnabel zart und fein,
Möcht' den Heiland es vom Kreuze,
Seines Schöpfers Sohn, befrei'».
Und der Heiland spricht mit Milde:
Sei gesegnet für und für.
Trag das Zeichen dieser Stunde
Ewig, Blut und Kreuzeszier."
Seitdem hat der Kreuzschnabel bluthrothes Ge­
fieder und kreuzförmig gebogene Schnabelspitzen.
Die Kreuzschnabel nähren sich vorzugsweise von
den Samen der Nadelhölzer. Zum Entsamen der
Tannen- und Kiefernzapfen beißen sie diese vorn
Stiele ab und tragen die Frucht auf einen Ast, wo
sie dieselbe bequem mit den Füßen halten können.
Ihr starker gekreuzter Schnabel leistet ihnen hierbei
treffliche Dienste, und die kräftige Muskulatur des­
selben befähigt ihn, die tief zwischen den harten
Schuppen der Nadelholzzapfen versteckten Samen
sehr geschickt hervorzuholen. Die kurzen kräftigen
Beine mit den stark und spitzig bekrallten Zehen
erleichtern dem Vogel das Klettern ungemein, wobei
der Schnabelhaken gleichsam als Hand zuni Fest­
halten dient.
Die Kreuzschnäbel leben oft in großen Herden
beisammen, sind überaus zutraulich und lieben die
diesem Institute ein besonderer Gewerbeförderungs­
dienst, umfassend die Auskunftsertheilirng in allen
technischen Fachfragen, die Veranstaltung zeitweili­
ger Ausstellungen kleingewerblicher Maschinen, die
Abhaltung von Meistercursen und fachlichen Wan-
dercursen, sowie von Wandervorträgen rc. einge­
richtet werden. Das tirolische Gewerbemuseum soll
den Gewerbetreibenden jederzeit Aufklärung über
die neuesten technischen Fortschritte in ihren ge­
werblichen Betrieben geben, und dieselben sollen
über bewährte Productionsmethoden, über den Be­
zug von Rohmaterialien und dergleichen alle wün­
schenswerten Aufschlüsse erhalten können. Es ist
selbstverständlich, dass hiezu ein eigenes fachlich be­
fähigtes Beamtenpersonal angestellt werden muss.
Der mit diesem Dienste betraute Beamte, der im
Sinne der mit dem k. k. Handelsministerinnl getrof­
fenen Verabredungen von diesem beigestellt werden
soll, hätte aber auch die Aufgabe, als Bermittlungs-
organ zwischen der von diesem Ministerium inau­
gurierten Gewerbeförderungsaction zu dienen und
in dessen Auftrage alle nothwendigen Erhebungen
und Verhandlungen mit Gewerbetreibenden und
Genossenschaften hinsichtlich der gewünschten Bei-
ftellung von Maschinen und Arbeitsbehelfen und
Abhaltung von Wandermeistercnrsen rc. zu pflege».
Dieses Institut hätte daher in gewissem Sinne auch
die Mission einer Zweiganstalt des k. k. technologi­
schen Gewerbemuseums in Wien zu erfüllen.
Ueber die vom Landtag gestellte Frage, inwieweit
dieses Unternehmen von anderen Factoren unter­
stützt wird, sowie über das Erfordernis siir den
Bau und die Erhaltung des Museums äußert sich
die Kammer wie folgt: „In Anerkennung der be­
deutsamen Aufgaben, welchen sich das geplante Ge­
werbemuseum als ein Glied in der Kette der großen
staatlichen Gewerbeförderungsaction z« unterziehen
hätte, haben auch die verschiedenen Factoren, welche
zur Unterstützung und Förderung der gewerblichen
Arbeit berufen sind, sich bereit erklärt, dem zu
gründenden Institute mit Beiträgen hilfreiche Hand
zu bieten. Es hat zunächst die unterzeichnete Kam­
mer beschlossen, zum Baue des Museums einen
Beitrag von 3000 Gulden zu leisten. Die Spar­
kasse der StadtJnnsbruck hat gleichfalls beschlossen,
dem Baufonde einen Betrag von 10.000 fl. zu­
zuwenden, während der Tiroler Gewerbeverein den
von ihm ini Laufe der Jahre zu diesem Zwecke
angesammelten Fond von 10.000 fl. gleichfalls zur
Verfügung gestellt hat. Der Gemeinderath von
Innsbruck hat dem künftigen Museum einen jähr­
lichen Beitrag von 1000 fl. in Aussicht gestellt,
und das k. k. Handelsministerium hat der Kammer
mit Zuschrift vom 24. September 1899 eröffnet,
dass dasselbe das Museum mit einem jährlichen
Beitrage von 3000 fl. unterstützen wird. So an-
erkennenswerth die bisher zugesicherten Beiträge
find, so genügen dieselben jedoch nicht, um die Her­
stellung und den ferneren Bestand des Museums
Geselligkeit. Vorüberziehende der eigenen oder ver­
wandten Art werden regelmäßig herbeigelockt und
folgen auch gern der Aufforderung. Niemals entfernt
sich ein Mitglied der Bande weit von dem andern.
Eine Kreuzschnäbelschar, welche im Winter auf
einem beschneiten Fichtenwipfel ihr Wesen treibt,
gewährt dem Naturfreunde einen reizende» Anblick.
Die rothen Vögel heben sich von dem Astgrün und
dem weißen Schnee lebhaft auf und sind dabei in
beständiger Regsamkeit. Wie Papageien klettern sie
auf und nieder; einige fressen, andere spielen, andere
schwatzen ganz leise mit einander, und nur die ge­
sättigten sitzen regungslos da. Von Zeit zu Zeit
fliegt ein Männchen auf den Krontrieb des Wipfels
und singt hier einen recht angenehmen Gesang leise
den tiefer unten Sitzenden vor. Diese rufen, um
die Gesellschaft zusammenzuhalten, wiederholt ihr
„göp, göp, göp" oder „zock, zock, zock" aus. »ud
die Gatten eines Paares stimmen dann oft mit
einem zärtlichen „gib gib" ein. Unten aber geht
es luftig zu. Alle möglichen Stellungen iverdeu
von den Vögeln angenommen: der eine hängt mit
dem Aste nach unten, der andere haspelt sich mit
Schnabel und Füßen in die Höhe, ein dritter dreht
den dicken Kopf nach hinten, und ein vierter ist
beschäftigt, sich einen neuen Zapfen ans einen Ast
zu tragen.
In ihrer Fortpstanznngsweise verhalten sich die
Kreuzschnäbel ganz ausfallend eigenthümlich, indem
sie nämlich in jeder Jahreszeit, im December
und Jänner wie auch in den Sommermonateil
bauen, also an die Kalte sich gar nicht kehren.
Dass sie besonders im Winter brüten, hat seinen
Grund darrn, dass sich ihnen und ihren Zungen


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 3 ]
Samstag den 7. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 80. Seite 3.
zu sichern. Es sind zunächst schon die Kosten der
Herstellung weit über das ursprünglich angenom­
mene Maß hinausgewachsen. Der Tiroler G-
werbeverein hatte nämlich anfänglich die Absicht,
das von ihm zu diesem Zwecke erworbene Haus
Nr. 14 in der Meinhardstraße zu adaptieren, wel­
ches sich vermöge seiner Lage nächst der zu nt Bahn­
hof und zu den großen Hotels führenden Straße
speciell zur Aufnahme der permanenten Gewerbe-
Ausstellung als vorzüglich geeignet erweist, da diese
ihre Käustr zum größten Theil in dein Fremden-
publtcum findet. Im Laufe der bezüglich einer
zweckmäßigen Adaptierung angestellten Studien ist
aber sowohl der Gewerbeverein wie die Kammer
zur Ueberzeugung gelangt, dass die Adaptierungs-
wsten ungewöhnlich hohe Summen erfordern, ohne
dass hiedurch di für das Institut nothwendige An­
zahl von Räumlichkeiten gewonnen wordm wäre,
welche auch hinsichtlich ihrer Größe und Beschaffen­
heit dem angestrebten Zwecke entsprochen hätten.
Man hat es daher namentlich mit Rücksicht auf
den vielfach desecten Zustand von Böden, Thüren,
Oefen und Fenstern für zweckmäßig gehalten, sich
für den Abbruch des Hauses Nr. 14 zu entschließen,
um au Stelle desselben ein allen modernen Anfor­
derungen entsprechendes neues Musealgebäude auf­
zubauen. Es war dieser Entschluss um so leichter
zu fassen, weil die durch den Avbruch frei gewor­
dene Bauarea von 400 Klafter eine vollkommen
freie Entwicklung gestattet und ein Bauplatz von
dieser Größe im Centrum der Stadt vielleicht noch
U!x.,r gekopet hätte. Nach den vorliegenden Pläne»
rrmfasst das Parterre einen größeren Raum (A),
welcher zur Aufnahme der permanenten Ausstellung
des Tiroler Geweröevereins bestimmt ist. An die­
sen schließt sich alsdann zum. Hauptgebäude eine
Kapelle (B) an, tu welcher die christliche Kunst
einen entsprechenden Ausstellungsraum erhalten soll.
In unmittelbarer Verbindung mit diesen beiden
befindet sich eine mit Glas überdeckte Halle (0),
welche dem hiesigen Kunstvereiue zur Veranstaltung
zeitweiliger Kunstausstellungen überlassen würde.
Angebaut an das Haupthaus befindet! sich die
Räume, welche für den Gewerbeförderungsdienst
bestimmt sind. Dieselbeil bestehen vorläufig aus
einem großen Arbeitssaale (0), in welchem die ver-
schiedeneu Fachcurse abgehalten werden sollen, einem
Lesezimmer sich beziehungsweise Auskunftsbureau
mit den nothwendigen Kanzleien sich Das I. Stock­
werk, welches durch Aufstellen verschiebbarer Wände
je nach dem Erfordernis beliebige Einbauten er­
halten kann, ist zunächst zur Aufnahme der kunst­
gewerblichen Sammlungen, sowie der Sammlungen
des Handelsmuseums bestimmt. Dasselbe bietet
außerdem noch Munt genug, um daselbst zeitweilig
Fachausstellungen, Ausstellungen von Lehrlmgs-
arbeiteu unö dergleichen zu veranstalten. Im Be­
darfsfälle kann dann über die in Parterrehöhe auf­
in dieser Zeit die meiste Nahrung darbietet. Sobald
das erste Ei in das mit künstlicher Sorgfalt ge­
baute Rest gelegt ist, bleibt die treue Mutter im
Neste sitzen, um bett Keim ihrer Nachkommenschaft
durch die Wärme ihrer Brust vor dem zerstörenden
Einfluss der Kälte zu schützen. Das Weibchen
brütet emsig fort und lässt sich während dieser Zeit
von dein Männchen das Futter bringen
An die Gefangenschaft geivöhne» sich die Kreuz­
schnäbel sehr leicht und werden bald ganz zahm.
Man beschäftige ihre Holzhauergelüste mit trockenen
Kiefernzapfen und aufgehängten Kiefernästen. Sind
mehrere in einent Käfigs so vertragen sie sich eben­
falls sehr gut und leben in Eintracht und Frieden.
Zieht ein neuer Gast ent, so nehmen sie denselbeit
auf das freundlichste irr Empfang, bewillkommen
ihn gleich auf den untersten Sprimgstäben und
begleiten ihn auf die obersten, damit er die neue
Heiiuath überschauen und alle Genossen bequem
mustern könne.
Die Thatsache, dass der Körper eines todten
Kreuzschrmdels mehrere Jahre hindurch der Fäulnis
wiederseht, hat seinem Grund in den Harze, d s
in. den Samenkörnern der Tannen und Fichten
enthalten ist uitd den Körper durchdriugt.
Roch mit einem anderen Vogel hat das Volk
das Andenken an die Charwoche in sinniger Weise
verknüpft, mit dem allbekannten Rothkelchen, von
dem die Legende erzählt, dass es sich auf den
Kreuzbatken gesetzt tmd mit seinem Schnabel die
Dornen aus Christi Stirn zu ziehen versucht habe.
f-mil Dank für fein Mitleid erhielt es für alle
Zeüm den Blutfleck auf Brust und Kehle.
geführten Räume des Gewerbefördcrungsdienstes
aufgebaut werden. Die übrigen Theile der vier
Stock hohen Hauses sind zur Vermiethung au An­
stalten und Corporationen, die sich mit der För­
derung des wirifchaftlichen Lebens zu befassen ha­
ben, oder an Privatparteien bestimmt. Nach einem
bisher nur approximativ aufgestellten Kostenvoran-
voranschlage belaufen sich die Herstellungskosten
auf ungefähr 120.000 fl., wozu noch der Grund­
werth von 60.000 fl. zu rechnen ist. Es ist wohl
selbstverständlich, dass die Kammer nicht in der
Lage ist, ein solches Werk aus eigener Kraft durch­
zuführen, sohin auf eine Mithilfe aller jener Kreise,
welche dem Gedeihen unseres Gewerbestandes ein
lebhaftes Interesse entgegenbringen, nicht in gerin­
gem Maße angewiesen ist.
Die Kammer darf hiebei, indem sie die Ausfüh­
rung dieses Werkes übernommen hat, wohl mit
Recht die thatkräftige Unterstützung aller dieser
Kreise erhoffen, weil sie der Ueberzeugung ist, dass
sie mit der Errichtung eines tirolischen Gewerbe­
museums ein Institut ins Leben ruft, das in einem
allgemeinen wirtschaftlichen Bedürfnisse wurzelt, und
das geeignet ist, zur Hebung des einheimischen Ge­
werbestandes in segensreicher Weise zu wirken.
Die Kammer fügt einen Auszug ans dem dies­
bezüglich-» Finanzierungsplane bei.
Die Kosten des Gebäudes sammt Grund belaufen
sich auf 360.000 K. Hievon sind durch Beiträge
gedeckt 46.000 K. Der Rest von 3l4.o00 K erfor­
dert an Zins und Amorttsation 14.130 K. Die
weiteren Auslagen, Erhaltungskosten und Steuern,
Gehalte, Beheizung, Anschaffung für die technologi­
schen und kunstgewerblichen Sammlungen re. belau­
fen sich auf 24.430 K. Dasselbe findet seine Be­
deckung in folgenden Einnahmen: Beiträge des
Staates 6000 6, der Stadt Innsbruck ,4000 K,
des «wüschen Gewerbevereins 3600 K, der Han­
dels- und Geiverbekammer 1000 K und an Mieth-
zinsen 7600 K. Zusammen 20.200 K.
Hieraus ist ersichtlich, dass die Erhaltung des
Museums selbst bei Einstellung ganz bescheidener
Ansprüche seitens des Gewerbesörderungsdienstes
bedeutende Summen erfordert, welche durch die bis­
her zugesicherten Beiträge noch nicht gedeckt find.
Die Kammer stellt dayer an den Landtag die Bitte,
derselbe wolle tu Würdigung der hier dargestellten
Verhältnisse 1. einen Beitrag zum Baue des tiroli
scheu Handels- und Gewerbemuseums, 2. eine ent­
sprechende jährliche Subvention zur Erhaltung dieses
Jnftttutes güttgst getvähren.
Der Landesausichuss nun unterstützt die gestell­
ten Bttten in Anerkennung des Nutzens einer sol­
chen Institution für Gewerbe, Kunst und Handel
tm Lande Tirol, sowie in Anbei> acht der Mitwir­
kung aller berufenen Factoren zur Gründung und
Erhaltung des beabsichtigten Museums wärmstens,
und stellt den Antrag, der Landtag wolle diese
Vorlage dem Petltionscomits zur Berichterstattung
und Antragstellung— eventuell im Einvernehmen
mit dem Finanzcomitä— zuweisen.
Schweiz.
Schweizer und Engländer. Der Londoner
Correspondent der „N. Züricher Ztg." schreibt seinem
Blatte, dass seit der Verkündigung des Schieds­
spruchs in der Delazoabahn-Angelegenheit die Ab
neigung de^Engländer, welche mehr erwartet haben,
gegen die Schweiz stark im Wachsen begriffen sei.
Die Jingo-Presse erkläre schlankweg, der Spruch
sei das Resultat eines Druckes der infolge des
Krieges in Südafrika englandfeindlich gewordenen
Schweizer Bevölkerung. Was in den letzten Tagen
über das Berner Schiedsgericht geschimpft worden
sei, spotte aller Beschreibung, und die britische
Stimme klinge in die Mahnung aus: „Geht in
diesem Jahre nicht in die Schweiz! Straft die
Schweizer dadurch, dass ihr ihre Hotels leer stehen
lasset!" Der Correspondent bemerkt dazu: Zunächst
wissen wir nicht, ob den Gast lofbesitzern in der
Schweiz die englischen'Gäste immer die willkommen­
sten find; die Drohung aber, wenn wir sie als
solche auffassen sollen, ist äußerst naiv. Das gegen­
wärtige Jahr wird, dank der Pariser Ausstellung
so viele Fremde aus allen Theilen der Welt nach
Europa und nach den Anstrengungen der Ausstel­
lung auch selbstverständlich in die Schweiz führe»,
däss es den Hotelbesitzern eher willkommen sein
wird, wenn die, durch allerhand vom Krieg aufer­
legten Verpflichtungen stark gerupften und in
der Folge auf Sparsamkeit bedach tat Engländer
sich wirklich einmal nicht so zahlreich einfiuden. In
einer plötzlich aufspringenden Jrlandschwärmerei
fordert man hier auf, den Sommer nicht in der
Schweiz, sondern auf der grünen Insel zuzubringen,
als ob das wohl an Naturschönheiten reiche, aber
an auch itur erträglicher Unterkunft so arme Land
comfortable Hotels improvisieren könnte! Weiter
bemerkt der Correspondent: Ich habe bei diesem
Gegenstände so lange verweilt, nicht weil ich g'anbe,
dass in der gewerbesleißigen Schweiz die Frage, ob
die Engländer zum Sommer kommen iverden oder
nicht, unter national-ökonomischem Gesichtspunkte
irgendwie ins Gewicht fallen könnte, auch selbst
wenn die Verhältnisse nicht so lägen, wie in diesem
Jahre, sondern nur, um daran nachzuweisen, wie
hysterisch, empfindlich und ungerecht
)ieses britische Volk gegen andere Nattonen
geworden ist, wie es keinen Tadel mehr vertrage»
kann und wie langsam, aber sicher alle jene Vorzüge
chwinden, welche uns England und den Briten bis­
her bewundern ließen. Es ist doch in der That
ein starkes Stück und eine für England in dem
internationalen Verkehr starke Anmaßung, die
Schweizer am Geldbeutel— wie gewöhnlich—
strafen zu wollen, bloß weil die Eidgenossenschaft,
die für ihre Freiheit und Selbständigkeit schwer ge­
kämpft und gelitten hat, ihrer Schwesterrepublik,
die ganz in derselben Weise für ihre höchsten und
heiligsten Güter Leben und Existenz einsetzt, ihre
Sympathie schenkt.—
Frankreich.
Ausstellung und Orden. Nachdem die
Kammer beschloffen hatte, dass die offizielle Eröff­
nung der Weltausstellung ungeachtet des vielert Un­
fertigen am 14. April— dem Charsamstag (!)—
stattfinden soll, kam der Gesetzentwurf an die Reihe,
welcher die Regierung ermächtigt, „zum Schluffe der
Weltausstellung" von 1900 Orden zu verleiheu,
nämlich 1 Großkreuz der Ehrenlegion, 5 Groß-
osficierskrenze, 20 Commandeurkreuze, 134 Osfiziers-
kreuze und 54> Ritter! euze, im ganzen 700 Auszeich­
nungen. Der Abgeordnete Gaston Menier bean-.
tragte die Streichung des Satztheiles „zum Schluffe
der Weltausstellung", weil seines Erachtens die Bau­
unternehmer, Architekten rc. sogleich ausgezeichnet zu
werden verdienten, und nach langem Hin- und Her­
reden drang der Antrag mit 277 gegen 238 Stim­
men durch. Ferner drang der Antrag der Abge­
ordneten Pourquery de Boifferin und Drake durch,
wonach kein Parlamentsmitglied eine der 700 Aus­
zeichnungen erhalten darf.
Amerika.
Admiral Dewey, der Besieger der Spanier,
tritt als Präsidentschaftscaudidat auf. Seine Aus­
sichten gewählt zu werden, sollen ziemlich günstig
sein.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Oberlientenant Ludwig Prinz von Sachsen-
Coburg und Gotha wurde vom 4. zum 1. Tir.
Kaiserjäger-Regiment transferrt.
Der Reserve-Verpflegs-Soldat 2. Classe Friedrich
Paufler des Militär-Verpflegs-Magazins JnnS-
bruckwurde zum Militär-Berpflegs-Accesststen in der
Reserve ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Se. kaiserliche Hoheit der Herr Erz­
herzog Eugen) trifft heute abends um 9 Uhr
20 Min. mit dem Wiener Schnellzug hier ein.
Auf dem Bahnhöfe werden zum Empfange eine
Ehrencompagnie mit Fahne und Mllsik, die Gene­
ralität und das Officiercorps erscheinen. Die Vor­
stellung der Behörden und Geistlichkeit findet am
Montag 9 Uhr vormittags in der Hofburg statt.—
Erzherzog Eugen, 1863 zu Groß -Seelowitz in
Mähren geboren, ist der vierte. Sohn weiland Sr.
k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Karl Ferdinand urü>
der Erzherzogin Elisabeth und ein Bruder der
Königin Christine von Spanien. Die militärische
Laufbahn begann der neue Corpscommandant bei
dem Tiroler Kaiserjäger-Regiment. Tirol hat der
kaiserliche Prinz wiederholt besucht namentlich auf
seinen Visitationen der südtirotischen Besitzungen
des deutschen Ritterordens als Hoch- und Deutsch­
meister und die dortige Bevölkerung weiß über
zahlreiche Züge von der Leutseligkeit und Herab­
lassung des Erzherzogs zu berichteir.
(Cardinal Haller 1) Die Beerdigung des
verblichenen Kircheufürsten findet am Montag in
Salzburg statt, wohin sich aus diesem Anlass eine
Deputation, bestehend aus dem Landeshauptmann
Grafen Brandts oder deffen Stellvertreter Dr. v.


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 80.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. April 1900.
Hepperger mit) den Abgeordneten Dr. Wackernell
und Trogmann begeben wird. Vom hiesigen Land­
hause weht eine schwarze Flagge.— Die Salz­
burger Chronik schreibt über den Verblichenen, dass
es im Februar ein volles Jahr war, seit Se. Emi­
nenz zwischen Leben und Tod schwebte. We m er
auch zeitweilig wieder zu Kräften kam, so hat er
sich doch nie wieder erholt. In den letzten Tagen
war eine Verschlimmerung eingetreten. DerK-rchen-
fürst, die Bedeutung dieses Rückfalles erkennend,
verlangte die hl. Sterbsacramente. Freitag Vor­
mittag weilte fast immer der Beichtvater an seinem
Krankenlager. Um 12 Uhr rief ihn der Herr zu
sich. Kurz vor seinem Hinscheiden sagte der Kranke
in seiner ruhigen gemüthoollen Weise: „Jetzt ists
bald gar mit der Welt."— In unserer gestrigen
biographischen Skizze ist das Geburtsjahr Sr. Emi­
nenz weggeblieben. Es ist dies das Jahr 1825.
(Prof. John und Pros. Wildner ft) Von
der Universität weht die schwarze Fahne: Zwei
ihrer Mitglieder wurden ihr gestern durch den Tod
entrissen: Dr. Vincenz John, ordentl. Professor der
Statistik an der juridischen Facultät, und Dr. med.
et chir. Franz Wildner, außerordentl. Professor der
Thierheilkunde an der medicinischen Facultät. Prof.
John war auch Mitglied der staatswissenschaftkichen
Prüfungscommission und zahlreicher gelehrter Ge­
sellschaften.
(Auszeichnung.) Vom 16.—24. ds. hat in
Paris eine internationale Kochkunstausstellung statt­
gefunden, welche die hiesige Conditorei Nep.Munding,
großherzogl. sächs. Hoflieferant beschickte. Herr Hans
Munding wurde für die von ihm nach Origmal-
Recepten hergestellten Torten, Tiroler Früchtenbrot
(Bozner Zelten) und 20 Sorten Dessertbäckereien
mit der höchsten Auszeichnung, mit der Goldenen
Medaille prämiiert.
(Krippen-Lotterie.) Dem Publicum wird
hiemit bekannt gegeben, dass Gewinnst« dieser
Lotterie von Sonntag den 8. April angefangen,
im Ferdinandeum gegen freien Eintritt zu besich­
tigen sind.
(Auf der Straße gestorben.) Vorgestern
früh um 8 Uhr stürzte in Heiligkreuz auf der
Straße ein, wie es scheint, arbeitsuchender Mann
plötzlich nieder und verschied nach wenigen Minuten.
Rach dem bei ihm vorgefundenen Dienstbotenbuche
heißt derselbe G. Pfeifer, ist 1835 geboren und
nach Jnzing zuständig.
(Viehmarkt in Hall.) Am 9. ds. wird in
Hall ein Viehmarkt mit Ausschluss des Krämer­
marktes abgehalten.
(Gemeinderath Bozen.) Der Bozner Ge­
meinderath beschloss in der vorgestern abgehaltenen
Sitzung betreffend die Uebernahme von Stamm-Actien
für die Eisenbahn Meran—Mals und die Ge­
währung von Darlehen an Interessenten: 1. Ans
städtischen Mitteln 50.000 fl. in Stamm-Actien
anzulegen, d. h. um diesen Betrag solche zu über­
nehmen; 2. An Interessenten Vorschüsse bis zu
dem Gesammtbetrage von 50.000 fl. zu gewähren
gegen eine 4°/ 0 ige Verzinsung, 3°/ 0 Amortisation
und Psandnahme der Stamm-Actien; 3. Bei der
Sparcasse zu den bekannten Bedingungen ein Dar­
lehen von 100.000 fl. aufzunehmen; 4. Eine Ver­
lust-Reserve zu bilden; 5. Bei Ausführung des
Bahnprojects eine beftiedigende Rücksichtnahme auf
die Bedürfnisse Bozens zu fordern. Unter den
weiteren Beschlüssen sei erwähnt, dass der Feuer­
wehrkapelle eine Subvention von 800 fl. und Hrn.
Dr. Eichboru für Erhaltung der Bereiuskapelle
vom 15. April bis zur Jahreswende eine solche von
500 fl. zugesprochen wurde, wobei besonders der
Wert der letzteren für das Musikleben Bozens in
wärmster Weise anerkannt wurde.
(Aus Brun eck), theilt man mit: Bekanntlich
S andte das hiesige „Burenlager" an den Gesandten
»er Transvaal-Republik Dr. Leyds in Brüssel eine
Sympathiekundgebung, auf die am 3. ds. folgendes
Dankschreiben im hiesigen „Burenlager" einlief:
„Gezantschap van de Zuid-Afrikaanische Republik.
Brüssel am 27. März 1900. Euer Wohlgeboren,
sowie den übrigen geehrten Mitgliedern des Buren­
lagers in Vruneck beehre ich mich in Erledigung
Ihrer gefl. Zuschrift vom 19. ds. den Empfang
der Sympathiekundgebung ergebenst zu bestätigen
und spreche Ihnen für diese Widmung, sowie für
Ihre Antheilnahme an den Geschicken der beiden
verbündeten Republiken meinen verbindlichsten Dank
aus. Hochachtnngsvollst der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik Dr. Leyds." Zur bleibenden
Erinnerung wurde dieses Schriftstück eingerahmt
und ihm gleich allen anderen gespendeten Bildern
im Burenlager, Gasthaus Fuchs, ein Platz ange­
wiesen.
(Aus Meran.) Erzherzogin Elisabeth, die
Mutter der Königin von Spanien und des Erz­
herzogs Eugen, ist am 5. ds. in Meran angekom­
men und im Schlosse Rottenstein abgestiegen.—
Herzog Philipp von Württemberg und
seine Gemahlin Erzherzogin Maria Theresia haben
am 5. ds. nach mehrmonatlichem Aufenthalte den
Curort verlassen.— Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich-Este hat auf das Ansuchen
der Bereinsvorstehung das Protektorat über den
Meraner Museumsverein übernommen.— Die
letzte Fremdenliste verzeichnet 6899 Parteien mit
11.260 Personen.
(Brand.) In Hafling ist das Wohnhaus des
Bauern Oswald Werner vollständig niedergebrannt.
(Eine gesunde Gegend) scheint Buchholz bei
Salurn zu fein. Während sonst in der dortigen
Gegend die Influenza stark um sich gegriffen und
auch viele Opfer gefordert hat, sind in Bnchholz
mit ca. 600 Einwohnern im heurigen Jahre bis
einschließlich 31. März nur zwei kleine Kinder ge­
storben. Auch von Krankheiten hört man daselbst
nichts, und wenn man den Gesundheitszustand an­
derer Orte in Betracht zieht, so blldet Heuer Buch­
holz eine einzig günstige Ausnahme.
(Zum Doppelmord in Rovereto) wird
uns von dort unter dem 6. ds. geschrieben: Heute
Vormittag 9 Uhr fand das feierliche Leichenbegäng­
nis der beiden unglücklichen Opfer statt, welche am
Dienstag 3. ds. während der Mittagszeit einer
ruchlosen Mörderhand anheimgefallen sind, nämlich
des hiesigen Herrn Gymnasialdirectors Dr. Johann
Alton und ferner Nichte. Der Leichenzug, an wel-
chem sich sämmtliche Schulen und Institute von
Rovereto, sowie zahlreiche Körperschaften und De­
putationen betheiligten, bewegte sich in tiefernster
Stille vom Bürgerspitale aus durch die Vorstadt
Santa Maria zur Pfarrkirche in San Marco.
Nach erfolgter feierlicher Einsegnung bewegte sich
der Zug durch die Via Rialto über den Corso
Rosmini zum städtischen Friedhof, wo die beiden
unglücklichen Opfer unter ergreifenden Grabreden
zur ewigen Ruhe bestattet wurden. Ueber die
furchtbare Schreckensthat und die näheren Umstände
hat die Untersuchung bisher nur ein theilweises
Ergebnis erzielt.
An Einzelheiten über die Schreckensthat ent­
nehmen wir einem Westeren Berichte aus Rovereto
und dem dortigen „Raccoglitore" nod) folgendes:
Die beiden Ermordeten lebten ganz allein ohne
weitere Bedienung und da im Hause während der
kritischen Zeit merkwürdiger Weise weder ein Hilfe­
ruf noch ein stärkerer Lärm vernommen wurde,
grenzen sie eigentlich nicht so sehr ab. Erst ain
nächsten Tag nachmittags fiel einer mit Alton be­
freundeten Profefforsgattin, welche die anstoßenden
Zinimer bewohnt, die Stille auf. Sie meinte, die
Beiden seien plötzlich verreist, und wollte den ver­
muthlich hungerirden Kanarienvogel des Fräuleins
füttern; als sie zu diesem Zwecke die Berbindungs­
thüre öffnete, einen vorstehenden Kasten beiseite schob
und in die Wohnung Altons eindrang, bot sich ihr
ein furchtbarer Anblick dar. In der Speisekammer
neben der Küche lag die Nichte des Directors
augenscheinlich erwürgt, im Zimmer er selbst in einer
Blutlache mit zwei furchtbaren Schnittwunden am
Hatse, von denen die eine die Schlagader ganz, die
andere halb durchtrennte. Bon Geld oder Wert­
sachen fehlte nicht das Geringste.
Aller Wahrscheinlichkeit nach begab sich der Mör­
der, der unbemerkt die Wohnung Altons und das
Haus verlassen hatte, unmittelbar nach der That in
das Hotel „Glira", um zu speisen und von dort zu
Fitß nach Trient zu gehen. Dort nahm er beim
Lohnkntscher Dallporta einen Wagen nach Lavis
und erkundigte sich auf der Fahrt dorthin beim
Kutscher, ob und wo in der Umgebung sich Gen­
darmerieposten befinden, worauf er sich bis mitten
in den Markt Lavis fahren ließ und dann die
Richtung gegen die Eisenbahnstation Lavis ein­
schlug. Von dort an geht die Spur des Mörders
verloren und da derselbe einen Vorsprung von
25 Stunden hatte, wird er sich bis zur Entdeckung
der Mordtthat bereits in Sicherheit gebracht haben.
Anbelangend das Motiv einer so fürchterlichen
That, so wird in Rovereto erzählt, dass die Nichte
des Directors Alton, welche bis zum Herbste 1899
mit ihrem Onkel in Wien lebte, dortselbst mit einem
Handelsagenten böhmischer Nationalität ein Ver­
hältnis angeknüpft habe, mit dem jedoch der Onkel
nicht einverstanden war, weshalb das Mädchen vor
ungefähr 20 Tagen einen Absagebrief an ihren Ge­
liebten schrieb und recommandiert zur Post gab,
des Inhaltes, dass sie von ihm nichts mehr wissen
wolle, worauf eine Antwort nicht emgelangt sei.
Aus Neumarkt wird uns berichtet, dass in Tramin
ant 5. ds. eine Verhaftung vorgenommen wurde,
die mit dem Doppelmorde in Rovereto in Verbindung
gebracht wird.
(Aus Vorarlberg.) In Dornbirn wird gegen­
wärtig fleißig an dem Aufbau der großen Halle
gearbeitet, in welcher heuer eine Gewerbeausstellung
stattfindet. Zu derselben haben sich bereits 160
Aussteller^ gemeldet, darunter befinden sich auch die
Großindustriellen Dornbirns, deren Expositionen
jedenfalls eine hervorragende Sehenswürdigkeit bil­
den werden. Das Gesammtunternehmen hat auch
die Unterstützung des Landes gefunden, indem der
Landtag in der 6. Sitzung die Subventionierung
der Ausstellung mit dem Betrage von 300 K aus
dem Landesfonde beschlossen hat.— Unser heimi­
scher Componist Wunibald Briem gab jüngst sein
zweites Heft seiner Vorarlberger Volkslieder heraus.
In diesem ist der Bregenzer und Bregenzerwälder-
dialekt in den zwei Gedichten von Dr. Hagen „Am
Brünnele" und „Beim Scheiden" und dem Gedichte
„Der Wälderbuob im Früeling" von Feuerstein
vertreten. Die Compositionen enthalten reinen,
natürlichen Volkston und bilden, gutes, exactes
Studium vorausgesetzt, Glanzitnmmern eines jeden
Männerchores. Durch die Pflege des Bolksgesanges,
wie sie seit einiger Zeit von unseren Gesangvereinen
geübt wird, erwerben sich dieselben ein geradezu
unschätzbares Verdienst, zu dem Herr Briem her­
vorragend beiträgt.— Bei den heurigen Assentie­
rungen in Bregenz wurden von 17 Ässentierungs-
pflichtigen der 1. Altersclasse aus Bregenz 3 und
aus der zweiten 2 für tauglich befunden.— Aus
dem letzten Schlachtviehmarkt in Bregenz wurden
112 Stück Großvieh und 20 Schweine ausgetrieben.
(Alpines.) Der Deutsche und Oesterreichisch:
Alpenverein hat zur Zeit 258 Secttonen mit
46-439 Mitglieder, seit vorigem Jahr 3 Sectionen
und 2590 Mitglieder mehr. In Tirol bestehen
34 Sectionen mit 2826, in Vorarlberg 2 S-.ctionen
mit 848 Mitgliedern; mit Ende vorigen Jahres hat
sich die seit 1887 bestandene Sektion Nonsberg mit
der Leitung in Proveis unter dem verstorbenen
Pfarrer Fr. X- Mitterer als Obmann mit 16 Mit­
gliedern aufgelöst, während im Allgenteinen 53
Mitglieder in Tirol, 139 in Vorarlberg innerhalb
Jahresfrist zugewachsen sind. In Bezug auf die
Mitgliederzahl beim Gesannntverein nimmt die Sec-
tton Vorarlberg mit 725 Vereinsgenossen den 8.,
Innsbruck mit 595 den 10., Bozen mit 332 dm
31. Rang ein. Die Sektion Telfs mit 13 Mit­
gliedern hat den niedrigsten Mitgliederstand. In
Oesterreich haben 95 Sectionen mit 12.056 Mit-
glieder, in Deutschland 163 Sectionen mit 33.783
Mitglieder ihren Sitz, wodurch sich das Verhältnis
von 27'13 Proc. und 72'87 Proc. zum Gesammt-
verein herausstellt. Jtt Tirol und Vorarlberg be­
stehen die nachbenannteu Sectionen mit der beige­
setzten Mitgliederzahl: Ampezzo mit 89, Bozen 332,
Bcixen 68, Bruneck 104. Kastelrnth 25. Desreggen
69, Eisackthal 49, Fassa 43. Fieberbrunn 50,
Gröden 32, Hall 84, Hoch-Pnsterthal 72, Imst 58,
Jnnerötzthal 42, Innsbruck 595, Kitzbühel 41,
Kufstein 133, Ladinia 35, Landeck 46, Lechthal 40
Lienz 66, Meran 286, Mittleres Unterinnthal 36,
Prutz-Kaunsersthal 28, Schwaz 23. Silliau 39,
Sterling 32, Taitfers 76, Telfs 13, Trient 64,
Bintschgau 50, Welschnosen-Karersee 22, Wipp­
thal 24, Zillerthal 159, Bludenz 123, Vorarl­
berg 725.
Sitzung des Innsbrucker Ge-
meinderathes
vorn 6. April 1900.
Nach Eröffnung der Sitzung und der völlig nutz-
losen, äußerst zeitraubenden Verlesung des Proto­
kolles der letzten Sitzung stellt GR. Weber die
Anftage, aus welchem Gründe die schattige Walther-
Parkanlage am linken Jnnnser so barbarisch
ausgeholzt, bezw. ausgeschnitten werde. R.dner
wolle hoffen, dass dies nicht über Ansuchen der
dortigen Hausbesitzer geschehen sei, um ihnen einen
Ausblick über den Inn zu öffnen. Die Äusholzung
wäre um so beklagenswerter, als die Kinder der
dort wohnenden Leute keinen anderen_ Spielplatz
hatten als diesen. Bürgermeister Greil erwidert
hierauf, dass das Lichten des Waltherparkes aller­
dings über Wunsch der Anrainer erfolgt sei, dass
dies aber dem Park nicht schaden werde, weil immer
noch genug Schatten aus die Wege und Bänke fallen-


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 5 ]
Samstag den 7. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 80. Seite 5
werde, und das genüge, denn der Park sei kein
Spielplatz für die Kinder.
GR. von Guggenberg macht den Bürgermeister
aufmerksam, dass die Gemeinde Hötting die Fort­
setzung der städtischen Weiherburggasse auf
Höttinger Grunde mit der gleichen Nummerierung
versehen hätte, was nothwendig allerlei Irrthümer
zur Folge haben müsse. Bürgermeister Greil will
das Entsprechende veranlassen.
Bürgermeister Greil theilt hierauf mit, dass Se.
kais. Hoheit Erzherzog Eugen Samstag um
9 Uhr 20 Min. abends hier eintrifft, aus welchem
Anlasse die Stadt beflaggt werden soll. Am Mon­
tag wird eine aus dem Bürgermeister, den beiden
Vicebürgermeistern und den GR. Dr. Mörz, Dr.
MargreiterundJnnerhoferbestehende Deputation
um Audienz bitten und Se. kais. Hoheit im Namen
der Stadt begrüßen.
Der hiesigen Freiw. Feuerwehr wird hie­
rauf zur Deckung der Kosten ihres letzthin statt­
gefundenen Festes zu Ehren der neudecorierten
Mitglieder Baron Graff und Jörg der Betrag von
100 JE zugesprochen.
Der Bürgermeister wird sodann ermächtigt, die
alle, bereits zn Recht bestehende Verordnung be­
treffend das Verbot, den Jnnsteg mit Karren
und Fuhrwerken zn befahren, neuerdings
zu verlautbaren.
Die GR. Norer und Kohlegger werden als Mit­
glieder der Pferde-Assent-Commission ernannt.
Die Versammlung billigt die vom Bürgermeister
vorgelegten Reverse mit dem Straßenärar und
der Südbahn und nimmt sodann die Mittheilung
vom Eintreffen der WasserrechtS-Concession zur
Errichtung der Sillwerke mit Freuden zur
Kenntnis. Die Concession wurde, wie erwartet,
auf 99 Jahre gewährt.
GR. Kästner stellt namens des Baucomitss den
Antrag, die Lieferung des Dampfkessels für die
neue Heizanlage im Spital der Firma Merlett
in Linz zu übertragen, da ihr Offert, nach welchem
der Kessel 7.500 K kosten soll, das billigste wäre.
Dieser Antrag wird angenommen und hieranf be­
schlossen, im Sinne des Antrages des Baucomitäs
die Lieferung der maschinellen Einrichtung der
städtischen Kühlanlage und künstlichen Eis­
bereitung der Firma Rüdinger in Augsburg zum
Preise von 31.220 fl. zu übertragen. Die zu diesem
Kostenpreise zu liefernden maschinellen Einrichtungen
entsprechen der geplanten Vergrößerung der ganzen
Anlage auf ein Flächenmaß von 225 □m, wodurch
die gesammte Kühlanlage um 32.000 Ri höher zu
stehen kommen wird als die ursprünglich geplante,
die bloß 100.000 K kosten sollte. GR. Kapferer
unterstützt den Antrag des Baucomitss, wenngleich
er de» Optimismus betreffs der aufgestellten Ren­
tabilität nicht ganz zu theilen vermag, woraus auch
dieser Antrag angenommen wurde.
Die weiteeen Anträge, den durch die Eutferuung
der hölzernen Stiege im Magistratsgebäude
entstandene Lichthof mit einem Aufwand von 2920 K
in feuersichere Räume umzugestalten und am M a u t h-
häuschen am Jnnsteg einige Adaptierungen zum
Kostenpreis von 1500 K vorzunehmen, wurde gleich­
falls genehmigt.
Der Bürgermeister verliest hierauf ein vom
socialdemokratischen Wählerverein vor­
gelegtes Memorandum, in welchem der Ge-
meiuderath ersucht wird, das neue Wahlrecht
sofort dnrchzuberathen und Heuer noch dem Landtag
vorzulegen. Der Bürgermeister bemerkt hierzu, dass
er sich zur Vorlage der Wahlordnung nicht zwingen
lasse und dies thun werde, wenn die Zeit dazu ge­
kommen sein wird, d. i. wenn die sechs Wochen ab-
gelaufen sein werden, die für die Ausarbeitung und
Durchberathung bestimmt worden sind. Vicebürger-
meister Dr. Wenin bemerkt hiezu, dass er den Ent-
wurf hiefür nahezu beendet habe, nach welchem jeder,
der das 24. Jahr vollendet hat und eigenberechtigt
ist, das an eine bestimmte Aufenthaltsdauer gebun­
dene Wahlrecht erhalten soll. Die übrigen Gegen­
stände, darunter auch sonderbarer Weise die Ver­
pachtung des Stadttheaters, die doch im
Interesse aller Bewohner der Landeshauptstadt liegt,
wurde in geheimer Sitzung verhandelt.
Aus aller Welt.
(Das Lanner-Strauß-Denkmal-Comits
in Wien,) welches sich die Errichtung eines wür­
digen Denkmals der beiden Meister volksthümlicher
Musik, Lanner und Strauß, zur Aufgabe gemacht
hat, schreibt zur Erlangung von Entwürfen für dieses
Denkmal einen Wettbewerb aus, an welchem alle
deutsch-österreichischen Künstler theilnehmen können.
Vonseiten des Comites werden folgende Preise fest­
gesetzt: Ein erster Preis bestehend aus 2000, ein
zweiter aus 1500 und und ein dritter aus 1000 K.
Künstlerisch hervorragende Leistungen können vom
Preisgerichte mit ehrenden Anerkennungen bedacht
werden. Preisausschreibungen nebst Planskizzen des
Denkmalplatzes sind bei dem Präsidenten des Comitss,
Vorsteher des VII. Wiener Gemeindebezirkes, kaiser­
licher Rath Herr Franz Weibinger erhältlich.
(Die Lage der Post- und Telegraphen-
Manipplanlinnen.) Seit Jahren beschäftigt
sich die Oeffentlichkeit mit den überaus traurigen
Gehaltsverhältnissen der Post- und Telegrapheu-
Manipulantinnen, welche trotz ihres anstrengende:!
und verantwortungsvollen Dienstes weit schlechter
besoldet sind, als irgend welche andere Staatsange­
stellte. Bedauerlicherweise hat die mit Erlass vom
22. März d. I. erfolgte Gehalts-Regulierung der
Manipulantinnen keine wesentliche Besserung ihrer
Lage gebracht. Nach dem Schema dieser Regulie­
rung werden erst «ach Zurücklegung einer sehr
großen Anzahl von Dienstjahren halbwegs anstän­
dige Gehalte gewährt, während beispielsweise bis
zum fünften Dienstjahre blos 60, bis zum neunten
Dienstjahre blos 70 Kronen monatlich gezahlt wer­
den. Die Mehrzahl der Manipulantinnen befindet
sich demnach auch nach dieser Gehalts-Regulierung
in einer Gehaltsstufe, welche es ihnen unmöglich
macht, bei den herrschenden Thenerungsverhältnissen
mit ihren Bezügen auch nur halbwegs das Aus­
langen zu finden. Dazu kommt, dass der aufrei­
bende Dienst im Post- und Telegraphenwesen eine
anständige Ernährung und Verpflegung zur unbe­
dingten Voraussetzung hat. Da überdies die Mani­
pulantinnen meist Töchter oder Waisen von Staats­
beamten, Officieren, Kaufleuten rc. sind, so muss
die unverhältnismäßig schlechte Bezahlung dieser
weiblichen Staatsangestellten eine Declassierung der­
selben zur Folge haben, die im Interesse des Staates
unmöglich wünschenswert erscheinen kann. Es ist
ein Postulat der Gerechtigkeit, hier Wandel zu
schaffen, und der Staat wäre mit verhältnismäßig
kleinen Mitteln in der Lage, den Manipulantinnen
auch in den ersten Drenstjahren eine entsprechende
Aufbesserung ihrer Bezüge zu Theil werden zu
lassen. Durch ein neues Schema, nach welchem der
Gehalt bis znm fünften Dienstjahre von 60 auf
80 Kronen erhöht würde, könnte ohne eine bedeu­
tende Mehrbelastung des Budgets einem Zustande
abgeholfen werden, unter welchem nicht nur die be-
thelligten Beamtinnen, sondern auch der Staatsdienst
und die Allgemeinheit leiden.
(Volksbank für Deutschböhmen.) Alseine
der nützlichsten Einrichtungen für die Vertheidigung
unseres Volksthums hat sich die Schaffung der
Volksbank und Spargenossenschaft für Deutsch­
böhmen in Leitmeritz erwiesen. Allen Bedenken
gegenüber, welche mit Hinblick auf die bestehenden
Spar- und Borschusscaffen gemacht wurden, hat
sich die Leitmeritzer Volksbank nicht nur über­
raschend schnell entwickelt, sondern es hat sich auch
herausgestellt, dass fie als eine Concurrenzanstalt
für die bestehenden Geldinstitute nicht angesehen
werden kann, da sie auf viel breiterer Grundlage
aufgebaut, eher als eine Vermittlerin des modernen
Geldverkehres weite Schichten der deutschen Be­
völkerung zu diesem herangezogen und den Sinn
für zielbewusste Geldanlage geweckt hat. Außer­
dem hat die dem öffentlichen, geschäftlichen Leben
gewidmete berathende Thätigkeit der Bank (ge­
schäftliche Auskünfte, Facturenbelehnung, Jncasso-
übernahme) die Volksbank rasch als einen segens­
reichen Factor für die Kreise des Bürger- und
Bauernstandes erkennen lassen. Die deutsche Volks­
bank in Leitmeritz wnrde am 27. Februar 1898
gegründet und verzeichnete Ende December 1898
4230 Mitglieder aus ganz Deutschböhmen mit
9533 Geschäftsantheilen (der Antheil zu 24 Kronen,
auch durch monatliche Theilzahlung zu 1 Krone
einzuzahlen). Der Geschästsumsatz betrug in dem
angeführten Zeitraum 2,506.014 Kronen 26 Heller.
Als Reingewinn blieben 118? Kronen 62 Heller
zur Verfügung der Hauptversammlung; die An-
theilnehmer erhielten schon nach 11 Monaten einen
Zprocentigen Gewinnantheil. Die deutsche Volks­
bank in Leitmeritz hat sich (man vergleiche im vor­
liegenden Jahresberichte die Darlehen und Spar­
einlagen) als ein nach allen Richtungen höchst wich­
tiges und nützliches Institut erwiesen, welches für
die weitesten Schichten des deutschböhmischen Volkes
ein wirtschaftspolitischer Erzieher und vielen ein
Helfer in bedrängter Lage wurde. Den letzten
Berichten zufolge hat der Aufschwung der Leit-
meritzer Volksbank in erfreulichster, überraschender
Weise noch zugenommen.
(Auch eine Liebestragödie.) Seit Jahrm
nistete in dem Dorfe Ostermundingen bei Bern—
so wird der „Frks. Ztg." von dort geschrieben—
ein Storchenpaar, gern gesehen von jedermann.
Letztes Jahr im August begegnete dem Männchen
ein Unfall. Beim Fluge stieß es an die neue
elektrische Starkstromleitung an und fiel todt zur
Erde. Die Störchin trauerte einige Zeit um ihren
Genossen und zog dann, früher als andere Jahre,
nach dem Süden. Schon besorgte man im Dorf,
sie werde nun nicht mehr zurückkehren. Um so
größer war die Freude, als sie am 10. März d. Js.
wieder ins altgewohnte Nest einzog. Aber sie kam
nicht allein sondern mit zwei Männchen, und doch
war das Trauerjahr noch nicht um. Eine Zeit
lang ließ sich die Störchin von beiden Männchen
den Hof machen und flog abwechselnd mit ihnen
aus. Zuletzt bemerkte man, dass sie ihre Neigung
dem stärkeren Männchen schenkte. Mit diesen: flog
sie letzter Tage allein ans, und das verschmähte
Männchen blieb im Neste zurück, voll Gram über
die ungetreue Geliebte. Vom Ausflug zurückkehrend,
stürzte sich nun daS Storchenpaar ingrimmig auf
das im Nest verweilende Männchen und brachte
ihm durch heftige Schnabelhiebe schwere Wunden
bei. Auf die Erde herabgefallen, wurde es durch
Menschenhand von seinen Leiden erlöst, und jetzt
ziert dieses Opfer einer Liebestragödie ausgestopft
eine der Wirtschaften des Dorfes.
(Ans Baiern.) Der Augsburger Schneider­
streik ist beendet.— In baierischen Parlaments­
kreisen wird der Neubau eines Landtagsgebäudes
lebhaft ventiliert. Man hält jeden Groschen, der
in das alte Gerümpel hineingesteckt wird, für weg­
geworfen.— In Tölz wurde im Stollen des Berg­
werkes beim Zwicker durch zusammenbrechende Erb­
massen ein Familienvater sofort geiödtet.— Die
Kraft- und Arbeitsmaschinenausstellung in München
(1893) hatte ein Deficit von 208.000 Mark. Nun
beschlossen die städtischen Collegien, dem Aus-
stellungscomltä 30.601 Mark für die Ausstellungs­
brücken über die beiden Jsararme zurückzuerstatten,
da ja diese für München bleibenden Wert haben.
(Ein internationaler Congress ver­
gleichender Geschichte) wird von: 22. bis
29. Juli im College de France in Paris tagen.
Das Programm zerfällt in sieben Abtheilungen:
1. Allgemeine und diplomatische Geschichte; 2. Rechts­
geschichte; 3. Vergleichende Wirtschaftsgeschichte;
4. Kirchengeschichte; 5. Geschichte der Wissenschaft;
6. der Literatur; 7. der Zeichenkuust. Anfragen
sind an das Generalseretariat, 10 Boulevard Ras-
pail, zn richten. Der Kammerpräsident Paul Des­
chanel ist Ehrenpräsident.
(Eine Millionärin als Mörderin.) Der
„N. Fr. Pr." wird aus San Remo gemeldet: Die
Die Millionärin Frau Ambroso, verwitwete Bertollo,
aus Asti, wurde unter der Beschuldigung verhaftet,
ihre zwei Kinder erster Ehe:n Gemeinschaft mit
ihrem zweiten Gatten, dem Cavaliere Ambroso, er­
mordet zu haben, um sich deren Erbe anzueignen.
Cavaliere Ambroso hat sich der Festnahme durch die
Flucht entzogen.
(Juwelen-Diebstahl.) Im Adelphi-Hotel zu
Liverpool wurden der Prinzessin von Leiningen, die
daselbst mit ihrem Gemahl und dem britischen
Obersten Atkinson logierte, Juwelen im Werte von
vier- bis sechstausend Pfund gestohlen.
(Das Riesen- Fernrohr der Pariser
W e l t a u s st e l l u n g.) Seit acht Jahren freut sich
Paris darauf, den Mond auf eine Entfernung von
nur einem Meter betrachten zu können. Schon
eine Woche nach dem Votum vom 2. Juli 1892,
durch welches die französische Kammer auf Antrag
des Deputierten Franyois Deloncle für das Jahr
1909 die Veranstaltung einer Weltausstellung be­
schlossen hatte, war derselbe Abgeordnete mit dem
bald darauf berühmt gewordenen Schlagworte:
Lune ä tm metre!" hervorgetreten. Das war
nämlich die populäre Formel, durch welche das
Project, in der Centennar- Weltausstellung das
größte Fernrohr der Erde zu etablieren, sein Glück
machte. Das „Palais der Optik"— dies die of-
ficielle Bezeichnung dieses Ausstellungstheiles—
erhielt sofort die besten Plätze auf dem Champ de
Mars, und die beträchtlichen Mittel, welche für den
Ban des Riesenfernrohres nothwendig waren, wur­
den sofort aufgebracht. Gegenwärtig wird schon
an der Ausstellung des Instrumentes gearbeitet,
von welchem die Franzosen mit Stolz erklären, es
werde den Beweis erbringen, dass, wenn vielleicht
die deutsche Industrie und die amerikanische Werk»


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 80.
Innsbrucker Nachrichtm* Samstag ^en 7. April lWO.
zeugfabrikaüvn Heuer in Paris Triumphe feiern
werden, Frankreich sich seine führende Rolle in der
Erzeugung astronomischer Apparate sich nicht hat
entreißen lassen. Thatsächlich stammen die optischen
Gläser der meisten großen Teleskope und Fernrohre
aus Paris, unter anderen auch das Objectiv des
Fernrohres der Merkes-Sternwarte in Chicago,
das mit seinem Durchmesser von 1.05 Metern bis­
her das größte der Welt war. Bon den bei der
Erzeugung solcher Riesengläser zu überwältigenden
Schwierigkeiten geben die von der „Illustration"
veröffentlichten Mittheilungen über den Bau der
Pariser Weltausstellungs-Fernrohres einen Begriff.
Die Dimensionen, die man festgestellt hatte, waren:
Linsendurchmesser 1.25 Meter, Biennweite 60 Me­
ter. Die Montierung eines Fernrohres von 60
Metern Länge auf einer Centralachse, wie dies auf
Sternwarten geschieht, hätte den Bau einer Kuppet
von 64 Metern Durchmesser erfordert, die sich mit
einer Geschwindigkeit von 16 Metern per Stunde
um ihre Achse hätte drehen müssen: dies hätte un­
geheure Kasten erfordert, und die Gefahr von De­
formationen für das Instrument wäre in Folge
des großen Gewichtes eine ungeheure gewesen. So
beschloss man, nach dem System des Foucault'schen
Siderostaten das Rohr auf fixen Trägern horizontal
zu lagern und einen Spiegel von zwei Metern
Durchmesser zu benützen, der das Himmelsbild ins
Objectiv reftectieren soll. Dieser Spiegel wurde
auf einer drehbaren Achse montiert, so dass er der
Bewegung der Himmelskörper folgen kann. Die
gusseiserne Montierung des Spiegels wiegt 22 b
Tonnen, die beweglichen Theile des Uhrwerkes
15.000 Kilo, der Spiegel mit seinem Träger 13.000
Kilo, dabei ist der Bewegungsmechanismus so in
geniös, dass die Drehung einer Kurbel mit der
Hand genügt, um ihn in Function zu setzen. Das
Rohr von 60 Metern Länge und 1.50 Metern
Durchmesser wiegt 20000 SlUo und wird von 6
Metall faulen getragen. Es sind astronomische und
photographische Objective gemacht worden. Das
Ocular ruht auf einer Art Waggon, der hin- und
hergeschoben werden kann. Die Versilberung der
Spiegeloberfläche wird Gautier erst an Ort und
Stelle diese Woche vornehmen. Und das Resultat
aller dieser Anstrengung und Kosten? Man wird
den Mond nicht aus einen Meter Entfernung sehen.
Das war nur das populäre Schlagwort. Aber
man wird ihn so sehen, als wäre er nur 60 Kilo­
meter von der Erde entfernt; der Durchmesser des
Mondbitdes wird 5.60 Bieter betragen, und schon
ein Krater von nur 100 Bietern Durchmesser wird
sich als Punkt von 6 2 Millimetern darstellen.
Unter diesen Verhältnissen wäre es möglich, zu con-
staiieren, ob auf den sogenannten „Monömecren"
Schiffe verkehren oder nicht.
(Sven Heb in.) Von dem schwedischen Ent­
deckungsreisenden Dr. Sven Hedin, der sich be­
kanntlich auf einer Expedition nach dem Tibet be­
findet, sind in den letzten Tagen wieder mehrere
Briefe eingegangen, die von dem erfreulichen Fort­
gänge des UnternehmeaL Kunde bringen. Die eine
Nachricht ist vom 3. December, die zweite vom
19. gleichen Monats datiert; der Aufenthalt des
Forschers war beim Abgang des Briefes im Becken
des alten (jetzt ausgetrockneten) Lob-Nor-Sees. Aus
beiden Briefen geht hervor, dass die 150 schwedische
Meilen (etwa 1700 Kilometer lange Fahrt auf dem
Tarim-Flusse einen unerwartet glücklichen und geo­
graphisch ergiebigen Verlauf zu verzeichnen hatte.
Kataracte, gefährlichere Windungen und Strom-
sckmellen wurden nicht angetroffen. Einige kleinere
Abenteuer, die der auf dem Flusse dahinruderndm
Expedition durch anderweitige Zufälle beschert wur­
den, nahmen einen günstigen Ausgang. Die Ge-
sammtdauer der Stromreise fiel mit den vorherigen
Berechnungen Dr. Hedins genauestens zusammen:
sie währte nämlich rund 2^ Monate, wobei man
täglich 8—-10 Wegstunden zurücklegte. Der letzte
Theil der Reise giena durch absolut unbewohnte
und öde Districte, die keine Spur menschlicher
Thätigkeit erkennen ließen; an der rechten Seite
des Tarim zeigten sich hochaufgethürmte Dünen­
bildungen, die der Landschaft den Charakter der
echten Wüste aufprägten.
Die Temperatur auf dem Flusse gestaltete sich
gegen Schluss der zehnwöchigen Fahrt sehr rauh;
Nächte, m denen das Quecksilber hinter 14 Grad
Kälte zurückblieb, waren selten; oft stieg die letztere
auf 19 bis 21 Grad. Bei der Ankunft in Sangi-
Köll war bereits das Kosacken-Detachement mit der
anderen Hälfte der Karawane eingetroffen: Kameele,
Führer und Instrumente zeigten sich in bester Ber-
fasfuug, Mährens Dr. Hedrn nicht ohne ein Gefühl
des Bedauerns seine Fähre verließ, die ihm nahezu
drei Monate als Aufenthalt gedient hatte und lieb
geworden war. Unweit Djou-Kulis hatte Dr. Hedrn
eine Begegnung mit dem französischen Geographen
Bonin, der nach kurzer Rast seine Fahrt über Abdal
fortsetzte. Nach Abbruch des Winterlagers gedenkt
sih Hedin durch Lob-Nor-Wüste nach'Sjertjcn zu
begeben. Der Abstand zwischen Sangi-Köll und
letzterem Punkte beträgt etwa 300 Kilometer, doch
dürste sich dieser Theil der Fahrt besonders schwierig
gestalten, da sowohl Feuerungsmaterial wie Wasser
— letzteres in Gestalt großer Eisftücke— mitgeführt
werden muss.
(Die Hungersnoth in Indien.) Im eng­
lischen Unterhause wurde der Antrag Wedderburn's
auf Einleitung einer eingehenden Untersuchung über
die Ursachen der Hungersnot) in Indien sowie über
die besten Prävenüvinaßregeln gegen eine zukünftige
Hnngersnoth mit 155 gegen 72 Stimmen verworfen,
dagegen den Zufatzantrag Mac Jver's angenommen,
in welchem das Hans fein tiefstes Mitgefühl mit
den Leiden Indiens ausspricht und es der Regie­
rung überlässt, jene Abänderung der Grundbesitz­
verhältnisse und des Jndustriesystems vorzunehmen,
durch welche die Folgen der Hungersnoth und der
Pest gemildert würden. Im Laufe der Debatte gab
der Staatssecretär für Indien Hamilton zu, dass
die jetzige Hungersnoth die schwerste der letzten
Jahrhunderte sei, doch sei die Slerblichkeit dank den
von der Regierung getroffenen Vorkehrungen ge­
ringer als in früheren Füllen. Der Staatssecretär
wies darauf hin, dass durch die Ausdehnung des
Eisenbahnnetzes die Nahrungmittel billiger wurden,
und dass durch die Nochstandsarbeiten fünf Mil­
lionen Menschen Arbeit verschafft wurde. Das
System der Landbanken habe sich in Indien aus­
gezeichnet bewährt. Es wäre gut, wenn auch den
Ackerbauern Vorschüsse gewährt werden könnten.
Die indische Regierung werde das Eiienbahnneö
noch weiter ausdehnen, die Bewässerung des Landes
noch weiter verfolgen und alles thun, um die Be­
schäftigung der Bevölkerung mannigfaltiger zu ge­
stalten.
Vereinsnachrichten.
(Alpine Rettungs-Gesellschaft.) Montag
den 9. ds., Ausschuss-Sitzung 8 Uhr abends im
Gasthaus „zur Biene", Leopoldstraße.
(Innsbrucker Turuvein.) Heute Samstag
Kneipe beim Breinößl.
(Herren-Radfahrerverein „Edelweiß?)
Heute Vollversammlung im Gasthofe „zur Alpen­
rose", Bürgerstraße.
(Arbeiter-Radfahrer- Verein „Wande­
rer".) Heute Monatsversammlung sowie Nennungs­
schluss zum Osterrennen.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute Versammlung der 2. Compagnie im Gast­
haus „weißen Rössl", Kiebachgasse.
(Innsbrucker Stemmclub.) Heute Uebungs­
stunde, hernach Kneipe.
(Katholischer Arbeter-Verein.) Morgen
Vormittags Einzahlungen und Bibliothek von 10
bis 12 Uhr und abends von 7 bis 8 Uhr in der
Vereinskanzlei. Um 8 Uhr Versammlung im
Hofersaal.
(Frauen- u. Mädchenortsgruppe „Freya"
der Südmark.) Heute abends um 6 Uhr Probe
des gemischten Chors im Hotel „Victoria." Pünkt­
liches Erscheinen dringend erbeten.
(Verein der Oberösterreicher in Inns­
bruck.) Heute, sowie jeden Samstag Vereinabend.
Anfang 8 Uhr abends. Ort: „Bürgert. Brauhaus."
Heute Abschiedsfeier eines langjährigen Ausschuss­
mitgliedes. Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Monatsversammlung. Oster­
montag Ausflug nach der Stephansbrücke.
(Kaufmännischer Verein.) Heute Sams­
tag findet kein Zimmergewehrschietzen statt.
(Socialdem-Wahlverein linkesJnnufer.)
Heute Versammlung beim „Sandwirt". Zahlreiches
Erscheinen unbedingt nothwendig.
(Radfahrer-Club „Eintracht" Hall i. T.)
Heute Vollversammlung im Clublocal.
(Radfahrer-Club Hall.) Morgen Clubsahrt
ins Unterinnthal. Abfahrt Punkt 1 Uhr nachmit­
tags voin „Bären."
Schießstandsnachrichten.
(Landeshauptschießstand.) Morgen erstes
Schützengabenschießen auf 200 Schritt. Es gelangt
auch eine Wehrmannsscheibe zur Aufstellung. Gleich­
zeitig wird anch d e neue Veranda dem Publikum
geöffnet.
Keleowlogislke Leobackimigen an cker
ä.
ss
1
43
©
•S s
2 s
Sä
ir_ er
s «st
.■5£
L «j
3? 2
U8
ZZ»
<©
*<3 #■
»~ j
J 03 i
.5^°
ZK
6
2 nachm
708.8
8.8
66
ö
9 abds
707.3
3.8
92
0
7
7 früh
703.7
1.8
94
0
SS mT*
a*
SS s
-Q
I I
33-
S
to
10
6L Rg.
Niedrigste Tenrperatur heute Früh: 4-1.4 (+1.1)
Höchste Temperatur gestern:+ 9*ö(+ 7.2)
Sonnenscheindauer am 6. April: 3.3 Stunden.
•) (^-Windstille, 6—Sturm, 10=£)rtmt.
**) v—ganz heiter, S—säst heiter, 5---halb vemölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtterrmgs-Kerilüt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 7. April.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: trüb+ 3« il
Brixen am Eisack:„+ 3° R
Toblach:„+ 1* R
fBettei’ßetitfif de« meteorologischen JlnlkM tu Zürich.
Bom 6. April.
1. Luftdruck-Minimum: 750—751 Westen Irlands
„ Maximum: 775—770 Finnland
2.„ Minimum: Nord Spanien
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne '.oescnltiche. Temperatur: Zu­
nahme.
Effekte» ««d Mechse!-G«vfe.
Vom 6. April.
Einheit!. Rente... 99.30Crcdit-Actie»..- ,227.2,5
btto Silber... 99,I0iLondoii vista .... 212.95
4°!«Oest. Goldrente. 98.50 loo-Marksch R.W. N8.--5
4%„ Kronenrente. 93.9»20-Mark-Srücke .... 23.+
4° o ung. Goldrente. 97.30s20-Frcs-Stückc .... 18,27
4»| 0„ Kronenrente. 93.70Mal. Banknote .... 90.30
Bank-Actien l2g.8lhDueaten 11.38
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.)
Heute zum Vortheile des Komikers Franz Ram-
harter: „Die sieben Schwaben", Operette von
Millöcker.
Morgen Nachmittag: Raimund's Zaubermärcheu
„Der Verschwender", abends: „Die Geisha".
Gastspiel der Operettensäugerin Hanna Wrada tmb
des Operettentenors Anton Passy-Cornct vour Carl
Schultze-Theater in Hamburg.
Am Montag findet zum Vortheile des Chorpcr-
sonales, der Kleinen unter den Kleinsten, ohne die
aber ein Theater nicht zu denken ist, eine Vor­
stellung statt, wobei die „Schulreiterin" eine er­
götzliches Lustspiel in einem Act von Pohl zur Auf­
führung gelangt. Hierauf folgen musikalisch-deela-
matorische Vorträge unter Mitwirkung des Frl.
Wrada, Herrn Passy-Cornet, Frl. Gruber, Herrn
Schroth, Frl. Fernau, Herrn Bluman und Herrn
Schöntag. Den Schluss bildet die überaus drastisch-
komische Posse „Vorlesung bei der Hans­
meisterin". Die Zwischenactsmusik besorgt die
Regiments-Kapelle des 1. Tiroler Kaiser-Jäger-
Regiments unter persönlicher Leitung der Herrn
Kapellmeisters Mühlberger. Wie aus dem Pro­
gramm zu ersehen ist, hat das Chorpersonale alles
gethan, um dem Publicum einen nmerhaltungs
reichen Abend zu bieten und so wäre zu wünschen,
dass diese Vorstellung ein ausverkaufte» Haus fände.
Dienstag geht als letzte Vorstellung der Saison
„Der Zigeunerbaron" mit Hru. Passy-Cornet
in der Titelrolle, Frl. Wrada als Saffy und Herrn
Schroth als Homonay zum Vortheile nuferes
Theater-Secretärs Emil von Kuttner, der sich durch
sein liebenswürdiges Amtieren und stete Bereit­
willigkeit, jedem gefällig zu sein, die Sympathie
aller erworben, in Scene, und damit verabschiedet
sich gleichzeitig das Opcrettenensemble.
(Verpachtung des Stadttheaters). Unter
den 1? Bewerbern, die in wenigen Tagen ihre Ge­
suche um pachtweise Ueberlassung unseres Stadt­
theaters eingeschickt hatten, ohne dass es ausge­
schrieben worden wäre, ist der Director des Marien­
bader Cur- und Stadttheaters, Julius Last a,
als Sieger hervorgegangen Laska ist ein gebornör
Linzer, war russischer Hofschauspieler in Petersburg
und leitete durch eine Reihe von Jahren das land­
schaftliche Theater in Linz und gleichzeitig die von
Salzburg, Steher und Wels, und das Curthcater
in Marienbad/letzteres nun schon andre 14 Jahre.
Unserem neuen Director geht ein guter Ruf vor-


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 7 ]
wfm
Samstag den 7. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 80. Gerte
her, und durch die Verbindung der beiden Theater
kann das Personale ganzjährig beschäftigt und so
im Ensemble eine Stabilität erzielt werden, die für
ein volles künstlerisches Zusammenwirken fast un­
erlässlich ist. Innsbruck tritt damit in die Reihe
der wenigen Theater, die ihr Personale das ganze
Jahr erhalten können, was in Oesterreich außer
den Residenztheatern nur noch in Graz und Prag
der Fall ist.
(Jnnsbbrucker Zitherhort.) Das letzte
Vcreinscvncert im Saale zum „grauen Bären" gab
einen neuen Beweis von dem stetigen Emporblühen
des Clubs und von den Sympathien, welche er sich
erworben hat. Eingeleitet wurde es durch den
schneidigen Marsch „Kriegers Heimkehr" von Kusta-
neder, dann folgte eine Reihe Zither-Piecen, in
exacter Weife vorgetragen. Mit Recht können der
Ensemble-Vortrag „Großes Liederpotpourri", arran­
giert vom Dirigenten Julius Felkel, sowie das Ter­
zett „Die spanische Bettlerin", Walzer, componiert
vom Vereinsmitgliede Med. Dr. V. Verdross als die
Glanznummern des Abends bezeichnet werden. Es
würde zu weit führen, die Aufführung jeder ein­
zelnen Nummer zu besprechen, es sei nur kurz be­
merkt, dass die Gesammtaufführung eine äußerst
präcise und wirkungsvolle war, die beredtes Zeugnis
gab, welch' zielbewusster Leitung sich der Verein
erfreut. Nicht unerwähnt feien zum Schluffe die
frischen markigen Gesangsvorträge, welche die vollste
Anerkennung des lauschenden Publicums fanden und
zur Verschönerung des Abends wesentlich beitrugen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Correfp.-Bnrean.
Wien, 7. April. Die „Wiener Ztg." meldet:
Das Ministerium des Innern ertheilte dem Giov.
Bontadi und Genossen in Riva die Bewilligung
zur Errichtung einer Acticngesellfchaft unter der
Firma „SocietaKivana dellafabbricazioneghiaecio"
mit dem Sitze in Riva.
Wien, 6. April. Morgen findet eine neuer­
liche gemeinsame Ministercvnferenz zur Beendigung
der Berathung über die den Delegationen zu unter­
breitenden Vorlagen statt.
Budapest, 6. April. Wie man versichert, wird
der gemeinsame Voranschlag keine bedeutende Ver­
mehrung aufweisen. Der Termin der Einberufung
der Delegationen ist auf den 12. Mai festgesetzt.
Privattelegramme der „Jrmsbr. Nachrichten".
Wien, 7. April. Gestern fand hier eine En­
quete zur Feststellung der Kohlenpreise statt.
Die industriellen Experten betonten übereinstimmend
die schädliche Einwirkung der Erhöhung der Kohlen-
preise auf die Industrie, gaben jedoch ihre Mei­
nung dahin ab, dass die Preisbestimmung der freien
Cv'.icurrenz überlassen bleiben müsse. Die Ver­
treter der Gewerke erklärten, die Preiserhöhung der
Kohle hänge keineswegs mit dem Sinke zusammen;
den einzigen Maßstab bilde Angebot und Nach­
frage. Mehrere Experten beantragten, die Diffe-
reiuen in einer freien Versammlung auszutragen.
Ter Handelsminister stimmte diesem Antrage zu.
Da die Debatte eine gewisse Annäherung beider
Theile geigte, so ist zu hoffen, dass in der freien
Besprechung eine weitere Annäherung möglich sein
wird. Tie Sitzung wurde sodann geschloffen.?
Wien. 7. April. Inder gestriger: Genreinde-
,-athSsiunng leisteten di« Gemeinderäthe die An­
gelobung !UK() dein neuen Statut. Sodann erstattete
der Bürgermeister Bericht über die jüngste Audienz
beim Kaiser, worin er Sr. Majestät den Dank ftir
die Sanction aussprach. Lueger sagte, er habe den
Eindruck erhalten, dass der Kaiser mit voller Huld
und Gnade den Christlichsocialen zugethan sei. Der
Kaiser hebe seine Freude darüber ausgedrückt, dass
er das Statut sanctionieren konnte. Im weiteren
Verlause dcr Sitzung wurde über die Gutachten
bezüglich der bacteriologischen Prüfung des Trink-
waffcrs aus Anlass der Typhusevi'demie Bericht
erstattet. Die Gutachten besagen, dass das Wasser
vollkommen baclerienfrei fft.
Wien, 7. Avril. Ein hiesiger Laudesgerichts-
Adjuuei, der anlässlich der vorjährigen Ernennung
von Richtern ans dem Advoeatenstande znm Adjuncten
ernannt worden ist, wurde wegen Missbrauche-
der Amtsgewalt vom Amte suspendiert. Er soll
gegen ein Mädchen, das sich wegen Diebstahls in
Strafnumsuchung befindet, sich in einer seinem Amt
und seiner Stellung zuwiderlaufenden Weise be­
nommen haben. ES wurde die Untersuchung über
die Behauptungen der Anzeigerin eingeleitet.
Wien, 7. April. Am 2. ds. versuchte der neun
zehnjährige Schlossergehilse Horacek einen Mord an
der unter sittenpolizeilicher Coutrole stehenden Marie
Zippel durch Erwürgen, wurde jedoch durch Da-
zwischenkunft ihrer Ouartiersfrau daran verhindert.
Der Thäter wurde auf die gestern erfolgte Anzeige
der Uebersallenen hin heute verhaftet.
Budapest, 6. April. Das Ungar. Bureau
meldet aus Wien: Die gemeinsamen Minister­
berathungen zur Feststellung der den Delegationen
zu unterbreitenden Vorlagen werden morgen fort­
gesetzt. Competenterseits wird ganz entschieden ver­
sichert, dass die Gerüchte von aufgetauchten prin­
cipiellen Meinungsdiffereuzeu vollständig unbegründet
sind. Die besonders eingehende Berathung der um­
fangreichen Vorlagen macht die dritte Minister-
couferenz erforderlich. Die Auffassung, als handle
es sich hiebei um eine Ausgleichung weitgehender
Differenzen ist durchaus unbegründet.
Hamburg, 7. April. Vier nach Amerika aus­
wandernde Galizier, welche während der
vollen Fahrt einen fünften Kameraden im Streite
übel zurichtete:: und dann aus dem Zug hinaus­
warfen, so dass er tödtlich verletzt liegen blieb,
wurden am Bahnhof Botha verhaftet und der
Staatsanwaltschaft in Hildesheim eingeliefert.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 6. April. Die Untersuchung über das
Attentat gegen den Prinzen von Wales hat seit
gestern bedeutende Fortschritte gemacht. Der Atten­
täter erklärte vor dem Untersuchungsrichter nach
einer Besprechung mit seinem Vater, bei welcher
dieser seinem Sohne mit heftigen, bewegten Worten
seine That vorhielt, unter welchen Umstünden er
zur Ausführung des Attentats verkettet worden sei.
Am Montag Abend befand er sich mit drei Freunden
im socialistischen Volks hause. Die Unterhaltung
drehte fich um die Ankunft des Prinzen in Brüssel.
Seiner der Freunde erklärte, dass der Prinz ver­
diene, getödtet zu werden. Sipido nickte zustimmend
mit dem Kops, woraus der Sprecher, ein 22jähriger
Schustergeselle, ihm sagte: „Du besitzt nicht Muth
genug, die That auszuführen." Sipido will darauf
eine Wette um 5 Francs eingegangen sein, wo­
nach er sich verpflichtete, den Prinzen zu tödten.
Er kaufte dem Schuster einen Revolver ab, der ihm
zur Ausführung des Attentats diente. Infolge dieser
Aussage wurde der Schuster verhaftet. Sipido hatte
sich geweigert, dessen Raine anzugeben, man fand
ihn jedoch im Tagebuch Sipido's aufgeführt. Der
verhaftete Schuster gestand dem Untersuchungsrichter,
die Erklärungen Sipido's seien richtig und fügte
noch hinzu, Sipido habe gesagt: „Ich wette fünf
Franken, dass ich den Prinzen bei seiner Ankunft
in Brüssel tödten werde." Natürlich hatte niemand
diesen Worten Glauben geschenkt. Die Polizei ist
auf der Suche nach den übrigen Kameraden, welche
an diesem Gespräche theilgenommen haben.
Brüssel, 6. April. Der Attentäter Sipido nannte
bisher vier Mitwisser an dem Attentat. Ein 22jäh-
riger Arbeiter, Namens Meert, rvelcher ihm den
Revolver verkauft hatte, wurde bereits verhaftet.
Brüssel, 6. April. Bei der heutigen Ver­
nehmung Sipidos sagte der Vorsteher des Nord,
bahnhofes aus, dass er sich auf Sipido in dem
Augenblicke, als dieser sich auf das Trittbrett des
Salonwagens schwang, geworfen, dessen Hals mit
der Linken umschlungen und seine Rechte mit der
rechten Hand festgehalten habe, wodurch er das Ab­
feuern eines zwetten Schusses verhindert habe.—
Einzelheiten über die Untersuchung seit der Ver­
haftung des Schuhmachers Meert ergeben, dass ur­
sprünglich zwischen Sipido, Meert und einem ge­
wissen, noch nicht verhafteten P. das Los entscheiden
sollte. Letzterer glaubte bis zum letzten Augenblick,
es handle sich um einen Scherz. Der zwanzig­
jährige Meert war ein eifriger Leser anarchistischer
Zeitungen. Die letzten Untersuchungen sollen er­
geben haben, dass Sipido in Folge Einwirkung
älterer Freunde handelte. Nachdem er sich aus
den: Eiternhause entfernt hatte, traf er seine Ge­
nossen, de ihn nicht mehr verließen. Indes wei­
gerte er sich trotz ihres Drängens, ans den Prinzen
von Wales zu schießen, als dieser auf dem Bahn­
steig promenierte; er stürzte sich erst, als sie ihn:
verhöhnten, auf den abgehenden Zug und feuerte.
Ein gewisser Decker, welcher den Eltern Sipidos
einen Brief geschrieben hatte, wodurch dessen Ab­
wesenheit vom Hause ermöglicht wurde, wurde ver­
haftet. Decker gab vor dem Untersuchungsrichter
an, den Brief nur geschrieben zu haben, um Sipido
den Ausgang zu ermöglichen. Erhübe von der
Absicht des Attentates nichts gewusst. Decker wurde
daher freigelassen.
Brüssel, 6. April. Die Untersuchung über das
Attentat scheint zu ergeben, dass Sipido unter den:
Einflüsse älterer Kameraden handelte.
Der Krieg in Afrika.
London 6. April. Roberts meldete, dass
die Buren aller Wahrscheinlichkeit nach
fünf englische Infanterie-Compagnien
bei Reddersburg gefangen genommen
haben.
London, 7. April. Eine Depesche Roberts
meldet, er fürchte, dass drei Compagnien
Infanterie und zwei Compagnien be­
rittener Infanterie bei Reddersburg öst­
lich vom Bahnhöfe Bethulie durch Buren
umzingelt worden sind. Dort seien viele Buren
mit 4 oder 5 Geschützen. Es ist anznnehmen, dass
sich die Engländer ergaben. Er sandte am 3. ds.
schleunigst Gatacre nach Reddersburg, außerdem
Hochländer nach Bethanie. Gatacre traf am 4. April
ohne Widerstand in Reddersburg ein, konnte aber
nichts von der vermissten Infanterie erfahren.
Zweifellos wurde die Jnfanterietruppe
gefangen genommen.
London, 7. April. Eine Depesche Roberts be­
sagt: Me thuen telegraphiert aus Boshof, er habe
den General Villebois-Mareuil und eine
Bureutruppe umzingelt. Villebois und
7 Buren wurden getödtet, 8 Buren verwundet,
54 gefangen. Auf englischer Seite wurden 4 Mann
getödtet und 7 verwundet.
Paris, 7. April. Der Tod des französischen
Obersten Villebois-Marenil, der als Ge­
neralstabschef Jouberts thätig war und hier
viele Freunde besitzt, wird schmerzlich empfunden
und allgemein als ein großer Verlust der
Buren betrachtet.
London, 7. April. Amtlich. Dir Verln ste
der Engländer in dem Kampfe bei Korn-
spruit betragen: 3 Todte, 80 Verwundete, wovon
seit vorgestern 5 gestorben sind, und 352 Vermisste.
Springsontein, 5. April. Ein von Jägers­
fontein nach Springsontein gehender Zug und die
dein: Lager von Springsontein stehenden Vorposten
wurde:: vom Feinde beschossen, welcher sich westlich
der Bahnlinie bewegt.
London, 6. April. Der Postdampfer
„Mexican" stieß bei Capstadt mit einem Trans­
portschiff zusammen. Der „Mexican" sank. Alle
Personen und die Post wurden gerettet.
London, 6. April. Unterhaus. Courtney
lenkt die Aufmerksamkeit auf die Lage in Südafrika.
Er weist darauf hin, dass die Zeitungen den Geg­
nern des Krieges verschlösse:: sind und dass deren
Berathungen in öffentlichen Localen gewaltsam unter­
brochen würden. Deshalb müsse die Redefreiheit in
diesen: Hause aufrecht erhalten bleiben. In: Laufe
der Debatte verlangt Bryn Roberts, dass die Eng­
länder die Gefangenen mit größerer Rücksicht be­
handeln; erbemerkt, dass sich die Buren nicht
nur im Felde überlegen zeigten, sondern
auch weit mehr Großmuth bewiesen.
Howart Vincent, der eben vom Kriegsschauplatz zu­
rückgekehrt ist, erklärt, dass die englischen Soldaten
die gefangene:: Buren ausgezeichnet behandeln.
Wyndham giebt bekannt, dass die G e s a m m t z i f f e r
der Gefangenen Transvaals und des Oranje-
Freistaates bis 23. März 5000 betrug. Die Ge-
sammtzifser der englische:: Gefangenen sei nicht fest­
gestellt. Die Zahl der Vermissten und Gefangenen
habe bis 31. März 3466 betragen. Der Zeitpunkt
für eine Auswechslung der Gefangenen sei noch nicht
gekommen
Zu den Gemeindemthslvahlen.
Der deutsche Wühler verein fordert alle
jene Gesinnungsgenossen, die für die Gcmeinderaths-
wahlen der Stadt Innsbruck wahlbcrechtiget sind,
auf, bis längstens 14. April in die in: Magistrats-
gebände 2. Stock Zimmer Nr. 37, aufliegenden
Wählerlisten für die diesjährigen Innsbrucker Ge-
meinderaths-Ergänzungstvahlen Einsicht zu nehmen
und allfällige Einweichungen dort einzilbringen. Der
Vereinsobmann Herr Dr. Hans Wen in, Rechts­
anwalt, Maria Theresienstraße Wtttinghaus 1. St.
ertheilt den Gesinnnngsgenossen bereitwilligst Auf­
schlüsse in Wahlrechtsaugelegeuheiten.
Verstorbene "in Witten.
6. April. Dr. Franz Wilduer, Univ.-Profeffor
Lungenentzündung, Neuhauserstraße 6.


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 8 ]
Rr. 80.
„Jnusbrucker Nachrichtm"
Samstag dm 7. April 1900.
Bicycle- Club
Mm.
Zu der am 21. April abends
8 Uhr im Hotel „Veldidena“
stattfindenden
ansserordentlicben
General■ Versammlung
werden die verehrl. Mitglieder hiemit
höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls.
2. Rechenschaftsberichte,
3. Neuwahl des Ausschusses.
4. Statutenänderung.
5. Allfällige Anträge.
Für den Bicyele*(M Wüten:
Rudolf Zech, Ingen Lang«
I. Schrift wart. 4798 I. Vorstand.
Möblierte Zimmer
Anichstraße Nr. 25, Parterre links.
Jnnrain Nr. 4, 1. Stock, Bierwastlseite.
Bahnstraße Nr. 1, Parterre links, Milten.
Jnnrain Nr. 26, 1. Stock, vornaus.
Zeughansgasse Nr. 6, 3. Stock links.
Andreas Hoferstraße Nr. 21, 1. Stock rechts. P
Kleine Wohnung
oder mehrere leere Räume in der Stadt zu miethe!
gesucht. Gest. Adressen unter „0. B. 13" an die
Expedition. 479t
Mentelgasse IO, Wüten. ÜVentelgasse 10. Wüten.
In Beck’s Saal-Localitäten
Sonntags den 8» April«,
grosses Militär-Concert
Wegrnn 4 Mhv, Knde um 11 Whr.
Entree a Person TO Meller«
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
ergebenst 4754
W. Beck, Gastwirt,
Mentelgasse Nr. 10, Wilten.
Burggraben Mr* 17*
Conditorei Wiedersberg
empfiehlt seine große Auswahl von 48QO-—2^1
WM- Oster-Geschenken -WD
;u bedeutend herabgesetzten Preisen.
Burggrabeu Mr. 17.
Kundmachung-.
Anlässlich der am Samstag den 7. d. Mts. 9 Uhr 20 Minuten
abends erfolgenden Ankunft Sr. k. und k. Hoheit des Durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Eugen» Hoch- und Deutschmeisters, hat der Ge­
meinderath beschlossen, die Hausbesitzer einzuladen, zum Ausdrucke der
Freude, dass wieder ein Mitglied des Allerhöchsten Kaiserhauses in der
tirolischen Landeshauptstadt seinen ständigen Aufenthalt nimmt, die Käusev
festlich zu berraggen. 470
Ktadtmagistrat Innbruck, 6. April 1900.
Der Bürgermeister: W. Avers.
Bärenwirt Hötting.
P499
Sonntag, den 8. April Ausschank von hochfeinem
Bockbier aus der Brauerei K ndl, sowie Verab­
reichung von echten Münchner Weiß- und Bratwürstl
Achtungsvollst ladet ein G. Schur rer, Gastwirt'
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit wird sofort oder auf 15. April
gesucht. Fischergasse Nr. 27, 2. Stock. PöOO
Absolvierte Handelschülerin
aus gutem Hause, wünscht sofort oder später als
Anfangs-Buchhalterin oder Cassierin entsprechenden
Posten. Gest. Zuschriften unter „8. 8." an die
Exped. erbeten. 4797—3j1
CJrosse Auswahl
in 4810-2(1
ftktlWAkNM'.DMM-
M Km-nschllljkn
empfiehlt zu den billigsten Preisen
D. Hampl,
Bnr ggk'Lr1r«»n Nr. i ».
Ein junges, tüchtiges
Kerdmädchen
wird für ein größeres Restaurant auf 1. Mai ge­
sucht. Näheres unter Nr. 480? in der Expedition
Ein Anstreichergehilfe
wird sofort aufgenommen. Näh. in der Exp. unter
Rr. 4813.
AVISO!
Für die Oslersciertage e mpfeh le ich einem geehrten k. 'I. Publikum meine anerkannt
hochfeine Prager*S€hlnken.
Solche langen anfangs der Charwoche ein, ü. zw. von zwei Kilo auswärts, werden «ach Wunsch
roh oder gekocht gelief rt und franco ins Haus zugestellt. W
Weiters empfehle ich meine vorzüglichen Ofner und Klosterneuburger Weine in
Flaschen zu den billigsten Preisen, sowie Flaschenbier aus dem bürgerlichen Brauhaus in Budweis
und der hiesigen Löwenhausbrauerei, Ananas, Champignons und Spargeln halte ich beson­
derer Beachtung empfehlenswert.
Maas £ngll§fb
gegenüber der Serviteukirche.
Scher; verbeten!
Staatsbeamter, im schönsten Mannesalter, gesund,
charaktervoll und solid, ganz alleinstehend, mit schöner
Carriere, wünscht behufs Ehe Correspondenz mit
gebildeter Dame von 28—34 Jahren. Nichtanonyme
Briefe erbeten sub „Scherz verbeten" an die Ex­
pedition. 4811
Innige Bitte!
Um ein Scherslein zur Bekleidung und Be-
schuhung von 12 armen Erstkommunikanten bitten
die selbst ganz armen Vincenz-Conferenzen von
Hötting, Höttingerau und Kerscheuthal.
" Liebesgaben werden in der Vereinsbuchhandlnng
oder im Handl-Laden, Seilergasse 12, dankbarst in
Empfang genommen. 4818
Ein gut erhaltenes
Kmen-MW-M
ist Familienverhältnisse halber sehr billig zu ver­
kaufen. Daselbst sind auch übertragene Damen­
kleider sehr billig zu haben. Schöpsstraße Nr. 17,
2. Stock. 378
NW Atteflng
des Geschäftes in der Andreus Hoferstraße verkaufe
ich in meinem jetzigen Locale Müllerstrasse 5
eine Parthie Damen- Böcke, Blousen,
Schürfen sowie Mieder, Herren- nnd
Damenwäsche unter dem Einkaufspreise.
Anna JEngsl«
480 9 Modehandluug.
"Eine tüchtige geübte
Küchen-Gasflererin
wird für ein hiesiges größeres Restaurant auf
1. Mai gesucht. Näheres unter Nr. 4808 in der
Expedition.
Gelegenheits-Kauf!
Eine Partie Kinder- und Damenhüte, leer und
garniert, staunend billig! Band-Schleier von 15 kr.
aufwärts, so laug der Borrath reicht. Karlstrahe4.
Laden. 3620-3,(3


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 9 ]
Samstag den 7. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr 80. Seite 9.
Verloren wurde
von der Maria Theresienstraße nach Hall ein
goldener Zwicker. Der Finder wird gebeten,
selben gegen sehr guten Finderlohn beim
Portier des Hotel Europa abzugeben. 4741
Auf Mai
zu vermiethen möblierte Hochparterre-Zimmer mit
separatem Eingang, eventuell auch eine Wohnung
mit 2 Zimmern. Straßenfront und Küche. Näh
in der Expedition unter Nr. 4644. 3—1
Gin Müdchen
das selbständig kochen kann, wird neben einem
Kindsmädchen auf 15. April aufgenommen. Näh.
Karmelitergasse Nr. 8, ersten Stock, Willen. 4742
Lin gcklilrlks Mulkin
Italienerin, welches sehr gut französisch, auch etwas
deutsch spricht, und in feinen Handarbeiten be­
wandert ist, sucht Stelle als Bonne. Näheres
Leopoldstraße Nr. 18, dritten Stock, Willen. 4743
xsQOOi -ixxx xxxxxrrxrr
Für Schneider!
Zwei tüchtige Großarbeiter nach
Tag gesucht. Militärschneider bevorzugt. Johann
Pechanda. 4694
Ein tüchtiger. Leistungsfähiger
Restaurateur
Gin Zimmer,
schön möbliert, mit separatem Eingänge, ist auf
15. ds., eventuell 1. Mai, mit oder ohne Ver­
pflegung Stafflerstraße Nr. 5, Aufgang rechts, zu
vermiethen. 4746
Gesucht wird
tagsüber ein braves Mädchen, das kochen kann und
sämmtliche Hausarbeiten sehr reinlich verrichtet.
Näh. in der Expedition unter Nr. 4747.
Braves Mädchen l
vom Lande wird für guten Dienstposten gesucht
Zu erfragen bei Frau Anna Walter in Willen,
Brennerstraße Nr. 6, Landhaus Liesingburg. 1-4748
Bautechnikee,
25 Jahre alt, Absolv. d. Wr. Baugewerkenschule
und 1. Technikums in Sachsen, gewandt im Zeichnen
und am Bau, sucht per sofort oder später Stellung.
Gehalt 45 fl. Geneigte Anträge unter „B. E."
an die Expedition ds. Bll erbeten. 4749
Französisch,
Unterricht und Conversation durch studierten
Franzosen, der auch gut Deutsch kann. Bürger­
straße 9, zweiten Stock. 4755
Kinderloses Ghepaar
sucht für Augusttermin eine 2—llzimmcrige Woh­
nung mit allem Comfort der Neuzeit. Bevorzug'
Saggen. Adressen sammt Preisangabe erbeten
unter „M. K" an die Expedition ds. Bl. erbeten.
4751—2j1
Gine Kellnerin
bittet als Aushilfe für Sonntag Beschäftigung.
Näh. in der Expedition unter Nr. 4739.
Auf Augusttermin
wird von einer ruhigen, stabilen Partei eine Woh­
nung gesucht. Karl Ludwigplatz oder Anfang
Colin- oder Anichstraße bevorzugt. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Wohnung 500" an M. Winkler
Annoncen-Bureau. W634
Zu vermiethen.
Zwei schöne, sonnige Wohnungen, in angenehmster
ruhiger Lage der Stadt, beide im 1. Stock, erstere
davon auf Augnsttermin beziehbar, bestehend aus
3 Zimmern, Ntagd- und Vorzimmer, Küche, Speis,
Balkon, Wasserleitung re., letztere auf Maitermin
beziehbar, bestehend aus 3 Zimmern, Küche rc., sind
an ruhige, stabile Parteien zu vermiethen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 595. W
für das 4766-2j1
Circus- Muffet
gesucht. Adressen sind unter „Circus Victor"
in der Expedition ds. Bl. zu hint rlegen oder sich
persönlich von 11—12 Uhr mittags im Circus
(Ausstellungshalle) beim Geschäftsleiter vorzustellen
Erste Innsbruckers
Hand- Schnellsohlerei
WM UmlkMO Nr. 39
rückwärts im Garten
Die Arbeiten werden billig und dauerhaft ver-
iertigt.— Auch wird ein Lehrling sofort auf­
genommen. 4773
Jo**. Oagl.
Gine Stelle
als Kinderfräulein
sucht gebildetes, junges Mädchen, das Deutsch, Fran­
zösisch und Englisch spricht und auch im Stande
ist, in diesen Sprachen wie auch in anderen Schul­
fächern, als Arithmetik, Kalligraphie, Lesen, Geo­
graphie rc. Unterricht zu ertheilen. Näheres im
Modistengeschäft am Marktgraben. 4784—4J1
Größte Auswahl
in Osterkarten
circa 200 Muster, bei
Ohneweinü-Comp.
2 ji Maria Thereslenstr. 36. 4786
Medieiner
sucht sofort ein hübsch möbliertes Zimmer mit Ver­
pflegung in der Umgebung Innsbrucks. Anträge
mit Preisangabe unter „6. X." an die Exp. 4785
Selbständige,
bürgerliche Köchin
wird für ein Bürgershaus pro 15. April gesucht.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 660. W
Größere Anzahl von Hoch- und
Miederjlamm-Aosen
in den schönsten Sorten, sowie starke Violen-
pflanzen sind zu verkaufen. Näheres in de-
Exped. d. Bl. 4795
Ein Mädchen
H a u s v e r k a u f.
Ein kleines, zwei Stock hohes Haus mit Specerei-
waren-Geschäft, Wein- und Branntweinhandlung,
50 Jahre bestehend, auf gutem Posten, ist wegen
Familienverhältnisse zu verkaufen. Auch ist ein
Doppelhaus, für einen Geschäftsmann geeignet, mi;
Werkstätte, Neubau, mehrere Jahre steuerfrei, An-
zahluug 5000—6000 fl., zu verkaufen. Anskunf
Pradl Nr. 77, ersten Stock rechts. 4700
sucht Unterricht im Maßnehmen und Zuschneiden.
Gest. Anträge erbeten unter „M. R." an Winklers
Annonc.-Bur. W623
Kine Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Speis und sämintlichem
Zugehör ist per Maitermin zu vergeben. Näheres
in der Exped. d. Bl.
Dortselbst wird auch ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht per 15. April. 4806
Solides Iräukein
sticht Stelle als Praktikantin, um sich in der Buch­
führung besser ausbilden zu können. Gest. Zuschrif­
ten erbeten unter „G. W." an Winklers stumme.’
Bureau. WG22
Gefunden wurde
ein Zwicker. Der Verlustträger wolle sich Brener-
straße, Billa» Wagner, 1. St. links von 11—12 Uhr
bis 10. Apri melden. W55Ö
Prachtvolle Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern, Magdznnmer, Vorzimmer,
Küche, Veranda, Garteunntheil, mit allem Comfort
der Neuzeit, elektr. Licht, ist zum Maitermin gu
vermiethen. Saggen, Claudiastraße 6, dritten Stock.
4801
Solider, leistungsfäh gers
Acquisiteur
welcher auch in besseren Kreisen Zutritt hat, findet
in einer gut eingeführten Versicherungsgesellschaft
bei entsprechender Thätigkeit dauerndes Engagement
mit fixen Bezügen, Provision und Reisespesen. Aus-
sährliche Offerte unter „Dauernd 513" an die Exp.
erbeten. 4805
Mädchen
für alle Arbeit sofort oder 15. ds. gesucht. Andr.
Hoferstraße 55, dritten Stock links. 4812
Wegen Uebersiedlung nach Deutschland ist ein
Dürkopp-Fahrrad
um 55 fl. zu verkaufen. Nah. in der Exped. unter
Nr. 4804.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 13. März 1900, Ge­
schäftszahl E 344/00 2 gelangen am 9. April 1900
vormitttags 9 Uhr m der Bnrgerstraßc, Haus
Nr. 10 hier zur öffentlichen Versteigerung:
1 Stehkasten, 3 Nachtkasteln, 2 Waschkasten,
1 Stellage mit verschiedenem Glas- und Porzellan­
geschirre, 1 Canapee, 1 Tisch, 1 Spiegel, 3 Rohr­
sessel und sonstige Wohnungseinrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können dortselbst vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
JSt. k. Wezivllsgevicht Znnsbvttck,
Zustell- und Execulions-Abtheilung
am 27. März 1900. 145
Frank, Kzkv.
Friseurmnen
können sich durch Anempfehlung eines Consumartikels
viel Geld verdienen. Näh. in der Expedition unter
Nr. 4759.
ZU «Musen:
Ein weiches Kinderbettstattl mit Schublade, ein
fahrbarer Kinderstnhl, ein Stephaniewagerl, zwei
15 Liter haltige Milchkessel mit Patentverschluss,
für Bahntransport geeignet. Näheres Göthestraßc
Nr. 11, 2. Stock. 4774
Halt! Wohin?
Zum Gasthaus „zur Krone“
(Oamper)
nächst der Triumphpforte, wo diese drei
Tage, nämlich heute Samstag, Sonn­
tag und Montag der mit dem 1. Preis
geklönte Ochse, Pusterthalerrasse, 4 I,
alt und 26 Centner schwer, zur Be­
sichtigung ausgestellt ist.— Eintritt
nur SO Heller.
4776


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 80.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 7. April 1900.
f
Das Professoren-Colleginm der rechts- und staats wissenschaftlichen Facnltät
zu Innsbruck
gibt biemit die betrübende Nachricht, dass sein verehrtes Mitglied, Herr
Dr. Vincenz John
k. k. o. ö. Professor der Statistik, Mitglied der staatswissenschaftlichen Staatsprüfung»*
Commission, corresp. Mitglied der k. k. statistischen Central-Commission, wirkliches
Mitglieddes „Institut international de Statistique“ etc.
am 6. April 1. Js, nach kurzem Leiden sein von erfolgreichster wissenschaftlicher Thätigkeit
erfülltes Leben beschlossen hat
Die Beerdigung findet Sonntag den 8. April nachmittags 3 Uhr vom pathologischen
Institut aus auf dem städtischen Friedhofe statt
Innsbruck, den 7. April 1900.
Leichen- A ufbahmnga- \m& Beerdigung»-Anwalt ..Pietät“ deg M. Winkler, Innsbruck.
mm
Gewandtes, anständiges
junges Mädchen
wird für Servierdienst in feineres Fremdenhaus
aufgenommen. Näh. unter Nr. 102 in der Exped.
~i MgkUlkwB Idögcnpnt
sucht Mädchen für alle Arbeit, Köchinnen für Hotels
und Herrschafts-Häuser, Abfpülerinnen in Hotels
auswärts, bis 15. ds. oder 1. Mai. Alle Mädchen
werden unentgeltlich placiert. Speckbacherstraße 14,
Milten. 125
i© Gulden
demjenigen, der mir einen Posten als Bureaudiener,
am liebsten als Eincafsierer rc. verschaffen kann.
Bin auch cautionsfähig. Näheres erbeten unter
„Verlässig" an die Expedition. 4768—211
Eine ordentliche selbständige
Köchin
die auch Hausarbeiten verrichtet und gute Zeugnisse
ausweisen kann, wird gesucht. Eintritt im Septem­
ber. Offerte sind an „A. E. 120" an die Exped.
zu richten.
4769—3j1
Gesucht wird
eine tüchtige Hausmagd, welche auch etwas kochen
kann für ein Gasthaus zum sofortigen Eintritt. Zu
erfragen unter Nr. 4777 in der Expedition.
Auf Maitermin
ist eine schöne sonnige 1. Stock-Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Zugehör zu vermiethen. Eben­
daselbst ist eine Stallung für 2—4 Pferde zu ver­
geben. Näheres unter Nr. 4778 in der Expedition.
Ein Darlehen
von 600 fl. sucht ein definitiver k. k. Beamter
gegen 8 fl« Verzinsung und monatliche Rückzahlung
von 20 fl. Antrüge erbeten unter „6t. 6t. 46"
au die Expedition ds. Bl. 4772
FrtlhtetungF-Edict.
In der Concurssache des Franz Witsch, Wirtspächler, werden zufolge Beschlusses
des k. k. Landesgerichtes hier vom 31. März d. Js., die zur Massa gehörigen Weine, dar-
rrnter feine Faß- und Flaschenweine, dann Branntwein und Wirtseinrichtungen, insbesonders
Glas- und Speiseservice, Küchenemrichtung rc., sowie einige Betten am Montag den 9. ds.
um 9 Uhr Vor- und 2 Uhr Nachmittag begiirnend, in dem Spedittons-Locale des Herrn
Johann Gasser, Höttingerau Nr. 36, (außer dem Rößlwirte) öffentlich gegen Barzahlung
versteigert.
Innsbruck, den 3. April 1900.
Dr. Othmar v. ISiceabona,
I. k. Notar als Gerichtseommfffär.
Steiermärkische Landes Cirraaftatt
Bad Neuhaus bei Cilli,
altbekannte Gebirgstherme von 29, 2»K. (37 9 C.) und Stahlqnelle. Hydropat. Anstalt, klimat. und Terrain-
Curort, geeignetste Uebergangsstatton von und nach dem Süden, 8U,St. von Wien, 6st,St. von Triest, 8 St.
von Budapest, 397 M. ü. d. M. in Mitte ausgebreiteter Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk. staubfreie
Luft, ungemein geschlitzte Lage, fast beständige Windstille. Curbehelfe: Thermalbäder (Bassins mit versch.
Temperaturen,) elegante Separatbäder, Kaltbad, Hydro- u. Thermotherapie, Maffage iu schweb. Heilgymnastik
(Th. Brand'sche Methode bei Frauenkrankh.) Diätcnren (Mastcur freiliegend), Elektricität, Trinkkuren, Terrain-
euren, n. s. w. Rach mehrhundertj. Erfahr, vor*. Hei »erfolge in Frauen- und Nervenkrankheiten, Anämie.
Chlorose, Schwächczustände, Katarrhen d. Respirations-u. Digestions-Orcmne, Krankheiten d. Circulations-Organe,
Gicht, Muskel- u. Gelenks-Rhemnatism., traumat. Exsudateir, diord. Lassä., Erkrankungen der Harnorgane.
Herrlicher Park und zugehöriger alter Fichten- und Tannenwald (50 I. gr.), Curorchester, eleg. Cursalon und
Speisesale, Lese- und Billardzimmer. Lanu-'I'ennis-Platz, sehr gute Restaurants, Reunions, Concerte, Bälle,
Kegelbahn, Fischerei, Jagd, Apotheke, Post- und Telegraphenstatio», Capelle im Curhause, schone Wohnungen,
auch einzelne Billen und Wohnungen mit Küche (sehr mäfiige Preise). Landsch. Curarzt imd Direktor Dr. F.
Knnipt', gew. Operateur der Kliniken der Hofräthe Pros. Billroth u. Prof. Chrobak- Zn sprechen vom >. bis
12. April in Wien. IX., Garnisonsgasse 6, von 3 bis 5 Uhr. Aufragen: Cman«talt STenliaus bei
Cilli. Prospekte unentgeltlich und franco. 236
Saison I. Mai bis Oktober.
KöttLKMg Winter
und Frühjahrs-Mäntel
für Kinder von 4—6 Jahren, alte L-trohhüte und
Hauben, einfache Frauenkleider, zwei gut erhaltene
Vogelkäfige sind billig zu verkaufen. Erlerstr. 17,
S- Stock." 4787
Große
ZmrMfis-MüünMg
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August zu
ver miethen. Zu erfragen Museumstraße Nr. 14,
ersten Stock. .4606— 2j2


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 11 ]
Samstag den 7. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr 80. Seite 11.
Atide John geb. Kotzcunev gibt tieferschüttert im eigenen Namen und im Namen
ihrer- Kinder EtiscröetH und Erich die Nachricht, dass ihr innigstgeliebter Gatte und Vater
Dr. Vincenz John
h« k. UnIvei*^Itäts-l*jrofessor
nach kurzem Leiden heute unr 2^ Uhr Nachmittags sanft verschieden ist.
Der theure Verblichene wird vom pathologischen Institut aus Sonntag den 8. April nach­
mittags 3 Uhr auf dem städtischen Friedhofe zur ewigen Rrche bestattet.
Der hl. Seelengottesdienst wird Montag den 9. April um 8 Uhr früh in der Pfarre zu
St. Nikolaus abgehalten.
Innsbruck, den 6. April 1900.
Lnchm-Ailfbahnmgs- und Bcerdigungs-Anstakt„Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
~y™r'T r r^ .TJ..- --- '...- r-7.7
^' j ».r* v> sLiIa? i 1- *" **wi' I i» tiZF*' •v'*-»**
KZ,?"!
« t •*;■*»%*' •*****•. *. v
Gfel mit Gespann
ist preiswürdig zu verkaufen. Das Thier ist zum
Tragxn und Ziehen sehr gut und äußerst gut­
müthig. Näh. in der Exp. unter Nr. 4757. 3j1
Grdentl. Linke Kellnerin
für sogleich nach auswärts gesucht. Mädchen vom
Lande bevorzugt. Näheres m der Expedition unter
Nr. 4788.
Sehr schönes Eckhaus,
nett gebaut, ist mit 10.000 fl. Anzahlung billigst
verkäuflich. Infolge günstiger Geschäftslage ist selbes
in 10 Jahren sicher das Doppelte wert. -Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 536. W
Saison.
Die feinsten sowie solidesten Hüte (Wiener Modell)
kauft mait am preiswürdigsten bei Otti Winkler,
Modes, Müllerstraße 51. W528
Zu verkaufen
ist eine Partie verschiedener Herren--, Damen- und
Kinderschuhe zu bedeutend herabgesetzten Preisen bei
Anna Heidenberger. Herzog Friedrichstraße 26,
1. Stock vornaus. 578W
Hübsche, sonnig gelegene
Wohnung
mit 5 Zimmern, Balcon und sonstigem Zugehör
ist aus Maitermin an ruhige, stabile Partei zu ver-
miethen. Näh. in Winklers Annoncen-Bur. unter
Nr. 590. IV
Püchtige Kahlkellnerin
mit sehr empfehlenden Zeugnissen, sucht per sofort
Stelle. Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 557. W
Mine, ftennöl. 1. M-MDm,
bestehend aus 4 Zimmern nebst allem modernen
Comfort ist auf Augusttermin zu vermiethen. Nah.
In Winklers Ann -Bur. nutet Nr. 419. W
Tüchtiges, anständiges, einfaches
Mädchen
für Zimmer- und Hausarbeiten, mit längeren Herr­
schaftszeugnissen, für 1. Mn gesucht. Adresse in
der Expedition unter Nr. 4755.
Erfahrener Buchhalter,
bilanztüchtig, wünscht seinen Posten zu verändern.
Offerte find unter „Dauernd 300" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. 4761—3(1
WWWWWWWWW wwwwwwww
Mine Bedienerin
sucht für die Vormittagsstunden Beschäftigung; geht
auch putzen und waschen. Näh. Hötting, Schnee-
burggasse Nr. 12, Stöckl, ersten Stock links. 4763
WW W WWWWWW W W¥ WWW
Jntell. junger Mann
miliiärfrei, deutscher National., Christ, von angrs.
Familie, mit besten Referenzen, der Colonialwaren­
branche, tücht. Detaillist und repräsentationsfähig,
sucht Stellung zu verändern oder leitenden Posten.
Gest. Anträge unter „Tüchtig und bieder 1930"
an Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2. 64-3j1
Ein WmitzMsWst
auf gutem Posten in Innsbruck ist wegen hohen
Alters des Eigenthümers billig zu verkaufen. Briefe
unter „Nr. 66" an die Exped. 4752
Wb" Arzt
sucht von Mitte April an Mittags- und Abend-
tisch, eventuell auch Zimmer. Zuschriften an die
Expedition ds. Bl. unter „Eh-. Ff N." erbeten. 4762
Gesucht"
Ein braves Mädchen, welches Liebe ztt Kindern
hat und Handarbeiten verrichtet, wird auf 15. ds.
gesucht. Näh. bei Frau Lechner, Hall. 4756
Abwafch-Madchen
wird sofort aufgenommen, nur solche, die schon in
Hotels oder Restaurants thätig waren. Näh. in
der Expedition unter Nr. 4765.
Jnntitten einer Grenzstadt Tirols ist ein einstöckiges
Wohnhaus
mit neu eingerichteter Tischlereiwerkstätte sammt
stehenden acht Holzbearbeitungsmaschinen (8 Pferde-
fräftel, Elektromotor und Holzvorrath, preiswert
aus freier Hand zu verkaufen. Zum Anwesen ge-
,ört schöner Garten (Bauplatz), ferner ein eine halbe
Stunde vom Hause entfernter Wald. Offerte und r
„M. F. 5126" an Rudolf Mosse, München. 64
Zwei hüösche Zimmer
neu möbliert, in ruhiger Lage, mit separatem Ein­
gang sind in der Maria Theresienstraße, 2. Stock
an einen stabilen, anständigen Herrn ab 1. April
zu vermiethen. Näheres in Winklers Ann.-Burean
unter Nr. 418. IV
Schöne Kängekampe,
eine Garnitur, Bett mit Nachtkastl ist zu verkaufen
Näh. in der Expedition unter Nr. 4603.
Z« vermiethen.
Ein oder zwei unmöblierte Zimmer mit oder
ohne Küchenbenützung, sowie Alkov ist früher oder
1. Mai zu vermiethen. Näh. der Expedition unter
Nr. 4775. 2—1
Ein brcwer, tüchtiger
Tapezierer- Gehilfe
wird sofort aufgenommen bei Jofef Spielman»,
Tapezierer, Seilergasse Nr. 5. 4771
Herrschafts-Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle. -Näh. Jnnstraße
Nr. 91, ersten Stock rechts, 4764
Innze KnnhMnkl-Knndl
(reine Ra?e) sind zu verkaufen. Gasthof znm gold.
Schiff. 4770


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 80.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. April I960.
Klee-, Gras- Eid Seiitäss-Samen
Original MM. Vimnia-Ials, Futterwicken
50 am^üblilfc 12—S
Innsbruck, Seilergasse 16.
Hotel-Restaurant Oesterr. Hof, Willen, AndreasHoferstrasse
Morgen Sonntag
Grosses IWlUtär-Coacert
Beginn 3 Ubr. Ende 2 Uhr.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Eintritt 10 kr.
119
N. Lösch.
Letzte Neuheiten^
in Jaquets, Krägen nnd Blousen
in allen Preislagen zu bekannt billigsten Preisen
FRANZ ENGL
Confection- und Schnittwaren-Handlung
^ vis-ä-vis Fleischbank. ug
Hochfeinste Prager-Schinken
mild gesalzen, empfehlen geneigter Abnahme 4745—3j1
Men® und Sprenger«
Stadtsaal- Gaffe- Restaurant.
Sonntag den 8. April 181
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten& 1 ft. 20 kr. zu haben in Winklers Ann.-Bureau, Auichstraße Md an der Cassa.
NB. Dieselben haben Giltigkeit bis 15. Juli a. c.
> Hochachtend
Josef Heehziegel*
Mp Heute Samstag kein Concert.
Für Ostern
empfiehlt W
NOM md Oßerckr
WitHeLm Vurtscher,
Bürgerstraße 7.
Gesucht kleine Wohnung
von 1—2 Zimmern mit Küche für 1. od. 15. Mai
von anständiger, kinderloser Partei. Adressen unter
„A. P." 14 an die Expedition. 4769
creme, für ein Mädchen von 9—12 Jahren billig
zu pe kauseu. Dort werden auch Vorhänge schön
geputzt. Seilergasse 5, ersten Stock, 2. Thür. 4753
für sofort besseres Kindermädchen, für 8. April
Stubenmädchen, für 20.Äpril selbständige Köchin.
Vorstellung wo möglich zwischen 2—3 Ühr Nach­
mittag Museumstraße 20, dritten Stock. !4687=313
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Eapitalsanlage,
ist zu verkaufen. Näher, in Winklers Annonc.-Bur.
unter Nr. 355. W
Gesucht werden zwei brave
W“ Lebrknaöen
von anständiger Familie, welche Lust und Talent
haben, die Malerei und Bergolderei auf kirchliche
Gegenstände zu erlernen. Näheres bei
Jakob Cauipidcll,
St. Ulrich in Groden. 4781-3; l
Möblierte Wohnung
bestehend aus zwei ineinander gehenden Zimmern
mit Küchenbenützung in der Nähe der Ausstellungs­
halle für Circnsdirection sofort zu miethen gesucht.
Adressen nt der Expedition d. Bl. unter „'Circus
Victor". 4766—2j1
Bedienerin
sehr verlässliche, sucht für Nachmittag Beschäftigung.
Herzog Friedrichstraße 22, 4. Stock. 4779
Ein unmö bliertes
Zlmine r
mit separatem Eingang sogleich zu vermiethen. Ka­
puzinergasse 44, 3. Stock. 4780
Mehrere Wäherinnen
werden für die Dauer des hiesigen Aufenthaltes
des Circus Victor ausgenommen. Adressen unter
„Circus Victor" in d. Exped. d. Bl. 4766-2j1
Ein alltififöipüc |mt
sucht für Augusttermin eine Wohnung mit 4 Zim­
mern, Magdkammer, Speis, Keller- und Estrichan­
theil. Saggen ausgeschlossen. Gefl. Anbote beliebe
man unter „A. P.“ in Winklers Annonc.-Bureau
zu hinterlegen. W632—3J1
Wehren möblierte Zimmer
für Künstler und Künstlerinnen in der Nähe der
Ausstellungshalle zu miethen gesucht. Adresse unter
„Cirkus Victor" in der Exped. 4766—2J1
WWw fcmi'ations-Cctita,
fast neu, ist preiswürdig zu verkaufen. Näheres
unter „Nr. 4793" in der Expedition.
Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche wird von ruhiger Partei
sofort oder bis 1. Mai gesucht. Anträge snh „8. B.
Conducteur" bis 12. d. M. an die Exped. 4794
Wichtig für
Möbelkäufer!
Nachdem ich gesonnen bin, mein
Möbel-Lager
ganz aufzulassen, bietet sich jedem eme sehr günstige
Gelegenheit, seine Einkäufe zu' machen, da ich so­
wohl harte wie weiche Möbel jeder Art zu den
billigst erniedrigten Preisen abgebe.
Alofs Sclarotts
Tischlermeister.
4782—4jl Müllerstraße Nr. 22.
Zimmer
sonniges, möbliert oder unmöbliert, zu vermiethen,
:i ch wird ein 4—5 Monate alter schöner Bern-
tz a r d i n e r h u n d spottbillig verkauft. Anatomie-
straße Nr. 19, 3. Stock links. 4792
Drdentl. Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann und die Haus­
arbeiten sehr reinlich verrichtet, sucht Stelle bis
15. April zu kleiner Familie. Näh. in der Exp.
unter Nr. 4791.
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern sammt Zubehör wird
von kinderloser Partei auf August-Termin gesucht.
Gefällige Antrüge unter „P. 15" in der Expedition
dieses Blattes zu hinterlegen. 4789
Min Hausknecht
15. April wird gesucht. Cafe Katzung. 4790
p
wird
ein
ehr verlässliches braves Mädchen zu aller
Hausarbeit; selbes muss gut waschen und bügeln
tonnen. Hoher Lohn. Jahreszeugnisse erforderlich
Näh. in der Exp. unter Nr. 4783.


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 13 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Rr. 80. Seite 13.
Samstag den 7. April I960.
Jakob Schweiggl.
Bestellort: Eisenhandlung Marktgraben. Lager: Fisebergasse
„Germania"
Lebetts-VersichermtgsAttien-Gesellschaft
iu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelassen seit
1873.
Bureaux in Wien: Germaniahof I. Lugeck Nr. 1
und Sounenfelsga sse Nr. 1 in den eigenen Häusern
der Gesellschaft.
Berstcherungskapital Ende i8«8 K 682,800.427
Nene Anträge in 1898„ 60,831.080
Sicherheitsfonds Ende i898 .. 259,283.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Ab­
schluß der Versicherung. Dividende im Jahre I960
an die nach Plan B Versicherten aus 1880: 60°/ 0,
1881: 57%, 1882: 54% «. s. w. der vollen
Tarifprämie.
Gewinnreserve der Versicherte» Ende 1898
L. 18,738.014.
Mitversicherung des Kriegsristkos und der Jn-
validitätsgefahr.— Keine Arzttosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei
durch die Herren
Joh. Handl, Innsbruck,
Seillergcrsfe Wr. IS,
UNd 382
H. Gramm, Innsbruck,
Würgerttvaßs Wr. 20.
Elegante Herren- und Warnen ringe.
Echt 14 kar. Gold auf Silber plattirt, jedes Stück f. k. amtlich
punzirt, für immerwährende Haltbarkeit Sjährigc Garantie.
142 mit Simili-Brillant
fl. 1.75.
117 mit imit. Türkis
fl. 1.75.
d
18 mit imit. Amethyst
fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe sind von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter­
scheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien l, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
Nichteonvenienz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 221
Im Unteriuvthnle
% Stunde vom Bahnhof entfernt, ist ein Gasthaus,
mit 8 Fremdenzimmern, Ökonomie, Pferde- und
Kuhstall, Waldung, Schießstand, Metzgergerechtsame,
sammt Vieh imb Einrichtung, unter günstigen Be
dingungen, krankheitshalber zu verkaufen. Näheres
Willen, Andr. Hoferstr. 41, Part. links. 574
Nr. 175 mit Simili-Brillanten Nr.
fl. 1.75.
Nr. 22. Allianzring m. Saphir Nr.
u. Simili-Brillant st. 1.90.
Nr. 191 ,nit Simili Brillant Rr.
fl. 2.40.
Ein Fräulein
aus besserem Hanse sn.ht einen Posten als An-
fangscassierin oder dgl. in einem größeren Cafö
oder Restaurant, sieht lnehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Näh. zu erfragen bei Frau
Brandmeir, Pradl 71, ersten Stock. 3603-3j2
Karl Feichtinger
Innsbruck, Ecke Marktgraben 12
§>WW» (St DWei- ft WMWM-AM«.
Äouvemitfts in Kleider-Anl'piita.
JT 1 1 1 W639— 3fl
Handschuhe
einzig größte Niederlage zu bekannt eoneurrenzlosen billigen Preism.
Herrenwäsche
elegantester Faeo« in nur erprobt bestem Fabrikate.
Cravaten
Socken, Strümpfe, Schürzen, Unterröcke, Mieder, ßlonsen.
Sonnenschirme.
Touristen- und Radfahr-Artikel.
Hoöes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben wir hiemit allen theilnehmenden Freunden,
Verwandten und Bekannten die Nachricht, dass der allmächtige Gott in seinem unerforschlichen
Rathschluffe unsern innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder, den Herrn 4744
BENNO BILGERI
Concepts-Practikanten
Dienstag den 3. April 4 Uhr nachmittags zu sich in ein besseres Jenseits abberufen hat.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Donnerstag den 5. April um
4 Nachmittags im hiesigen Stadtfliedhose zur ewigen Ruhe beigesetzt werden.— Die hl. Seelen­
gottesdienste finden in der Domkirche statt.
Um stilles Beileid bitten
die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Marburg, 4. April 1900.
Wegen Nebersiedlung
sind Divan, Otiomanen, Nuhebeticn, Bettstätle,
Nachtkästen, Unter- und Obermatratzen billig zu
verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl .unter
Nr. 3696. 3s3
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenützung.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.I1729-l)M


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 80.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag 7. April I960.
Wilhelm Pnrtscher
Bürgerstrasse Hr. 7
empfiehlt frische 2832—6s4
Sardinen, Angailotti, Häringe etc.
Besonders mache auf mein Lager von
Budweiser-, Zipfer-, Kundler-, Piisner-
und Münchner Sedlbräu-Sier
aufmerksam und sehe freundlichem Zuspruch entgegen.
Mütter: Ehe
Sie einen Kinderlvagen kaufen. besichtigen
Sic oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierte» Katalog gratis'u. franco von
den neueu, hygienischen, zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen kommen.
Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L BAUMANN, 6. k. prioil.-?nsuißkr.
Wien, VI., Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustrierte Katalog
gratis u.franco. 221
Verkaufs-bureau: J *4
Robert Kern,
W i en, I.. Maxim lianstras s II.
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinte. drehte Fraieer,
Ge inde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illmtrirtes Preisbueh gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zu staunend billigen Preisen.
ltattentod.
(gfesix Immisch, Dekihsch)
ist das beste Mittel, um Ratten und Mäuse schnell
und sicher zu verttlgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthiere. Zu haben in Packeten zu 30 und
60 kr. bei Apoth. G. Oellacher und C. Fischer,
Innsbruck, und Apotheke in Hall. 889—10fl0
Federn
werdeu gefärbt, geputzt und schnellsterls gekraust
bei I. E. Pri gl, Landhausstraße 10. 3198—3j3
Neueste SeidwiMe
I für
Kleider& Blousen
sowie für 378-3j2
LchM& Fntterzwecke
empfehlen in reichster Auswahl>
.loses hiintr& Selm,
m Innsbruck. I
4 Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter in sün fz' 9 B
2 F&rbenschattierungen lagernd!|
WWWWWWWWWWWWWWWwW
Kür Arühjahr
eine Partie Jacken, Mintel und Krägen zu stan-
neud billigen Preisen. Karlstraße 4. Laden.
^ 3621—313
- V-U.. y. M. .y.
Osterschinken
in grösster Auswahl
eigener Fabrikation
sowie 4740—4)2
ff. tageisSehlnfcen, Zungen, Kaiserfleisch,
Geselchtes and gerollte Vorder-Scliinfeen
empfiehlt bekannt billigst
Josef Huber
M, Tlieresienstr. 36, Mariahilf 22 u. Marktplatz.
Vom Innsbrucker Stadttheater.
welches bekanntlich am 8. April, Palmsonntag, die Pforten schließt und dem Directious-
wechsel. entgegensieht, wird nun auch derjenige Theil an Einrichtungsgegenständen der
Directions-Kanzlei, der Secretärs-Kanzlei und der Garproben (Directions-Garderobe, Sv-
listen-Garderoben, wie auch der Garderoben des Chorpersonales), ferners aller Bnhnen-
Möbel. we che nicht schon ohnedies in der Möbe'.handlung FuchS, Wilten,
Andreas Hoferstraße, Gcke der Schöpfstraße, verkauft oder zum' Kaufe
vorgemerkt wurden, zu jedem halbwegs annehmbaren Preis dem Verkaufe zugeführt.
Sünimtliche Gegenstände können vorerst in der Verkanfstelle der Möbelhandlnng
Karl Fuchs, Wilten, Andreas Koferstraße, Elke der Schöpfstraße, be­
sichtigt werden, da nur diese Firma den Verkauf vornimmt.
Die ?. I. Käufer werden Höst, gebeten, für das Wegtransportieren der gekauft n
Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da nur nach Maßgabe des vorhandenen Raumes die
rstanöenen Waren aufbewahrt werden können.
Innsbruck, 6. April 1900. 53— 2)2
Wohnung gesucht
wird von einem stabilen Staatsbeamten mit zwei
schulpflichtigen Kindern, bestehend aus 3, eventuell
4 Zimmern sammt Zugehör. Vorgezogen Drei­
heiligen, Biaductgaffe, event. Saggeu. Offerte mit
Det ilaugaben sowie Preis sind unter „Nr. 371551"
an die Admiuistraiion d. Bl. abzugeben. 3)2
Pachtgrund,
ca. 1 Jauch, in der Nähe des Mariahilfer Fried-
hosts sofort zu vergeben. Näheres in der Cantine
der Schießstandskaserne. 3579—2J2
Auf Maitermin
zu verinieihen ist eine schöne 3. Stock-Wohnung init
4 Zimmern, (darunter 1 Erkerzimmer), Magdzimmer,
Speis, Küche, mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet, au eine bessere Familie zu vernlietheu.
Nah.res in der Exped. unter Nr. „129". 3)3
3614-313
Gesucht
mrem distiuguierten stabilen Herr» auf 1. Mai
ustündig möbliertes Zimmer (Altstadt ausge­
bt). Gefällige Adressen beliebe man i« der
unter „trautes Heim" zu hinterlegen.


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 15 ]
Samstag den i. April 1900,
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. SO. Seite 15.
\
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranehe iühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise za stellen.
Vor dieser zw irgenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäule und Abschlüsse noch v r ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heu e in der angenehm n Lage b n,
meine Erzeugnisse noch zu alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur iusolange als meine Warenvorritthe reichen.
Die Vortheile, die ans obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und tühre itn Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meinem
Preiseonrante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicnms mache ich höfl'chst
aufmerksam, dass cb ausser meinem hiesigen Geschäfte und der
be tfaekannten Niederlagen in Wien, JLinZ und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz eine
Filiale besitze.
Attszng ans dem Preiseonrante:
Kameelhaar- H aveloek.
von
fl. 7.—
aufwärts.
Sommeranzug ....
«r
„ 12—
«r
Lodenanzug .....
» 12.—
ff
Ucberzieher
«
» 8.—
&
Ulster
0 14-
Matrosen-Costfime...
ir
„ 3.50
«f
Billigst festgesetzter Preis auf jedem Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstoffe.
„Kam Matrosen“
4 Erlerstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse 4.
mm»
acn dem Jahre IStiü» wira
Berger’s modicinisehe
vnisffuismiF]
UL» u Klinllten und von Tiel.n pruVtlMhan A-nton erprobt wurde, nicht nur
]n OMtorroich-Unram, sondern »nob in Dontscblond, Frankreich, Bauland, U»n
, BnUnmtuten, der Sch'doii eU. gegen UnuUcldca, inibosonccre gegen‘
Hautaussohl≥ verschiedener Art
tat Rh
wehes Vitl
’olffö angewendet. Vis Wirkung d*r Berger*seh«n Tkeerseff* alß
■tel tar Kntseranng der Hbpt« and Bartseh tippen,
ng and Desinfpotinn der Haut »•? «btcbfa U allgemein
mt.— IJprecp's Thet Paelf® enthalt 40% Holz-
(lieer and not«rscfc«idet sich weeonüicU von eilen übrigen
sheorsotfen des Nendsle.— Lor ton Töa-
pehmigpn begehre man anidr&eUteh Berge»’» Tlieer-
leise and achte auf die hier abgedruckte ßchutemarke.
Stihartn&chigpn Uautlrldensird anstelle der Theerseife alt Erfolg
Bergcr’s med. Tlicer.Scliweselseife»
iMtbwtndet.— AU mlldero Tlicersclfo nr Baseitignng nU«r
*** lJureiitlieitcn des Teints,
Jfegeii TTcnt- nnd Kopfoeoiehlöge der Kinder, CO.io »I» unöbortrofflieho —tVfdkt
TtMCb* end Buileselfe für den Ib^llchcn Bedarf diont’ "~" J
Berger’s (Hyoerin-Theersoife,
De 85% Glycerin enthalt and fein parfüroirt ist» '■
Preis per Stück jsdsr Sorte 35 kr. sammt 6ebrauehS3Bwef«*i$
\ Von d«a übrigen Berger’sehcn medieinfseh* hesaettsched
Reifen verdienen insVosendore h«rvDr?Phoben za »rissen: Pensoeselfe taf
VerfehiArnng d«s loutis; g*/ea Wirom*»ln; Cnreoiaelse za|
(Blätturg der Kaqfc 1^-i B*tt**«*rVn and als dv.insi-irende Seife; Berge^O
jFIcUivntmdol^Aileielfe u&d FiehtPnnMicl«TolleatseUet Sein
ger’s Kindergelde für das zarto Kindesalter (25 kr.)*
Für Schneider.
Zwei tüchtige Großarbeiter nach Tag gesucht.
Militärschneider bevorzugt. 4694
Johann Pechanda.
Zwei Zimmer
sehr hübsch möbliert, sonnig, trocken, mit allem
Comfort ausgestattet, event, mit Clavier und Burschen-
zimmcr, sind aus 1. Mai zu vermiethen. Fleisch­
bankgebäude, Leihanstaltsseite, zweiten Stock rechts.
4705—311
Schöner Verkaufsladen
auf frequentem Posten ist pro 1. August zu ver­
miethen. Näheres unter Nr. 594 im Ann.- Bur.
Winkler. IV
Berger’s Petrosulfolsoif®
Hgo» Ge>!eM«5thc, Kep;.we-«, loosebitge s. H,«tjn*Vcn; SommcnprAnfZ
■eis». eehr rri'k..rt; ft- Ii-vcsi:IinIIvti»^£o g-gen .Vier und Ooo.ekt»
ZueiBMiten; ‘laualn»cdsegegenEehniraAtM n.gegen des Anahllcn d»rUo*n
Berger’B Zahnpasta. In Taben
JÜHtaZth^rtirt^aafsisfrarl l für etfaib Z*bne, Br. 2 für P-aut er. Preis 80 U,
Betreff «Iler thnf«n Werß<*r*'**u©w s*iieu verweisen vi> %%* de G^braotb*»
fcaw«is”n? Ll«r- tegehre fievs fcericr’s Seifen» da «s zahlre*ke wirkungslos*
IfiuUtionen g»tt«.
Zu habe;, tn allen Apotheken der österr.-nngar. Monarchie,
En gras: O. Hell& Comp, Wien, I., Sternoasse 8.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. 0 eil ueber, A. Schöpfer, C. Fischer, J.'Veith,
Pr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
Ans Mai zu vermiethen
möblierte Hochparterrezimmer mit separatem Ein­
gang, eventuell auch eine Wohnung mit 2 Zimmern,
Straßenfront, und Küche. Näheres unter Nr. 4644
in der Expedition. 3j1
Gewandtes Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissens, welches nähen kann und
elwas Hausarbeit verrichtet, wird ans 15. April
gesucht. Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 566. "W


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 16 ]
©eite 16. Nr. 80.
^Jnusbrucker Nachrichten*
Samstag dm 7. April 1900.
Vom tiefften Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden unseres
innigstgeliebten Gatten, beziehungweise Vaters und Schwiegervaters, des hochwohlgebornen Herrn k
. i. Cliir. Dr. Franz ülldner
k. k. Universitäts-Professor
welcher heute 1 Uhr nachts nach kurzem Leiden und Enrpfang ders,Tröstungen der hl. Religion im Alter von 67 Jahren
selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Sonntag den 8. ds. um 4 Uhr'nachmittags vom Trauer­
hause, Neu auserstraße Nr. 6 in Wilten aus, auf dem städtischen Friedhof zu Innsbruck.
Die Seelcngottesdienste werden Montag dm 9. ds. um ^8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu Wilten abgehalten.
Wilten, den 6. April 1900.
Elisabeth Wildner geb. Stipperger,
als Gattin.
Dr. Franz Wildner, k. u. k. Oberarzt des Husiren-Reg. Nr. 15 in Wien, Else Haase geb. Wildner,
als Kinder.
Colt Haase, Rentier,
als Schwiegersohn.
Habsburgerhot D, BrldarOlll
(Veranda).
Montag -en 9. April
Grosses
Militär-Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr
Abonnement-Karte» zu 6 Stück 1*20 fl..
12 Stück 2 fl. au der Cassa.
Programm 5 kr.
4767
Hochachtend
4706
in Innsdruvte-^ilbsn
s Mflikrstrasse Installateur MImü'»«
Jmuiigjs Ziimkk j
ist aö 1. War zu vermretHm.
Näheres Kaprrzinerstraße 10, II. St. l.
Wi WSu «ödllecte Mmn,
souiiig nnd gassenseitig, sind an ein oder zwei
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später
zu vermiethe». Näheres Wilten, Leopoldstraße IN,
zlveiteu Stock rechts. 3657—3J2
Stelle suchen
zwei solide fremde Mädchen als Zimmermädchen.
Selbe sind hu Kochen und Haushalt tüchtig nnd
hab u gute Zeugnisse. Näheres Gasthof Mondschein,
Zimmer Nr. 21. 4700
empfiehlt sich zur Ausführung von Wasserleitungen und Herstellung
von Closet- und Badeetnrichtungen nach neuestem System, Warmwasser,
Canalisiruugs-Anlageu» Aufstellung von hydraulischen Widdern,
Stoßheber, zur Ginrichtung von Ventilationen mit und ohne Wasser­
druck rc. re., und sichert bei billigster Berechnung sowohl in Bezug auf fach­
gemäße Anlage und Ausführung, als auch in Qualität des Materials beste und
pronipteste Bedienung zu. .3307—311
Gleichzeitig erlaube ich mir ein geehrtes Publicum, Baumeister, Batlherren,
Hoteliers, Gasthof- und Badebesitzer und Private auf mein neu eingerichtetes Lager-
aller in dieses Fach einschlagenden Artikel, Gas- und Anerbrenner besonders
auf die freistehenden Closet mit Raturtvasserfpüluug von der einfachsten
bis zur elegantesten Einrichtung nach den neuesten SmütütSanlagen aufmerksam
zu machen, und lade zu eurem Besuch und Zuspruch höflichst ein.
Gleichzeitig gestatte mir meinen geehrten Kundschaften, Baumeistern, Bau­
herren, Hausbesitzern, Hoteliers, Gasthof-und Badebesitzern, Privaten für das
mir in fo reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen höflichst zu danken, mit
der Bitte, mir dasselbe anch in Zukunft zu bewahren, unter Zusicherung reeller
Bedienung bei mäßigen Preisen. Kostenanschläge auf Wunsch.
Bemerke, dass ich als Telephon-Abonnent die Nr. 263 führe. Bei ein­
tretendem Bedarf bitte davon Gebrauch zu inachen.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend, zeichnet in voller Hochachtung
Obiger.
leises Quantum alles Klei wiril zu guten Kreisen gekauft.
Schöner, großer Laden
auf gutem Posten, mit Magazin, ist sofort oder
1. Mai abzulösen. Pradl Nr. 77 recbts. 4701
Keankenwärteein.
Eine bewährte, tüchtige Person mit Primazeug-
mssen empfiehlt sich zur Krankenpflege. Zu erfragen
bei Frl. Spielmamr, Specereigeschäft, Seilergasse.
4699—2s 1
Anmööl'iertes Dimmer
mit schöner, freier Aussicht, ist für einen soliden
Herrn oder Fräulein sofort oder bis 15. Mai zu
vermiethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 4702
Gin Dienstmädchen
nicht unter 23 Jahren, welches einfach kochen kann,
wird zu drei Personen auf 1. Mai gesucht. Näh.
in der Expedition unter Nr. 4689.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hrraasgegebe» vg» der Wagner'jche» Umversitäts-Buchhandkmg.— Druck der Wagner'schon UmvcrfiMs-Bnchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 17 ]
GmMss den 7. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten* Nr. SO. Seite 17. f
I
Kt k* landenpriv« Teppich- und Möbelstoff-Fabriken y
k. u. k. Hof- Lieferanten J
Philipp Haas& Söhne, i
Niederlage Innsbrucks liandhausstrasse 3* Niederlage\
empfehlen zu Fabrikpreisen in grösster Auswahl alle Arten
Topyicke, flöholstolfe, Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Coatsläufer. Ledertuch, Wachsparquette, Linoleum.
iC3P“ Papier-Tapeten. *X^|
Knüpfteppiche, (Handarbeit), eigene Fabrikation, in allen Dimensionen und Stylarten, per Qmtr. von 8 fl. aufwärts.
£?We Perser, Smyrna- und Indische Teppiche, Divanüberwürfe, Eselstaschen, Karamanin, Dji-Djim-Portieren.
DW- Im Souterrain zurückge setzte Teppiche, Vorhänge, Decken und Läuferreste."WK 81—4(4
ihhmii i Kii'.cftiHt• i mim I !MI> um■ wiiiwiiirfWiH'Hiii i -vir'i ——
II
I
Unter allen Fahrrädern versch. Fabriken verdienen zwei Marken volle Beachtung. Rötzler u. Zauernig-Räder bekannt unter der Marke
r"
lMMW'SktzMl
M
#1
.186—0(7
ans der Fabrik von Johann Puch, I. Steir. Fahrrad-Fab. Actien-Gesellschast in Graz. Bereittvilligst lverden die neuen Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Schlumprecht, Innsbruck (Triumphpforte)
Bet Tausch größtes Entgegenkommen.
! Billig«
Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
Bruck a. *1. M.
VwalnnteMlabl-StachelzauiuIrUbt«
gewöhn liehe, sowie als Neuheit:^
Stahl- Simplex-Stachelzaundraht
Oesterr.-ung. Patent Nr. 49354 u. 82263,
viafspitaig, besonders billig und Widerstands-
Draht-Geflechten.
Za haben auch ln allen grösseren Eiwin-
haadlungen Oeiterr.-Ungarin. 6803
i Dauerhaft
iXh!
( Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
ftiiwgrafieik und Reproducüoiien jeder Art
werden sauber uub billig hergestellt von der
1 LicMä uckanst alt des Josef Find!
fsASS Innsbruck, Hätttngergasse Nr. 13. 30—4
ValciiliiilliKciiiiiiiiiiiiii
KamWerNeftrant Sr. t u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
e«WW 164—12(6
Cognac ungarisch
der Firma Schlosser& (termain,
gae«»tirt echtes, reines Weindestillat.
lerlangen Sie
illust. Preiscourant der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung.
IIUCiO POLLAK
321 Wien, VI., Wallgasse 34/,. ..,5(5
Billiges schönes Licht
ob*» ftwullstn n u. creiahf, Verbrauch 1»/, kr. per Stunde
Wegen Versetzung
:st eine Wohnung in: drittelt Stock mit 4 Zimmern
Magdcrndmet, großer Altane, Wasserleitung in Küch«
rmd Abort, Dachboden, Waschküche und Gartew
antheil auf Maitermin zu vergeben. Näherer
bei Alois Flora, Andreas Hoferstraße Nr. 36
iM SIE !49—3(£
Korklinoleum,
welches erst feit 1. Jänner 1900, von der Linoleumfabrik Maximiliansau am
Rhein, in den Handel gebracht wird, sollte, seiner hervorragenden Eigenschaften
wegen, überall dort zur Verwendung kommen, wo aus Schalldampfung, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird. 87—6(6
Dasselbe ist sowohl einfärbig, sowie in allen Mustern bedruckt, entweder in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer re. zu beziehen.
Erklärende Prospecte, Muster, sowie Preise franco jeder Station, durch die Niederlage
Hocker& Erhärt, Innsbruck, Erlerstrasse Ir. 4.
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, iaggengasse fflr. 7« 8336-52(4»
Projectierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistntlgen stehen zur Verfügung.
SkörauW HartenWIc
(Hartholz) und neue Rohrsessel sowie verschiedene
Gegenstände sind wegen Raummangel billig zu
verkaufen. Zu erfragen in der Expedition unter
Nr. 3613. 3s3
Wo kaust man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
Üvslkiostrvmvats
In der Umgebung Innsbrucks wäre ein gut
gebautes
Haus
nahe am Walde gelegen, herrliche Spaziergänge, für
Sommeranfeitthalt sehr passend, zu verkaufen. Näh.
Bürgerstraße Nr. 10, Parterre. 4659-2(§
und Saiten aller Art und Gattung? Bei
Hans Bartl, Musikinstrumenten- und Saiten-
Fabrieation in Bl e ist ad t bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassend's wird anstandslos zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
zu Diensten. Illustrierte Preislisten gratis u. franco.
. 2944— 10(3


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 8V.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 7. April 1990.
Herbalmy’s imterpliospliorfgsaurer
Kalk Eisen Syrup
Dieser feit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge anae
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene Brustsyruy wirkt schlciuilöseiid, husten-
stilleiid, schweitzvcrinindernd. sowie die Eszinst, Ver­
dauung und Ernährung befördernd. den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbildnng,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salze, bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochenvildnng nützlich.
Z»reis 1A lasche 1 st. 25 kr.,
per 20 kr. mehr für
P ackung.
WW" Ersuchen stets aus-
drüLlich Z. Keröakny's
Kakk-Eilen-Syrnp zu ver­
langen. Als Zeich, n der Echt­
heit findet man im Glase und
auf dem Verschlußkapsel den
^braten „Herbabnh" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger öeh. protokostirter Schutzmarke ver­
sehen, auf welche Kennzeichen der Echtheitwir zu achten bitten,
alleinige Erzeugung uml chnnplnrrsunckisleke:
Wien,Apotheke„z«rBarmherzigleit"
VII/l Laiseistraße 71«. 75.
Apothekern: Innsbruck
m Schöpfer, k- k. Hofapoth,
I. Veith. Meran: F-
Gritzbach, F. Troufil. Arco: A. Breuer, V. Baroncini.
Bozen: Max Liebl, P. v. Anfschnater, G. Illing.
Gries: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hofapoth., I-
Peer, Stadtapolh. B l u d e n z: O. Marchetani Bregenz:
L. Koste, A. Lienert Dornbirn: A. Koster, C-Koller-
Tortiiia: A. Cambruzzi. Jnnichen: L. Wurmböck-
Feldkirch: A. Elessin. Hall: Christ, v. Klebelsberg.
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz­
bühel: A. Bogl- Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
K. v. Erlach. Mals-: L. Pöll- Reutte: I. König.
Schwa z:J. Würstl. Schlünders: Franz Würstl, Bp.
Sterzing: I. Koster. Trient: E. Santoni, C. Giup-
poni. Witten: Leov. Bichler, Ap. 111—20—4
Das Schuhlager
von
Cxernohans,
Sag gen, Claudiastrasse,
empfiehlt Herrenschube Nr. 44,45 und
46, sowie D a in e n s ch n y e Nr. 35, 36 und
37 zu lies herabgesetzten Preisen. 20—0j4
Kinderschuhe» sowie andere Damen- und
Herreufchuhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zu den billigstm Preisen stets vorräthig.
Skeparatnren werden nach Wunsch besorgt.
: Agentur►
4 roil einea ersten Bankhanse unter sehr güas igea»
* Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlieh ge-►
1 statteten Original-Losen gegen Ratenzahlungen za,
4 vergeben, Hur anständige und redegewandterer-»
< sonen wollen ihre Offerte einsenden an R. Messe,►
J Wien, I, unter ..Esistens 1-. 63—10(4*
^ vwwwvwwwwvwwwfvwwwve
Harzer Kanariensänger
mit den schönsten Rolltouren, versendet unter Nach­
nahme von 8—20 Mark. Probe innerhalb 8 Tage.
Auch passende Gesang- und Rollerkäfige. Prospekte
gratis. M. Heering, St. Andreasberg, Harz
Nr. 427. 62—616
Frische Eier!
Reine prima, 40 Stück 1 st.
Mittel 46„ 1 fl.
Kiste 1440 Stück entsprechend billiger, liefert
!s Quantum prompt 3431—10J4
II. Fürbass, Seilergasse 13.
Schöne Wohnung 7
mit 4 Zimmern und Magd.abüiei, elektrischer Be­
leuchtung, Gas und Wasserleitung in der Küche,
: Altaue, Gartenbenützung rc., ist ans Maitermin zu
! vergeben. Näh. in der Expedition unter Nr. 3526.
Lsli's 1smgriQci6Q-ka8ti1l6Q
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schineckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sic werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Brunen und Linder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Häm>rrhoidal-Lcidende rc. empfohlen und dem theueren französischen
Producte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extracten vorgezogen. Breis einer Schachte- J.» kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkulig wird erzielt mit .3577—1812
Ile!F§ Tamarinden-Xhdract»
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, ersrischendein Geschmack liefert, lind neben der! Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Brei» einer Flasche 75 kr.— Detail-Verhaus in allen
Apotheken.— Postversandt durch Apotheker 6, Hell in Troppan. En s ros: Cr. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zu haben bei den Herren Apothekern: E. Lutteri, Schöpser'fche Hos- und Stadtapotheke, 0. Oellaeher,
Maria Theresienstraße, J. Malfatti, Mariahilf.
».»
t/)
"Ö
U
feß
45
Dachpappen- und TheerproilncMirik
E. PILHAL§ IstcM.
empfiehlt ihre Ia. Asphalt-Dachpappe und Isolirplatten, Holzeement, Dachlaehc
(schwaras und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- u. Sehmierpech, Carbolineuin, Carbol-
63 säuren, Benzine, Benzinfirnisse, Basse ete. .24s2
Central-Bureau: Wien, III., Kolomtxga§§e Nr. 6.
ft
SS:
P-
©
OD
Stadtsaal- Gafö- Restaurant.
Samstag den 1. und Sonntag den 8. April m
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 lllir. Eintritt 40 kr.
Halb-Dutzendkarten a 1 fl. 20 kr. zu haben in Winklers Anu.-Bureau, Anichstraße und an der Cassa
BB. Dieselben haben Giltigkeit bis 15. Juli a. «.
Hochachtend
Josef Bechztegel.
Kundmcichung.
Im Sinne des§ 9 der Innsbrucker Gemeinde-Wahlordnung wird hiemit
bekannt gegeben, dass die Wählerlisten für die diesjährigen Gemeinderaths-
Ergänzungswahlen vom 1. April h. Js. angefangen im Magistrats-
Gebäude, zweiten Stock, Zimmer Nr. 31, während der Amts­
stunden zu Jedermanns Einsicht aufliegen und dass Einwendungen gegen die­
selben innerhalb der Präklusivfrist von 14 Tagen, d. i. bis längstens
14. April, Hieramts mündlich oder schriftlich angebracht werden können.
Stadtmagistrcrt Innsbruck,
am 28. März 1900. 47v—3ss
Der Bürgermeister: W. Grell.
iofiehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl- Uhr,
Remont. Sav. lSpringdcckel) mit Hochs. Präcis.-Wcrk auf die Sekunde regullrt und
Zjähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen soliden Ausfübrimg
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble, Krone und Bügel, neue Fassn- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und wn-nepin aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den Garantie- Stempel trägt, ist speciell äst
Strapazir-Uhr unentbehrlich für die Herren Landwirthe, Militär, Beamt« rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und trägt unsere
schwarze Garantie-Uhr. Preis nur fl. 6— porto- und zollfrei. Dieselbe mit
beliebigen echt Gold-Double-Buchstaben (wie Zeichnung) fl. 7.59, Schwarz-Swhl-
Damcn-Uhren, off’, n fl. 7.60. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen GsL-
Double-Ketten fl. 1.50 —3.— per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Aufs.
Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Karten 50 kr.^ 21 —L
Com„-£ie&, Etablissement d’hortogerie, Basel, F.Genf, (Sfftwey)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
Für Lugroo-Bezug vvttheikhaste Offerte- Best eingerichtete Anstatt f. alle eomplicirten Uhren-Arbeiten.
Imiw bris ksdra Tttüloa Berlin Brüssel Lejpatg Bsiieasi Keapsl
ODOGGOGGO
9 mal jretajeSjrdnt Irt nur dl« weKboriUimte Original-
CitpoiaeaB^sisikiia*
mit M oah.apt’g C S itPCTraoia (gesetzlich geschützt),
vadical uns! sicher wirkend stehen: RheignntSssniis, Gicht, Fßttsjicbt, Zucker­
krankheit, Gallensteins, Labor-. Magen-, Nierenleiden, Hautunrolnigkoitea und Blutandrang.
Han verlange Broschüre mit Gebrauchsvorst.hriften uml .Kurplan umsonst und posifroi*
Fabrik sanitärer Specialitäten P. Blomtmupt, Berlin, Schönhauser Aüeal77.
.3524—iC|5


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 19 ]
Samstag den 7. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr 80. Seite IS.
Quäker Oats
Ueberall zu haben in 1 Pfund- und\ Psund-Packeten (mit Koohreoepten).
186
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören unri herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Haferpreise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Präge
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Sauerbrunn Kiösterle
bei Karlsbad i. B.
I Billigste Lithium-Heilpelle.
J Gesündestes Tafelgetränk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen LiLhionge-
haltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. IO—3
Gmeral-Bertretung für Tirol u. Vorarl­
berg Josef Ulbert, JuriSbruck-Wilten»
Andreas Hoferstraße 34.
Ferner zu haben, bei Herrn Marti«
Tschurtschenthaler, Juusbrnck. 3284
\
Geschäftsbücher: Pat. Werkmann
Kautschuk- Stampiglien: Kronen-
Wälirung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
2064 Josef Wiedner
Museuimstrasse Nr. 28.
i, ii. K. iUUtär=£aua6tTieitnas in Irmsbrnck.
Kundmerchung. 186 33
Wegen pachtweiser Ueberlassung des Grasnutzen von den Wiesengründen
des Artillerie-Zeugs-Etablissements im ehcmaligerr Thiergarten bei Hötting,
findet am 15. April 1900 bei der t u. k. Militär-Bauabtheilung in Innsbruck
(Erlerstraße dir. 12) eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Der Grasnutzen wird auf 3 Jahre, vom 1. Juni 1900 bis 81. Mai 1903,
an den Meistbieter verpachtet.
Pachtlustige werden eingeladen, sich dllrch Ueberreichung von Offerten an
dieser Verhandlung zu betheiligen.
Die Pachtbedingungen können bei der k. u. k. Militär-Bauabtheilung in
Innsbruck eingesehen und daselbst auch die Offertformularien übernommen werden.
Die Verwaltungs-Commission der f. n. k. Militär-VanaLLheilnng in FmsSrnck.
Das Kutgeschast
K anari sQvöAs
^ erste und größte Bezugsquelle.
Die cbelOieit Sänger beziehen Sie per Post nach
allen Orten Europas. Kräftige Heckhähne mit schönem
Gesänge ä 7 Mark, kräftige Znchtweibchen aus den
besten Stämmen M. 2'50 Preisliste frei. 62—8)7
W. Göuueke, St. Andrcasoerg im Harz (Deutschland).
Chitsverkauf.
In Jnzing ist ein schönes Bauerngut, (Eiuzelhof
und alles in einem Stück arrondirt), mit über
8 Joch Feldnng und 2% Joch Eigenwaldung unter
sehr günstigen Bedingungen ans freier Hand, mit
oder ohne Bieh und Fahrnissen wegen Todesfall
sofort zu verkaufen. Dabei ist ein schöner Früh-
und Baumgarten und gutes Trinkwasser, Haus,
Stall und Stadl ist in sehr gutem Zustande. Wegen
seiner Lage <im Beginne der Berglehne als Sommer­
frische vorzüglich geeignet. 3490—313
, Näheres beim Vostamte in Juzing.
des
4668— 8 j 3
«loses Spielmann
befindet sich von heute an in der vormals
MM, X»
&
auf frequentem Posten, hier oder auswärts, wird
von tüchtigen, soliden Geschäftsleuten zu pachten
event, zu kaufen gesucht. Offerte sind in der Ex­
pedition dg. Bl. unter „4. B. 1900" zu hinter­
legen. 3396—3J3
Hin tüchtiges Wädchen
welches iüebe zu Kindern hat und kochen kann, wird
; Bis 15. April gesucht. Näh. in der Exped. unter
Nr. 3514. 3 j 3
€oneurrenzlos!
Schuh-Schwemme
Gingang unterm KausLHor 3,
Maria. Uteresienstrasi&e BÄ.
Daselbst erhält man alle Arten Schuhe billiger als überall.
Der Verkauf sämmtlicher Srfiufle firufel Gis Ostern in fe Sifrnfütfiiaemmc statt.
Coacuirreiialos! Concnrrenzlos!
Givccr 30 GenLnev
Heu und Klee
ist zu verkaufen. Amras Nr. 30. 3699—2j2
Ein schöner Jagdhund
schwarz mit braun, stark gebaut, zwei Jahre alt,
Kreuzung zwischen baierischem Schweiß- und Dachs­
hund, von vorzüglichen Eltern, sehr gut jagend, ist
zu verkaufen. Näh. Auskünfte ertheilt die Exped.
unter Nr. 3347. 5|3


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 20 ]
Seil« 20 Nr. 80.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag 7. April *90(1
D
□
WWW
itjlcitssil' §sgrrü-rr
teer, dann Wiener, Deutsche mul Inierikauische
wurden durch das Consortium, dem ich angehöre
VF- der herrschenden IJeherproduetlon 's!
halber zu fabelhaft billigen Preisen mit Beschlag belegt; und werden in Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck
an Händler sowohl als an Private zu staunend billigen Preisen zum Verkauf gelangen.
Reflektierende Händler werden ersucht, sich vertrauensvoll schriftlich an mich zu wenden, damit ich thuen
billigste Offerte machen kann.
Hochachtungsvoll
Alois Geier, Innsbruck.
Wows Keidlitz-Uulver.
Nur echt
ueim jede SdiaditeC a.
flute A. Moll's «Sich
marke». Wnferfcdriff trägt.
fflofT8 Keilllchpuloer sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs­
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rr. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich rerfolgt.
1900
ITiWll&fEMij&infweiii- Salz
Nnr echt, wenn jede Flascke 91. Moll s «ckahmarke trägt und mit der Kleiplomke „A. Moll'
«ersdiloffm ist.
Woll's Frmtzbram»twei« und Kair ist ein namentlich als schmerzstil lende Einreibung
bei Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen bestbekanntes Volksmittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plombirten Originalflasche L 1.80 Nellen.
Moll’s Kinderseise
298
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseise zur rattonelleB
Uaotpflege für Kinder and Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 Ii Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
HauptverBandt 1. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tnchlanben
Depots in allen renommirten Apotheken »er Monarchie.
Das P. T. Publitnm wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschrist versehen sind.
. I nnsbruck F. Winkler, Ap.. G. Oellacher, Ap., C. Fischer. Ap.. Schöpfer.
. Hos- und Sradtavot^-ke, Josef Malfatti, Ap. Borgo G. Betiamm, Ap. Hall Chr. v Klebels-
brra, Ap. Meran Enill Guh, ?,'p Franz GritzSach, Ap. Riva st. Canella, Ap., L. Bettinazn, Ap. Roverdo
Gms. CobeSj, Ap., Nich. Thaler Ap. SchlanderS: Fr. Würktl, Ap. Trient L. Gallo, Ap-, B. Vertag» olli. Ap.,
A. Sanwni, Ap. St. Johann Cd. Angcrcr, Ap. 298— ll.
ivvvvvmv««i«vmvfvv»vvTf^
». AAAAAAA.A ********
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets voiräSasgi
Nicht nur das eleganteste «ad
theuerste, sondern auch das Mn
fachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch TOrZÜ^lidhC
Constructlon, soliden Ban «*d
leichten Lanf aus.
,, 8 tyria- u Eahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Gra*.
112
Vertreter:
«sc
Josef Holzhammer, Innsbrack,
Kavlstrasse 2.
Mechanische Werkstätte: Museainsir. G.
•VWWVWV1
rrfwrmwwvrprrvw»
Ueherall zn haben. 59—
Anerkannt bestes ZahnpHtemittd,


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 21 ]
„Innsbrucker Nachrichten*
Nr. 80. Sette LI.
Gamstag de« 7. April 1900
Die WO KWIIsAist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen» indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
f ick, Wren, I.» Jafomirgottstraße 6/EL Verlangen
je die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-H196
Erste und beste Honig- und Wachskerzenbezugsquelle
garantirt echte, reine Bienemvachskerzen, gelbes n. weißes
Bienenwachs.
Kesenheuig,
in Blechbüchsen zn 5 Kilo L 60 kr.; Büchse 30 kr. feinster
Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
80 kr. per Kilo, offeriert gegen Einsendung des Berrages
ober per' Nachnahme,
Georg Dolenee, 110—12(4
Honig Händler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kanfleute und Lebzelter
Futterhonig und Glatthonig in Fasstln zn 60 Kilo; und
Schaffel» zu 20 und 40 Kilo; sowie Rohhonig in 150 u.
600 Kilo; Fäsier billigst. Gara-ntier echten Wacholder uud
Honigbrantwein per Liter st. 1-20, ärztlich empfohlen. 110
Die Wiener Elite Blumen- und Gemüsesameu
der renommirten Firma Wolfner und Weiß, sind
in Originalpacketen ü 10 Heller zu haben bei3574-2j2
Kurt Brummer
Blumen- und Samenhandlung» ErlrrftratzeRr.L
Cantionsfühigcr verlässlicher
Mann
gesetzte» Alters sucht dauerde Anstellung als Bureau­
diener, Eincassierer oder dgl. Gefällige Briefe
unter „F. G." an die Exp. erbeten. 3511—3J3
Un der Umgebung von Pfaffenhofen ist eine sehr
schöne, freundliche
Sommer- Wohnung
zu vermiethen. Näh. Maria Theresienstraße 5,
Hebn Hausmeister von 1—5 Uhr. 3498—3J3
* Itter grosse Krach! "LLZ
Aew-Bork und London haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
bat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen, lsch
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von f». 6.60 mch Mar k
6 Stück feinste Tafclmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speifeläffel,
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer, .221—G13
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Milchstyopfer»
6 Stück englische Bietorta-Untertafsen,
2 Stück effektvolle Tafellenchter
1 Stück Lheefether»
1 Stück feinsten Zu ck erstreuer,
42StÜck zusammen nur fl. 6.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt j» diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch mü> durch weißes Metall»
welches die Silbcrfarbc durch ?5 Jahre behält, wofitr garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Niemand diese güusti«
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachrgarnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
prachtvolles Hoehzeitt-u.delegenlteitsgeschenk, sowie für jede bessere Haushalt«»!.
— HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Stlberwaren-Fabrike»,
Wien, u., Rembraudtstratze 1S/8. Telephon Rr/7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu i* kr.
Nor echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gesundheitsmetall.)^ T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:* m a
Die Sendung habe ich erhalten und bin danrit sehr zufrieden. 4» U^
GSad, Ungarn, l. September 18S8.‘ ^Tv
Gräfin E. Chotek-Gudeuns
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfchlen.
A Hahn, Kammerdimer bei Durchlaucht Fürsten Thurn und Taxis.
Jür die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Aarz« Fasole, Innsbruck, Grenzstraß« Nr. l.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Zusendung einer zweiten
St. Paul bei Pragwald. Steiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabriksarzt.
Zur Kapitals-Anlage besonders geeignet.
4°|o Kroneii-Pfaiiiriefe ist. Ceutral-Bodencreditbank
gesetzlich als pupillarsicher und kautionsfahig anerkannt
und statutengemäß durch Hypothekarfordemng gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Qi
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisionsfrei gemm pW
jeweiligen amt lichen Börsenkurse, dermalen von fl. NS. 50.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cont 1. Depots nur dem Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs-
weise dessen lcgitimirren Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zu Auskünften an die Steuerbehörde sind wir zu Folge der Vollzugsvorfchrift zu dem VI. Hauptftücke
des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr Ä Souvieo, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Crlerftraße 9.
Karl Norer& Comp.
Innsbruck, Zeughausgasse 4
empfehlen sich bei Beginn der Saison verehrt. Behörden, Herren
Baumeistern, sowie P. T. Bauherren und Privaten zu allen in
das Fach einschlägigen Arbeiten, insbesondere Bau-Tischler-
Arbeiten, wie: Fenster, Thüren, Böden, Glaswände, Auslagen,
Vertäfelungen, Holzplafonds, deren Ausführung solid, prompt und
billig zugesichert wird.
Grosses Lager von Vnssfourniren.
Holzbearbeitung mit Maschinen, wie Hobeln, Schneiden, Kehlen finden rasche
Erledigung,
Kostenberechnungen gratis. 3435—W
Fnssboden■ Farben
ßernstein-Fnssboden-Laekfarbe,
Oelfarben, feinst gerieben,
Bodenöi-Ceraiine,
Parquetboden-Wichse. Stahlspähne,
sowie alle Sorten Farben, Lacke, Pinsel*
2183 Firniss, Leim etc., empfiehlt 10f10
Max Kurth,
Farbwaree-SpeeialgescMffc
Heilige Geistotrasse Bsp. 4.
Gesucht wird
von einer stabilen, kinderlosen Partei auf August-
Termin eine sonnige Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche und mit allem Comfort der Neuzeit einge-
, Ächtet. Gefällige Anträge unter „Stabile Partei"
! t» der Expedition zu hinterlegen. 4637—3s3
Für alle Hustende sind
Kaiser’s Brust-Bonbons
auf's dringendste zu empfehle». 2480 notariell
beglaubigte Zeugnisse liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit. Catarrh
und Verschleimung. Packet 10 und 20 kr.
Zu haben in allen Apotheken Innsbrucks, Willens
und in Hall. 14176—24J12
4*U Kilo Kaffee
portofrei rata Nachnahme oder gegen Bowmszahlrag,
garantiert beste Ware.
Afrik. Mocca, perlb Oe. W. fl. 9.70
Santos, extraf„„ 3.70
Salvator, grün, extraf.„„ 4JJ0
Ceylon, blangrün, cxtraf. .....„„ ,, 3.50
Goldjava, gelbl., extraf.„„„ 3.80
Perlkaffee, hochfein„« », 0.20
Arab. Moeca, ff. arom-.-...„„„ 6.33
Preisliste nebst Zolltarif gratts.
fitdinfer Hamtmrj. Wi


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 80 „Innsbrucker Nachrichten" Samstag den 7. April 190g.
In Kematen
fommt Montag, den 9. April 1900,
vormittags 9 Uhr, im Gasthaus zum
Tiesenthaler
ein kleines, schönes
Bauernanwesen
sammt Hammer- und Hufschmiede (ohne
Concurrenz) zur öffentlichen Versteige­
rung. 3568—3j3
Versteigerung hon Mobilien!
Am 11. April K Js. vormittags 9 Uhr werden im Gnaöem
tvalde, Hotel Wiesenhof, verschiedene Mobilien, einzeln und parthim-
weise, insbesondere Zimmereinrichtungs-Gegenstände, wie Bettm, Tische, Nacht­
kästchen, Stühle, Steh kästen, Sopha, Waschgarnituren, Toilettische, Carnissen,
Bettvorlagen, Spiegel, Vorhänge, Mraperien, verschiedene Gläser und Krüge,
Fauteuils, Tisch- und Bettdecken, Kleiderständer, Küchengeschirr, Commodkäften,
dann Stiegenstufen aus Lärchenholz, mehrere Bimsdecken, einige neue Fenster­
rahmen, Jalousien, Marmorplatten, ein Brumrentrog, ein neuer Füllofen,
17 Stück gezimmertes Bauholz u. s. w., der öffentlichen Versteigerung unter­
zogen, lvozu Kailstustige aufmerksam gemacht werden, zumal diese Gegenstände
äußerst preiswürdig und viele noch ganz neu sind. 3711— 3)2
Zimmer» möbliert,
groß, freundlich, sehr sonnig, mit oder ohne Ver­
pflegung. sofort zu vermiethen. Anichstraße 9tr. 42,
Hochparterre rechts. 4587—3J3
Einige Läden
auf sehr frequentem Posten, für jedes Geschäft geeignet, sind in
Mwzen sehr preiswert zu vermiethen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Riffeser, Bozen. 3651- 6* 3
Börgsrl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—13
Vertretung: Sigm.Äbeles, Innsbruck.
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach dem
Gebrauch von Dr. Christoffs vorzüglichem un­
schädlichen Ambra-Creme.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern ä 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. Eh. v. ÄlebelSberg°,
in Meran bei W. v. Permverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutteri; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60— 30sl3
Klnderwfijren, —.
JglF 1» Kinderwä^en, JB»
Jff 83—913
Wörgl, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mayr.
tateffeu^, Specereün- and^ 183
AiNgste Kinkaufsguelle
für' 3605—3jg
Km«-. Am«- Md KweWhe
in schwarz und braun.
A. Witzani
Kiebachgasie 10, ersten Stock.
Mm kr«« viTilitiiki'ii ilii c Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirknngsvoklsten,
berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
WFW erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei
Tvw'Jp Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen,
gv* P® »aikKltenlofcn Teint, selbst bis in's späteste Alter, vertreibt unter Garantie (be
isnft-ger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blattermrarben
W> Wimmerln, Rothe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon seit 40 Jahr^»
oon atlekhvchsterr Herrschaften. Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen
Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der L© jährige Bestand
wo während dieser Zeit tausenoe derartige Mittel entstruiden und wieder verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate 1 fl. 50 kr. Probe-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadonr-Milch überzieht die Haut mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Wasche»
auf dem Gesichte hasten.— Original-Flacon 1 fl. 50 kr. Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Pondn
in rosa, crmne, weiß 1 fl. 25 kr.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilheünine Bk© r. Wtw. Söhne (Anton
ffix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praterstraße 10»
Bei Ankauf nehme man nur plombierte Packete. 22L—9f3
Mein z» habest in liistsSraifi bei Franz Schmidt, k. i Koflieferani» MseiuiPeaße.
Mühle
mit zwei Mahlgättgen in Psons bei Deutsch-
Matrei, mit ettvas Feldung, ist per sofort zu
verkauf 'ti oder zu verpachten. Anfragen erbeten
an Alois Salchner, Platzwirt in Imst,
Oberinuthal. 3714—212
Tagsüber
werden -25 ch ü ler in gewissenhafte Aufsicht ge­
nommen und erhalten erfolgreiche Nachhilfe in
allen Fächern. A. Brenken» Fischergasse 19,
dritten Stock. 4608—2(2


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 23 ]
VMM«
IjP
mmm
y’T'r
Samstag dm 7. April 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 80. Sette 23.
Neu! Heu!
Urania- Feder
(registrirt) Nr 340 EP. u. P.
URANIAFEDER^
CARLKUHNaCS^)
" WIEN^
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspomleiiz-
Fedei* aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Co.
Wien, I., Stepliansplatz 6.
Gegründet 1843. -WA
In allen besseren Papierhandlungen
zu haben. 58
Gegen Drüsen, Serofein-, Haut-, Knocken*
Lungen-, Hasten-, Hals-Krankheiten, für
schwächliche, hlutarms Kinder empsenle eine Cur mit
meinem beliebten, weit und breit bekannten und ärztlicher­
seits vielfach verordneten 3 244—Sj3
Lahmn’s Jod-En-Lcbertliran.
Durch obigen Zusatz bedeutend wirksamer, besser
schmeckend, leichter zu vertragen wie jeder andere Leber­
thran. Daher Kindern, Erwachsenen sehr zu empfehlen und
allen anderen Medikamenten vorzuziehen. Viele ärztliche
Atteste und Danksagungen über ausserordentliche Erfolge.
Dauer der Cur am besten bis Mai. Preis fi.1,50. Nur echt
in Originalflasehea mit dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Lahusen ia Bremen. Stets frische Füllung zu
haben: Innsbruck, Hof- und Stadtapotheke, Herzog
Friedrich trasoe 19,
Oberösterreich.
Bad Hall,
Jotisoolbad allerersten Banges.
(Jod 0.858; Brom 1.044 nach Hofrath Dr. Ludwg.
«Saison L3. Bai bis 30. September.»
Station der Kremsthal und der Steyrthalbahn,
Modernst eingerichtete Bäder. Alle modernm Cur.
behelfe. Massage. Znhalationm. Dampf-, Douche.
u. Kaltbäder. Elektrische Zweizellenbäder. Elertrs
Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Curpark-
Theater. Cnrmusik. Concerte. Bälle. Lawn-Tymi-.
Elegante Hotels und Privatwohmmgen. Kinder-
63 Pensionen. Frequenz: 3600 Curgäste. 6s2
Reise-Routen: von Men SStnnden über Linz (directeWaggons)
u. Steyr; von Pasiau n. Salzburg via Wels-Unterrohr St.
Prospekte gratis durch dieVerwaltung der Landescurasstalten
Ein noch gut erhaltener, gebrauchter
Hotel- L ikstamations-Koäikrd
ist wegen Vergrößerung zu verkaufen Näheres
ertheilt Preynößl Ms Wien, derzeit «Hotel Tirol",
Innsbruck. 8224—3s3
<
imm» Schutzmarke: Anker ,B,,m
LlnimiiLCsßs.com
| oai tzWer, APettzckr in Krag.
S anerkannt verzüglßchste
3 fchmer-stillende Ein-
3 relbnng; zum Preise von 4vkr.,
8 70 kr. und 1 st. vorrätig in allen
I Apotheken. Man verlange diese«
- chtMis NM ßMmtte!
I gefälligst stets nur in Origlsal-
1 naschen mit unserer Schutzmarke
§ „Anker** ans Richters Apotheke
I und nehme vorsichtiger Weise
Ü nur Flaschen mit dieser Echutz-
3 marke als Original»
I Erzeugnis au.
1 Richter- «pothrke zum
-. Goldenen Löwen u 1
| in Prag« «Uiitet5jttai* 6.
«5
t-
co
Eine kleine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital eilt»
S "tet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Verdienst garantiert. Briefe mit 25 Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. Margritti
Mailand (Italien). .111-0J5
Zu vermiethen.
Schön s Gtkerzimmer» gut möbliert, mit
separatem Eingänge ist an zwei stabile Herren mit
ganzer Verpflegung sofort zu vergeben. Jnnstraße
Nr. 27, dritten Stock rechts. 4578—2j2
100—300 §ita MMiiitz
können Personen jeden Standes in allen Ort
schäften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an LnAwig
Oesterreicher, VIII Dentsebegam 8,
Budapest. 62—0110
Berlätzliche Ladnerin
welche tüchtig und fleißig ist und Jahreszengnifse
besitzt, wird gesucht. Offerte wolle man unter
„feines Geschäft 800" in der Exped. hinterlegen.
3705—2j2
rxr
cts
«2
Soeben eine Partie Pendeluhren (Regu­
latoren) eingetroffen, sehr passende Brautausstattung
in allen möglichen Preislagen. 3037-öj5
G ute reife
Backsteinkäfe
sind sehr billig zu haben in der Seunerei Lähn»
Post Btchlbach. 3642—312
Wohnungen znvermiethen:
In der Bienerstraße vis-ä-vis deut Staatsbahn-
Directionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd­
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- u. Wasser­
leitung Md elektrischer Beleuchtung rc. zu vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218— 0j23
Li» kleineres MemanVesen
wird ans Georgi oder Jakobi in nächster Nähe
Innsbrucks zu pachten gesucht. Adressen Mter
„6. X." an die Expedition erbeten. 3566—312
Kine bürgert. Köchin
die auch die Hausarbeit verrichtet, sucht sofort
Stelle. Näheres von 2—4 Uhr Seilergasse Nr. 3,
3. Stock, Dietrich. 4646—2j2
L. Loser’s Touristcn-Pflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
Ii. Schwenk’s Apotheke,
Wien-Meidling.
Man I n 0 A pV Tonristeu-
ber lange liuo vl o Pflaster *n
236— J 60 kr.
Zq beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben in Innsbruck bei den ?lpothekern Malsaiti
Okllacher, Schöpfer. Winkler, Fischer. Kufftcin: E. Schrop.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
IS« Kiste»
ftifche, süße Orangen 5 Stück 20 Heller, große
3—3 4 Stück 20 Heller empfiehlt 4648
MLUK'MMs
KattSsn Skr. 33 gegenüber dein Geschäfte Zangme.
Wichtig für Aerzte u. Private!
Milchtermophor.
Girr Segen für Mütter u. Kranke.
Hält ohne Feuerung und ohne Störung der Nachtruhe
die Milch 8—10 Stunden lang warm, gesund und
187 keimarm. 6—2
Msrmoxdor-LsMSfG88tzA
von ersten Autoritäten würmstens empfohlen. Be­
quemstes und reinlichstes Wärmeapplicatwnsmittel.
Ueberall eingeführt.
Thermophor-Wasserreservoirs. -Fußbänke, Ge-
fichtsmassagerollen.
Mele Stunden lang Wärme ohne Feuerung.
Thermophor-Geschirre aller Art, Eisenträger,
Jagömenagen,
halten Speisen stundenlang warm.
Keck. Nrkikok sinck in Innsbruck erbalilick hi cker
Tiroler Adler-Apotheke.
O. N. Therm.-Untern, Wien, IV., Hauptstraße 6.
Leiter-
wagen
Laufreifen, Federkästen, Ge-
würzkäften, Salzfaß! re. liefert
billigst
kram Köhler& Söhne,
Erzgebirgifche Spielwaren Industrie
in Obergeorgentlial (Böhmen).
Illustrierte Preiscourante nur für Wiederver­
käufer. .180?—lojö
T Uts Jöictsüttffecin|
oder selbständige Köchin sucht eine ordnungsliebende
erfahrene, ältere Person Stelle. Gute Behandlung,
bevorzugt. Näheres Müllerstraße 12, Parterre.
Meinet& Herold
Hormonila-JoirN
RUnnnUwl (Saotnen) Kr. *>0
veriend.YrLtachA.
anerkannt fotiie
iConoert-Zng-Har-
monikuttuMeai
hoch, mit t^kSch»
tigern Orgeln»,
»ßenerKlaviatnr,
verbell. Eta hl-
|ebfTO»g,»tl)l..ll. kroiahaad o.riekrN.
Zoll ». rortogavaUr»» «t»6 staOotK-
Tejch-ÜDgam sehr niedrig.
flftMMttiie Zurücknahme and Geld rewur.
W3» veber S00V vsadaetiretd«».«
8
Sr
i
«6
e
Schlosserei.
Ein geräumiges Local als Schlofferwerkstätte
geeignet, wird auf 1. August in Wilten zu miethen
geprcht Briefe sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Schlosser" zu hinterlegen. 4684—3J2
2 Wirtschafterinnen,
Ober- «nd Nnterköchinne»,
Herrschafts-Köchinnen»
Hotelwäscherin»
Küchen- und Hansmüdchen»
Mädchen für alle Haasarbett
sucht Fra»
L. Chlochettl’s
[ I. Flacienuig8!)ureauIiuts%raok,
Saggessgasse 4.
Schöne Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit ParquetLüden, Gas
und Wasserleitung in der Kiiche, groß?, sonniAtz
Altane, Closets, Gartenantheü re. aus WflflrsrMtn
zrr vermiethen. Näheres Mer Rr. 180 m der
Expedition. tö|l6


[ 2023-06-29 10:48:59.145 - 19000407 - Seite 24 ]
,9nu8britcker Nachricht«*
Samstag den 7. April 1900.
Seite U, Nr. 80.
Pilsener
Genossenscliasts- ,sk Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München»
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschingor und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Guggenberg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 183
1900 Modell
Original
m
„Prüfe alles,
behalte das beste.“
m
„Rndge-Whitworth”
und
0—7
„Helios-Fahrräder”
sind die preiswertesten und solidesten Marken der Gegenwart»
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeamten-Yerhandes.
K8 Barggrstben. IBIUfSBRIJ©K. Bnrggraben S3,
„Helios-Modell 1©“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen. “VB
Kein Husten mehr!
ftn »ktbewärtcs Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tiefcze ,schen Zwiebel Bonbons.
lleberraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Rur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
allein de» Erfolg. Man achte daher genau auf den Namen
Oskar Tietze n. die „Zwiebelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Nachahmungen gibt. In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in Innsbruck: Ernst Lutteri Hof u. Stadtapotheke
sowie in den meisten Apotheken und Droguerien Inns­
brucks «. ganz Tirols. Rach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung des Bettages, das Hauptdepot:
F. Krij«», Kremsier Mähren). 1781—15 iö
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung chSn glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nar
FernolemMctauhwicbse
jäk für lichtes Schuhwerk nar
8. Fernolendt’s
P Naturleder-Cr§me.
ST ueberall» vrräthig.
W, A. li. gtto. FokriL, gege. 1882 i» Min.
Fabriks-Niederlage:
B®Wien I., Schulerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau ans meinen Namen.
Kl. Aernotendt.
Weiter« Speeialitäten: Schreib- und Eopiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vnuäol". Metall-Putzpasta u. Silber-
in Soldputzseife, Leder-Lacke, „Patent Anstreichbürstc
mit „Mgrett- flüssige Wichse für schwarze und farbige
Schuhe,- Sd kr. 219-40)40
M
'V-.V
Heirats-Antrag.
Ei« Gutsbesitzer auf dem Lande, in den 30er
Jahren, sucht ein braves Mädchen oder kinderlose
Witwe mit einigem Vermögen und im Alter bis
35 Jahren zu ehelichen.
Anträge wollen au die Expedition unter
Neuartige« Kochgeschirr,
Vielfach prämiirt.— Patentirt in alle» Staate».
50°!o Ersparnis an Arennruateriale. Werkürzte Kochzett.
Bessere Qualität des Bekochten.
Patentinhaber: M rüder Wohl, Wien VI.
Eingeführt in der kais. Holküche zu Wien, bei der k. u. k. Armee, in Anstalten
Restaurants und bei Privaten re.
Verkauf in Innsbruck bei Dom. Zambra,
sowie iu allen besseren Küchenzeräthm- und Eismhanblungen Tirols.
WohlKehoren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speise» viel rascher gar gekocht sind, als tu gewöhnlichen Kochgefäße«.
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—10-8
Baronin Marie v. Bokitansky,
Verfasserin des pramittten Kochbuches „die österreichische Küch"
Innsbruck, 23. November 1899.
«Zand" hinterlegt werden.
4593—3j2
Die prLwUrle Kellerei
Fasanelli W- gfUictle mit großem Lagerketter X3
Andreas Hoferstrasse Nr. 13.
Hochachtungsvollst 145—0J12
Der General-Vertreter: Jos. Cathrein.

