
[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 1 ]
BeznqS-Preist: An, Platz« monatlich 80 h= 49 ft.; für auswärt» /JfoUtihim-tfr 1 Q fi\ ElNjrtgen werden billigst uach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«'
(*tt täglicher Pvstveyeudnug) vierteljährlich 4K= 2(l loay Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bnreau nimmt Aufträge eiltgegen.
Dienstag Kr. M' ~T~ 13. März 1900.
Wocheukakender: Montag 12. Gregor P. b. G. Dienstag 13. Rsfina M. Mittwoch Mathilde. Donnerstag IS. Longimw. Freitag äS- i j Heribert. TainStag >7
.' tä'.^ertrand Sonntag t^. G JZr.. Hdnnrd K. ..
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn,
Pa rlämrntsdämmeruug. Unter diesem Titel
veröfftWht d« Ahg. Dr. Otto Sternwender
im BrrkGe deS iKütsche« Vereines in Wien als
FlugMist «ne politische Plauderei,. tvelche den
Dentscheä de« Weg zeigeir will, der sie ans den
Wirre« der Gegenwart herausführen fall. Er
tritt für dir Sonderstellung des deutschen
Volkes in Oesterreich mit einem eigenen
Volks Hause ein. Dr. Steinwender sagt: Es
sind die Stimmungen des Verfalls, in denen die
deutsche« Parteien des österreichischen Parlaments
ihr freudloses Dasein verdämmern. Nur zwei
Parteien Heden ihre Nacken kräftig in die Höhe,
die welche da» Bestehende frischweg verneinen: die
Socialdemokraten und die Radical-Nationaleu. Der
gewerbliche Kleinbürgerstand falle mehr und mehr
den Socialisten, die Intelligenz den Nadical-Natio-
ualen zu. Der clericalen Partei genüge das Be-
wusssein, dass der nationale Sinn der alpeulän-
dischen Bauernschaft dem nationalen Gedanen noch
nicht erschlossen sei. Sie schwäche das eigene
Volk und verstärke die Macht der Slaven im Par­
lament. Die anderen deutschen Parteien, führt
, Dr. Steinwender aus, seien mit sich und der Welt
unzufrieden und haben alle Ursache daM Der
deutsche Großgrundbesitz kann keine Staatspolitik,
die Christlich-Socralen können keine MittelstandL-
pEk treibe«., ihrer eigentliche«.Aufgabe entfremdet,
müsse» sie im Sprachenkampfe mitmarschicken und
empfangen nicht einmal Dank hiefür. Die deutsche
Fortschrittspartei gehe in Trübsal ihrem Ende ent­
gegen, die deutsche Volkspartei leide an allgemeiner
und tiefgeheuoer Parlamems-Verdrossenheit. Beide
haben Fehler begangen, allein der Grund des
Stechthums liege tiefer. Das deutsche Volk in
Oesterreich sei politisch siech, die Deutschen wollen
nichts mehr, hoffen und fürchten rrichts mehr, und
dcese Depression wirke auf die parlamentarischen
Vertreter und deren Parteivcrbände. Da Oester­
reich kein einheitlicher Nationalstaat sei, müsse man
auf die Führung des öffentlichen Geistes durch die
Regierung verzichten. Man könne von der Regie-,
rung nur wohlwollende Unparteilichkeit verlangen.'
Dir liberale Partei sei an dem Irrglauben zu
Grunde gegangen, dass sie der Regierung die Füh­
rung des nationaen Lebens anvertraute. Seit
zwanzig Jahren haben die österreichischen Regie­
rungen aber auch den bescheideMr Anforderungen
einer wohlwollenden Unpaneilichkeft nicht entsprochen.
Sie haben den Beweis erbracht, dass es sich mit
Slaven und Clericalen ohne und gegen den Deut­
schen regieren lasse. Der Beweis fei gelungen, und
die Deutschen kümmern sich um den Staat nicht
mehr. Dazu haben insbesondere die Sprachenver-
lordnunaen beigetragen, die, nachdem alles Drstött
iwar. wieder aufgehoben wurden. Nun bedürfe es
eines Neubaues auf grünem Anger.
Die Regierung könne nur Hiuverniffe l-eseitizm,
bauen müssten wir selbst, wenn wir wollen und
wenn wir können. Vorderhand fehle es noch an
dem Willen. Was zwanzig Jahve an Vertrauen
niedergerissen haben, können nicht !«iu paar Monate
gutmachen. Wen« der Staat witber zu Kräften
kommen soll, müssen wir erst znlKräskeu kommen.
Wir können es aber auch nicht, denn es fehlt rms
zur Neubegründnng unserer Stellung im Staate
alles: Plan, Männer, Mittel. Nur Eines haben
wir, aus dem sich alles beschaffen lässt, eüren
Fonds, der unerschöpflich ist, das Volk, das nicht
abstirbt, wie d e Parteien. Die Liberalen, welche
mit Hilfe der Polen und mit beständiger Nachhilfe
der Krone den Staat beherrschen lvollten, haben
abgewirthschaftet. Die Polen machten sich zu Her­
ren der Situation, die Krone ließ die Deutsch.
Liberalen fallen. Die Deutschnationalen strebten
die Sonderstellung Galiziens an, allein dieser Plan
misslang und sei heute nicht mchr durchführbar.
Trotzdem dämmere noch imurer in traumhafter Un­
bestimmtheit der Gedanke einer deutschen Herrschäst
in.Oesterreich nach, nur trete er in dem Maße
S rÜck, als der Staatsgedanke sich auflöst. Man
Ut Forderungen. ohne sich mit deren Erzwing
barkeit zu beschäftigen. So verlangt man ein präa-
matisches Bündnis und die Zollunion mit Deutsch­
land, deutsi^ Staatssprache, Ausglich mit den
Tschechen, Kampf gegen die Polen u. s. w. Diese
nationale Gefühlspölitik trete zeitweilig hinter Wirt-
schastliche und soziale Grundsätze zurück. Das alles
führte zur Scheinherrschast des Radicalisnrus, und
das Euve bildet der Staatsstreich.
Die den Lebevsbedürfuisien der Deutschen ent
sprechenden erzwingbaren natioimlpolitischen For-
oerungen seien, erstens dass dieäußere Politik Hand
in Hand mit der Politik des deutschen Bundes­
genoffen geh«, zweiten- dass wir auf unserem Gründ
und Boden Herren seien und dass in Oesterreich
von staatswegen nichts geschehe, was gegen unser
nationales Interesse ist. Andere Forderungen be­
sitzen kaum einen imtionalen Zukunftswerth. Die
deutsche Staatssprache braucht der Staat, nicht wir,
und es ist daher ein wenig ökonomische Krastver
schweüduug, wenn wir eine Sache vertreten, die
zwar nothwendig ist, aber allen Anderen nothwen­
diger als uns. Umgekehrt sei es nicht Aufgabe
des Staates, den putschen Besitzstand zu sichern,
sondern Sache der Deutschen; der Staat dürft sie
nur nicht in ihrem Hausrechte stören. Da- Ver­
hältnis zu UDLm sei eim wirthschastttche, keine
nationale Frage. Auch die Frage« des Wahl rechts
und der Steuergesetzgebung sein nicht vom rein
nationalen Standpunkte zu lösen. Die beiden For­
derungen bezüglich der Haltung der äußeren Po­
litik und des HerrschastSrechtes der Deutsche» aus
ihrem eigenen Boden seien erreichbar. Sie schädi­
gen »veder den Staat, noch die andere» Natroirali-
täte». Anders verhalte es sich mit der Frage,
ob sie erzwingbar seien. Die Bürgschaft für die
Bundestreue Oesterreichs, habe Bismarck gesagt,
stehe auf zwei Augen, aber zunächst stehe sie fest.
FeuLLleto n.
Paul Heyse.
E« des Dichters 70jährigem Geburtstage, 15. Miez.)
Bon Eugen Jsolaui.
(Nachdruck verboten.)
Der Mann. der um des Märzen Mitte
De« wmterkalten Wald durchschritte,
Und plötzlich brach ein reicher Flor
Ans Zweig' und Aesten rings hervor,
Er sähe zwischen duft ge« KränM
Die allerschönsten Blumen glänzen
Und Bogelstimmen lebensfroh
Begrüßte« ihn uuisoLv —■
Dem Manne würd' es kaum verdacht,
Wenn er eine dumme Miene macht'
Und traute den wachen Sinnen kaum,
Hielt alles für einen schönen Traum.
Unb gab' ein Freund ihnr zu versteh'«,
Der holde Spuk sei nur gescheh'u,
Weil er die Mühe sich gegeben,
Ms »Alters Anfang" zu erlebe«,
Und habe stets auf ebner Bahn
Was er nicht lassen konnt', gethan.
Das danke man ihm nun ihm fern und «ah—
®r stünde wohl nicht klüger da.
; Wie aber soll er sich betragen,
; Den vielen Freundlichen Dank zu sagen?
Still geht er seines Weges hin
Und denkt: die Seinen kennen ihn.
Die Jahre, die uns manches rauben,
Ihm stärkten sie nur den jungen Glaube»,
Dem muss' es immer wohl ergeh'»,
Der in den Freunden die Welt geseh'u.
Da nichts das Blut so warm erhält
In dieser schlecht geheizten Welt,
So möcht' er s, wen» sie bei ihm bleiben,
Wohl noch ein weilchen weitertreiben!
Dies war der Dankesgruß, den Paul Heyse seinen
zahlreichen Freunden und Verehrern sandte, als
man ihn vor nun zehn Jahre» als Sechzigjährigen
feierte. Seitdem hat er nun die Schwelle über­
schritte». Heute gehört er wirklich zu den Alten.
Für Heyse ist übrigens das Jahr 1900 ein
biographisch doppelt wich.iges Jahr. Er feiert nicht
nur das Fest ftines Eintrittes in das Greisen-
alter, sonder» auch das fünfstgjährige Jubiläum
seiner Dichterlanfbahn. Sein Erstlingswerk, daS
Märchenbuch „Jungbrunnen", ersch.en 1850 im
Druck (und zwar damals anonym), während in
demselben Jahre auch noch sein dramatisches Erst­
lingswerk das Trauerspiel „Francesca von Nimmt"
entstand.
Paul Heyse wurde am 15. März 1830 zu Berlin
geboren. Sein Vater und Großvater waren be-
-eits gefeierte Namen in der Welt der deutschen
Wissenschaft und Gelehrsamkeit. Der Großvater,
Johann Christian August Heyse, war der berühmte
Grammatiker und Herausgeber eines Fremdwörter­
buches. Der Vater des Dichters aber, Karl Wil­
helm Ludwig Heyse, ausgezeichnet durch die Fülle
seines philosophischen Wissens wie durch seinen ästhe-
tischen Sinn, lebt als Sprachforscher in der Er-
i.mernug seiner zahlreichen SchÄer fort.
Nachdem Paul Heyft primtim vorgebildet wor-
deu, besuchte er vom Jahre 1840 ab das Friedrich
Wilhelms-Gymnasium, das danrals unter Rankes
Leitung stand. Bereits mit 18 Jahren bezog
Heyse die Umversttät Bonn, nachdem er das oben
errvähnte Märchenbuch vollendet hatte, und hörte
dort philosophische und literarhistorische ColMftu.
Hier in Bonn setzte er auch seine poetischen Ver­
suche fort; insbesondere beschäftigte ihn ein humo­
ristisches Studentm-Epos, das zwar damals nahezu
oollendct war, aber doch dann liegen blieb und
niemals beendigt wurde, da es dem Dichter in
späterer Zeit zu fremd geworden war, um wieder
aufgenommen werden zu können.
Schon im Jahre 1849 kehrte Heyse von Bonn
nach Berlin zurück, wo er eifrig seine wissenschaft­
liche n Studien fortsetzte, aber auch dabei nicht seine
poetischen Versuche vernachlässigte, und promovierte
im Jahre 1852. Dann verlobte er sich mit Mär-
garethe Kugler, der einzige» Tochter des so früh
verstorbenen Franz Kugler, und trat im Herbste
desse ben Jahres mit seinem Freunde Otto Ribbeck,
c em späteren Berner Professor, eine Reise «ach
Italien an. Auch hier beschäftigten ihn ebenso
wiffenschastliche Untersuchn«-«! wie poetische Ar-
l


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 69.
„Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 13. März 1900.
Eine Bürgschaft für die Haltung der rnnereii Po­
litik wäre darin zu suchen, dass sich alle Deutschen
in Oesterreich z« einem politischen Machtsacor zu­
sammenschließe». Die demsche Obmänner-Conserenz
sei nur ein Nothbau, der auf unsicheren Fu >da-
menten ruht, schon die Wiener Wahlrechtsfrage
könne sie jeden Moment sprengen. Diese Organi­
sation müsste ausgebaut und es müssten leitende
Gedanken und Disciplin in sie gebracht werden.
Die Forderungen der Deutschen wären bei Einig­
keit, Energie und Klugheit im gegenwärtigen Par­
lament erreichbar, wenn die Regierung und die
übrigen Nationalitäten damit einverstanden lind,
erzwingbar seien sie unter der gegenwärtigen Ver­
fassung nicht. Auf die Forderung der Föderalisten,
die Entscheidung in den Landtag zu verlegen, könne
kein Mutscher eingehen. Dagegen würde eine Re­
vision der Verfassung in der Richtung des allge­
meinen Wahlrechtes keinem bedeutenden Widerstände
der Deutschen begegnen. Nur sei es unbegreiflich,
wie die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes gesteigert
werden soll durch eine Vermehrung der Clericalen,
Radikalen und Sozialisten. Der Absolutismus aber
könne nicht als dauernde Institution angesehen
werden. Bei dem Streite der Nationalitäten bleibe
daher nichts übrig, als die nationale Trennung der
Deutschen. Dr. Steinwender erinnert an den von
Dr. Scala gemachten Vorschlag, einen deutschen
General-Landtag zu errichten, der aber als un­
genügend erscheine. Im Parlamente seien die
Deutschen immer in der Gefahr, majoristert zu
werden. Daraus folge die Nothwendigkeit der
Th ilung, der Sonderstellung, nicht mehr, wie es
einst hich, Galiziens, sondern des deutschen Volkes
in Oesterreich mit einem eigenen Volkshause.
„Wir Deutsche bilden— sagt Dr. Steinwender
wörtlich— natürlich ohne Zuzählung der feudalen
Großgrundbesitzer, nahezu die Hälfte des Abgeord­
netenhauses; mit Hinzurechnung der Italiener, die
auf unsere Bundesgenossenschaft angewiesen sind,
haben wir die Mchrheit. Allerdings ist diese
Mehrheit wertlos, weil sich aus derselben Theile
fr iwillig ausschalten oder sich zu den Gegnern
schlagen. Aber nicht auf den Grundsatz der Mehr­
heit berufen wir uns, unser Recht wäre gerade so
gut, wenn wir— etwa durch eine geänderte Wahl-
orduung— mit allen unseren Bundesgenossen in
die dauernde und entschiedene Minderheit versetzt
wüthen. Rur innerhalb einer Nation gilt das
Majoriätsprmeip, aber nicht anderen Nationalitäten
gegenüber. In diesem Parlamente aber find wir
fortwährend der Gefahr ausgesetzt, majorrsiert zu
werden. Daraus folgt die Nothwendigkeit der
Theilung, der Sonderstellung, nicht mehr, wie es
einst hieß, Galiziens, sondern des deutschen Volkes
«r Österreich mrt einem eigenen Volkshause. Wie
die anderen sich ihre Vertretung einrichten wollen,
beiten. In der Vatican-Bibliothek in Rom forschte
er nach altftanzösischm Handschriften und begab
sich dann nach Sorrent, wo sein poetisches Talent
aus den sonnigen Landschastsreizen die reichste
Nahrung sog, so dass es zur herrlichsten Blüte sich
entfaltete. „La Rabiata", eine seiner beliebtesten
Novellen, und die „Idyllen aus Sorrent" sind hier
entstanden.
Im Jahre 1853 kehrte Heyse nach Deutschland
zurück, zunächst nach Dürkheim in der Pfalz, wo
sich damals seine Eltern und zukünftigen Schwieger­
eltern aufhielten, und dann nach Berlin, wo er sich
nunmehr ganz seinen poetischen Arbeiten widmete.
Im Winter 1353 zu 1354 entstanden „Perseus",
eine Puppentraqödie, „Meleager", ein Trauerspiel,
kleinere novellistische Arbeiten «nd Anderes. Er
hatte inzwischen den Entschluss gefasst, ganz feine
umvrrjilätslansbahn aufzugeben und nur feinem
dichterischen Schaffen zn leben. Er sagte sich wohl,
dass er sich damit einer unsicheren Existenz widme,
aber er fühlte, was er zu Kisten im stände sei.
Und das Glück war ihm hold. In München hatte
ein knnstliebender Monarch den Plan gefasst, eine
Reihe ausgezeichneter Geister um fich zu versam­
meln— König Max, der bereits Geibel aus Lübeck
berufen hatte, um das Heranziehen neuer Kräfte zu
empfehlen. Zu den ersten derselben gehörte 1854
Paul Heyse. Er führte im Mai 1854 die Verlobte
vor den Traualtar und siedelte dann nach München
über.
Seitdem lebt Heyse in München; seitdem ist
seine Beliebtheit, stm Ruf als Meister der deutschen
Novell« von Jahr zu Jahr gestiegen, «nd wenn
seine Berustmg nach München kaum etwas Anderes
als ei« Berttanensmum sein konnte, als ein Ans­
in welcher Sprache sie re^en, wenn sie zusammen ein
'lavifches Volkshaus bilden, geht uns eigentlich
nich.s an; nur die Italiener können aus Billigkeits­
und Zweckmäßigkeitsrücksichten bei uns eine Auf­
nahme finden.
Nationaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen,
sie mögen wo immer in Oesterreich wohnen, für
das deutsche Volkshaus, Ausscheidung aller nicht
nothwendig gemeinsamen Angelegenheiten a is dem
Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung
und autonome Besorgung derselben durch das deutsche
Bolkshaus und besten executive Organe, autonome
Besteuerung für die Kosten der eigenen Angelegen­
heiten, fixes Budget für die dem Staate gemein-
samen Einnahmen und Ausgaben, das nur durch
übereinstimmende Beschlüsse der Volkshäuser ab­
geändert werden kann, Ersatz des Herrenhauses
durch einen lediglich consulativen Kronrath— das
dürften die wesemlichsien Conseqnenzen des Ge­
dankens einer nationalen Autonomie sein.-
Aber wie lässt sich dies ohne Staatsstreich machen?
— Gar nicht! Aber der Staatsstreich wird kommen,
wenn die Slaven nicht Ra son annehme». Wenn
die Slaven das, was wir unbedingt für unser
nationales Leben brauchen, zugestehen, wenn sie auch
das zugestehen, was der einheitliche Staat braucht,
nämlich die Staatssprache, wobei es aus das Wesen
und nicht auf den Namen ankommt; so werden nicht
wir es sein, dir auf eine Beseitigung der Berfaflung
hinarbeiten. Trotz ihrer nationalen Wertlosigkeit,
ja trotzdem sie eine permanente Gefahr für uns
bfldet, wird sie unangefochten von uns weiterbestehen,
so lange sie nicht thatsächlich zu unserer Schädigung
und Unterdückung missbraucht wird. Sie wird schon
deswegen weiterbestehen, weil es gar nicht absehbar
ist, wie wir Deutsche uns ohne den äußersten Zwang
auf eine neue Grundlegung unserer politischen Ver­
hältnisse einigen lassen. Aber es scheint nicht, dass
die Slaven, vor allem die Tschechen, die Verfassung
leben lassen wollen; sie b^nügen sich nicht einmal
mit dem gelegentlichen Missbrauch derselben, sie
wollen dieselbe niede reißen, in der Hoffnung, aus
den Trümmern derselbe» die slavische Suprematie
aufzubauen. Darum sind sie entschlossen, die
parlamentarische Maschine nicht arbeiten und es
auf einen Staatsstreich ankommen zu lassen. Wir
fürchten ihn gax nicht, wie besorgen eher, dass der
Streich fehlgeht, dass nach einer vorübergehenden
Herrschaft des Absolutismus eine falsche Cur versucht
und nur mit einer Wahlrcchtsänderung experimentiert
wird. Das würde den Kern deS Uebels gar nicht
treffen. Wir wollen und werden nicht dienen, und
die Slaven wollen herrschen, nicht nur herrschen
über uns, sie wollen auch den Staat für ihre Zu­
kunftspläne missbrauchen. An diesem Gegensatze
wird nichts geändert, ob das Wahlrecht so oder so
aussieht. Es wäre also Schade um die verlorene
druck der Ueberzeugung, dass man sich des Aller­
besten von ihm versichert halte, so hat er inzwischen
dieses Vertrauen im vollsten Maße gerechtfertigt.
Eine größere Gemeinde von Bewunderern wusste
er insbesondere durch seine poetischen Erzählungen
um sich zu versammeln, denen die glatte gefällige
Form zu gute kam. Es gehören hierl-er: „Die Braut
vor» Cypern", „Thekla" «nd ähnliche Dichtungen.
Seine Lyrik veröffentlichte Heyse erst in späteren
Jahren, so 1871 „Gedichte", 1877 „Skizzenbuch",
1880 „Verse ans Italien".
Mehr indessen, als durch seine Versnovellen und
Gedichte, erwarb fich Heyse, wie erwähnt, durch seine
Prosanovellen die größte Beliebtheit. „Es sind die
Tiefen und die Eigenheiten menschlicher Natur", so
äußert sich Eduard Möricke über dieselben, „es ist
die starke, mannigfach gefärbte Leidenschaft, womit
sie uns be schäftigen. Aber zu gleicher Zeit tritt uns
sittliche Größe, eine resignierte, besonnene, heitere
Ruhe ans ihnen entgegen, ein aus dem Gesetz de>
Nothwendigkeit fließendes Schicksal, das nns erhebt
oder erheitert."
Die Seelenkunde der Liebe und Freundschaft war
es vor allem, tvelche Paul Heyse schier unerschöpf­
lich als Novellist zu Gebote z« stehen schien. Der
Schauplatz seiner Novellen wechselt dabei ebenso wie
die Lebenskreise nnd die Zeitstimmung, in denen er
sie spielen lässt. Ball» veröffentlichte er üppige
Sinnlichkeit athmende Tronbadourennovellen, bald,
oder meist verlegt er dm Inhalt nach Italien.
Erst spät wagte fich Heyse im Jahre 1873 nnt
seinen „Kindern der Welt" auf das Gebiet des
Zeitromans, und zwar mit entschiedenem Glück und
Erfolge, so dass er diesem bald den Künstlerroman
„Im Paradiese" folgm ließ, welche beiden Werke
Zeit, während welcher wir alle zusammen nur noch
mehr herunterkommen. Wir treiben nicht zum
Staatsstreich, aber die Tfchech n trcibm dahin;
möge er also auf sie niederfallm und mit der
nationalen Autonomie sowohl einem stavffchen Cen-
iralismus wie einem slavischen FörderaüsmuS ein
Ende maAu.
Aus Stadt und Land.
(Romreise.) Se. Excellenz der Herr Landes­
hauptmann Graf Brandis hat Heine in Beglei­
tung seiner Gemahlin eine Reise »ach Rom ange­
treten.
(Bolksthümliche UnivcrsitätSvorträge.)
Heute Dienstag den 13. ds. findet im kleine» Stadt-
saale der 1. Vortrag des Prof. E. Demclius „über
den Schutz des wirtschaftlich Schwächeren und Rechts­
unkundigen im österr. Rechte" statt. Beginn Schlag
8 Uhr.
(Ein Landesgesetz für den Fremdenver­
kehr.) Am 8. d. M. hat im Centralbureau des
Landesverbandes für Fremdenverkehr in Innsbruck
eine Conferenz stattgefunden, in welcher der an den
nächsten Tiroler Landtag zu leitende Entwurf eines
Landesgesetzes zur Neuorganisatton des Landesver­
bandes und zur Heranziehung der aus dem Frem­
denverkehr Nutzen ziehenden inländischen Geschäfts­
leute zu einer Beittagsleistung für die Förderung
des Fremdenverkehrs ausgearbeitet wurde. Der
Hauptparagraph des Gesetzentwurfes enthält die
Bestimmung, dass die künftige „SanbeScommiffiou
für Fremdenverkehr in Tirol" berechtiget sein soll,
von allen Unternehmungen, welche direct oder in-
direet aus dem Fremdenverkehr Nutzen ziehen, Bei­
träge einzuheben. In jenen Curorttn. wo gesetzlich
Cnrbeiträge «„gehoben werden, tritt an Stelle
obiger Einzelnbeiträge ein Beittag der Curvor
stehung. Ein weiterer Paragraph üsagt folgendes:
„Die näheren Besttmmungen über die Zusammen-
setzniig und Geschäftsführung der Landescommissiou,
das Wahlrecht in dieselbe, das Höchstansmas; der
Beiträge, die Bemessung und Einhebung derselben
sind in einer über Antrag des Landesverbandes
für Fremdenverkehr in Tirol vom Statthalter rin
Einverständnisse mit dem LandeSauSschuffe zu er­
lassenden Verordnung zu treffen." Der Gesetzem-
wurf wird nun zunächst dem Centtalausschusse und
der am 18. ds. in Kufstein tagenden Generalver-
sammlung des Landesverbandes zur Berathung nnb
Beschlussfassung vorgelegt und sodann eventuell
in der von der Generalversammlung angenommene!!
Form— dem Tiroler Landtage zur weiteren Be­
handlung unterbreitet.— Ueber eine Meldctaxe
oder irgend sonstige Besteuerung der Fremden (wie
kürzlich einzelne Blätter zu berichten wussten) wurde
in der eingangs erwähnten Conferenz gar nicht be­
rathen, da eine derartige Absicht nicht vorlag und
den Höhepunkt seines künstlerischen Schaffens aus
diesem Gebiete bedeuten. „Der Roman einer Stifts­
dame", „Merlin", „Ueber allen Gipfeln", in welchem
letztereil Werke er sich gegen literarische Sttömungeil
der Neuzeit gewaltsam aufzulehnen versuchte, zeige;:
ihn bereits in absteigender Linie des Könnens nnd
seiner Beliebtheit.
Auch nach den Lorbeeren des Dramatikers hat
Paul Heyse unablässig gerimgc», Zum Theil mit
Glück. Sern antikes Drama „Der Raub der Sabi­
nerinneu" ward sogar preisgekrönt, ohne dass es
für die Dauer sich Bühnenrecht erwarb. Dies war
nur bei ztvei historischeil Dramen aus der nencren
Geschichte der Fall, bei den Schauspieler, „Hans
Lange" «nd „Kolberg". Ephemere Erfolge errangen
dann nur noch „Die Wttsheit Salonrons" und
..Wahrhit". Alle übrigen Dramen, »nd Paul
Heyse hat eine große Anzahl Bühnenstücke versasst,
verschwanden allzu schnell von den Bühnen, es fei,
dass der Dichter, wie in „Hadrian" oder „Arki-
biadcs' antike Stoffe behandelte, oder sich in Ehe-
bruchsdranien versuchte, rvie in „Gras Königsmark"
und „Elfriede", oder aus dem moderne» Gesell schasts-
leben den Stoff zu Lustspielen entnahm, wie in
„Prinzessin Sascha", „Gott schütze mich vor meinen
Freunden" und anderen Werken.
Als ein berufener Ucbersetzer erwies fich Heyse
in dein mit Geibel gemeinschaftlich herausgegebenen
„Spanischen Liederbuch" (1852) und in formvollen­
deten Ueberschungen ans dem Italienische« in späteren
Tagen.
Nicht so vom Glücke beguadet, wie der Dichter
Heyse, war der Mensch; der an stolzen dichterischen
Erfolgen so reiche Poet hat oft das Lech des Lebens
erfahren rnüffen. Die Jugendgeliebte, die seine


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 3 ]
DrenÄaä de« 13. 1999.
„Innsbrucker Nachrichte«"
Nr 59. Seite 3.
das eingesetzte Comite dem Beschlusse der letzten
Crntralausschusssitznng gemäß sich auch nur mit der
Frage der gesetzlichen Organisation zu befassen hatte.
(Hau-verkauf.) DaS vierstöckige Hans Mein­
hartstraße 12 hier ist aus dem Besitze der Ge­
schwister Hutter um den Preis von 148.000 K tu
den Besitz des Herrn Wendelin R mesch, Professors
au der k. k. Staatsgewerbeschule hier, übergegangen.
(Kaufmännischer Verein.) Morgen hält
Herr Professor R. Kliemaun im Saale beim grauen
Bären einen Bortrag über den „Unlautern Wett­
bewerb im Handelsgewerbe", zu welchem hiemit
sämmtliche Mitglieder des Vereines, insbesondere
die gesummte Geschäftswelt der Stadt Innsbruck,
sowie alle jene, welche sich für dieses Thema inte­
ressieren, auf diesem Wege freundlichst eingeladen
werde». Specielle Einladungen erfolgen diesmal
tlicht.
(Telephon Innsbruck—Bozen.) Me wir
ersah >en, wurde Herr Ingenieur Maaß mit der
Bereisung der Strecke Innsbruck—Bozen behufs
Vermessung und Aufstellung eines Kostenvoran­
schlages über eine Telephonleitung von Innsbruck
nach Bozen betraut. Damit wird der erste Schritt
zur Verwirklichung eines Projectes gethan, welches
schon lange in der Bevölkerung als Bedürfnis ge­
fühlt wurde. Möge die Strecke Innsbruck—Kuf­
stein respective München recht bald nachfolgen.
(Gemeindevorsteher-Versammlung.) Auf
Sonntag Nachmittag waren die Gemeindevorsteher,
bezw. deren Stellvertreter, zu einer Versammlung
im Gasthofe „zur Post" «ach Hall einberufen. Die
Landtagsabgeordneten des Bezirkes Hall, Dr. Julius
Freiherr von Riccabona und Sigmund von Kripp,
hielten hiebei Bortrag über die Viehseuche und die
Hauptmaßregel« zur Bekämpfung derselben. Auch
eine Pe.ition um Abänderung, bezw. Ergänzung
des Thierseuchengesetzes, wird neu ausgearbeitet.
Man hofft auf den besten Erfolg, was der be­
drängten Landbevölkerung, welche ohnedies unter
dem Drucke vn Steuern und Abgaben, sowie
anderweitiger Verpflichtungen keine beneidenswerte
Stellung hat, von Herzen zu wünschen ist.
(Der Haller Markt) am 12. ds. war ein
Rumpf markt, da Klauenvieh wegen der an einzelnen
-Orten des Bezirkes herrschenden Maul- und Klauen­
seuche n ch: anfgetrieben wurde. Der Besuch ließ
sehr zu wünschen übrig. Es wurden nur Pferde
und zwar 200 aufgetrieben. Auf dem Lebens­
mittelmarkte waren 370 Star Getreide und Hüften-
früchle und galt hievon der Türken 1 fl. 60 bis
70 kr., Bohnen 2 fl. 50 kr., Waiz n 3 fl. 60 kr.,
weiße Fisolen 3 fl. 60 kr., rothe 2 fl. 40 kr. das
Star und es wurde der Vorrarh aufgekauft. Der
Krämermarkt bot allerlei Bedarf für den Haus­
halt und die ^Landwirtschaft, insbesondere viel Schuh-,
Filz- und seilerwaren, Holzgeräthe, Wagen und
Pflüge, Leder- und Eisenwaren, Kochgeschirre. Auch
mehret» Marktschreier boten alles mögliche für
Gattin geworden, hat ihn nur eine Strecke weit
auf seiner Bahn begleiten können; Margarethe
Kugler starb ihm früh, und mehrere Kinder, so die
kleine Marianne, von der er in rührenden Liedern
nteldet, sind ihm entrissen worden. Doch ist er für
diesen großen herben Verlust vom Schicksal wieder
entschädigt worden; er bat ein zweites li bendes
und geliebtes Weib heimführen dürfen in seine vor­
nehm beoagliche Münchener Häuslichkeit, und durch
seine Tochter, die sich einem Leipziger Juri len und
Patrizier!» m vermählte, ist er glücklicher Großvater.
Das Jahresgehalt, das ihm einst vom König Max
von Baiern ausgesetzt worden war (1000 Thaler),
wies er im Jahre 1868 zurück wegen der Miss-
helligkeiten, die Geibel bereitet wurden. Er konnte
damals, bereits einer der erfolgreichsten deutschen
Dichter, getrost darauf verzichten.
Es taun durchaus nicht geleugnet werden, dass
die Zeit besten Schaffens für Heyse längst vorüber
ist. Körperliche Leiden mögen wohl auch dazu bei­
getragen haben, das Talent, das in der Sonne er­
folgreichen Glückes reifte, zu verkümmern. Wie
man aber auch das Schaffen Heyses betrachtet,
wenn man es in seiner Gesammtheit ansieht, so
wird man nicht zu leugnen vermögen, dass er eine
ttngemein reiche DichternaMr repräsentiert. Sein
schier unerschöpfliches Schaffen ist reich an echten
Erfolgen reich an Werken, die seinen Namen sicher
auf kommende Geschlechter bringen müssen. Seine
überreiche Phantasie, seine Gestaltungskraft, sein
wundervolles Formtaleut, das in frühester Jugend
schon herrlich gereift war und der bedeutenden gei­
stigen Entwickelung seines Trägers niemals ver-
Mte, brachten Werke hervor, die z« den betten un-
10 kr. oder nur 1 Krone feil. Der Pfe dehandel
war mittelmäßig, der auf dem Krämermarkte flau.
(Todesfall.) Am 10. ds. starb am Brenner
Martin Schuster, langjähriger Badmeister, nach nur
2tägiger Lungenentzündung.
Äm 10. März ist in Bintl der dortige Pfarrer
Alois Tinkhauser, Ehrenbürger von Bintl und
Rodeneck, im Alter von 65 Jahren gestorben. An
demselben Tage ist, wie aus Rietz bericht wird, der
dortige Caplan zu St. Anton, Otto Flora, im Alter
von 32 Jahren gestorben.
(Plötzlicher Tod eines Ehepaares.) Die
„Brixn. Chr." berichtet: Am 7. März abends
wurde der Taglöhuer Mair in Stufels vom Schlage
getroffen; seine Ehefrau telegraphierte dem Sohne,
der in der Ferne weilte, die traurige Nachricht.
Als sie nach Hanse kam, wurde sie selbst vom
Schlage gerührt und als Leiche, über das Bett des
Mannes gebeugt, von Hanslenten anfgefnnden.
(Hoher Gast.) Prinz Friedrich August von
Sachsen hat unter dem Namen eines Baron Crnsen
in Bozen längeren Aufenthalt genommen und be­
reits mehrere Ausflüge in die Umgebung, wie z. B.
auf den Ritten und nach Oberbozen unternommen,
von denen er sehr befriedigt war.
(Die deutschen Kindergärten in Süd­
tirol.) I» der letzten Sitzung des großen Fest­
ausschusses für das am Ostermontag in Bvzen ab­
zuhaltende Frnhlingsfest berichtete. Bürgerineister
Dr. Perathoner, wie die „B. Ztg." meldet, über
den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit der in
Deutsch-Südtirol zu errichtenden deutschen Kiuder-
gärteit. Solche sollen in St. Jakob, Gargazon
und in der Fraktion Bnchholz der Gemeinde Sa­
turn errichtet werden. Am günstigsten ist der Stand
in Saturn, wo sich die Regierung der Sache an­
genommen hat und 1500—2000 fl. zu den Bau­
kosten beittagen wird. Ebenso hat die Gemeinde
Saturn beschlossen, 2000 fl. zu den Baukosten bei­
zutragen und die Erhaltungskosten zu übernehmest,
so dass nur der Rest der Baukosten zu decken bleibt.
Auch in St. Jakob ist Aussicht ans einen günstigen
Erfolg vorhanden, da Frau v. Wendlandt Grund
für den Kindergarten überlassen hat. Allerdings
sind noch nicht genügende Mittel vorhanden. In
Gargazon wird man sich damit begnügen müssen,
ein bestehendes Gebäude zu adaptieren. Der deutsche
Schuloerein und die Südmark haben Sammlungen
für die deutschen Kindergärten in Süd.irol einge­
leitet, doch müssen denselben nunmehr größere Be­
träge zugeführt werden.
(Erdbeben.) Sonntag nachts nach 9 Uhr
wurde in Trient, Rovereio, Riva und anderen
Orten Wrlschtirols ein Erdbeben verspürt. In
Tiarno war es so stark, dass viele Leute aus dem
Hause liefen.
(Aus Vorarlberg.) In der letztm (2. dies­
jährigen) Sitzung des Landesausschuss s gelangten
u. a. zur Mittheilung: Eine Abschrift des vom k. k.
serer Zeit gehören und als solche auch sicher von
der Literaturgeschichte gebucht werden dürften.
Daneben hat freilich der Dichterauch Werke her­
vorgebracht, die völl'g seine dichterische Antheil­
nahme vermissen lassen und den Beweis geben, dass
für die Entwickelung eines Talents auch der allzu
leichte Erfolg keineswegs günstig ist. Namentlich
zahlreiche seiner Bühaenwerke lassen allzu offenbar
den Schluss zu, dass sie nicht aus innerer dichte­
rischer Nothwendigkeit heraus entstanden sind, son­
dern vom Dich er „gemccht" wurde i, weiter wusste
und wissen konnte, dass dem „Liebling der Musen"
alles verziehen würde. So ist er in einige» seiner
Bühnenwerke nicht weit ab von den Wegen der
Schwanksabrikanten, und wenn man diese Schöpf­
ungen Heyses mit anderen seiner Werke vergleicht,
die aus unmittelbarstem Schöpfuugsdrange eines
echten Poeten Hervorgiengen, so kann man es kaum
begreifen, wie zwei so verschiedenartig: Dichter-
Charaktere in einer Person sich vereint finden
konnten. So konnte es denn nicht fehlen, dass
Paul Heyse lange noch vor den Regungen unserer
modernen Wirklichkeitsdichtung neben zahlreichen
Bewunderern auch viele Gegner fand. Pan! Heyse
aber gehörte zu den „Sonnenkindern", von denen
der Dichter spricht. Er entwaffnete Gegner und
Neid durch die sonnige Lebensfreude, die auch ans
seinen ernsteste» Dichtungen zu sprechen schien, und
die ihm auch in der That immer eigen blieb trotz
der mannigfachen Kümmernisse und Leiden, die auch
er erfahren musste.
Möge diese Lebensfreude auch sein Greisenalter
verkläre«.
Eisenbahnminister!«»» am 7. v. M. au den Obmann
des Coufortinms für den Bau einer sch nalspurigea
elektrischen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau
gerichteten Erlasses; die Mittheilung, dass die k. k.
Finanz-Landesdirection für das Hospiz St. Christoph
am Arlberg die Steuerfreiheit "aus dem Titel der
Widmung für die Dauer dieser Widmung ertheilt
hat; eine Zusammenstellung der im letzten Jahre
in Vorarlberg unter Leituug der k. k. Forsttechukker
in Gemeinde- und Privatwaldungen ausgeführte«
Forstculturen, erhaltenen Forstgärten und angelegten
lebenden Zäunen; der Bericht des als L. A. Com-
missär bestellten Landtagsabg. Jodok Fink über
seine Wahrnehmungen bei den letztjährigen laitdw.
Thierschauen und Preis ertheilungen; Nachweisnng
über den Stand der Vorarlberger Landescasse Ende
Jänner mit bar 26.531 K 7 i.I 1* Krankenstands«
tabelle der Landesirrenanstalt Valouna pro Jänner
1900 mit 138 Irren. Zur Beschlussfassung kamen
u. a die Vorlage 1. betreffend die Entwässern« s-
arbeiten in Koblach, 2. des Berichtes betreffend die
Durchführung der neuen Schulgesetze, 3. der Note
der k. k. Statthalterei betreffend Vornahme von
Neuwahlen von Mitgliedern der Personal-Erukom-
mensteuer-Berufnngscommission an Stelle der zurück­
getretenen resp. ausgelosten Mitglied-Ersatzmänner,
endlich 4. des Actes betreffend Erwirkung von
Staats- und Landessubventionen zu tea ia der Ge­
meinde Ludesch nothwendig gewordenen Wnhrbanten
am Lutzbache, an den Landtag; den vom Ackerbau­
ministerium vorgelegten und genehmigten Collau-
dlerungsoperaten der vom Jahre 1896—1898 int
Rheingebiete ausgeführten Wildbach-Verbauuugen
wurde zugestimmt; in die Begutachtungscom Mission
für Förderung des landwirtschaftlichen Genossen­
schaftswesens wurde je ein Vertreter des LandeS-
ansschusses, der Landeshypothekenbank und des An»
waltjchaftsverbandeS der Raiffeisenvereine gewählt,
während der Vertreter des Landwrrtschaftsoereins
von der Vereinsvorstehnng zu wählen ist; an Sub­
ventionen wurde» den gewerbl. Foribildungsschulen
in Feldkirch und Bludenz pro 1900 je 400 K und
dem Marbnrger Unlerstützungsverei» für entlassene
Sträflinge als Beitrag 50 K angewiesen; an 16
verdiente Gemeindewaldwächter wurde» Nemnuera-
tionen im Gesammtbetrage von 773 K flüssig ge­
macht; sämmtliche Gemeindevorstehungen d.s Landes
werden auf Anregung der Regierung zur zielbe­
wusste Mitwirkung in Handhabung der einen
wirksamen Krnderschutz vor Misshandlung bezwecken­
den Gesetze und Vorschriften in ihrem selbständigen
Wirkungskreise aufgefordert; gegen die Landes fchul-
raths-Anträge betreffend die Verleihung der Dieitst-
alterszulagcn an 25 Lehrkräfte wurde keine Ein­
wendung erhoben; dem Entwürfe einer Kundmachung
betreffend die Durchführungsverordnung zn:n Lau­
desgesetze über die Herstellung von Concurrenz-
straßen in Vorarlberg wurde beigestimmt; dec Lan-
deshauptinamr wird erm ichtigt, der k. k. Regierung
über Einvernahme der Bcrbandesleitung hatdw.
Gewerbe in Voraelberg fachkundige Person:» für
die abzuhaltende Enquete über das gewerbliche
Crcditwesen in Vorschlag zu bringen; nach dem
1. Referate über die Vorlage der Gemeiudevor»
schlage pro 1900 liegen diese "vor und bedürfen der
h. Genehmigung, nicht die von Rärs, Thäringer«
berg. Mittelberg, Altenstadt, Rankweil und Sulz­
berg mit 86—145% Gemeindeumlagen; die Ge­
ne -rnigung erhielte» die von Weiler, Höchst, Wol-
furt, Gaißau, Zwischenwaffer, Bictorsberg, Buch,
Schwarzach, Brand, Schnepfan, Ebnit, Lechl Blons,
Sibratsgfäll, Warth-Hochkrummbach nud Hittisan
mit 153=/, 0— 300% Umlagserfordernis.
(Bei den Gemeindewahlen in Hohen­
ems) hat die liberale Partei in allen drei Wahl­
körpern gesiegt.
Aus aller Welt.
(Kronprinzessin Witwe Stephanie). Aus
Wien wird gemeldet: Der Tag der Trauung der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie ist no nicht genau
festgesetzt, dürfte aber zwischen den 19. und 23. ds.
fallen. Zur Vorgeschichte dieser Hochzeit wird noch
berichtet: Am 18. Juni verlobte sich Kronprinzessin-
Witwe S:ephanie in Venedig im Stillen mit dem
Grafen. Damals legte sie ihrer Umgebung streng­
stes Sttllschweigen ans, man weiß jedoch, dass ine
Verlobung damals schon mit der Einwilligung des
Kaisers vollzogen wurde. Erst in der letzte» Zeit
ergaben sich Schwierigkeiten in Bezug ans die Er­
füllung gewisser Forderungen, welche von der Kron­
prinzessin-Witwe erhoben wurden, u. zw. war dies
hauptsächlich die Titelsrage. Die Kronprinzessin-
Witwe beanspruchte nämlich «ach wie vor dm Titel


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 59.
„Kaiserliche und königliche Hoheit." Das Erstere
wurde ihr in kurzem Wege versagt, und sie begnügte
sich schließlich auch mit dem Titel „Königliche
Hoheit", der ihr als Prinzessin von Geburt gebührt.
Während der Zeit der diesen Fragen dienenden Unter­
handlungen stand einen Moment lang die Sache so,
dass die Auslösung der Verlobung, in den Tagen,
da die Kronprinzessin- Witwe an Influenza
schwer erkrankt darnieder lag, nahezu schon zur
Thatsache geworden war. Die Differenz wurde
schließlich durch die Intervention des Kaisers aus­
geglichen.— Die Kronprinzessin-Witwe ist be­
kanntlich am 8. ds. nach Miramare abgereist. Alle
Personen, welche theils ihrer nächsten Umgebung
angehörten, theils auch in loserem Zusammenhange
mit rhr standen, wurden zusammenberufen und die
Kronprinzessin nahm von jedem einzelnen Abschied.
Niemand gieng ohne Andenken aus. Theils Ge­
schmeide, theils einzelne Gegenstände des Modilars
wurden den Personen ihrer Umgebung als Andenken
überwiesen. Einen Theil ihres Schmuckes, nament­
lich ihre herrlichen Perlen, die sie seinerzeit von der
Kaiserin erhallen hatte, machte sic ihrer Tochter,
Erzherzogin Elisabeth, zum Geschenke. Die Brillanten
behielt sie für sich, darunter das prächtige Diadem,
welches sie gleichfalls von der verstorbenen Kaiserin
anlässlich ihrer Vermählung mit dem Kronprinzen
S m Geschenke erhalten hatte. Dieses Diadem wird
moderner Weise umgestaltet und von der Kron­
prinzessin bei ihrer neuerlichen Vermählung getragen
werden. Von der gesammten Dienerschast verbleibt
nur die Kammerfrau Fräulein Haas weiterhin im
Privatdienste der Kronprinzessin. Die neue Diener­
schaft, die Kammerdiener, Kutscher, das Stallpersonal,
sowie die weibliche Dienerschaft wurde schon vor
Wochen aufgenommen und tritt mit dem Tage der
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe in den
Dienst der neuen Herrin, während die alte Diener­
schaft weiterhin in Hofdiensten verbleibt. Am Tage
vor der Vermählung der Kronprinzessin-Witwe wird
in Miramare noch ein großes Diner stattfinden, z«
welchem auch die bisherige Obersthofmeisterin Gräfin
Gondrecourt, sowie mehrere der Kronprinzessin-Witwe
nahestehende Damen geladen sind. Erzherzogin
Elisabeth wird diesem Diner gleichfalls noch bei­
wohnen, sich aber unmittelbar nach demselben mit
ihrem Gefolge nach Gries begeben, da die Erz­
herzogin der Vermählungsfeier nicht beiwohnen
wird. Am Bermählungstag wird auch der Hofstaat
tt»d die Kammer der Kronprinzessin-Witwe officiell
aufgelöst werden. Wie die „N. Fr. Pr." erfährt,
wiro die Kronprinzessin-Witwe gleich nach der Ver­
mählung alle Protektorate über die verschiedenen
Vereine und Institute, »velche sie bisher innehatte,
zurücklegn. Einen Theil dieser Ehrenstellen soll
bi« Erzherzogin Elisabeth übernehmen. Die Trauung
wird von einem ungarischen Geistlichen, einem Ver­
wandten des Grafen Lonyay, in Anwesenheit des
Bischofs von Triest und des Jesnüenpaters Kolb
vollzogen werden.
(Aus Liebe zur Musik.) Aus Baden, 9. ds.
wird berichtet: Der 16jährige Hausbesitzerssohn
und Musikschüler Alexander Thomas wurde heute
früh untveit des Frachtenbahnhofes in einem Wein­
garten erhängt aufgefunden. Thomas zeigte große
Vorliebe für Musik und wollte sich am Wiener
Cvnservatorium ausbilden. Diesem Wunsche trat
sein Bat« entgegen, der aus ihm einen Landwirt
machen wollte. Unlust zu diesem Beruf soll den
Knaben in den Tod getrieben haben.
(Selbstmord eines Gendarmen.) Aus
HoUeschau in Mähren rvird gemeldet: In dem
nahen Kralowitz hat sich d« Gendarmerieposten-
fnhrer Albin Weffely mit seinein Dienstgewehr er­
schossen, Wie ein tschechisches Blatt wissen will,
soll sich der Gendarm der Verfolgungen und An­
feindungen wegen gelödtet haben, denen er seitens
der tschechifchradicalen Führer ausgesetzt war, weil
Weffely bei den Holleschauer Plünderungen als
Tscheche auf das tschechische Volk geschaffen hat.
(Raubmord.) Aus Oedenburg, 10. ds. wird
gemeldet: In Repcze Szt. Györgyi wurde der
Kaufmann Alexander Lichteiistein und seine Gattin
von 3 unbekannten Männern überfallen Lichtenstein
mit einem Bleistvck erschlagen, seine Frau tödtlich
verwundet, worauf die Thäter die Cassa aus­
raubten.
(Eine gestohlene Regimrntscasse.) In
Hermannstadt wurde in der Nacht zum 1. ds. aus
der Kanzlei des Inf.-Reg. Nr. 2 eine eiserne Cassa
gestohlen, die die Regimentsraffa (3700 Kronen) und
«in Einlagebuch der Hermannstädter Sparcassa auf
«00 Kronen lautend enthielt.
* (Zu« Tode »erurtheilt.) Rach einrr Mrl-
„Jmrs-rucker Nachrichten"
düng aus Stryj wurde vom dortigen Schwurge­
richte der 22 Jahre, alte Bauer Michael Czekil,
der de» eigenen Vater mit einem Stricke erdrosselte,
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Nach der
Urthe lsverküudigung gestand der Berurtheilte erst
die That ein.
(Baierischer Bierexport.) Die „Münchner
Neuesten Nachrichten" berichten, dass nicht weniger
als 1300 Waggons, die Eigenthum der einzelnen
Brauereien sind, den Biertransport von Baieru
nach auswärts vermitteln. Auf die Münchener
Brauereien treffen fast zwei Dittel der gesammten
Wagenzahl, dann folgt Kulmbach mit 170, Nürn­
berg mit 130 und Erlangen mit 60 Waggons.
Der Rest vertheilt sich auf etwa dreißig kleinere
Orte in ganz Baiern.
(Aus Graubünden.) Einer im „Freien
Rhätier" besprochenen Studie Aber die Germani-
sierung der Rhätoromanen in der Schweiz zufolge
sind im Canton Graubünden zur Zeit als in der
Germanisierung begriffene Orte zahlenmäßig nach­
weisbar: St. Moritz, Pontresina, Jlanz, Bonaduz,
Kazis; sodann vollzieht sich dieser Vorgang unbe­
streitbar auch in Flims, Samaden, Münster, St.
Maria, Paspels, Rodels, Pratvaal, Scharons, Al
mens, Rochenbrunnen> Flerden, Filisur. Bor allem
ist es das ganze sogenanntt Domleschg, in dem das
romanische Idiom in entschiedenem Rückgänge be­
griffen ist; im Oberengavin wird die Eisenbahn
der Germanisinung bedeutenden Vorschub leisten.
Thusis und Tschappina waren schon im 18. Jahr­
hundert deutsch.
(Eine Bergrutschung in Serbien.) Bei
deut Dorfe Desivoja:sch*a ist der Valakovizaberg in
Bewegung gerathen. Biele Häuser wurden ver­
schüttet; eine Menge Bich ist zugrunde gegangen.
Die Bewohner konnten sich, gewarnt durch ein vor­
hergehendes dumpfes Getöse, rechtzeitig retten.
(Ein origineller Schwindel.) Der Bauern­
bursche Stephan Szabo legte sich, wie man aus
Erlau berichtet, einen ebenso originellen, wie ver­
wegenen Schwindel zurecht, um auf leichte Art zu
Geld zu kommen. Er legte nämlich, von seinem
mädchenhaften Aussehen Vortheil ziehend, Frauen­
kleid« an und bereiste so die Eisenbahnstrecke Va-
mos—Györok— Miskolcz. Während der Fahrt
knüpfte er pikante Herrenbekanntschaften an und die
vorkommenden zärtlichen Umarmungen benützte et,
um den liebetrunkenen Seladons Uhren und Börsen
zu entwenden. Es dauerte indes nicht lange und
die Gendarmerie kam dem findigen Gesellen aus
die Schliche. Gegenwärtig sitzt Stephan Szabo
tief verschleiert, in gelber Seidenblouse und einem
hochmodernen Federnhut auf dem gekräuselten Haupt­
haare— im Kerker des Miskolcz« Gerichtshofes.
(Schiffsiiackricht.) D« Dampfer „Werken-
dam" der Holland-Amerika-Linie hat Freitag um 12
Uhr mittags Lizard passiert.
(Unglücksfall beim Salutschießen.) Auf
dem amerikanischen Kanonenboot „Wheeling" in
Hongkong platzte beim Salutschießen zu Ehren des
Geburtstages des deutschen Kaisers ein Geschütz.
2 Kanoniere wurden getödtet, 1 Lieutenant um» 3
Kanoniere schwer verletzt, von denen einer seinen
Wunden erlegen ist.
(Die Rumflasche des Zaren.) Zur Zeit
des Kaisers Nikolaus 1. von Russland vollzog sich
eine Palastrevolution, die kein Geschichtswerk mit­
theilt. Sie war kein Soldatenaufstand, auch gieng
sie nicht von unten hinauf, sondern von oben her­
unter, sie erschütterte nicht den Thron sondern nur
die Küche des kaiserlichen Hofes. Eines Tages saß
dir Kaiserin Alexandra Feodorowna in ihrem Bou­
doir des Winterpalastes und langweilte sich. Da
kam ihr eine Jugenderinneruug an die Zeit, als sie
noch preußische Prinzessin war, eine Hausfrauen­
anwandlung; sie wollte wissen, wie cs um ihren
Haushalt stehe, nnd ließ sich die täglichen Rapporte
vorlegen. Da fand sie ei» Flasche Ruin für ihren
Sohr-, den fast 30jährigen Cesarewiisch, den spä­
teren Kaiser Alexanoer II., »»«zeichnet. Das über­
raschte sie, sie blätterte weiter zurück. Die Flasche
Rum fand sich täglich verzeichnet bis zu seiner Ge­
burt, ja den Tag vor derselben. Das musste also
ein anderer Cesarewiisch Alexander sein. Wieder
forschte sie »veiter, die Flasche Rum gimg bis in
das vorige Jahrhundert zurück. Dort stand sie mit
einer Bemerkung notiert: gegen Zahnschmerz von»
Hof-Medicus »«ordnet. Also weil der verstorbene
Kaiser Alexander I. als Thronfolger einen Thee­
löffel Rum ans den kranken Zahn nehmen musste,
wurde für alle seine Nachfolger täglich eine Flasche
des Jamaika-Prodncis verzeichnet. Lächelnd theilte
sie das ihrer» Gemahl mit. Nikolaus jedoch lachte
Dienstag den 13 März 1909.
nicht. Arn Nachmittag verlangte er die Rapporte
in Betreff seines Haushalts. Man sah die ganze
Nacht Licht bei dem Kaiser brennen; er rechnete
und schrwb. Au folgenden Morgen war es finster.
Ueber dem Winterpalais lag eine schw«e Lust, wie
vor einem Gewitter. Zu seiner Gemahlin sagte
der Selbstherrscher: „Es ist stärker, als «h gedacht,
eine solche Spitzbüberei ist ohnegleichen. Jährlich
kostet meine Tafel allein Millionen ans dem Pa­
pier mehr als in Wirklichkeit, ich gebe mich in
Kost." Am anderen Tage existirte keine kaiserliche
Küche mehr; einem Ho elier war die Verpflegung
des Hofes übertragen worden.
(Mathematische Schönheitsberechnung.)
Man sagt ztvar im allgemeinen mit R.cht, dass der
Geschmack verschieden sei und sich dah« am aller­
wenigsten für körperliche Schönheit ein einheitlicher
Maßstab finden lasse; indessen giebt es aber, wie
wieder einmal eine französische Zeitschrift behauptet,
doch für den normalen Körper gewisse Zahlen und
Proportionen, deren Vereinigung sich in einem
„schönen" Körper findet. Danach kann man dann
sehr »vohl einen Normalmaßstab für die Schönheit
aufstellen. So soll die Körperlänge gleich 7 1 /? bi?
8 Kopflängen sein. Die Schlcheubreite soll der
Gesichtslänge gleich sein. Der Arm so dreimal so
lang als der Kopf fein, das Bein viermal so lang.
Die Schulterbreite soll das Doppel e der Kopflänge
betragen. Eine für die Beurtheilung d« Schönheit
sehr wichtige Frage ist das Verhältnis der Länge
und Breite einer Person zu ihrem Gewicht, das
heißt zu ihrem Körperumfang. Multipliciert man
Brustumfang nnd Körperlänge mit einander und
dividiert dann die erhaltene Zahl durch 240, so
soll die Zahl, »velche man dadurch gewinnt, beim
normal gebauten Menschen gleich dem Körperge­
wicht in Kilogrammen sein. Für das Gesicht er-
giebt sich, dass die Stirne ebenso lang wie die
Nase, ebenso lang wie Mund und Kinn zusammen,
und ebenso lang wie das Ohr sein so. Der Mund
soll nm die Hälfte breiter sein als das Auge. Wer
das alles nicht glaubt, der kann ja an sich selbst
die Probe vornehmen.
(Die Pest.) In Buenos-Aires sind zahlreiche
Erkrankungen, vermuthlich an der Beutenpest, vor­
gekommen. Es wurden strenge Schutzmaßregelu
angeordnet.
Vereinsnachrichten.
(Verband der fünf sachwisscnschaftl.
Vereine der k. k. Universität.) Heute Ver­
sammlung niit der Tagesordnung: 1. Bericht über
die Versammlung im Sommeriemester 1899; 2. Bor­
trag des Herrn cand. phil. Max Prodinger: Ueber
die Natur des Lichtes; 3. Allfälliges. Zeit: 8 Uhr
abends. Ort: Gasthof „Alpenzose."
(Akademischer Gesangverein.) Heute 6 Uhr
abends im Bärensaale gemischte Chorprobe. 8 Uhr
abends Mannerchor im Hörsaal V. Hernach ge­
müthliche Zusammenkunft beim Breinößl.
(Acad. Schützen gilbe.) Versammlung Mitt­
woch, 14. ds., 8 Uhr abends in der „Alpenrose."
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgescllschaftsabend.
(Sängerbund Eintracht.) Heute 8 Uhr
Probe.
(Oesterr. Touristenclub, Sectio» Inns­
bruck.) D« akad. Alpenclub hat die Sectio» zu
dem am Mittwoch, den 14. März im Gasthaus
„zur Biene" in Witten um 8 Uhr abends statt­
findenden Schlussabend eingeladen.
(Tiroler Jagd- u. Vogelschutz-Bereiu.)
Heute Dienstag gesellige Zusammenkunft Hotel
Stadt München. Extrazimmer.
(Amateur- Photographen-Club.) .Heute
Vereinsabenb. Demonstration einer Magnesium-
Blitzlichtvorrichtung.
(Männer-Gesangverein Wilten.) Heute
sowie jeden Dienstag Probe.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 116. Vorstellung irn Abonnement,
Snie braun, die mit so großem Lacherfolge auf­
genommene lustige Gefangsposse „Eulenspiegel
oder Schabernack über Schabernack", von
Nestroy in der ursprünglichen Besetzung zur Wieder­
holung.
Morgen findet das Bmefice des Regisseurs und
Schauspielers Alsted Schmieden statt, der den
Ertrag zu Gunsten des Stndenten-Unter-
stüchnngs-BereinrS d§r drei »«llliHfst


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 5 ]
Bsp
P*P?*P
fp
Dienstag den 13. März 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
; i n' i'■ —;*: ——~-
Fakultäten Innsbrucks zugewiesen hat. Zur
Aussühr«ng"gelangt das sünfactige Lustspiel Lessin,'s
„Mina von Barn Helm" mit dem Beneficianten,
dm Damm Fernau, Schmidt und Seemar, sowie
dm Herren Indra, Ramhart r und Wilfried in den
Hauptrollen. Die Regie führt Herr Schmieden.
Die Vorstellung findet als 117. im Abonnement,
Serie grün, statt, doch haben Couponkarten keine
Giltigkeit. Mit dem Kartenvorverkaufe wurde be­
reits begonnm.
Donnerstag, den 15. d. M., eröffnet Fr. Dickens
ihr ans 4 Abende berechnetes Gastspiel. Da die
Nachfrage um Billets für dieses Gastspiel eine sehr
große ist, werden die Abonnenten gebeten, sich wegen
Beibehaltung ihrer Logen bis längstens heute
Abend zu mtscheiden. Die Direktion hat das
bactige Sensations-Schauspiel „Der Burenkrieg
oder Transvaals Kampf für Recht und
Freiheit" angekauft und wird die Premiere in
Kürze stattfinden.
(Ae ad. Sängerbund.) Wie bereits ange­
kündigt wurde gibt der acad. Sängerbund am
Donnerstag, den 15. ds. im großen Stadtsaal unter
Mitwirkung des Fräulein Maria Pumb sein
I>I. Vereinsconcert Die Bortragsordnung ist fol­
gende: 1. „Akademischer Sängerbund", Marsch
von P. Frauzl. 2. Ouvertüre Nr. 3 zur Oper
Leonore (Fidelis) von Beethoven. 3. „An den
Nordsturm" Männerchor mit Orchester von Pod-
bersky. 4. „Gnadenarie" aus „Robert der Teufel",
von Mayerbeer. (Frl. Pumb.) 5. a) „Blütenmai
herbei" von Gluck, b) „Der Kreuzzug" von
Schubert, c) „Wanderlied" von Schumann, (im
Doppelquartett. 6. „Appassionata". Violinconcert
von Vieuxtemps. 7. a) „Aufenthalt" von Schubert,
b) „Seligkeit" von G. Mayer. (Fräulein Pump.)
8. a) „Vergänglichkeit", von Pembaur. b) „Ossian",
von Beschnitt. (Männerchore.) 9. „Waguer ana",
Fant, aus Rich. Wagners sämmtlichen Werken von
Zellner. 10. „Glockeuthürmerslöchierlein", Männer-
chor mit Sopran-Solo von Reinthaler. (Sopran-
solo Frl. Pumb.) 11. Angereihte Melodien a. d.
Oper Pagkiacci, von Leoncarallo. 12. „Donau-
sage", Männerchor mit Orchester von Weinzierl.
13. „Moderne Kunst", Tongemälde von Kaiser.
Cassaeröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr. Die
Generalprobe findet am Mittwoch 10 Uhr Vorm,
im Stadtsaale statt.
Küesrologtscke Jkofiaditimqett an Jet AmuerfM
$
I
12.
13.
«S
2 s
ZS
Ui*
2nachmj718.2
9 ab 718.6
7 früh st 17-2
t2>
4-10.9
6.0
0.6
“3> S
gS*
zt‘S*
SUS
.4 iS I
41
72
92
0
0
0
«
Sf
äh
:0 r-(
B I
«4*
85°
E 5
•SSj
«
IE3
185
6
3
3
Niedrigst» Temperatur heute früh:— 1.0 t—0-8)
Höchste Temperatur gestern: -H 3 -3( 4- 10' 6)
Emmenicheindauer am 12. März: 6.7 Stunden.
*) 0-- Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
«») 0--^gouz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
lO^ganz bewölkt.
WUtemM-KeriM.
»om Central Bnrcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in JmiSbrnck
vom 13. März
Ort Wetterstand Teniperatur
Bozen: hell+ 5« B
Brixen am Eisack:„ -ch 3* k
Tvdlach:„— 3« R
t£cc meteorologischen Anstalt in Mrich.
Bom 12. März.
1. Lufdruck-Mimmum: 745—755 Nord Scandinavien
„ Maximum: 780—776 Westen Irlands
2.„ Minimum: Brest
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: wech­
selnde. Niederschläge: ohne wesendliche. Temperatur: mild.
Effekten «nd Wechsel-Cnrse.
Vom 12. März.
99.30 Credit-Actien....
Einheit!. Rente.
dtto Silber... 99.20
4*l,Oest. Goldrente. 98.35
4»,„ Kronenrentc, 99.45
4«,nng. Goldrcnte. 97.40
4's, ., Kroncnrrnte. 93.70
Bank-Actien 128.25
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke ..
20-Frcs-Stücke..
Jtal. Banknote..
Ducaten ....
235.50
242.85
118.50
23.84
19-29
90.10
11-38
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corr.-Bureau.
Wien, 13. März. Das Abgeordnetenhaus
beendigte heute in zweiter Lesung die Generalde­
batte^ über das Recruteiicontingentgesetz und begann
die Sperialdebatte. Die Verhandlung wurde abge­
brochen. Das Abgeordnetenhaus ging sodann zum
Berichte des sociakpolitisches Ausschusses über den
Bergarbeiterstrike über. Der Ministerpräses er­
klärte, die Regierung lverde getreu ihrer bereits
kundgegebenen Absicht die Vorarbeiten über die
Verkürzung der Schichrdauer beim Bergbaue mit
der möglichsten Beschleunigung zum Abschlüsse zu
bringen suchen und womöglich in der Session nach
Ostern mit einem e tsprechenden Vorschlage her­
vortreten. Somit glaubt der Ministerpräsident,
dass die Arbeiterschaft mit Rücksicht darauf zu
ihrer regelmäßigen Thätigkeit zurückkehren wird.
(Beifall.) Die Verhandlung wurde sodann abge­
brochen. Nächste Sitzung morgen. Am Schlüsse
der Sitzung beantwortete der Ministerpräsiden:
fr örsier eine Jnterpelatiou betreffend angeb iche
Lieferungen von Kriegsinaterales für England;
er erklärte, die Neutralität krnde die Regierungen,
nicht aber die einzelnen Staatsbürger. Die Re­
gierung unternahm nichts, was als Verletzung der
Neutralität gedeutet werden könnte. Die vom
Abg. Wolf beantragte Eröffnung der Discussion
über diese Antwort wurde abgelehnt.
Wien, 12. März. Heute abends fanden fünf
von der socialdemokratischen Partei einberufene
Volksversammlungen statt, worin das Ver­
halten der Regierung und des Parlamentes zum
Bergarbeiterstrire zur Sprache gelangten. Eine
Versammlung wurde wegen Rufe gegen die Re­
gierung aufgelöst, worauf die Theilnebmer derselben
in den Straßen demonstrierten. Die Wache zer­
streute die Demonstranten- mit blanker Waffe und
nahm einige Verhaftungen vor.
Privattclegramme der .Jnnsbr. Nachrichten".
Brüx, 12. März. Gestern sprach beim Revier­
bergamte spontan eine Deputation von Strikenden
vor und ersuchte um Intervention, dass bei der
Wiederaufnahme der Arbeit keiner zurückgewiesen
werde. Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohlenwerke
würde alle Forderungen, ausgenommen die Acht-
stundenschicht, zurückstellen und sofort zur Arbeit
zurückkehren. Darauf beschloss die heutige Gewerken­
versammlung, ohne irgend eine Concession alle Ar­
beiter aufzunehmen, welche sich bis zum 16. ds. zur
Wiederaufnahme der Arbeit melden. Die Depu­
tation versprach, diesen Beschluss dem Strikecomito
mitzutheilen.
Lemberg, 12. März. An der hiesigen tech­
nischen Hoch s chu l e veranstalteten die Hörer
eine Demonstration gegen den Professor Thulie,
welcher anlässlich der letzen Landtagswahl lebhaft
gegen Daszynski und für den Minister Pientak
agitierte. Das Prosessoren-Collegium der Poly­
technik forderte die Demonstranten auf, ihre Namen
beyufs Bestrafung zu nennen unter der Androhung,
dass sonst sofort die Polytechnik gesperrt und eine
neue Jnscription durchgeführt würde, wobei das
Rectorat die ihm bekannten Rädelsführer nicht in-
scribieren würde. Nachdem bis mittags keiner der
Demonstranten Folge geleistet hatte, erklärte der
Rector Niementowski mittelst Anschlages die Poly­
technik für geschlossen. Die Studenten wandten
sich telegraphisch an den Unterrichtsminister um
Abhilfe und ihrer 500 unterschrieben eine Reso­
lution, dass sie sich mit der Demonstration gegen
Professor Thulie solidarisch erklären und bei der
neuen Jnscriprion auf keine Frage des Rectorates
bezüglich der Demonstration Antwort geben werden.
Berlin, 12. März. Der Reichskanzler empfing
die Vertreter von Kunst und Wissenschaft, um sich
über ihre Bedenken gegen die Lex Heinze unter­
richten zu lassen. Unter den Vertretern befinden
sich Menzel, Mommsen, Begas, Eberlein, Sudermann
und L'Arronge. Es wurde festgestellt, dass über die
Absichten des Gesetzes erhebliche Missverständnisse
obwalten. Der Reichskanzler erklärte, weder er noch
die Regierung wollen der künstlerischen oder wissen­
schaftlichen Thätigkeit hemmende Schranken zu setzen.
München, 12. März. Massenpetition zu
Gunsten der Flottenvorlage an denReichs-
tag. Die Vorstände des Flottenvereins, des all­
deutschen Verbandes und der Colonialgesellschaft
haben beschlossen, die von München ausgehende
Petition mit allen Kräften zu unterstützen.
Paris, 12. März. Kammer. Der Unterrichts­
minister brachte eine Creditsordernng von 2,000 000
Francs zwecks Wiederherstellung des Theatre Fran-
yais ein.
Der Krieg in Afrika.
London, 12. März. Das gestrige Gefecht bei
Drietfontein mit dem die Nachhut bildenden Pre-
toria-Commando war eine fortgesetzle Enttäuschung
für die Engländer. Trotzdem Roberts persönlich
Nr. 59. Seite y.
commandierte und sämmtliche Truppen während de8
Tages gegen die schwache Nachhut d s Feindes
führte, wurde kein Erfolg erzielt. Die Kavallerie
griff verfrüht an; die Pferde versagten zum großen
Theil; die Infanterie traf zu spät ein, und die
Marine-Artillerie blieb ganz aus. Die Burenge­
schütze schossen besser als die englischen. Alle Flanken­
angriffe der Generale French und Broadwood wur­
den abgewiesen, ebenso die Jnfanterie-Attaken der
Generale Kelly Kennt), Colcvile und Tucker. Abends
zog Roberts seine Truppen zurück. Kundschafter
meldeten, dass die Buren nachts ihre fünf Geschütze
wegbrachten.— Reutermeldung. Eine große An­
zahl australischer Truppen nah n an dem gestrigen
Gefechte theil, welches sehr heftig war. Als der
Feind floh, waren die Pferde d.r australischen Ca-
vallerie allein im Stande, ihm zu folgen.— Ueber
den Kampf bei Drietfontein wird noch gemeldet,
dass die Engländer gegen' 500 Todte und Ver­
wundete verloren haben. Eine große Anzahl wird
vermisst. Unter den Todten soll sich eine größere
Anzahl Officiere befinden.
London, 12. März. Wohlunterrichtete Kreise
versichern, die südafrikanische Republik unterbreitete
jüngst der englischen Regierung einen Vorschlag,
jedoch ist nicht bekannt, wie er formuliert war;
die Meldung der letzte besondere Minist, rrath habe
sich mit dies r Angelegenheit beschäftigt ist unbe­
gründet. Im Unterhause erkärte Balftur auf
die Anfrage, ob ohne Beeinträch igung der öffent­
lichen Interessen mitgetheilt werden könne, welche
Friedens-Vorschläge die Regierung in Erwägung
gezogen, dass dirs noch nicht möglich sei. doch wür­
den dem Hause bald Schriftstücke über dieser Gegen­
stand vorgelegt werden. Eine Anfrage, ob Krüger
Mittheilungen an die Regierung sandte,erwidernd, er­
klärte Balföur, er wiederhole, dass dem Hause dem­
nächst alle Schriftstücke werden vorgelegt werden.
Amsterdam,12. März. An vertrauenswürdiger
Stelle in Haag eingeholte Informationen bestätigen,
dass Krüger durch Vermittlung der fremden Consuln
in Pretoria an die Großmächte die Bitte um Inter­
vention gleichwie auch an die belgische, die holländische
und die schweizerische Regierung richtete.
New-Aork, 12.März. Der „New-AorkWorld"
meldet ans Washington: Der hiesige niederländische
Gesandte erklärte, er wisse nichts von Unterhand­
lungen zwischen europäischen Mächten betreffend eine
Intervention im Burenkriege. Jeder europäischen
Macht sei es unmöglich, an England ohne die Gefahr
einer Abweisung heranzutreten. Wenn eine mit
England intime Beziehungen unterhaltende Macht
Unterhandlungen beginnt, würden alle europöischen
Mächte den Plan fördern.
London, 12. März. Das Bureau Reuter meldet
aus Colesberg: Die fahrbare Brücke über den
Oranje-River ist Samstag vom Feinde zerstört
worden.
LourenHo-Maraues, 12. März.
Die Lage Mafekings ist eine verzweifelte.
Der Fall wird stündlich erwartet- da ei»
allgemeiner Sturm vorbereitet wird.
Verstorbene in Innsbruck.
13. März. Alois Doblcr, Rechnnngsrevident, 46 I.
alt, Colingasse 6.
Eingesendet.
Zahlreiche Gärten und Parkanlagen, heißt e8 in
einer Abhandlung über Innsbruck in der letzten
Nummer der Alpenvereins-Mittheilungen, sorgen
für ozonreiche Luft. Wohin es aber mit diesen
Anlagen schließlich kommen wird, kann man am
Jnurain sehen, wo in der Allee zwischen der
Kadettenschule uMdem Pflanzgarten eine
große Anzahl ganz Minder und schöner Kastauien-
bäume gefällt wurden, um den an der Straße allzu
nahe aufgeführten Neubauten Licht und Last zu
verschaffen. Die Teilnehmer an den vielen Leichen
begängnissen werden im Hochsommer, wenn die
Nachmittagssonne auf die nun ganz schattenlose
Wegstrecke herabbrennt, für die Entfernung der
Akleebäume dem löbl. Straßenärar wenig Dank
wissen. Besser wäre es jedenfalls gewesen, die
Lücke in der Allee, wo früher die Accish Luschen
ihren Platz hatten, durch Anpflanzung vo» Bäumen
zu ergänzen als neue Lücken zu schaffen.
Eine Zither
ist billig zu verkaufen. Näheres Jnnram Nr. 19,
2. Stock rechts. *159


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 89. **
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag de« 13. März 1909
Gefunden.
Gelegentlich des Maskenfestes der
Innsbrucker Liedertafel wurden eine
aparte Haarnadel, einArmban-,
ein Fächer als Fundgegenstände ab­
gegeben und bis heute nicht reclannert.
Die Gegenstände erliegen beim Vereins­
diener Koch, Bürgerstraße 14. 117
Gutsverkauf.
I» der Gemeinde 9t a t t e es ist ein Haus
sammt Garten. Feld und Waldungen aus freier
Hand zu verkaufen. Näh. dortselbst beim Eigen­
thümer Nr. 32. 2355 3s 1
Ungar. Gestüts-Pferde,
5t Pommerrappeu und 2 Kohlfuchseu,
16>—16- Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, ein-
gehabert und gut eingefahren, sind bei der Kunft-
mühle Kleinmünchen nächst Linz a. D.
verkäuflich. 63—6j1
Gesucht wird
tzfört ein D i e n st m ä d ch e« als Bedienerin.
Wh. in der Exved tion ds. Bl. unter Nr. 2854
Ein Bäckerlehrling
findet sogleich Aufnahme bei Josef Bücherl.
Karlstraße 6, 2879
Eine junge Frau
bittet um Stelle bei älterem Herrn oder Dame als
Gesellschafterin. Reisebegleiteriu oder eventuell Wirt­
schafterin. Selbe ist sehr tüchtig und vollkommen
verlässlich in allem. Näheres Pfarrgasse Nr. 2,
vierten Stock liickS. 2876
Krankenfahrstuhle,
einfache und doppelte Stefanie-Wägen sind
nuszuleihen oder billig zu verkaufen im Galanterie-
warea-Gefchäft Johann Flöckiuger unter den
Lauben. 2880
Eine tüchtige Kausmagd
wird für ein Gasthaus aufs Land sog'ech gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 2873.
oollständig eingerichtet,mit großemWaren
tager, mit Glasereiit. Vernicklungsgeschäft
m der belebtesten Straße der Stadt Bozen
ist wegen Todesfall zu verkaufen. Näh.
unter Nr. 2869 in der Exped. 2 fi
Kundmachung.
Der Getraudimarkt 'am 17. März I960 wird abgehalten.
Gemeindevorstehung Silz,
am 12. März 1900.
r Fröch, Vorsteher.
Todes-Anzeige.
Heute 3 Uhr früh verschied nach 6monatl., mit christlicher Geduld
ertragenett Leiden und öfteren Ernpfarrg der hl. Sterbsakramente unsere
liebe Mutter, Großmutter und Tante, Frau
Maria Kassler geb. Sanenrein.
k. k. Postexpedienteiis-Gattin,
Die Beerdigung erfolgt Donnerstag, den 15. ds. uin halb 4 Uhr
nachm, vom Trauerhause, Höttingerarl 276 recte 18 auf beit Maria­
hilfer Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden iit der Mariahilfer Pfarrkirche am
16. ds. um halb 8 Uhr früh abgehakten.
Um stilles Beileid bitten
Josef Gaßler, k. k. Postexpedient
Mlb, im Namen, der lumfet Rad aller übrigen Nemanilten.
Innsbruck, am 13. März I960.
2L96
üioße uuö Meint Minna
mit parquetierten Zimmern, hellen Küchen, Balkons,
Dampfheizung und elektr. Beleuchtung in allen
Räumen, sind zu vermiethen. Näh. in Winklers
Amrorrc.-Bnreau unter Nr. :-04. V
Selbständige Köchin
gesetzten Alters, welche gut bürgerlich kochen kaun
und auch Hausarbeiten verrichtet, sucht auf 15. ds.
oder 1. April Sielte in einem Bürgerhaus. Gefall ge
Zuschriften unter „Köchin" an die Expedition.2870
Ein bereits neogeMes Haus
mit Gemischtwarenhandlung, zu jedem Geschäft ge­
eignet, Condiwrei bevorzugt, ist wegen Kränklich­
keit i» einem sehr belebten Orte Uuterinnthals zu
verkaufen. 4j1
Näheres unter Nr, 2871 in der Expedition.
Todes-Anzeige.
gtxctlt Jlnttct Wolf geb. KUrnev gibt im eigenen, sowie nu Namen
ihrer 5kinder Heinrich Wolf, k. u. k. Hanptmamr, Fanny Heigl geb. Wolf. Mitzi Wolf,
Lehrerin, Julie Hallet geb. Wolf tiefbetrübt Nachricht von dem plötzlich erfolgten Hinscheiden
ihres geliebten Gatten und Vaters, des hochwohlgebornen Herrn
Julius Wolf
k. u. k. Militär-Berpflegs-Offieial i. P.,
Micher Montag 12 Uhr nachts nach kurzem Leiden und Empfang der Tröstungen der
hl. Religion im 73. Lebensjahre selig int Herrn verschied.
Die Beerdigung erfolgt Mükwoch den 14. ds. 3 Uhr nachmittags von der städtische»
Leichenkapelle aus.
Die SeelengotteLdienste werden Freitag de» 16. ds. um >/,8 Uhr früh in der Pfarrkirche
zu Wicken abgehalten.
nnsbruck, 13. März 1900.
Anzeige.
Den verehrten Besuchern von Zirl während
der Fastenzeit empfiehlt sich das 2868 -2s1
„Miaus m SteinhocL“
Dortselbst stehen auch im ersten Stock freund­
liche helle Zimmer zur Verfügung.
Die anerkannt g te Küche, sehr gute Weine
und gutes Bier, auch Zipfer-Bier, werden
die Gäste sicher befriedigen.
Freundlichem Zuspruch entgegensehend
Witwe Crescenz Weih,
mädelien,
welches bürgerlich kochen kann nnd Liebe zu zwei
Kndernhat, wird sofort oder 15. März aufgenommen.
Die grobe Arbeit verrichtet eiüe Bedienerin. Ebenso
ist dort ein altdeutsches Kinderbett (auch als Wiege
zu benützen) und ein Stefaniewagen und ein Kinder­
wagen zu verkaufen ober umzutauschen gegen ein
großes Gitterbett. Näheres unter Nr. 2872 in der
Expedition.
Nundmachuns.
Es wird bekannt gegeben, dass die Jmirainer-
Jagd im Gcmeindebezirke Scharnitz am Sonntag
den 18. März um 2 Uhr nachmittags im Hause
des H. Mimm Nr. 84 im Jnnrain' auf 6 Jahre
öffentlich versteigert wird.
Dieselbe ist 1100 österr. Joch oder ca. 633 lm
groß, mitten zwischen den prächtigen und sehr wild­
reichen großen Jagden: Karwendel-, Hinterau-,
Gleirs-, Eppzirllhal unb der verpachteten Gemeinde
Scharnitz-Jagd gelegen; ist Eigenthum der Fractioil
Jnnrain.
Der Ausrufspreis des jährlichen Pachtschillings
beträgt 1000 Kronen nnd hat der Erstehcr überdies
jährlich an die Fraction 300 Kronen an Wald und
für allfälligen Feldschaden den Ersatz nach uitpar-
teiischer Schätzung zu leisten. Wildgattungen: Hirsche,
Ötemfen und Rehe.
Scharnitz, am 5. März 1900.
2606—2J1
Die Iagdinteresserrtfchast.
Bindergehilfe
wird sofort für dauernde Arbeit gesucht. Näheres
in der Exped. unter Nr. 2895.


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 7 ]
Dienstag de» 19. März 1960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 59. Seite ?.
Godes-Anzeige.
Msfatie Gräfin A'gaka-Aukgofi geb. vo« Hlomaszkan gibt ticserschüttert im eigenem und im Namen
ihres Schwagers Kajetan Grafen Kigata-Kukgofi und de,,en Familie, ihrer Schwägerinnen «Louise Gräfin
Kiaeobaz? geb. Kigaka-Aukgost, deren Gatten «Louis Grafen Giacoöazi, dann Maria G ufeppa Gräfin
Kiaaka Autgofi Ni.d Antoinette verwitwete Gräfin Kigaka-Antgofi Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst
geliebten Gemahls
des KochgeHorenen «Kerrn
Lonrs Grafen Cigala Knlgost
welcher Samstag den 10. März 1900 um 4 Uhr morgens nach kurzem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterb-
sacramei ien, im 60. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wu.de Montag den 12. ds. um 4 Uhr nachmittags in seiner
Wohnung, I. Postgasse Nr. 1, eingesegnet und sodann zur Beisetzung in die eigene Familiengruft nach Innsbruck
überführt, woselbst d e Beerdigung am Mittwoch den 14. ds. um 2 Uhr nachmittags vom Bahnhof ans auf dem
städtischen Fri dhos erfolgt.
Die hl. Seelennressen werden Montag den 19. ds. nur 10 Uhr vormittags in der Dom- und Metropolit'n-
Urche zu St. Stefan in Wien, dann in der Patronatskirche in Jsfns g lesen, sowie der Seelengottesdmrst Don­
nerstag den 15. ds. nm 8 Uhr friih in der St. Jakobs-Psarrkirche in Innsbruck abgehalten.
Wien, am 10. März 1900. P
Ein Lehrfräulein
zum Kleidermachen aus gutem Hause wird unent­
geltlich ausgenommen.
Näheres in der Exped. 2864
Abhanden gekommen
ist Sanlstag abends ein blau angestrichener Hand­
wagen (Gratten). Wer hierüber Auskunft ertheilen
kann, wird ersucht, selbe gegen Belohnung Kiebach-
gasse Nr. 13 zu machen. 3886
Gesucht
wird eine reinliche Bedienerin. Adresse in
der Expedition unter „2882".
Geschäft.
Ein gutrenommiertes Manufactnr- und Wäsche­
geschäft ist eingetretener Verhältnisse wegen sosort
zu verpachten, eventuell zu verkaufen.
Es kann auch von zwei Frauenzimmern betrieben
werden.
WNäheres in der Exped. 2890
Zu veemiethen
ist ein gutgehendes kleines Geschäft in frequent«
Straße nebst trockenem Magazin. Näheres in der
Expedition. 2889
Als Aus- skr VstMieW
sucht ein junger, verlässlicher Bursche per sofort
hier od« auswärts Stelle. Näheres Andreas Hoser-
straße Nr. 86, Bier-Depot Flora. Nr. 407 W
Iahresposten
für eine gewandte Weißnäherin und Lehr­
mädchen frei. MH. in Winklers Annonc.-Bur.
«nt« Nr. 471. W
Lehrjunge,
mit guter Schulbildung, nicht unter 15 Jahre, ge­
sucht. Photograph Nemeth, Maria Th«efienstraße
Nr. 27. W472
In unserem Hause kommt der Posten einer
„StrazMin"
mit Ansarm April zur Besetzung. Hiibsche Schrift
eoriectes Rechnen und Kenntnis d« Stenographie
ersord«lich. Offerte an die Firma Josts Bauer
LSohn. Innsbruck, Maria Therefiknprche. 3?8-3j1
Schöner, groper
Schlafdivan
billig zu verkaufen. Näheres in d. Exped. 2859
Eine ordentliche, verlässliche
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Zu sprechen von %‘d bis
6 Uhr. Näh. in der Exped. 2891
Mn Maklicant
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift,
wird in eincur hiesigen Speditionsgeschäft sofort
aufgenommen. Offerte sind unter „4. B. 800" in
Winlbrs Amwnc.-Bur. zu hinterlegen. W470
Aviso!
Erlaube mir den P. T. Kundschaften u. Radfahrern
höflichst anzuzeigen, dass ich die
Wch«W RkftlMMklkWe
wie früher Maria Theresienstraße Nr. 37,
Schwarz-Durchgang, weiterführe, und sämmtliche
Fahrrad-Systeme zur Reparatur übernehme und
pronlpt und billigst ausführe.
2892—3j1 Hochachtend
Angast Wltthflpper.
Wohnung
bestehend aus zwei größeren und einem kleine»
Zimmer oder Cabinet, Küche, Magdkammer nnd
Zugehör, wird von einem stabilen kinderlosen Ehe­
paar pro 1. Mai zu miethen gesucht. Offerte unter
„Z. K. 25.“ an Winklers Anuonk.-Bur. A7454
stsüdls Pkmsüokenn
in weißer Leinenwäfche per sogleich«» Eintritt aus­
genommen. Adresse m der Expedition d. Bl. uni«
Nr. 2861...>
Frische Eier!
Große 4 Stück 11 kr., mittet 4 Stück
10 kr. Rindschmalz billig zu haben, so
lange der Vorrath reicht.
Leopoldstrasse 3?. P158
Gesucht aus sofort
ein junger Bursche vo« 15—18 Jahren, zum
Packen, Wollfärben und Ausgehen, eventuell auch
ein älteres Frauenzimm« als Arbeit«!». Auch ist
eine Wohnung mit 1 Zimmer und Küche in der
Umgebung Innsbrucks zu vermtethen. Näheres in
Pirchners Annonc.-Bur. P156
Besteckmädchen
wird für ein größeres Restaurant pro 15, März
aufgenommen. Näheres in Winklers Anusncen-
Bureau unter Nr. 375. W
Tüchtiger Grotzarbeiter
gesucht bei Alois Achtfchin, Bürgerstr. 28. 2874
KausMiilmnstM gesucht.
Für sofort oder spät« sucht eine ältere Witwe,
welche schon zwei Jahre als Hausmeist«in ange­
stellt ist, neue Stellung. Adresse: HauSmeist«in
Billa Tschurfchenthaler, Saggengaffe 11. 2729
Ein großes, unmöbliertes, sonniges,
schönes Zimmer
ist auf sofort in Willen zu vermuthen,
in Pirchners Annonc.-Bur.
Näheres
*157
In Hötting
ist ein schöner Gemüse-Garten billig zu verpachten.
Näh. in H. Ang«mair's Annonc.-Bureau, Höttinger-
gaffe Nr. 10. 2883
Ein Äaufmädchen
wird sofort anfgeoommen. Z« erftagea Jnnflrahe
Nr. 61, Stdckl. 2866
Gesucht 1
1 Zimmer mit Küche in freundlich« Lage, ««weit
d« Hofbmg. Röhrres Musemnstraße Rr. 7 im
Laden. 2W7-M


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 59.
"„JnMmcker Nachrichten"
Dienstag de« 13. März 1908.
Hausverkaus.
Em Geschäftshaus mit mehreren Läden, in einer
der frequentesten Straßen der Stadt, wäre aus
freier Hand zv verkauf««. Reflectierenbe «vollen
Adressen unter „M. H." in der Expedition hinter­
legen. 2835—2J1
Danksagung.
Fitr die wohlthuende Theilnahme während
der langen Krankheit der Fran 2842
Maria Hichy
sowie für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen »vir Allen bett
murgKeu Dank aus.
Ni« üestrauerntl KlntMließMW,
400 und 700 mm Rahmenweite, sofor i
preisrvert abzugeben Offerte unter
-,V. V.379“ an Bild. floss«.
il2—2jl
DÄMM- und klilökl'Äslilllik
nach Maß
werden imter Garantie neuesten und modernsten Schnittes prompt, Trauer-
Costnme innerhalb 24 Stunden angefertiget. 32— 2 si
FRANZ ENGL
Damen- Konfectton-& Schnittwaren--Handlung
InnraSn 3, vis-a-vis Fleischbank.
Kleine, stabile Partei
sucht auf Augustternlitl eine schöne Wohnung mir
4 parqnetierten, darunter 2 großen Zimmern, Wasch-
kücheimntheit, Magdkammer, Speis, elecirischer Be­
leuchtungsanlage, Gas in der Küche, mchr im
Centrum der Stadt gelegeu. Gefällige Offerte irnter
„4 6. 190Ö-' 4 an die Expedition.‘ 2821—-2s t
Zu kaufen gesucht
em kleines Haus in Witten, wenn möglich
mit kleinem Garten. Offerte mit Preisangabe und
ZahlungsbeUMMir^MäMM- üuter „K. 431“
in der ExpKitwrk'zu: tMNerlWW, 2820—2i1
ErM
Schüue HE ah ms n g,
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetbödech Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altaue, ClosetS, Gartenantheil rc. auf Maitermin
zu verMiechsn. Näheres unter Nr. 139 ut der
Expedition. !0f l
Willielm Purtsckr
fSür^erstpass« HTr* 7
empfiehlt frische 2832—6s 1
8rrM«3, Anguüotti, Häringe etc.
Besonders mache aus «nein Lager von»
SuMeieer-» Äpter-, Kundler-, Pilsner
and Münchner Sedlbräu-Sier
ariftrisrffsM und sehe freundlichem Zuspruch entgegen
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme währerw der Kiantheü, sowie für die
ehrende zahlreiche Mgleitnng zur letzten Mchestätte meines rmvergesö-
lichen Gatten, beziehmrgsweisc Batcrs, BruderS, Onkels und Schwagers,
des Herm
Johann Messner.
Hotelbesitzer zur Scholastica,
sage ich Allen und Jeden) ein inniges Bergelt'ö Gott.
Insbesondere danke ich noch herzlich Sr. Gnadert dem Herrn
Prälaten von Fiecht und Sr. Hochwürden dem H.rrn k. Ansgar
Mayer, Pfarrer in Achmkirch, für den so wohlthuenden geistlichen Trost,
sowie dem verehrten'Herrn Dr. Eberle für feine aufopfernde ärztliche
Behandlung.
Scholastica, am 12. März 1900.
Juttcma Meßner,
im Rameu aller Angehörigen.
2458
Gutgehende
Bäckerei
hunnti Labak-Trafik und Bictualien-Harrdlimg ist
Damilienverhäli niste halber sofort abzulösen. Nähens
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 44b. V7
OOO0ÜQ00O0ÜO0ÖÜÜ0
Aviso!
Meinen geehrten Knuden bringe zur KemUnte,
dass ich mn 6. Februar l. I. in die
Amchstratze 10, J. M.
übersiedelt bin und mein Geschäft auch in der neuen
Wohnung unverändert fortführen werde.
Achtungsvollst
A. Kleiner.',
v MoheS.
ooooosoosoooooooo
Ausländer
finden gm« Pension nebst angenehmem Familieu-
anschlnfs. Näheres in WinklcrS Annone.-Bur. unter
Nr. 4SI. W
Göstöäume «.Ziersträucher
find wegen Auflösung einer Baumschule in der Nähe
des Exrrcierplatzes in der Hüttinger- Au billig zu
verklulfeu. 3s 1
zunr .Smutje«, Putze« und Färbe« übernimmt
F. Itaig’iir
8dtmudifetfera und ckemiMe Picherei in Innsfitud
Herzog Friedrichstraße Rr. 12. 2823
Zufall!
Für eine Braut ist eine schöne Z i m M e r-
und Küchen -Einrichtn n g, neu.
eingetretener Verhältnisse w.gen billig zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 2888. 3j1
Junge, tüchtige Kellnerin
für sofort nach Meran gesucht,
unter Nr. 2377.
in der Exp.
2*4
Gin Kapital
von st. 4000 wird gegen sichere Hypothek und gute
Verzinsung sofort aufzunehmen gesucht. Näh. unter
Nr. 2376 in der Expedition. *3|1
Suche 1 ev. 3 Zimmer
sammt Zageliör, Parterre oder I. Scott vom Mai-
viertel. Saggen bevorzugt. Offerte» mit Preisan­
gabe unter: „Metnsteliciider Herr' 50 4, an
die EifK4itioii, 2860—2Jt
Gutsverkaus.
An der Gemeinde Fritzens ist ein Gut
zu verkaufen sammt Vieh und Fahrnissen nüt' zu­
gehörigen Bauparzellen, Wiesen, Aecker, Garten und
Waldtheilen 4m Gesammümsmaße von 61 Jauch
und 288 Klafter wegen Todesfall sehr preiswert.
Näh. dortselbst Haus Nr. 22. 2221 --- 6j4
* Schöne Wohnung
2 Zimmer, Küche und Zugchör, in nächster
Wittens, gesunde Lage, mit Gartenantheil, an an­
ständige Partie mit Maiziel zu Vermietern Näheres
rn Pirch iers Ann.-Bur. unter Nr. 2666. 3j2
Kartenhau
s
zerlegbar, mit Zinnblechdach, billig zu verkaufen
Näheres 5kirschenthalgasse 17, 1. St. 2692—20
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
zerauKgeqchm vor? dex, Wazuer'schm UnwersitÄS-BirchhAidlunz.— Druck der Wagner'schea Uuiverfltäts- Buchdrucker«.
Die heutig^ Stummer bkMt aus 12 SertM.,


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 59. Seite 9.
Dienstag den 13. März 1909.
Aus aller Welt.
(Ein Raubmord in der „Guillotine".)
In der Rue de Malte in Paris wurde dieser Tage
eine 60jährige Witwe Namens Caron, die In­
haberin einer kleinen Weinstube, in ihrem Gast­
zimmer mit durchschnittener Kehle und zahlreichen
Wunden an Kops und Brust todt aufgefunden.
Das Haus, in dem sich das Verbrechen zugetragen
hat, gewährt einen eigenthümlichen Anblick. Es
wird allgemein die „Guillotine" genannt, weil in
früheren Jahren das Holzgestell der Hinrichtmrzs-
inaschine dort untergebracht wurde. Hier wohnte
das Ehepaar Caron seit inehr als 40 Jahren und
die Weinstube betrieb die Frau nach dem 1896 -er­
folgten Tode ihres Mannes allein weiter. Die
Witwe galt für wohlhabend und dieser Umstand
ist als einziger Beweggrund für die Mordthat an­
zusehen. Ob die Verbrecher aber in den Besitz
baaren Geldes gelangt sind, ist noch zweifelhaft.
(Eine realistische „Einlage".) Anlässlich
des Processes zwischen zwei Pariser „Sternen", die
sich kürzlich hinter den Coulissen eines Theater,;
geohrfeigt hatten, veröffentlicht der „Figaro" einen
Artikel, in dem er an einen ähnlichen, aber noch
weit drolligeren Vorfall erinnert, der sich vor einiger
Zeit zwischen zwei bekannten Pariser Schausvi lern
abgespielt hat. Die beiden Schauspieler l nn
sich aus irgend einem Grunde gegenseitig Ju
leiden. Eines abends gab einer von ihnen tau u'
im dritten Act eines Dramas seinen College» eine
furchtbare Ohrfeige, die der College sofort zurück­
gab. Das Publicum klatschte Befall wie toll; es
hielt die Ohrfeigen für einen integrierenden Be­
standtheil des Dramas und war von dem Natura­
lismus, mit dem die beiden Künstler sich die Backen-
streiche beibrachten, hingerissen. Noch nie hatten
die Beiden so vortrefflich gespielt. Die beiden Ohr-
ftigeu schienen allerdings nicht iu die Scene hinein­
zupassen; aber im Theater spielt die Logik nur
selten eine große Rolle und das Publicum küm­
mert sich meist nur um die Darstellung. So viel
steht fest, dass das Drama, das bis dahin keinen
nennenswerten Erfolg gehabt hatte, an jenem Abend
stürmisch bejubelt wurde. Als am nächsten Abend
au derselben Stelle die Künstler, die sich inzwischen
beruhigt hatten, nicht mehr daran dachten, sich
gegenseitig Ohrfeigen zu verabfolgen, entstand im
Publicum et« HöllevKrm. Die Zuschauer waren
überzeugt, dass man die Scene zusammengestrichen
hatte, und von allen Seiten schrie man: „Die Ohr­
feigen! Die Ohrfeigen!" Die Schauspieler mussten
nachgeben— im Interesse des Dramas. Sie
spielten also wieder ihre realistische Ohrfeigenslene,
und der Erfolg war wieder riesengroß. Das Drama
war setzt gesichert. Es erlebte mehr als hundert
Äiffi rangen, und die beiden Schauspieler, die den
Ern lg ge nacht und die sich inzwischen längst wieder
versöhnt hatten erhielten von ihrem Director eine
hübsche Gehaltszulage.
(Toiletteuluxus ans der Weltausstel­
lung.) Der Ausstellung hat die Mode es zu ver­
danken, wenn sie in diesem Sommer in Paris ein
Galajahr feiert. Die Schneider stlnd Modistinnen
in der großen Stadt der Mondänen sind schon
eifrig dabei, smarte Toiletten zu ersinnen für jed
mögliche Gelegenheit, die mit dem große» Ereignis,
das iu Paris das unterste zu oberst kehren wird,
verbunden seilt könnte. Für die Eröffnungsfeier­
lichkeiten sind die kostbarsten Toiletten m Aussicht
besonders für die Bälle und Diners im Elysee.
Die Damm der verschiedenen Gesandschaften werden
mit einander in dieser Toilettenconcurrenz wett-
eiferrr. Aus Paris wird von einem wundervollen
Kleid aus rosa PelSsammet berichtet, das mit wol-
lenartig aufgesetzten Zobelstreifen garnirt ist. Di,
lange Schleppe ist mit Silbertuch abgefüttert. Die­
ses.Kleid wird von einer der Damen vom diplo­
matischen Corps während der Ausstellungszeit ge­
tragen werden. Besonders wird sich tu dieser
Saison große Nachfrage nach Spitzen beinerkbar
machen. Aus der Ausstellung wird auch eine
Sammlung aller Arten Spitzen von allen Theilen
der Welt zu sehe» sein. Die englischen Points
sind in Frankreich sehr beliebt, und hie Pariserin
ne« bevorzugen besonders die alte« irischen Points.
Ein sehr schöner Mantel, dcn eine vornehme Dame
im Elys«re rragen will, ist aus cremefarbenem, fein­
stem Brüsseler Tüll liegt drei- bis vierfaches Futter
aus rosa Seidenmoussettn mit Volants aus dem­
selben Stoff.
(Ein gemüthliches Gasthaus.) Welchen
Unrfang die Rattenplage in dm kleineren Städtm
und auf dem Lande in Nordamerika angenommen
hat, dafür liefert ein Erlebnis eines auf der Tour
durch Alabama befiMichen Reisenden einen ekla­
tanten Beweis. „Nach einer achtstündigen Fahrt
über Land", so erzählt er, „langte ich zu Tode er-
schöpft in einem weltentlegenen Nest an m»d stieg
tu dem einzigen Hotel des Ortes ab. Kaum war
ich eingeschlafen, als ich durch laute Geräusche tvicder
geweckt wurde. Ich vernahm die seltsamsten Töne
und hörte ein Gepolter und Gettappel, das ich mir
gar nicht erklären konnte. Um dieser mitternächt­
lichen Störung auf den Grund zu kommen, zündete
ich den Lichtstnmpf an, den man mir auf mein
Ersuchen zur Verfügung gestellt hatte und erblicktt
nun zu meiner nicht geringen Ueberraschuug etwa
zehn bis zwölf große Ratten. Die Thiere bezeigten
u haus keine Furcht, sondern beäugten mich ueu-
g.erig und schien dann ungeniert ihre unterbrochene
Beschäftigung fort, die darin bestand, meine Schuhe
anzunagen. Ein besonders riesiges Exemplar meiner
vierbeinigen Besucher besaß sogar die Kühnheit,
nach mir zu beißen. Das war mir denn doch zu
viel. Ich sprang ins Bett zurück und brüllte aus
Leibeskräften nach dem Wirt. Nach längerent
Warten schlürfte der Besitzer des Gasthauses denn
auch schlaftrunken herbei und erkundigte sich brum­
mend nach der Ursache des Spektakels. Ich erklärte
ihm entrüstet, auf keinen Fall in einem Zimmer
übernachten zu wollen, das eine Rattenschaar zu
ihrem Rendezvous auscrsehen habe. Mit verächt­
lichem Achselzucken meinte der Man»,, die kleine
Störung bald besettigen zu können, ich solle nur
ruhig liegen bleiben. Darauf entfernte er sich, und
nach wenigen Minuten machte ich die Wahrneh­
mung, dass der mir zum Schlafe» angewiesene
Raum vou Ratten geradezu überflutet wurde. Von
alle« Seiten schienen die unangenehme» Geschöpfe
hereiuzudringen, und ihr lautes Quieken bekundete
offenbar Furcht. Ich ahnte, dass etwas Ungewöhn­
liches vor sich gieng und im nächsten Moment ent­
deckte ich mehrere Frettchen, deren röthliche Augen
vor Vergnügen funkelten, als sie sich auf die Ratte»
stürzten nnd ein furchtbares Blutbad unter ihnen
anrichteten. Sobald ich meine Fassung wieder er­
langt harte, ergriff ich schleunigst die Flucht und
verbrachte, in meinen Pelz gehüllt, den übrigen
Theil dieser Schreckensnacht im Gastzimmer. Der
Wirth sagte, er könne doch nicht mehr thun, als
stets eine Anzahl Frettchen bereit halten, die mit
den Ratten aufräumten, sobald die Gäste sich über
Belästigungen beklagten.
— 64 -->
gegen den, wie sie aus Erfahrung wusste, es keine Bitten und keine
vernünftigen Vorstellungen gab.
Hätte Ottilie ganz ihren eigenen Wünschen gemäß handeln
dürfen, so würde sie gern mit dem Fürsten allein geblieben sein. Es
bedrückte sie doch, auf dieser Ausfahrt, auf der sie ihm das Reich,
iu dem sie Herrscherin war, in seiner ganzen Ausdehnung zeigen
wollte, die Tochter nebe» sich zu haben, welche ein ebenso großes,
wenn nicht ein größeres Recht auf alle diese Reichthümer besaß, als
sie. Leise flüsterte ihr die Stimme des Gewissens zu, es würde vieles
ander- sein, hätte ihr verstorbener Gatte ahnen können, was sie jetzt
gethan.
Den eigenen Wünschen gegenüber standen jedoch die des Fürste»
und ihnen nulssten sie sich unterordnen. Es gab nichts, was sie dem
geliebten Manne nicht zu Gefallen gethan hätte. Der Fürst, dem
es gerathe« schien, sich den Untergebenen und ünrwohnern im besten
Einvernehmen mit der Stieftochter zu zeigen, hatte deren Begleitung
erbeten; das war für Ottilie ein Befehl, gegen den eS ein Auflehnen
nicht gab.
Die Fürstin hatte bestimmt, dass der Wagen sie am Ausgangs
des Parkes erwarten solle» und glückstrahlend schritt sie am Arme
des Gemahls in Heller, gewählter Sommertoilette und gefolgt von
der wieder viel einfacher gekleidete» Therese durch den im Sonnen­
schein eines herrliche» Junitages gebadeten Garten, vorüber an de»
jetzt zum großen Theil geleerte» Getvächshäuseru und durch dm
Park, überall ehrfurchtsvoll begrüßt vou den Gärtnern und Arbeiter».
„Wir »verden de» Wald nur iu gerader Richtung durchfahren
können", sagte Therese, die neben der Fürstin in dem mit blauem
Atlas ausgeschlagenen offerwu Wage» Platz genommen hatte. Der
Fürst setzte sich ihnen gegenüber, nachdem er mit Kennermtme die
von dem alten Kutscher fest im Zügel gehaltmen feurigen Rappen
gemustert und ihnen schmeichelnd dm Hals geklopft hatte.
„Ich glaube, wir thun gut, uns Dttne« Anordnungen zu fügen,
liebe Therese", sagte er mit verbindlichem Lächeln, „was ich bis zetzt
gesehen, hat auf mich schon eine« s» großartige« Eindruck gemacht,
dass ich gern glaube, ich werde mich heule mit einem Gesammtbild«
begnüge« müssen."
Er sprach nicht ganz die Wahrheit. Das Hans und die Ställe,
— 61
Schüler Deiner Tochter zu werden, liebe Ottilie", fügte er scherzend
hinzu, „und mich von ihr in ihre vielseittgen humanen Bestrebungen
einweihen zu lassen."
„Es soll mich herzlich fteuen, wenn Da Jntereffe daran findest",
erwiderte die Fürstin. Sie war erfreut über das gute Einvernehmen,
das sich zwischen Gatten und Tochter anzubahnen schien, gleichzeitig
aber auch erfüllt von einer leisen Eifersucht, denn sie neidete jede»
Blick unv jedes Wort, das der geliebte Mann einer anderen Person
zuwandte. „Zunächst möchte ich aber Deine Führerin sein. Morgen
fahre ich mit Dir durch die gefammte Besitzung, damit Du den Um­
fang unseres Reiches kennen lernst."
„Sehr gern", erwidente er, sich scherzhaft verneigend. „Der
Vasall folgt seiner Herrin; Therese wird uns doch begleiten?"
„Gewiss", antwortete seine Gemahlin mit einem kleinen Wölkchen
auf der Stirn; „ich werde zwar den Director »nd die Beamtm
benachrichtigen lassen, dass sie zur Stelle sind, indes muss ich zu
tueiuer Beschämung gestehen, dass meine Tochter überall besser Be­
scheid weiß, als ich. Ich würde mich im Walde verirren, sie streift
stundenlang darin herum und findet sich immer wieder heraus.»
„Ich möchte doch bitten, das nicht zu thun", sagte der Fürst
mit besorgter Miene, aber in Therese regte sich der Trotz tmd sie
erwiderte lachend:
„Ohne Sorge! Ich habe erst vorgestern den neuen Herrrr
Laudrath oder besser bett einstweiligen Verwalter des LaudrathsamteS,
der sich im Walde verirrt hatte, auf den richttgen Weg verwiesen."
„Ach ja, Herr vou Koseritz ist versetzt, »oer ist denn an seine
Stelle gekommen?" fragte die Fürstin gleichgiltig."
,,O Mama, denke rmr, Oswald Cunio!" rief Therese und war
unwillig über sich selbst, dass bei Nennung dieses Namens eine heiße
Nöthe in ihre Wangen stieg.
„Wer ist das?" ftagte der Fürst aufmerksam tverdend, auch
Ottilie sah mit erwachsendem Jntereffe auf.
„Erinnerst Da Dich «ichs, Mama? Cunio ist der Enkel von
des Großvater» Schwester; es ist öfter vou ihr die Rede gewesen,
obwohl wir nicht miteinander t« Verkehr standen*, antwortete
Therch.
1«


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 59.
„IMsbrriÜer Nachrichten" Dienstag den 19. März 1900
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbenütznng.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!l729-0j!3
Gesucht wird
für ein junges Ehepaar eine gute Köchin, die auch
Hausarbeit verrichtet, gegen hohen Lohn. Zu er­
jagen Sillgasse Nr. 15 im 2. Stock, obere Ein-
gangs-Thür. !2579-0s4
Alois Sehrott,
Bau- und Möbeltischler,
empfiehlt
Möbel allerArt, gauzeBrautausstattnilge»,
Reparaturen und Ueberpoliieren, sowie Tapezierer-
Arbeiten werden solid und billigst ausgeführt,
kück flutl stets ßiiSn Mi! gut gsarbsiieie HirKelntUel
17842 auf Lager. ,0—1
Lager- Wilten Werk statte:
ALII«r 8 lrs 88 v 22. Müllerstrasse 22.
In Gkerpettnau
ist ein kleineres Bauernanwesen sammt Schmiede
aus freier Hand zu verkaufen. Näheres dortselbst
Nr. 14. 2204—3Jd
Oele
Südfrüchte
Teigware ii
Spirituosen
JEier
Matter
Käse
Kartoffel etc,
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Museumstraße 28. 0J3
Zu vermieten
ans 1. April 2 geräumige Werkstätten mit Feuerung
Mid Blasbalg für Schlosserei oder jedes Geschäft
geeignet. Näheres Willen, Bahnstraße Nr. 2, beim
Eigenthümer Franz Conzatti. 2656—312
tethof zum Bnrgriesen
. Hosgasse Sfr« 12«
tmpfeftfe meine ganz nett eiugeritsitrfen ümdeo*
zimmer zur gefälligen Benützung.
ünsscbanfe vm guten Weinen
sowie
hellem und dunklem Wier
aus dem bür.,.rlichen Brauhaus Innsbruck.
IVlittag- und Abendtisch- Abonnements
nach Uebereinlommen tverden billigst berechnet.
Große schöne Kneip!orale find noch an Vereine
zu vermiethen.
2491—3j3 Hochüchtnugsvollsi
«Mosel* AonsfadL
2 Wslhr mmilltrie Awmr
sind preiswert per sofort, an stabilen anständigen
Herrn, mit aufmerksamer Bedienung, zu vermiethen,
im Centrum der Stadt. Anständige Dame nicht
ausgeschlossen. Näheres unter Nr. 2644 in der
Expedition. 2j2
Billig zu verkaufen
verschiedene Herren', Damen- und Kinderschuhe zu
den herabgesetztesten Preisen.
Es empfiehlt sich .2559—3s2
Anna Heidenherger Sehuhwaren-Handlmig,
Innsbruck, Herzog Friedrichstraße 26.
Gine Villa
aus dem Saggen, nach Süden gelegen, mit Garten
und 8—10 großen Zimmern wird zu kaufen ge­
sucht. Anträge sind erbeten unter „B. 91" iu der
Expedition dieses Blattes. 2453*212
WW W W'WW WW WWW
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nute-
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltiin’
sehe» Gicht- und
Bhemnasalbe total
und sicher geheilt.
PerFlasehe SKronen
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apo­
theker H. Zoltan,
Budapest.
Kein Geheinimittel.
Von ärztlichen Oa-
pacitäten empfohlen.
Auf Maitermin
zu vernliethen ist eine sonnige Wohnung im unter!«
Theile Willens mit 4 Zimmern, 1 Cabinet, Küche,
Altane, Brunnen im Stock, nebst allem Zngehor.
Näh. in der Exoedition unter Nr. 2408. 3—3
Kleider
werden billigst und gut fitzend angefertigt. Auskunft
im Miedergeschäft Erlerstraße 6. 2439—2s2
Absolvierter
Handels-Akademiker
VorZugsschülLr, mit sehr guten Zeugnissen aus der
Praxis, trachtet hier oder auswärts in einem
größeren Handelshause per sofort unterzukommen.
Adresse unter Nr. 2733 in der Exped. 3j2
— 62—
„Ja, ja, ich entsinne mich", erwiderte die Fürstin gedehnt, und
Therese fuhr lebhaft fort:
„Ich kann Dir gar nicht beschreiben, wie erschrocken ich war,
als er Plötzlich im Walde hinter mir stand und mich anredete. Er
hat eine so große Aehnlichkeit mit —" Betroffen hielt sie iune. Es
wäre ihr nicht möglich gewesen, hier, in Gegenwart des Fürsten, den
Namen ihres Vaters auszusprechea.
Fürst Dallkoff war ein viel zu guter Beobachter, um nicht zu
merken, was im Herzen seiner Stieftochter vorgieng. Es war ihm,
als sehe er, wenn auch noch in ziemlich Weiler Ferne, mw Gefahr
aufsteigen, gegen die er sich zu waffnen haben werde. Für den
Augenblick schien es gerathen, möglichst den Unbetheiligten zu spielen.
„Ich habe den Assessor aufgefordert, uns zu besuchen; es ist
Dir doch recht?" begann Therese wieder, um das eingetretene, ihr
drückend lverdende Schweigen zu brechen.
Die Fürstin warf zunächst einen verstohlen Blick auf den
Gemahl, und da sie in dessen Mienen keine unbedingte Zustimmung
Hw leesn glaubte, sagte sie gedehnt:
„Ich weiß doch nicht; Dein Urgroßvater hatte, wie ich gehört zu
haben glaube, die Tochter verstoßen."
„Das gerade nicht Mama, er soll nur mit der Heirat nicht
ganz einverstanden gewesen sein; aber tväre es selbst der Fall, soll
man die Sünden der Väter an den Kindern heimsuchen bis iu das
dritte und vierte Glied?"
Sie hatte mit ungewöhnlicher Warme gesprochen und senkte jetzt
verlegen erröthend die Blicke auf die vor ihr stehende, mit erlesmen
Früchten gefüllte silberne Schale.
„Das wäre in der That nicht christlich", lächelte der Fürst,
der es für angemessen hielt, ihr zu Hilfe zn kommen, „ich
schlage vor, man steht sich, um im Bilde zn bleiben, das Kind erst
einmal an."
Therese konnte nicht umhin, ihm einen dankbaren Blick zuzu­
werfen, und bemerkte leichthin:
„Der frühere Landrath hat ja so viel bei uns verkehrt."
„Du kannst doch den Herrn vm» Koseritz nicht mit diesem
Assessor Cnnio vergleichen", entgegnen di« Mutter und legte dabei
ein solches Gewicht auf das Adrlsprädicat, dass Therese sie mit
— 63—
weit geöffneten Augen anschaute. Sollte ihre Mutter bereits vom
Standeshvchmuth ergriffen sein? Eine bittere Antwort schwebte ihr
aus den Lippen, doch wieder kam ihr der Fürst zuvor, indem er
scherzend rief:
„Lassen wir den Landrath für heute auf sich beruhen, Fränleiu
Therese" sich unterbrechend, bemerkte er kopfschüttelnd: „Nein, so geht
das doch nicht."
Nachdem er dem Diener leise und befehlend zugeherrscht hatte:
„Wo bleibt der Sect?" und dieser eilfertig das Speisezimmer ver­
lassen hatte, fuhr er fort:
„Ich kann die Tochter meiner geliebten Fran, die mir durch
sie so innig verbunden ist, nicht anreden, als wäre. sie eine mir
fremde, fernstehende Dame. Gestalten Sie mir das Du, gönnen Sie
es mir und lassen Sie uns anstoßen auf ein einträchtiges Zusammen.-'-
leben, auf gute, ehrliche Freimdschast."
Schon stand die Flasche, deren Pfropfen bereits gelockert war,
im eisgefüllten Kühler auf dem Tische; der schäumende Trank perlte
in den geschliffenen Kelchgläsern. Was blieb Therese übrig, als Be­
scheid zu thun? Noch mehr, sie musste es dulden, dass Dallkoff sie
seicht in seine Arme schloss, mit seinen Lippen ihre Stirn berührte
Und sie dann in die Arme seiner vor Glück und Rührung weinenden
Gemahlin legte, um deren Nacken er seinen Arm schwang.
Obwohl der Austritt für Theresens Geschmack etwas theatralisch
war, konnte sie doch nicht ableugnen, dass des Fürsten Benehmen
gegen sie nichts zu wünschen übrig lasse. Dennoch vermochte sie
nicht, ein Herz zu ihm zu fassen, und keinen Augenblick wurde sie
den Gedanken los, dass er hier die Rechte des geliebten Verstorbenen
sich anmaße, dass seine Anwesenheit in Cnldowna eine Entweihung
von dessen Andenken sei.
Neuntes Capitel.
Am nächsten Vormsttag ward die von der Fürstin angeordnete
Rundfahrt ausgeführt. Therese hatte den Versuch gemacht, davon
zurückzubleiben, war auf jenen Widerstand bei der Mutter gestoßen,


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 11 ]
Dienstag de» 13. März 1900. »Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 59 Seite 11,
Quäker ©als
Yfoberall m haben In 1 Pfand- and% Pfanä-Packeten (mit Koohrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats"
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Pilsener
(üiHionensfliafts- A Brauern l’ilsmi.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: hei Hotel Krcid und Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- n. Flaschenbiere werden prompt und bestens effeetuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsekingcr und
beim Vertreter in Innsbruck Anton v. Huegenhcrg, Karlstrasse Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 16 J
Zimmer zu vergeben.
Großes, hüsch möbliertes Zimmer mit separatem
Eingang, Straßenfront, in der Nähe der Kaserne
und des Staatsbahngrbäudrs, ist per sofort an so­
liden Herrn zu vergeben. Näh. Dreiheiligenstraße
Nr. 7. 2277—3J3
Badeofen
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „M. M." an
die Expedition. .,2353—3j3
Schneiderin,
perfect für Damengarderobe, übernimmt Arbeiten
in und außer dem Hause. Neurauthgasse Nr. 21,
ersten Stock, woselbst auch eine Aushilfsköchin zu
erfahren wär^ 2517—212
Ein braves Mädchen
mit Jahreszenznisfen, das gut bürgerlich kochen
kann und alle Hausarbeiten verrichtet, wird zu
kinderloser Familie auf 15. März gesucht. Näh.
unter Nr. 2678 in der Expcd. 3j3
ietrciuefeieiife, als: faiieaae,
UW. fisalca avd Gltzmarß
empfiehlt
Johann Wille,
Müllerstraße 17. 2 97
Bewahrte Heiimlttrl der Katarrhe alier lllantenanelle«
SehlelraWate, beeond. Jener derReepiratieee-
und VardatNiaeeeriaea. tLONttANNN»
f b»
Ol
rO
ösdLMisdrvWöSLiLLkkfiMMMÄrLükt tztteurooie.
Dienstmädchen
welches alle Hausarbeiten verrichtet, etwas kochen
kann, gute Zeugnisse auszuweisen hat, findet bei
einer guten Herrschaft sofort oder auf 1. Mürz
gegen guten Lohn dauernde Stelle. Näheres unter
Nr. 2660 in der Expedition. 10} 10
in wunderbarer Lage rings um de« Söll-Leuken-
thalerbahnhof, welcher momentan zu einer Kreuzungs­
station vergrößert wird, sind günstig zu verkaufen
unter günstigen Zahlungsbedingungen. Näheres
beim Eigenthümer Johann Mölk. 2697—3#
Im Oroisen.
Chocoiaden
und
Cacaopulver
Im drosselte
Im Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, tu feinster und einfacher Ware
empfiehlt das Specialgeschäst für Cacao, Chveoladen
und Zuckerwaren von
V. Riggemnaim,
1. 1. fiaimnerfiefemnt,
Telefon. BLliyölUBEN 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöfe und Casähäuser zu
Fabrikspreisen. 12665—814
Im Kleinen.
Korklmoieum,
welches erst seit 1, Jänner 1900 von der Linoleumfabrik Maximiliansau am
Rhein in den Handel gebracht wird, sollte seiner hervorragenden Eigenschaften
wegen überall dort zur Verwendung kommen, wo auf Schalldämpfnng, Wärme,
Behaglichkeit und Sauberkeit besonders Werth gelegt wird.
Dasselbe ist sowohl einfärbig, sowie in allen Mustern bedruckt entweder in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer re. zu beziehen.
Erklärende Prospecte, Muster, sowie Preise franco jeder Station durch die
Niederlage Hofer und Erhört, Innsbruck, tÄlerstraße Nr. 4. 87— 10 J 3


[ 2023-06-29 10:49:02.910 - 19000313 - Seite 12 ]
f
\
Seite 12. Nr. 59
^Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag dm 13. März 1900
Eine ehrliche Frau
empfiehlt fich als gute und billige Bodenwtchserin
Jnnrain 37. rückwärts im Stockt. Nr. 452 TV
Bertrauensstelle
erbeten bei Herrschaft oder einzelnen Herrn oder
Dame von einem würdigen, verlässlichen, im Ad­
ministrationsfache bewanderten Herrn gesetzten Alters.
Gütige Anträge erbeten unter „L. 15" an Winklers
Annoucen-Bnrenu. Nr. 405 W
Zu vermischen
ist sofort ein großes, hübsch möbliertes Zimmer mit
sep. Eingang an einen oder zwei Herren oder an­
ständige Fräuleins bet ruhiger, kmder loser Partei.
Näheres Jnnrain 27, 1. Stock links, (Neuban).
Dortselbst werden auch Weiß-Näharbeiten über-
uomlnen. 2483
KMk ftkUüliA I. M-MtzMß.
bestehend
estehend aus 4 Zimmern nebst allem nivdernen
Comfort ist aus Maiiermin zu vcrmierhen. Näheres
iy Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 419. W
Zu vermischen
eine 2. Stock-Wohnung mit 5 Zimmern auf August-
Termin. Näheres Erlerstraße 13 im 1. Stock von
1—3 Uhr. 2826-3*1
Kür ein Geschäftshaus
wird' eiue tüchtige selbständige Köchin, welche auch
Hausarbeit verrichtet, gesucht. Näheres in der Ex­
pedition. 2846
Kin hübsches möbliertes
freundliches, sonniges Zimmer, mit separatem Ein­
gang und prachtvoller Aussicht, sehr ruhiger Lage,
bei alleinstehender Dame, ist zu vermiethen vom
1. April an. Näheres unter Nr. 2822 iu der
Expedition. 2*1
Speeereigeschäft
iv schöner Lage, mit neuer Einrichtung, eingetrete­
ner Verhältnisse halber zu vennieth n. Einrichtung
ist Eigen thu,rr des Hausherrn; abzulösen ist gar
nichts. Auskunft iu der Expedition Nr. 2825.
Kin schöner Laden
auf frequenten! Posten mit 2 großen Schau­
fenstern sammt Magazin und Wohnung ist aus
1. Juni oder 1. August zu vermiethen. Näh. in
Wiuklerss Annonc.-Bur. unter Nr. 460. V
y. M. .a>- m, m,
Danernde Stellung
sucht eilt Fräulein aas guten, Hause, das sehr tüch­
tig in allen kaitfrnünnischeu Arbeiten ist, der italie­
nischen und französischen Sprache mächtig und der
Stenographie kundig ist. Näh. unter Nr. 2831 in
der Expedition d. Bl. 3*1
WWW **' WW WWWWwWWWw wW
Arbeitsame kräftige Krau
bittet l,m Beschäftigung im Waschen und Boden-
reiben. Näh. Junstraße Nr. 59, Stöckl. 2352-2*1
3» Jgls
ist ein einstöckiges Haus mit Krämerei
und daran anstoßendem Früh- und Obstgart»,
sowie kleiner Villa zu verkaufen. Näh. dortselbst
ms Nr. 26. 2851—3*1
Gesucht wird
eiue ältere Person, die etwas kochen kann und die
Hausarbei'eü verrichtet, zu einer alleinstehenden
Frau. Näh. in der Expedition unter Nr. 2857.
Für Schneider!
Gute Groß- und Klein-Arbeiter find
dauernde Beschäftigung bei Ludwig Schirme
Müllerstraße 21, Parterre, 2856
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahine während der Krankheit urrd
beiln Ableben unserer imngstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter,
Groß- bezw. Urgroßmutter, der wohlgebornen Frau
9ln Prokepowicz, geb. feiler,
sowie für die zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, als auch den
Spendern der schönen Grabkränze sprechen nur Allen aus Nah und Fern den
innigsten und wärmsten Darrt aus.
Irrnsbruck-Wilten, am 12. März 1900. 285:;
Zlamiüe Kppeüer-Kaueis.
Todes- Anzeige.
Bon, tiefsteli Schinerze gebeugt, geben wir allen Verwandten und Bekannten die
traurige Siachricht, dass heute 1 Uhr nachm, unsere mmgstgeliebte Mutter bezw. Großmutter
und Schwiegennuttcr, Frau 2862
Anna Vogl geb. Edle von Pfeifersberg,
Ädvokateüswitwe,
nach kurzem Leiden und Einpfang der hl. Sterbsakrameute im 69. Lebensjahre selig im Herrn
entschlaft» ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am 13. ds. abends 5 Uhr im
Trauerhause, obere Fassergasse 323, eingesegnet nud hierauf nach Ratteuberg überführt, wo-
selbsi am 14. ds. vormittags 9 Uhr die seierl che Beisetzung auf dem dortigeu Friedhose
stattfindet.
Der hl. Seelengoitesdienst findet unmittelbar nach der Beerdigung in der dortige»
Stadtpfarrkirche statt.
Hall-Rattenberg, am 11. Mürz 1900.
Die iieftrctuernö KinterbNevenen.
Danksagung.
Für die vielseitigem Beweise freundlichen Beileides, .welches ltno
anläßlich des Ablebens unserer innigstgeliebten Stiefmutter, der wohl-
gebonren Frau 2347
M«» Lazrl gck Wrt
Kanfmavns-Wttwe
bekundet wurde, sowie für die zahlreiche, pietätvolle Begleitung der Leiche
zur letzten Ruhestätte, dankt herzlichst, auch im Namen der übrigen Ver­
wandten, Allen und Jedem, namentlich der sehr geehrten atadernischell
Verbindung „Austria"
die tieflrauemde Aamikie Gngek.
Innsbruck, 11. März 1900.
Zu vermiethen.
An einen stabilm Herr» Officier oder an eine
feinere Dame sind auf Maitermin drei kleinere
ineinandergehende nnniöblierte Zimmer seines davon
mit Erker), mit separaten Eingängen und Vorhaus,
im 1. Stock, Straßenfront, Maria Theresieustraße
zu vermiethen. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter »Stabil 8" zu hinterlegen, 2848—2*1
Mitorei 0. Praxinarer?
Änichstrasse 23,
1^* nüehst Caf£ „Austria 4 *» "WU
verwendet z» sämmtlicher Bäckerei nur frische
§ennerel-Bntter»
nur-m

