
[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 1 ]
MUMM
PR
S^S
Jahrgang. 1900.
BeznHS-Preife: Am Platze monatlich 30 h= 40 fr.; für auswärts
(«stt täglicher Postvmeniumg) vierteljährlich 4l*i|L
(Tetephon-Kr. 135.)
1 i.'.'iiüj.-jL'j—»v.. ■waiiggaga ■! :jü'» !■ i.i*»>!>».. urnnfi
Anzeigen werde» billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Berwaltung, sowie jedes Annorrcen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag
Nr. 237
16. Oetober 1900.
W vcheukaleuder: Montag 15. Tüeresia. Dienstag 1«. Gallus Abt- Mittwoch !7. Hchwig. Donnerstag 18. LucaS- Freitag 19. 7 PetrnS v. A.
Samstag 2S. Wendeliii. Sonntag 21. G. 20 Kirchweihfest,
Zur Tagesgeschlchte.
Oefterreich-Ungartt.
Zum Kampfe gegen Dipauli. Bon den
Anhänger« D,Paulis winde den Gegnern desselben,
an bereit Spitze bekanntlich Prof. Schöpfer in
Bri'xe» steht, der Vorwurf gemacht, dass sie in
ihre» Versammlungen Dipauli ungehvrt verurtheilen.
Gegen diesen Vorwurf bringt nun die „Brixuer
Chronik" in ihrer vorlebten Nummer eine sehr kräftige
Erividernng. Was Baron Dipauli da in dem cleri-
calen Blatt, das am Sitze des Fürstbischofs erscheint,
zu hören bekommt, dürfte ihm sehr uuaugenehnl in
die Ohren klingen. Der Verfasser des Artikels,
ohne Zweifel Prof. Schöpfer selbst, schreibt:
„Wir möchten entschieden bestreiten, dass Se. Ex­
cellenz ungehört verurtheilt wurde. Wir haben ja
wiederholt die herrlichen Reden des Herr» Baron
gehört und haben auch das schöne Programm der
Katholischen Volkspartei gelesen und es uns gemerkt.
Gehört haben wir den Herrn Baron— aber wir
habest uns auch die Freiheit genommen, die Thaten
Seiner Excellenz mit seinen Worten zu vergleichen,
und das ist der Grund, weshalb nur seine Candi-
datur in der V. Curie ablehnen. Baron Dipauli
erklärte seinerzeit: Entweder ein gerechter Ausgleich
oder gar keiner! Und im Wahlaufruf der Katho­
lische» Volkspartei, .der von Baron Dipauli an
erster Stelle unterschrieben war, standen die herr­
lichen Worte: „Nicht verkennend oder geringachtend
den Wert der staatlichen Einheit Oesterreich-llngarns,
könne» wir doch nur jenem Ausgleiche mit llngarn
zustimmen, der endlich Gerechtigkeit schafft in den
Bestehungen der beiden Neichshälsteu. Wir können
nicht zugeben, dass noch weiter unser engeres Vater­
land einseitig die Kosten trägt zu dem wirtschaft­
lichen Aufschwünge Ungarns. Wir verlangen daher,
dass im künftige» Ausgleiche ans Grund der that­
sächlichen Verhältnisse und wahrer Gerechtigkeit die
Bertheilung der Lasten stattfinde und jede Schädi-
gnug unserer Reichshälfte ausgeschlossen sei." So
hörten und lasen und glaubten wir einstens. Und
was geschah? Das Ministerium Badeni-Bilinski
brauchte für den vierten und schlechtesten Ausgleich
eine Majorität. Baden: wollte dabei die Katholische
Volkspartei gar nicht zulassen. Da drängte sich
Baron Dipauli heran und schuf die Majorität der
Polen, Tschechen, Katholischen Volkspartei re. Badeni
fühlte sich bei dieser Parlameutsmehrheit ganz wohl,
konnte im Vertrauen darauf sogar die unglückseligen
Sprachenverordnungeu herausgeben. Es ist ein
offenes Geheimnis, dass die Majorität, wenigstens
deren Führer den Ausgleich der Hauptsache nach
angenomlneu haben. Wie hätte sonst die wichtigste
Partie des Ausgleiches, „unverändert angenommen",
den Ausschuss passieren können? Wie hätte sich
Badeni halten können, wenn er keine Mehrheit für
den Ausgleich gehabt hätte? Baron Dipauli that
aber ein übriges: er trat als Handelsminister in
das Ministerium Thun und übernahm die Pflicht,
das ungerechte Zoll- und Handelsbündnis vor dem
Hause und vor der Oeffentlichkeit zu vertreten und
auch mit dem Namen der Katholischen Volkspartei
zu decken. Als der vierte und schlechteste Ausgleich
im Wege des§ 14 gemacht wurde, da setzte Baron
Dipauli als Haudetsminister seinen Namen unter
einen Theil dieser Ordonnanzen. So hat Baron
Dipauli fein feierliches Versprechen: „Wir können
nur jenem Ausgleiche mit Ungarn zustimmen, der
endlich Gerechtigkeit schafft in den Beziehungen der
beiden Reichshälften'" gehalten. Gehört haben wir
de» Baron Dipauli, geglaubt haben wir ihm auch.
Aber diesmal glauben wir ihm nicht mehr. Welche
Waffe haben aber durch ein solches Benehmen die
Feinde nuferer Kirche in die Hand bekommen, welche
den Vater und Führer der Katholischen Volkspartei
mit dem Katholicismus identificieren und darauf
ihre Agitation gegen die katholischen Grundsätze auf­
bauen! Beim ungerechten Ausgleiche mit Ungarn
zahlt aber den Haupttheil der Rechnung nicht der
Fabrikant, sondern der Bauer, auch oer Tiroler
Bauer. Wie stimmt damit das feierliche Versprechen
Dipanlis: „Wir werden selbstverständlich alle unsere
Kräfte aufbieten, dem bedrängten Bauernstände
Hilfe zu bringen." (Programm der Katholischen
Volkspartei.) Wollte man den Tiroler Bauer dazu
drängen, Se. Excellenz abermals zu wählen, so wäre
das gleichbedeutend mit der Zmnuthung, sich jedes
Rechtes zu begeben, nochmals über die Lage des
Bauernstandes zu klagen. Dabei verschlägt es nicht
viel, dass Baron Dipauli im Weinbau Fachmann
und Prakticns ist, wie ein Blatt rühmend hervor­
hebt. Uns will vielmehr bedünkeu, die Südtiroler
Weinbauern wären sehr froh, wenn Se. Excellenz
in Weinsachen nicht so stark Fachmann und Prakticns
wäre. Um für den ungerechten Ausgleich mit
Ungarn die Stimmen der Tschechen zu kaufen,
wurden von Badeni die Spracheuve.ordnuugen er­
lassen, welche ein schweres Unrecht gegen die Deutschen
enthielten. Baron Dipauli wird jetzt nicht müde,
die Sprachenverordnungeu Badems „unglückseliges
zu nennen. Aber warum hat denn Baron Dipauli
im Ministerium Thun gesessen, welches an diesen
„unglückseligen" Sprachenverordmurgen krampfhaft
festhielt und von Sr. Majestät, um diese Sprächen-
Verordnungen aufheben zu können, gegangen werden
musste? Warum hat Se. Excellenz sich dazu her­
gegeben, die gleichen „unglückseligen" Verordnungen
für die Post zu decrctieren? Und das that der
nämliche Baron Dipauli, der im Programm der
Katholischen Volkspartei feierlich erklärt hatte: Wir
werden uns als vollbewnsste Vertreter der d e u t s ch e u
Alpenländer fühlen!" Gehört haben mir den Herrn
Baron, geglaubt haben wir es auch; aber diesmal
glauben wir es nicht mehr. Gegen die Sprachen-
verordnunge» hatten sich alle deutschen Landtage,
auch der von Tirol, ausgesprochen. Trotzdem hielt
die Regierung Thun, deren Mitglied auch Dipauli
war, eigensinnig daran fest. Dieses Benehmen deS
Baron Dipauli hat unseren erbittertsten Gegnern
die erwünschte Waffe gegen alles Katholische in die
Hand gedrückt, denn der Vater und Gründer der
Feuilleton.
Die Todesstrafe»
Eine cnkturhistorische Skizze von vr. M. K.
(Schluss).
Anch^m Deutschland erfolgte die Abschaffung
dieses Strafmittels nicht, trotzdem aus Anlass der
Schaffung eines einheitlichen Strafgesetzes für den
norddeutschen Bund im Jahre 1870 seitens der
Gegner dieser Strafe ein heftiger Sturm gegen die
Ansnahme derselben in dieses neue Gesetz unter­
nommen wurde Inder zweiten Lesung am 1. März
1870 sprach sich für die Aufhebung der Todesstrafe
sogar die Majorität ans, in der dritten Lesung je­
doch entschloss man sich doch wieder für die Bei­
behaltung dieser Strafe. Die Wirksamkeit dieses
Gesetzes wurde sodann nach der Einigung des
Reiches ans das gesummte Deutschland ausgedehnt.
Nach demselben findet die Todesstrafe Anwendung
Leim vollendeten Mord überhaupt, dann beim ver­
suchten Mord an denr Kaiser, dem eigenen Landes­
herr» und dem Landesherrn des Aufenthaltsortes
imd in gewissen Fällen des Sprengstoffgesetzes vom
9. Juni 1884 gegen den verbrecherischen und ge­
meingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen, also
in bedeutend geringerem Umfange als in Oesterreich.
Auch in Italien unternahmen die Gegner der Todes­
strafe anlässlich der Schaffung eines einheitlichen
Strafgesetzbuches für das neu geeinigte Reich 'einen
gewaltigen Ansturm für die Beseitigung dieses
Strafmittels. Die Kammer sprach sich gegen die-
Mbe aus, jedoch der Senat entschied sich für ihre
Beibehaltung. Und dabei blieb es auch, trotzdem
die Justizminister Manciui und Carrare heftige
Gegner der Todesstrafe waren. Erst zu Ende der
80er Jahre erfolgte die Abschaffung der Todes­
strafe in Italien. Jedoch die dortigen Sicherheits-
znstände und insbesonders der letzte Mord an dem
König Hnmbert haben die eigenen Urheber der Ab­
schaffung erkennen lassen, dass dieselbe ein großer
Fehler, begangen dem HnmailitÜtsdnsel zuliebe,
ivar, so dass dieselben jetzt selbst für die Wieder­
einführung dieser Strafart eintreten. Auch in
Frankreich und England stand die Frage der Be­
seitigung der Todesstrafe zic Ende des siebten Jahr­
zehntes des 19. Jahrhunderts in den parlamentari­
schen Bertretungskörpern in Discussion, aber in
beiden Staateir lautete das endgittige Votum für
die Beibehaltung dieser Strafe. Als Curiosnin
mag dabei erwähnt werden, dass in England noch
int 17. Jahrhunderte 240 einzelne Berbrechensfäle
mit dem Tode bedroht waren, ja z. B. auf Dieb­
stahl von Pferden und Schafen noch zu Beginn
des 18. Jahrhunderts die Todesstrafe stand. Wenn
diese beiden hochcirltivierten Völker diese Strafe
nicht entbehren zu können glaubten, wie viel we­
niger wird dies erst bei auf niedrigerer Cnltnrftnfe
stehenden Völkern und Staaten der Fall fein können.
Die Schweiz schaffte im Jahre 1874 die Todes­
strafe für das ganze Bundesgebiet ab, stellte jedoch
schon wieder im Jahre 1879 den einzelnen Bundes­
staaten die Wiedereinführung derselben frei. Seit­
dem besteht sie in einigen Cantonen, in den andern
wieder nicht, wie z. B. im Canton Genf, in dem
die Ermordung der Kaiserin Elisabeth erfolgte.
In Rirssland ist die Todesstrafe nur auf einen
geringen Kreis von Delicten eingeschränkt. Sie ist
dort nur auf Hoch- und Lanoesvecrath, verbrecheri­
sche Handlungen gegen den Kaiser und die Mit­
glieder des kaiserlichen Haiises und schwere Quarau-
taine-Verbrechen gesetzt. Dort besitzt man aber in
dem Strafrecht der Deportation einigermaßen ein
Ersatzmittel.-
Nicht statthast ist die Todesstrafe derzeit nur in
Rumänien, Portugal, Holland und Italien und
teilweise auch in der 'Schweiz,' wie man sieht,
alles verhältnismäßig kleinen und mit Ansnahme
der Schweiz und Hollands auch ans einer tiefen
Cnltnrstnfe stehenden Staaten.
Nun zur Frage der Recht- und Zweckmäßigkeit
der Todesstrafe. An der Berechtigung des Staates,
dieses Strafmittel in Anwendung'zu bringen, kann
wohl nicht gezweifelt werden. Kann sich der Staat
in keiner anderen Weise in seinem Besitzstände
schützen, gibt es kein anderes Mittel, die höchste»
Güter der Rechtsordnung vor Berletznitg zu be­
wahren, so muss inan dem Staate als obersten
Hüter derselben ebenso unbedenklich die Befugnis
zur Vernichtung des einzelnen Menschenlebens zu­
erkennen, wie dem Individuum, das sich im Zu­
stande der Nothwehr befindet. Gegm die Zweck­
mäßigkeit dieser Strafart wird in erster Linie gel­
tend gemacht, dass die Abschreckung, die ja nebst
der Sühne der Hauptzweck der Todesstrafe ist, auch
dilrch andere Strafmittel nicht nur in gleicher, son­
dern in noch vollkommener Weise erreicht werde.
Es wird in dieser Hinsicht geltend gemacht, dass
die abschreckende Wirkung der Todesstrafe durch den


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 237.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 16. Oktober 1W0.
Katholischm Volkspartei bat jo a» den Deutschen
gehandelt. Tie Haltung Baron Dipaulis ließ die
tschechischen Staatsrechtspläne in die Halme schießen;
mau rief'die Geister und kann sie nicht mehr bannen.
Ja, es möchte fast scheinen, Se. Excellenz erschrecke
auch vor dem tschechischen Staatsrecht nicht. Denn
als Dr. Ebenhoch die vernünftige Erklärung abgab,
er werde dem tschechischen Staatsrecht im Vereine
mit den aitderen deutschen Parteien entgegentreten,
da war Se. Excellenz in Schlanders mehr als un­
gnädig. Hat Seine Excellenz schon einmal bedacht,
was es für Tirol bedeutet, wenn Böhmen, Mähren
und Schlesien nach dem Beispiel Ungarns sich selb­
ständig machen? Der ehemalige Minister weiß
doch, dass Jahr für Jahr Millionen böhmischer
Steuergelder nach Tirol fließen. Was soll aus
Tirol werden, das nicht einmal seine Lehrer auf­
zubessern vermag, wenn es seine Beamte»», seine
Geistlichen selbst bezahlen, seine Wildbäche selbst
verbauen soll? Oder meint Seine Excellenz, die
Tscheche'.» werden so töricht sein, uns Tiroler in der
Schulfrage n. s. w. selbständig sein zu lassen, dabei
aber doch böhmisches G ld nach Tirol werfen?
Dipauli treibt eine Politik, welche geeignet ist,
Tirol finanziell zn ruinieren. Denn wer dem
tschechischen Staatsrecht nicht energisch entgegentritt,
der treibt, abgesehen davon, dass über zwei Mil­
lionen Deutsche dem Schicksal der Deutschen in
Ungarn überantwortet werden, ein armes Land,
wie Tirol es ist, dem finanziellen Ruin entgegen.
Wir haben Dipauli gehört, oft gehört; wir haben
auch dessen Thaten verfolgt. Die Worte waren
schön, sehr schön, aber die Thaten haben den Worten ä
nicht entsprochen. Ob man uns noch den Vorwurf
machen wird, wir lehnen Seine Excellenz ungehört
ab!»
Wählerversammlnng in Brixen. Am
Sonntag fand in Brixen eine vom Leiter deskath.-
pol. Casinos einberufene Wählerversammlung der
5. Curie statt, in welcher auch Dipauli er­
schien und seine Haltung zu vertheidigen suchte.
Bon Casinoleiter Dr. Haidegger, von Professor
Schöpfer und von Abg. Dr. v. Guggenberg wurde
ihm scharf zugesetzt und schließlich wurde, wie die
„Brix. Chron.» berichtet, der Antrag: „Die Ver­
sammlung lehnt eine neuerliche Candi­
da tnr Sr. Excellenz des Herrn Baron Josef
Dipauli für die 5. Curie in Deutschsüdtirol ab»,
nach wiederholter komplicierter Abzählung mit
77 gegen 73 Stimmen zum Beschluss
erhoben.
DieGesammtvertretungder österreichi-
chen Socialdemokraten veröffentlichte, wie
chon gemeldet, nun auch ihren Wahlaufruf. In
demselben heißt cs: „Das Parlament, das Ihr vor
drei Jahren gewählt, ist aufgelöst, ohne dass es
während dieser ganzen Zeit auch nur eine nützliche
91; beit geleistet hätte, es wurde vielmehr zum Schau­
platz ebenso nutzlosen wie schmählichen Treibens
herabgewürdigt. Die Gesetzgebung ist gelähmt, jeder
wirtschaftliche und sociale Fortschritt unterbunden..
Von Tag zu Tag mehr bleibt Oesterreich culturell
und wirtschaftlich hinter allen anderen europäisch n
Staaten zurück. Während wir unbetheiligte Zu­
schauer eines unerhörten Aufschwunges der Indu­
strie jenseits der Grenzen sind, bleibt die Lebens­
haltung der arbeitenden Classen Oesterreichs un­
beweglich auf derselben Stufe des Elen s, ja sie
wird durch die immer wachsenden Steuern auf die
nothwendigsten Lebensmittel noch mehr herab­
gedrückt ... Die Socialdemokratie allein hat eine
Antwort auf die nationale Frage, vor der die bür­
gerlichen Parteien rathlos sind und an der der
Staat zugrunde geht. Die Socialdemokraten aller
Nationen in Oesterreich allein sind es, die alle
chauvinistischen Utopien, alle Gelüste nationaler
Vorherrschaft rücksichtslos aufgegeben haben und
muthig neue Grundlagen des Zusammenlebens der
Völker Oesterreichs gegeben haben: Nationale Auto­
nomie uns ehrliche Demokratie. Noch gibt es Ret­
tung für die Völker Oesterreichs, noch ist es Zeit.
An Stelle der feindlichen Interessen der herrschen­
den Cliquen muss der Wille der solidarisch zusain-
menstrebeuden arbeitenden Elasten zur Geltung im
Staate gebracht werden. Muthig muss das Be­
dürfnis des Lebendig.»» erfüllt und das Abgestor­
bene rücksichtslos beseitigt werden. Die Social­
demokratie tritt in den Wahlkampf ein mit dem
Rufe: „Allgemeines, directes, gleiches Wahlrecht!
Nationale Selvstünsigkeit! Freies Bündnis aller
Völker! Kampf gegen Ausbeutung, Knechtschaft und
Volksverdummung!"
Italien.
Die italienische Regierung setzt, wie aus
Rom gemeldet wird, ihre Thätigkeit zur Feststellung
des Programms, welches sie der Kammer zu unter­
breiten gedenkt, mit Eifer fort, und es ist der
Ministerrath sozusagen in Permanenz erklärt. Die
leitenden Gesichtspunkte hiebei sind: Bewahrung
des italienischen Staatshaushaltes vor jeder Er­
schütterung; Bereinigung der gesammten ccmstitn-
tioueUen Partei oder doch ihrer überwiegenden
Mehrheit auf dein Boden des von der Regierung
vorzulegenden Programms; somit Einschränkung
der vorzuschlagenden Maßnahmen auf solche von
unbedingter Nothwendigkeit und zugleich zweifel­
loser Durchführbarkeit. Diese Vorarbeiten sind
gegenwärtig zu einem Punkte gediehen, dass der
Zuiammentritt der Sammet um die Mitte No­
vember bestimmt ins Attge gefasst werden kann.
Bei aller Vorsicht und Zurückhaltung, deren sich
die verschiedenen parlamentarischen Gruppen zur
Zeit bestechen, gilt es in unterrichteten parlamenta­
rischen Kreisen als bereits sichergestellt, dass die
Regierung in der Kammer über eine starke Mijo-
rität zn verfügen haben wird, und zwar ebensowohl
für ihre auswärtige Politik als für die von ihr
vorzuschlagenden inneren Reformen.
! Afrika.
Tiroler auf dem südafrikanische n
Kriegsschauplätze. Aus Meran wird »ns ge­
schrieben: Von Anton Ritter von Gokdegz nud
dessen Schwester aus Partschins bei Meran sind
ans Transvaal wieder einige Nach eichte» •» ihre
hiesigen Verwandten angelangt. Die Schwester
hatte schon lange nichts mehr von ihrem Bruder
gehört und da reiste sie in ihrer Angst nach Pre­
toria um sich nach den Namen der GesMenen
und Gefangenen zu erkundigen und gab sich auch
zu erkennen. Der betreffende englische O stierer, an
den sie sich gewendet hatte, war sehr freundlich n«b
versprach telegraphische Erkundigungen «»»«ziehen,
'lach ungefähr 24 Stunden erschien Fräulein von
Goldegg wieder bei ihm und erhielt die frohe Bot­
schaft, dass ihr Bruder nicht gefallen oder gefangen
sei, sondern sich ganz wohl befinde und dermalen Lom-
mandant der Stadt Dalmanntta an der Delagoabahn
sei. Einmal war er mit einem deutsche» Feld­
pater und einigen flüchtigen Buren mrd Demt-
schen in der Nähe einer großen Mauer. Bald
tauchten auf einem benachbarten Hagel Engländer
aus und richteten sofort ihre Geschosse gege» die
Gruppen, was Goldegg mit seinem guten Feldstecher
sofort gewahrte. Er commandierte schneue« Rück­
zug hinter die Mauer, und kaum waren sie hinter
derselben, sausten schon Kanonenkugeln über sie hin,
und bald schlagen sie an die Mauer, ohne dieselbe
aber zerstören zu können. Binnen *L Stunde
hörte Goldegg 150 Kugeln anschlagen. Jnzivischen
ivar es dunkel geworden und das Feuer ließ »ach.
Der Pater zitterte am ganzen Leibe vor Furcht
und Aufregung. Dieser Feldpater kannte zrrsiillig
Frl. von Goldegg, mit der er in einem Fekslaza-
rethe zusammengekommen war. Er erzählte Frl.
von Goldegg unter anderem, einmal sei er nebst
einem kleinen Trapp Baren von einer MSßen
Uebermacht Engländer gefangen worden un» weiter
transportiert worden. Auf dem Marsche benahM m
sich die Engländer ganz freiindlich. Bei der
nächsten Farm wurde Halt gemacht, um Erfrisch­
ungen einzunehmen. Da mareit ein paar bilbfaabere
Bläschen, lvooon die andere Clavier und die andere
Guitarre spielte. Bald war die Stimmung unter
den jungen Leuten eine sehr animierte; Freund und
Feind erinnerten sich, dass sie lebenslustige Menschen
seien, einer der Osticiere spielte Clavier nud es
wurde nun mit den Mädchen lustig getanzt. Einer
der Gefangenen hatte eine schone Stimme. Er
wurde von einem engl. Officier aufgesoroe t ein
Lied zu singen, und da gab er nun mit voller
kräftiger Stimme zur Gnitarrebegleituug saS be­
kannte Burenlied zum besten, lvas von all n mit
Beifall ausgenommen wurde.— Ein Friedensidylle
mitten im Kriege! Da Fräulein von Goldegg be­
kanntlich auch Schriftstellerin ist, dürfte die Leser­
welt interessante Erzählungen zu gewärtigen haben.
Möge das tapfere edle Geichwisterpaar »vohlbe-
Umstand bedeutend beeinträchtigt lverde, dass der
Delinquent auf diese Weise eines leichteren Todes
stirct, als ihnen vielleicht sonst bcschieden gewesen
wäre und als der Mehrzahl der Kranken beschieden
ist. Zudem sei ja auch infolge der vielen Begna­
digungen die äußerste Ungewissheit ihrer Voll­
streckung vorhanden, was gleichfalls ihre abschreckende
Wirkung beeinträchtige. Dass die Todesstrafe unter
allen Strafen die abschreckendste Wirkung hat, ins-
besonders abschreckender wirkt als die Kerkerstrafe,
mag dieselbe auch noch so sehr verschärft sein, be­
darf wohl kaum eines Beweises. Die Liebe zum
Leben ist in jedes Menschen Bimst vorhanden, jeder
trachtet es möglichst lange zu erhallen und verliert
es lieber in einem späteren Zeitpunkte, selbst wenn
dies vielleicht infolge Krankheit mit größeren
Schmerlen verbunden sein sollte. Die Selbstmorde
bilden keinen Gegenbeweis, sondern höchstens eine
Ausnahme von der Regel und dürften übrigens noch
in den meisten Fällen auf Geisieszerrilttung zurück­
zuführen sein. Außerdem wird ja dem Verbrecher
durch die Todesstrafe jegliche Hoffnung auf Rettung
genouimen, welche ihm bei Freiheitsstrafen nie ganz
verloren geht, sei es nun, dass er sie von seinen
Genossen, vorn Zufall, eine spätere Begnadigung
oder von der Revolution, wie Bresci, erwartet.
Auch können die Freiheitsstrafen, wie sie z. B. in
Italien und in der Schweiz, verschärft mit einer
Einzelhaft in den ersten 7 Jahren, verbunden mit
Stillschweigen re. als Ersatz für die Todesstrafe
bestehen und den Verbrecher meistens dem Wahn­
sinne zuführen, wohl kaum als humaner angesehen
werden als die Todesstrafe. Es ist allerdings rich­
tig, dass die Ungewissheit des Vollzuges der Todes­
strafe infolge der vielen Begnadigungen der ab-
,chreckenden Wirkung dieses Strafmittels Abbruch
thut. Und die Begnadigung erfolgt in “bet* That
in den meisten Fällen.
So wurden z. B. in Oesterreich in der Zeit vom
Jahre 1804 bis 1852, also in der Zeit der Wirk­
samkeit des Strafgesetzes von: Jahre 1803 im
ganzen 1462 Todesnrtheile gefällt, aber nur 45?
vollzogen, im Zeiträume von 1852 bis 1873, d. i.
vom Beginne der Wirksamkeit des derzeit in Oester­
reich noch in Geltung stehenden Strafgesetzes bis
zur Einführung der derzeit geltenden Strafprocess-
ordnung 260 solche gefällt, aber nur 7 vollzogen,
und in der Ze t von 1874 bis 1880 763 gefällt,
aber nur 18 vollzogen. Nebstbei bemerkt hat die
erhebliche Steigerung der Zahl der Todesurtheile
nach dem Jahre 1873 darin ihren Grund, dass
durch die in diesen» Jahre eingeführte Strasprocess-
ordnung die früher bestandene gesetzliche Beweis­
theorie abgeschafft ivurde u»»d fortan auch ans Grund
eines sogenannten zusammengesetzten Beweises eine
Verurtheckung zum Tode erfolgen konnte. Etwas
höher ist durchschnittlich der Procentsatz der Jnsti-
ficierten in den deutschen Staaten und am höchsten
in England,'während anderseits »nieder in Belgien
vom Jahre 1863 bis 1890 unb in manchen Schwcizer-
cantonen seit einem halben Jahrh»»ndert trotz des
Bestandes der Todesstrase kein Todesurtheil voll­
zogen wurde. Der Uebelstand der vielen Begnadi­
gungen und der dadtirch bedingten Verminderung
der abschreckenden Wirkung der Todesstrafe lässt
sich aber durch ein ganz einfaches Mittel beseitigen.
Man darf nur nicht mehr die Todesstrase absolut
androhen, das heißt in der Weise, dass sie bei Vor­
handensein des Thatbestandes des bezüglichen Ber->
orechens ohne Rücksicht auf mildernde Uwräuk
auch ausgesprochen werden muss, sondern es »nuss
dem Richter überlassen werden, auch in Fällen tsdrs-
würdiger Verbrechen mit Rücksicht aus die eonercten
Umstände eine »nilvere Strafe zu verhänget«.
Dadurch »vird nicht nur die allznhänsige Knau-
syruchnahme des Staatsoberhauptes, welche das
Begnadigungsrecht desselben zu äuem bloßen Cor-
rectivmittel eines mangelhaften Strafgesetzes herad-
stnken lässt, vermieden, sondern auch der Ärensalls
häufig gegen die Todesstrafe geltend gemachte Um­
stand beseitigt, dass die Todesstrafe die Gerichte,
insbesonders die Geschwornengerichte bei Vorhanden­
sein von mildernden Umständen zn nicht tarnet
ganz gerechtfertigten Fressprüchen verleitet, da ja
nur der Schnldsprnch nicht noihwendiger»echr such
das Todesurlheil zur Folge haben muss.
Häufig »vird auch die Unwiderrnslichleil fca' sin­
mal vollzogenen Todesstrafe gegen diese Strafart
geltend gemacht. Unwiderruflich allerdings ist diese
Strafe, aber das gleiche ist auch der F M bei an-
dererr Strafen, »venu der Bestrafte vor erfolgtem
Widerruf stirbt. Ueberhanpt »vird niemand im­
stande sein, einein unschuldig Verurtheilten die Jahre
seiner Kerkerhaft ungeschehen zu machen, insbeson­
ders dann nicht, »nenn der Berurtheilte inzwischen
infolge der an Stelle der Todesstrafe eingesührten
verschärften Freiheitsstrafe vielleicht wahnsümig ge­
worden ist. Zudem gehen die Richter st-'rase bei
Fällung von Todesurtheilen ans das gewissenhastcste
vor, rvas z. B. daraus entnommen »ve den kann,
dass in den letzten dreißig Jahren in Oesterreich
keinen» einzigen Antrags auf Wiederaufnahme des


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 3 ]
DteEag den 16. October 1900.
„Innsbrucker Mchrichten"
Nr. 237. Seite 3.
halten rmd ruhmgekrvirt in sein Vaterland zurück­
kehren.
Ei« Jahr Krieg. Präsident Krüger begieng
am '.Q. ds. in Lourenyo-Alarques seinen 76. Ge­
burtstag. Der Greis hatte als einer der tüchtigsten
Vortrekker der Buren, die nach den Greueln von
Graaf Reynet und Slachtersnek nordwärts gewan­
dert waren, um der englischen Knechtschaft zu ent­
gehen, an der Gründung der Republiken, um deren
Unabhängigkeit heute, nach einem vollen Jahre, noch
immer gekämpft wird, einen hervorragenden An­
theil. Paul Krüger hat es mit ansehen müssen,
Jute seine und seiner Freunde Gründung durch den
englischen Erbfeind nach 20 Jahren, in denen
Krüger fein Land zu ungeahntem Wohlstände em­
porgehoben hatte, abermals überfallen und zu Boden
geworfen wurde. Paul Krüger hat in seinem tiefen
Unglücke den Trost, dass das Mitleid und die herz
lich's Theilnahme der ganzen gebildeten Welt—
mit Ausnahme Englands— auf seiner Seite stehen.
Mer auch in England— schreibt ein Londoner
Correspondent der „Allg. Ztg."— fühlen viele
Leute am Jahrestage des Kriegsanfanges doch hef­
tige Beklemmungen. Die Regierung hat zwar ihre
alte stattliche Mehrheit im Parlamente behalten,
aber man hatte eben doch auf etwas mehr gerechnet.
Zudem ahnt man in Whitehall, Domning Street
tind Pall Mall, dass trübe Tage kommen werden.
Jur Parlament stehen Interpellationen in Aussicht
über die völlig ungenügende Art, wie vonseiteu des
KriegsNinisteriums der doch seit 1898 schon ge­
plante Krieg vorbereitet worden war, über das
ganze merkwürdige Verhältnis des Colonialministors
Chamberlain zu der Südafrika-Bank, die den Buren
bis zum Ausbruche des Krieges Geld verschaffte,
und über seine Beziehungen zu verschiedenen Waffen-
sabrlkeu, welche ihnen Munition geliefert hatten;
über das Verhalten des Herrn Austen Chamber-
laiu, Sshn, eines jüngeren Lords der Admiralität,
welcher über die Schiffslieserungen zu verfügen
hatte und sie den Geschäften zuwies, an denen sein
Vater, er und seine ganze Familie betheiligt sind;
über die Unfähigkeit der Generale, die von den
„stupid Boers" so oft arg geschlagen wurden;
über die schlechten Hospitäler; über.... nun,
auch sonst noch über eine ganze Menge recht unan­
genehmer Vorgänge. Dem „Manne auf der Straße"
andererseits macht sich der Krieg fühlbar durch den
vor?heuerte!'. Tabak, dem City-Kaufmann durch das
gesagt, viele Engländer auch anders. So schreibt
der „Morning Leander", dessen Leserkreis schon eine
halbe Million übersteigt und täglich wächst: „Nun
fängt das zweite Kriegsjahr an. Der Krieg scheint
so bald noch nicht enden zu sollen. Die, welche
Schuld am Kriege tragen, behalten die Macht und
sie sollen nur die südafrikanische Frage lösen! Die
Zukunft sicht stürmisch ans. Wir, die wir den
Buren die wahre Freiheit versprochen haben, wir
unterdrücken sie mit schmachvoller Tyrannei."
Welche schwierige Aufgaben— wenn einmal der
Krieg zu Ende sein wird— Englands noch warten,
lässl die Stimmung des holländischen Elements am
Cap etwa ahnen. Ein Afrikander schreibt darüber
au die „Times":
„Wir sind von den europäischen Mächten, die uns
sogar materielle Hilfe versprochen hatten (welche
Machte?— Die Red.), großartig getäuscht worden.
Wir selbst haben auch den Einfluss der liberalen
Partei in England weit überschätzt; einige Mit­
glieder derselben haben uns in dieser Hinsicht irre­
geführt. Dennoch verzage ich noch nicht und hoffe,
dass eines Tages die Liberalen uns doch wieder zu
unserer Unabhängigkeit verhelfen werden. Unter
keinen Umständen verzichten wir Afrikander vom
Cap, vom Oranje-Freistaat und Transvaal auf
unsere Unabhängigkeit. Wenn alle Burghers so
ihre Pflicht gethan hätten wie meine Vaterstadt
Colesberg, daun hätten wir längst mffern eigenen
Präsidenten am Cap, und Lord Roberts wäre nicht
eimnal zum Landen gekommen. Für den Augenblick
ist unser Versuch, die Engländer aus Südafrika
wieder zu vertreiben, gescheitert. Das gebe ich zu,
aber dabei haben wir unsere Riesenkraft erst kennen
gelernt, und zitgleich Eure große Schwäche. Ihr
habt, was Ihr nur au Combattanten heranholen
konntet, d. h. Eure gcsairrmte Streitmacht aus Eng­
land und den Colonien uns entgegenstellen müssen,
uns allein. Wenn wir Afrikander nun auch ver­
dammt sind, wieder während einer gewissen Periode
unter der englischen Flagge zu wohnen, so werden
!vir uns doch in der Zeit für den Hanpttag vor­
bereiten, wo wir imstande sein werden, Euren Fein­
den zu helfen und den englischen Garnisonen das­
selbe Schicksal zn bereiten, das einst die Mexikaner
den Franzosen vorbehalten hatten. Eitle Hoffnung
ist es, wenn Ihr denkt, Ihr könntet uns durch die
Zahl Eurer Ansiedler erdrücken. Ihr habt keine
colonisatorische Kraft mehr. Ihr habt nicht mehr
Sinken der Werte, dem Kleinhändler durch das die Kraft und die Fruchtbarkeit von ernst. Wir
schlechte Geschäft. Biele tausende von Familien aber wir vermehren uns immerfort noch so stark,
sind in Trauer versenkt durch den Tod von Söhnen, j dass rrffsre Zahl eines Tages Euch erdrücken wird,
die gegen die Buren gefallen sind, und Tausende j und zwar schon in kurzer Zeit! Unser ehrwürdiger
scheu täglich Familienmitglieder aus Afrika heim- allverehrter Präsident Krüger, gebrochen durch
kehren, zerschossen, als Krüppel, traurige Jammer- Alter, Krankheit und Herzenskummer, hat uns ein
gestalten.' Das sind Vorgänge, die zu ernster I großes Beispiel gegeben. Solange noch Steifn,
licberlegung anreizen sollten, und denen gegenüber I Votha, De Wet und mein junger Freund Biljoen
ein Cecil Nhvdes, das Haupt der Kriegspartei, im Felde stehen, so lange besteht noch Hoffnung.,,
allerdings ruhig bleiben kann. Es denken aber, wie« Die „Times" drucken dieses „Eingesandt" des
Burenpatriote» ab, unterlassen es aber, dazu eine
Bemerkung zn machen. Sind doch die Worte des
unverzagten Buren mir dazu angethan, Besorgnisse
zn bestätigen, die man längst hegte. Die Einzigen,
welche sich dieses für England ebenso unbequemen
wie gefährlichen Zustandes in Südafrika jetzt und
in der Zukunft freuen können, sind Rhodas und
Chamberlain. Sie habe«) das geplante Geschäft mit
anderer Leute Geld gemacht— und dürfen auf noch
mehr rechnen. Chamberlain und seine Familie «vird
für Südafrika noch lange Waffen liefern können!
Hof- und Persomlnachnchlen.
Die Kaiserin Friedrich leidet an der
Bright'schen Nierenkrankheit; neuerdings kam ein
Magenübel hinzu. Professor Remvers, der nach
Schloss Friedrichshof berufen wurde, ist von der
Kaiserin schon mehrfach consnltierr worden.
Der Kaiser hat gestattet, dass der Bildhauer
Ferdinand Stnflesser in St. Ulrich das päpst­
liche Ehrenkreuz „Urs ecelesia et Pontifice" an­
nehmen und tragen darf.
Das k. k. Handelsministerium hat dem k. k. Poft-
controlor A««ton Hirschbühl die Postverwalter­
stelle in Dornbirn verliehen.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landes«nsschuss.) Auszllg aus
dem Sitzungsprotokolle des tiroler Landesans-
schusses vom 12. October 1900. Behufs sofortiger
Durchführung der technischen Vorarbeiten zur Beseiti­
gung der durch das Anwachsen der Bernagt-FernerS
möglichen Waffergefahr für das Oetzthal wurde ein
Credit von 1000 Kronen gewährt. Bewilliget
wurden: ein Hausverkauf der Gemeinde Schönberg,
Holzverkänfe der Gemeinden Tavon (200 Lärchen)
und Haselgehr, soivie der Stadt Schwaz und endlich
die Einhebung von Gemeindenmlageu pro 1900 in
Kanus. Angewiesen wurden: der Laudesbeitrag von
600 Kronen für die Lehrlingsschule des katholischen
Meistervereines in Innsbruck und eine Unterstütz­
ung von 500 fl. für hie Abhaltung eines Schnh-
machercnrses in Rovereto, endlich je 300 Kronen
Gründungsbeiträge -für die Pamiglia cooporativa
in Pederzano, sowie für die Cassa rarali itt Segnn,
Bermigtio, Revö und Ssruz. An Brandentschä­
digungen wurden angewiesen: 747 Kronen für Ge­
bäude und 18 Kronen 40 Heller für Mobilien;
an Militar-EinquartierungZkosten: 43.460 Kronen
89 Heller, au Gendarmeriebepartierungskosieu:
699 Kronen 24 Heller und au Krankenverpflegskosten
2931 Kronen 47 Heller.
(Die Literatur- und Kunstgesellschaft
„Pan"j veranstaltet am Donnerstag den !8. ds.
um 8 Uhr abends in« Hotel „Habsburgerhof" ihren
ersten diesjährigen Vortragsabend. Und zwar wird
der junge heimische Schriftsteller Ludwig v. Ficker
sahreus in
esurtheil ge
der Anpassungsfähigkeit an den
Befferungs-
inem Straffallc, in welchem ein
wurde, Folge gegeben wurde.
Dieser Umstand war es auch, der den Strafgcsetz-
euZchujS bei Berathung des neuen Strafgesetzent-
ivurfts im Jahre 1893 bewog, sieh für die Beibc-
hülinug der Todesstrafe auszusprechen.
Di- Einwände der Üntheilbarkeit der Todesstrafe,
d. h. des Mangels'
Schnldgrad und des AnsicymMS v
zw. :k§ bei derselben sind zwar begründet, werde»
gleichfalls dadurch beseitigt, dass die Todes-
nrafe nicht mehr absolut, sondern nur relativ an­
gedroht wird, sodass der Richter bei Vorhandensein
eines minderen Schuldgrades auch eine mildere
Sims« verhängen kann, insbesonders, wenn Besse­
rung des Uebelthäters zu erwarte» steht. Vielfach
wird such eingesendet, dass durch die Todesstrafe
nühL nur der Thäter allein, sondern auch deffen
Angehörige getroffen werden. Dies ist aber in
C
We«ie auch bei den Freiheitsstrafen der
tiu.il, Auch die ans die Angehörigen fallende Schande
wird dadurch nicht geringer, dass der Mörder nicht
zum Tode, sondern zn langjähriger Freiheitsstrafe
infolge Abschaffung der Todesstrafe verurtheilt wird,
dieselbe ist ja nicht sosehr eine Folge der Strafe,
als vielmehr der That.
Dir Todesstrafe wird infolge ihrer vollkommen­
sten. Wgnung zur Abschreckung auf die Dauer wohl
nie errckehrt werden können, auch «vird man in der­
selben immer die vollkommenste Sühne für todes-
würdige Verbrechen sehen müssen. Zudem was
sollte i» einem Staate, in welchem die Todesstrafe
-bgestrast ist, mit einem Menschen geschehen, der be­
reits zur höchsten Strafe verurtheilt wurde und| Bereitung zum Tode oder Einbringung eines neuer-
nunmehr, sei es in der Strafanstalt oder anderswo
neuerlich ein todeswürdiges Verbrechen begeht. Er
könnte höchstens mit einer Discipkinarstrafe belegt
werden.
Zum Schlüsse ist noch die Art des Vollzuges der
Todesstrafe einer kurzen Besprechung zn unterziehen.
Als die beste wird diejenige bezeichnet werden müssen,
durch we che der Tod am schnellsten und schmerz­
losesten für de» 'Delinquenten eintritt. Ob dies
am besten durch den Strang, Pulver und Blei,
das Fallbeil, die Guillotine oder durch das mo
dernste Hinrichtungsmittel, die Elektricität erreicht
«vird, ist wohl noch nicht entschieden und gehen die
Meinungen darüber noch sehr auseinander. Jns-
bcsonders die Hinrichtungen mittelst Elektricität, wie
sie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
prakticiert werden, werden bald als vollkommen ge-
lmrgen gepriesen, bald als ebenso vollkomn«en miss­
lungen bezeichnet. Dies entspricht auch der Wirk­
lichkeit, indem die Hinrichtung mittelst Elektricität
in dem einen Falle vorzüglich gelingt, in einem
andern wieder ebenso misslingt. Am letzteren ist
allerdings gewöhnlich die Wahl zu schwacher Ströme
die Ursache. Jedenfalls aber dürfte dieser Boll-
zugsart der Todesstrafe die Zuklmft gehören. In
Oesterreich erfolgt der Vollzug noch immer mittelst
des Stranges und zwar in sehr humaner Weise.
Dieselbe darf erst nach der Eröffnung des Nicht­
eintrittes der Begnadigung an dem Verurtheilten
erfolgen, welche im Gerichtshause in Gegenwart
eines Vorsitzenden, zweier Richter und des Staats­
anwaltes geschieht. Hiebei wird dem Delinquenten
auch eröffnet, dass eine etwaige Ablehnung der Vor
j lichen Gnadengesuches den Vollzug der Strafe nicht
l hemmen kann. Die Vollstreckung der Strafe selbst
geschieht am nächsten Margen nach der Eröffnung.
Die früheren Strafprocessordnnngeu von den Jahren
1850 und 1853 hatten diese Frist auf zwei Tage
erstreckt, was nur als eine entbehrliche Erschwerung
der Lage des Verurtheilten bezeichnet werben muss.
Das Gericht hat aber auch darauf zu achten, dass
die Hinrichtung weder an einem Sonn- oder Feier­
tage, noch auf einen solchen Tag fällt, welcher nach
dem Religionsbekenntnisse des Delinquenten ein
Festtag ist. Insbesonders aber ist das Gericht ver­
pflichtet Fürsorge zu treffen, dass der Vollstreckung
an» dem bestimmten Tage kein Hindernis entgegen­
steht. Zum Verurtheilten haben außer den amt­
lich hiezu berufenen Personen nur dessen Angchö-
rige und diejenigen Personen Zutritt, die er selbst
zn sprechen verlangt. Die Hinrichtung selbst ist
eine Jntramuranhinrichtung, das heißt sie erfolgt
in einem umschlossenen Raume. Diese Methode
wurde zuerst angeregt in der Altenbnrgischen StanTe-
versammlnng und erfolgte deren erste Einführung
in Schwarzbnrg-Sondershausen im Jahre 1848-
Um jedoch heimliche Hinrichtungen auszuschließen
wurde diese Methode in Oesterreich zn einer relativ
öffentlichen gemacht, indem dieselbe nicht bloß in
Gegenwart einer dreigliederigen Gerichtsconunission
mit einem Protokollführer, des Staatsanwaltes,
eines Gerichtsarztcs und des Seelsorgers vollzogen
wird, sondern auch anderen Personen der Zutritt
zu derselben gestattet ist. Es sind nämlich auch der
Vertheidiger, der Vorstand und die Vertretung der
Gemeinde des Vollstreckungsortes von Ort uut>
Stunde der Vollstreckung, um derselben beiwohnen


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 237.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 16. Oetsbee 1900.
E"" ■■■■" i«.... u —— M —•. ;fr..
fein neues Drama „Und Friede den Menschen!",
eine Christnachtstragödie, zur Vorlesung bringen.
Gäste sind willkommen.
(Geschäftsjubiläum.) Heute vor 50 Jahren
hat sich die altrenommierte Schreib- und Zeichen-
waienfirma Max Jeggle (Josef Schütz) in der
Mnseumstraße dir. 8 etabliert und begeht daher
heute— infolge des unlängst erfolgten Todes des
Herrn Schütz— in aller Stille ihr 50jähriges
Geschäftsjubiläum in dem nämlichen Hause, wo die
Firma vor 50 Jahren ihr Geschäft— eine Filiale
desselben befindet sich bekanntlich in der Karlstraße
— eröffnete.
(Krankencasse- Versammlung.) Vor­
gestern fand im Ansstellnngs-Restanrant die Jahres­
versammlung der Bezirkskrankencasse unter dem
Vorsitze des Herrn Baumeisters Mayr statt. Die­
selbe verlief leider ohne zu einem Tefinitivnm zu
gelangen, weshalb auf Sonntag den 23. d. M.,
9 Uhr vormittags, eine neue Versammlung einbe­
rufen tvurde.
(Vermählung.) Am 15. ds. hat sich in
Pfaffenhofen der weitbekannte dortige Gasthofbesitzer
Herr Josef Geiser mit Fräulein Claudia Runk ans
Dornbirn vermählt.
(L e i ch e n f u u d.) Aus Kramsach, 13. ds., wird
uns geschrieben: Vorgestern wurde im Rheinthaler
See die Leiche eines Mannes bemerkt und an das
Ufer geschasst. Ans den bei dem Leichnam gefun­
denen Schriften ergibt sich, dass derselbe etwas über
50 Jahre alt, Taglöhner und gebürtig von Rietz
im Oberinnthal ist. Gottlieb Seiwald, dies sein
Name, dürfte in der Nacht vom Wege ab und in
den See gerathen sein.
(Unglücksfall.) Aus Kufstein, 14. ds., wird
uns geschrieben: Heute nachmittags 5 Uhr stürzte
vom baierischen Zuge hier ein Mann ans Unvor­
sichtigkeit ab und müsste ins Spital übertragen
werden. Es geschah dies bei Regen ans einer
offenen, dem Zwecke nicht entsprechenden Tragbahre.
Für derartige, auf Bahnhöfen oft sehr nothwendige
Requisiten sollte schon entsprechende Vorsorge ge­
troffen werden.
(Diebsjagd im Gebirge.) Aus Bruneck,
13. ds., wird uns geschrieben: Letzter Tage gelang
es dem Gendarmeriepostencommandanten von Kiens,
einen raffinierten Dieb und Einbrecher dingfest zu
machen. Ans dem Gefängnisse in Bozen entwich
ein Individuum, das wegen verschiedener Dieb­
stöhle in Südtirol verhaftet worden :var. Wochen­
lang hatte sodann jegliche Spur von ihm gefehlt,
doch kamen während dieser Zeit in der Gegend
Franzensfeste—Kiens in einzeln gelegenen Bauern­
häusern Diebstähle vor. Endlich fand man eine
Spur und 15 Gendarmen wurden aufgeboten, diese
von der Thalsohle bis aus die höchsten Berge zu
verfolgen. Stets jedoch vermochte sich der geriebene
zu können zu verständigen. Auch den Beamten
des Gerichtes, der Staatsanwaltschaft, den Sicher-
heitsbehördeu, den nächsten Anverwandten des Ver-
nrtheilten, sowie anderen achtbaren Männern, so­
weit es der Raum gestattet, ist der Zutritt gestattet.
Nach Vollzug der Strafe wird vom Arzt der ein­
getretene Tod constatiert. Auch nach der Voll­
streckung, solange die Leiche nicht weggebracht ist,
ist nur den oben angegebenen Personen der Zutritt
zum Hinrichtungsplatze offen. Sehr human ist auch
die Bestimmung, dass, wenn das Urtheil an meh­
reren zu vollstrecken ist, dafür Sorge getragen wer­
den mnss, dass keiner die Hinrichtung des anderen
sehen könne. Die Beerdigung erfolgt bei Nacht
unter Vermeidung jeden Aufsehens. Auch die Aus-
folgmig des Leichnams an die Verwandten ist, weitn
kein Bedenken dagegen obwaltet, gestattet. Aber
auch in diesem Falle muss die Beerdigung in aller
Stille und ohne Gepränge stattfinden. Im stand-
nnd kricgsrechtlichen Verfahren wird in Oesterreich
die Todesstrafe durch Erschießen in Vollzug gebracht.
In Deutschland ist die Bestimmung der Voll-
ziigsarl der Todesstrafe den einzelnen Bundes­
staaten überlassen. In den altpreußischen Provinzen
erfolgt sie durch das Beil, in den Rheinprovinzen,
sowie beinahe in allen übrigen deutschen Staaten
durch die Guillotine. Auch Frankreich bedient sich
dieses Vvllzngsmittcls, ebenso auch Belgien und
England.
Zum Schlüsse rotvb noch als Curiosnm evuiaCjat,
dass man in Oesterreich schon im Jahre 1750 an
die Einführung der Hinrichtung durch das Fallbeil
dachte und hiezn bereits Modelle aus dem Mai­
ländischen unb eines von dem in Brixen in Tirol
üblichen vorschrieben. Aber es blieb beim Proiecle.
Gauner der durch 6 Tage rastlos folgenden Gen­
darmerie zu entziehen. Doch gelang es nun, ihn
zu fangen. Der Postencommandant von Kiens kam
mit einem Gendarm nachts 1 Uhr auf die Lüsener
Alpe und bemerkte bei einer kleinen Henschupfe,
dass sie von innen versperrt sei. Die Thür wurde
eingesprengt und der Gesiichte fand sich entkleidet
im Heu. Die Thür war beim Eindrücken auf ihn
zu liegen gekommen. Es wurden ihm die Hand­
schellen angelegt. Unter seinem Kopfe soll ein Ge­
wehr mit Patronen gelegen haben. Es wird sich
wohl bald herausstellen, wer der Gauner ist und
ob er nicht auch beim Einbruch auf der Bam-
berger Hütte betheiligt war, der in die Zeit seiner
Flucht fiel.
(Leichenfund.) Kürzlich wurde bei Windisch-
Matrei von einem Holzarbeiter, der auf die Suche
gierig, einen Bergstock zu schneiden, an einem steilen
Abhang die Leiche einer verwesten Frauensperson
gefunden. Dieselbe wurde als eine gewisse Marie
Leiter, 46 Jahre alt, von Deutsch-Griffen in Kärnten,
identificiert. Sie war bekannt als geistesgestört
und wurde voriges Jahr Ende Oetobec das letzte-
mal in Marenwald gesehen und dürfte um jene
Zeit sich dort verstiegen haben, wobei sie den Tod
fand. Die Leiche wurde in Windisch-Matrei be­
erdiget.
(Großrubalscher) soll, der „Bozner Ztg."
zufolge, einem stark im Umlaufe befindlichen Ge­
rücht zufolge im Verdachte stehen, dass er während
seines Äusenthaltes in Hall einen anderen Raub­
nord begangen habe, weshalb die Entscheidung über
)en Begnadigungsantrag vertagt worden und die
Anfnahme einer neuen Untersuchung im Gange ist.
(Schadenfeuer.) In der Gemeinde Birgen ist
»as dem Josef Mariacher, ans Mariach, gehörige
Wohnhaus und Fntterhans niedergebrannt Das
Vieh konnte mit Ausnahme eines Schweines und
einiger Hennen gerettet werden. Der schaden ist
groß, die Versicherung leider klein.
(Aus Kältern,) 15. ds., wird uns geschrieben:
Der katholische Missionär in China, P. Zeno Mölt-
ner, ist gestern hier angekommen und zu längerem
Aufenthalte im Franciscanerkloster abgestiegen.—
Der heute hier abgehaltene Vieh- und Krämer­
markt war ganz unbedeutend: es standen im ganzen
ca. 80 Rinder und 20 Schweine an: Platze.' Von
Handel kann unter solchen Umständen natürlich
nicht gesprochen werden. Auch der Krämermarkt
war nur mittelmäßig bestellt.— Die Weinlese, die
in jeder Beziehung zur allgemeinen Zufriedenheit
ausgefallen ist, ist nun beendet.
(Ein Opferstockmarder) hantierte dieser
Tage in der Spitalkirche in Untermais, wurde aber
von einer barmherzigen Schwester verscheucht. Er
wandte sich der Stadt zu, wohin ihm der inzwischen
verständigte Leichenwärter folgte. Der Gauner
wurde festgenommen und man fand bei ihm Leim,
Leimrnthen und pechiges Kleingeld. Er heißt
Mattei und hat erst vor kurzem das Gefängnis
verlassen, wo er 9 Monate wegen Diebstahls ver­
büßt halte.
(Feuer im St euer amt.) Aus Nenmarkt
wird uns unter dem 13. ds. geschrieben: Uin sieben
Uhr früh wurde unsere Bevölkerung durch das
Sturmläuten am Pfarrthurm und die Alarmsignale
der Feuerwehr, die uns einen Brand im Markt­
flecken selbst ankündigten, in nicht geringe Auf­
regung versetzt. Es braunte in der Kanzlei des
hiesigen k. k. Steueramtes. Das Steueramt ist ein
Znban zum Gerichtsgebande und ist durch die Ge­
richtsarreste mit letzterem verbunden. Im ersten
Stockwerke dieses Zubänes, das den Hinteren Theil
des Hauses darstellt, sind dis Kanzleien und das
Cassenlocale des Steueramtes unlergebracht. Als
nun einer der Amtsdiener heute früh um sieben
Uhr die Amtslocalitaten zum Zwecke ihrer Säu­
berung betrat, strömte ihm ein erstickender Oualm
entgegen. Es wurde sofort Lärm gemacht und be­
vor die Feuerwehr erschien, war der Brand loca-
lisiert. Es brannte ein Stück des Fußbodens und
die Querbalken derart an, dass die unterhalb be­
findliche Wohnung des Gerichtsdienrrs wegen der
bestehenden Einbruchsgefahr geräumt werden musste.
Wäre das Feuer nicht so früh entdeckt worden,
dann wäre aller Voraussicht nach das ganze Ge-
feaube, das Eigenthum des Aerars ist, abgebrannt.
Der Brand dürfte, da jede böswillige That aus­
geschlossen erscheint, durch Wegwerfen eines brennen­
den Zündhölzchens oder eines brennenden Cigarren-
oder Cigarettenstnmmels, das in eine Spalte des
Fußbodens gerieth, verursacht worden sei«.
(Aus Trient) wird den „B. N." geschrieben
Als Gegendemonstration gegen die Absage des Herrn
Ministerpräsidenten y, Koerber an unsere Nationalen
war auf Donnerstag abends eine Serenade vor­
dem Dante-Monument mit obligaten Reden, mit
Musik und Fackelbegleitnng geplant, die zugleich an.
die zur Erinnerung vor fünf Jahren erfolgte Ent­
hüllung des Denkmals zu gelten hüte. Wegen
Nichtbeobachtmig der gesetzlichen Vorschriften wurde
jedoch diese Demonstration seitens dcS k.' k. Polizei-
CommissariateS untersagt und inan musste sich daher
mit einer einfachen stummen Feier begnügen. Trotz
des polizeilichen Verbotes sammelten sich abends
größere Gruppen von jungen Leuten vor dem Dante-
Denkmal ail und etwas später marsch erten 300 bis
400 Arbeiter auf dem Danteplatze ans, welche jedoch
durch ein starkes Aufgebot von Gendarmen und
Sicherheitswachleuten zerstreut wurden, ohne dass
es zit ernsten Anstritten gekommen wäre. Das
Militär hielt Bereitschaft in den Kasernen und die
ganze Nacht zogen starke Patrouillen durch die Stad:.
Dafür zog nun Freitag morgens der gestimmte Gc-
meinderath unserer Stadt mit dem Bürgermeister
Dr.^ Brngnara zum Dautedenkmale und legte einen
riesigen Lorbeerkranz am Sockel nieder, wobei
Feuerwehrleute in großer Gala die Ehrenbegleitnng
leisteten. Verschiedene andere Corporationen und
Vereine folgten dem Beispiele des Gemeinderathcs,
und bis es Abend wurde, lag ein ganzer Lorbeer-
wald zu Füßen Dantes. Sehr erfreulich war es,
dass die ganze offenbar politischen Charakter tragende
Demonstration, zu der sich sehr viele Znseher ein-
geftmden hatten, ohne jede Störung der öffentliche!:
Ruhe vor sich gieng.— Großes Interesse erregte
die am vorigen Dienstag vor dem hiesigen Tri­
bunale stattgehabte Hauptverhandlung gegen den
Schriftleiter des socialdemokratischen Organes „Jl
Popolo", Lajos Domocos, welcher angeklagt rvar,
durch einen von ihm am 1. Juli l Js. in dem
Biergarten ,,zmn Belvedere" in Trient auS Anlass der
GutenbergfeiergchaltcnenRcdezuFeindseligkeit.cn gegen
die österreichische Regierung aufgereizt zu haben.
Als Vertheidiger des Angeklagten, welcher jebe Ab­
sicht, die Regierung anzugreifen und zn Hass und
Verachtung gegen dieselbe und ihre Anordnungen
aufzareizeil beharrlich in Abrede stellte, fungierte
Herr Dr. Valentin Perathoner, der in einer glän­
zenden Rede die Harmlosigkeit seines Clienten dar­
zustellen versuchte und den Erfolg für sich hatte,
dass Domocos von der Anklage freigesprochen wurde.
Die Richter hatten die zum Thatbestände Rs be­
züglichen Vorgehens erforderliche böse Absicht aus­
geschlossen und waren der Ansicht, dass tu den vom
Angeklagten gebrauchten Ausdrücken wohl eine Ver­
fechtung der von ihm vertretenen Grundsätze, nicht
aber eine Verhöhnung der Regierung und ihrer
Organe und Maßregeln zu erblicken sei.
(Zur Ausweisung des Chef-8t ebne-
tcurs des „Alto Adige".) Die Mai­
länder „Associatione Lombarda dei Giornalisti" Hai
an den Präsidenten der internationalen Pressasso­
ciation, Chefredacteur Wilhelm Singer und an den
Vorstand des Journalisten- und Schriftstellervereius
„Concordia", Herrn v. Spiegel iu Wien, Tele­
gramme gerichtet, worin an die internationale Soli­
darität der Presse appelliert und gebeten wird, zn
untersuchen, ob nicht durch die in den letzten Tagen
erfolgte Ausweisung des Herausgebers des „Älto
Adige", Giuseppe Borghetti, aus Oesterreich, die
österreichischen Gesetze umgangen wurden.— Herr-
Singer begab sich dann auch in dieser Angelegen­
heit zn dem Mimstcrpräsideiiten Dr. v. Koerber,
der zunächst erklärte, dass ihm der Neenrs des
ausgewiesenen Journalisten noch nicht zugegangen,
und dass er infolge dessen noch nicht in die Lage
gekommen sei, eine Entscheidung zu treffen. Aus
Ersuchen des Herrn Singer überprüfte der Herr
Ministerpräsident aber sofort den Act und erklärte
sodann, dass er die Möglichkeit einer Zurücknahme
der Answeisunzsmaßregel nicht in Aussicht stellen
könne. Der Herr Ministerpräsident gestattete Herrn
Singer, diese Antwort den italienischen College«
mitzutheilen.
(Schadenfener.) Ans Rankweil, 15. ds., wird
uns gemeldet: Das in der Rinnione gut versicherte
neu umgebaute Haus der Schwestern Frick, vulgo
Herrenmüllers hier, brannte in vergangener Nacht
zwischen zwei hölzernen Stallungen gänzlich nieder.
Die Ursache des Brandes ist nicht bekannt. ^Fahr­
nisse konnten gar keine gerettet werden. Der Schaden
dürfte sich ans 20.000 K belaufen, für die die ge­
nannte Assecnranz und mit 4000 K die Rort Britsh
aufkommen müssen. 9 Feuerwehren waren von hier
und der Umgebung erschienen.
(Weinlese in B orarlberg.) Ans Nöthis,
15. ds., wird uns geschrieben: Die Weinlese beginnt


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 5 ]
Dienstag den 16. Oclover 1900.' _* „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 237. Seite s.
zier am 23. d. M. Man erwartet Heuer ein vor­
zügliches Product, welches auch quantitativ befrie­
digen wird. Das Bestauben der Weinreben mit
Schwefel und das Bespritzen der Nebenblätter mit
Kupfervitriol— Kalkmischung— hat sich dieses
Jahr wieder sehr bewährt.
Aus aller Welt.
(Der Diebstahl im Vatican.) Aus Rom,
tO. ds. wird gemeldet: Ueber den großen Diebstahl
,m Vatican sind viele Ungenauigkeiten verbreitet
worden. Der Raum, in dem er verübt worden^ ist,
ist das Amtszimmer des päpstlichen Auditeurs Con-
tini-Riccardi, der die Cassen für Ausübung der
«irchlichen Wohlthätigkeit in der Diöcese Rom und
für die Cultusbedürfnisse vertvaltet. Die Diebe
müssen nicht nur genaue Kenntnis von der Oert-
«ichkeit und von den Gewohnheiten des Monsignore
Contini-Riccardi, sondern auch Gelegenheit zn un­
ausfälliger Auskundschaftung und zur Vorbereitung
des nicht leichteir Uitternehmens gehabt haben. Der
Eingang zu dem Amtszimmer befindet sich am Ende
eines Ganges, der durch ein Vorzimmer von einem
anderen Gauge getrennt ist, den man durch eine
stets verschlossene Thür von der zu den Rafael'schen
Loggien führenden Treppe aus betritt. Der Mon­
signore begibt sich nur zweimal wöchentlich tu die
Amtsräume, an den anderen Tagen waren die Ver­
brecher sicher, hier durch niemanden gestört zu wer­
den. In die Corridore aber konnten sie bei dem
beständigen Verkehr auf den Treppen und Gängen
»es Damasnshofes unauffällig nur gelangen, wenn
sie falsche Schlüssel zu der genannten Eingangs­
chür besaßen- Dies muss 'unbedingt der Fall
gewesen sein; denn die Thür ist ganz regelrecht
»erschlossen und unversehrt gesiluden worden.
si)ie gleichfalls verschlossen gewesenen Thüren inner­
halb der Wohnung haben ohne Mühe geöffnet
verden können. Der Wertheim'sche Geldjchraiik,
-er 2'25 Meter hoch, 1 Meter breit und 75 Ceuti-
meter tief ist und sich an der Wand des Aints-
zimmers der Thür gegenüber befindet, ist nach allen
Regeln der Kunst erbrocheil worden. Mit Stahl-
bohrern, deren mehrere vorgefunden wurden, durch­
bohrten die Diebe an vier rechtwinklig zu einander
gelegenen Punkten die 2 Millimeter starke äußere
Platte der Vorderseite, um sie dann herauszusagen.
Dieselbe Arbeit wurde nach Entfernung der Sand-
süllnng mit der Hinteren Stahlplatte vorgenommen,
sodass eine 50 Centimeter hohe, 25 Zentimeter
breite Oeffnung entstand. Die gestohlenen Wert­
papiere: Bodenpfandbriese und amerikanische, englische
und italienische Rententitel, beziffern sich auf
357.310 Lire. Am letzten Samstag wurde ein dem
untergeordneten Personal des Vaticans angehörender
Alaun unter der Beschuldigung verhaftet, die Diebe
in das Bureau geführt zu haben, in welchem sich
der geplünderte Geldschrank befand. Bisher wurden
drei Verhaftungen vorgenommen. Die Untersuchung
wnert fort.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Heute ge­
äugt als 15. Vorstellung im Abonn., Serie roth,
vie beliebte Operette „Der Zigeunerbaron"
zur Aufführung; die Hauptpartien find mit den
Damen Zimmer, Calice, Messenbeck und v. Wagner,
sowie den Herren Freudenreich, Malnschinsky, Thie«
mann, Koss und Sachs besetzt. Die Regie führt
Herr Thiemann.
Morgen wird als 2. Operuvorstellung (16. Vor­
stellung im Abonnement, Serie braun, die reizende
Lortzing'sche Oper „Der Waffenschmied", vom
Regisseur Dinger insceniert, gegeben.
(Platzmnsik) heute im Hofgarteu von 4 Uhr
w. Programm: 1. „Für Ruhm und Ehre", Marsch
von I. F. Wagner. 2. Ouvertüre zur Oper „Der
Barbier von^ Sevilla" von Rossini. 3. „Kaiser",
Walzer von Strauß. 4. Phantasie aus der Oper
„Die Afrikanerin" von Meyerbeer. 5. „Ein Traum",
Romanzen von Wunderer. 6. „Auf nach China!"
Marsch-Evolution von Lehar.
Vereinsnachrichten.
(A k a d e m i s ch e S ch ü tz e n g i l d e) Heute abends
1 Uhr Ausschusssttzung im Restaurant Anich.
(Tiroler Radfahrer-Verband.) Morgen
3 Uhr abends Verbandssitzung beim Heid.
(Eisenbahn-Sängerclub.) Morgen 8 Uhr
abends Probe im Vereinslocale beim Breinößl, so­
dann Jahresversammlung, zu welcher hiemit sämmt­
liche Mitglieder eingeladen werden. Sonntag Aus­
flug nach Schwaz.
(Gesangsclub „Typographia".) Heute
abends Punkt 8 Uhr Probe. Von heute ab finden
die Proben immer am Dienstag statt.
(Sängerbund „Eintracht.") Heute abends
8 Uhr Probe im Gasthof zum Burgrieien.
(Männergesangs-Verein Milten.) Heute
sowie jeden Dienstag Chorprobe.
(Zitherkranz „Arion".) Heute abends 8 Uhr
Probe.
(Tiroler Jagd- und Bogelschutzverein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschastsabend beim weißen Kreuz.
Meteorologische Jßeofesiisiapn an il«c flaimStü 1
§>§
-e- 8
«0
'S g!
ZD-2.
N 3
J3 ■»
w©
17
tssi
MZ
Hfl
§.3§g
SS
49
0
2
70
0
0
92
0
2
, ...... 1-7( 1- 4)
Höchste Temperatur gestern: NW( 8-3)
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) v----ganz heiter, 3—fast heiter, ü—halb bewölkt»
lü=gani bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 13 Grad.
MNermM-OMcht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr ln Innsbruck
vom 15. Oeiober.
Ort Wetterstank» Teinperatur
Bozen: Hell -ff 7* U
Brixeil am Eisack: Hell -ff 8* R
Toblach: Hell+ 3«B
IMtetSetidU ifet mskearolsgistllm Knllalk isv SuEtdi.
Vom 15. CetoDev
1. Lmstdrllck-Minimnin: 730— 735 Schweden.
„ Maximum: 735— 760 Rordspanien.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung:
vorwiegend trüb. Niederschläge: zeitweise. Temperatur:
kühl.
Gfteetsrr rr«d Mechsel-Gtrvfs.
Vom 15. Oeiober
Einheitl. Rente
btto Silber
4»
4°
4»
4»
,Oest. Goldrente.
„ Kroneirrente. 9 /-20
o «ng. Gotdrente .113-85
o„ Kroneiirente. 90-10
Bankaktien.
S6'95!Credit-Actieil.
. S6-6v!London Villa..
.114-15 100-Mark R.W>
20-Mark-Ztücke.
20- Franks-Stücke
Jtal Banknoten
16-94 Dncaten...
643-00
241-80
118-05
23-61
19-26
90-50
11-45
Drahtnachrichten.
Privattclegramme Ser „Innsvr. Nachrichten".
Wien, 15. Oct. Der Kaiser verlieh dem au
der Spitze seiner Truppen in China gefallenen Com
Mandanten des Schiffes „Zenka", Fregatten-Capitän
Thomaun, das Ritterkreuz des Leopoldordens
mit der Kriegsdecoration.
Wien, 15. .Oct. Gestern fand unter dem Vor­
sitz des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein
Ministerrath statt, welchem sämmtliche in Wien an­
wesenden Minister mit Ausnahme des erkrankten
Ministers Dr. Rezck beiwohnten.
Wien, 15. Oct. Das „Nene Wiener Tagbl."
erhielt vom Führer des verfassungstreuen Groß
grundbesitzes in Tirol, Dr, v. Grabmayr, in
Beziehung auf den viel besprochenen Compromiss
folgende Depesche aus Meran: „Die Nachricht des
„Tiroler Tagblattes" ist unrichtig. Bezüglich eines
Compromisses zwischen Liberalen und Clericalen
ist nichts abgeschlossen morden, noch viel weniger
wurden Candidaten für den Reichsrath bestimmt.
Es fanden wohl Pourparlers zwischen den einzelnen
Führern statt, wobei die erste Annäherung von den
Clericalen ausgieng. Hiebei kommt vornehmlich, der
Landtag in Betracht, für den im laufenden Jahre
Neuwahlen stattfinden. Eine Entscheidung wurde
noch nicht getroffen.
^Graz, 15. Oct. Die hiesige Hausbesitzersgattin
Stindl wurde heute von ihrem Liebhaber, der offen­
bar betrunken war, in einen Steinbruch geschlendert
und blieb sofort todt. Der Thäter, ein Arbeiter
namens Nolpielel, wurde heute dem Landesgericht
eingeliefert.
Laibach, 15. Oct. Bei dem gestrigen Militär-
gottesdienste hielt der Kaplan Plecnik eine der­
artige Predigt, dass sich der diensthabende Haupt­
mann veranlasst sah, nach der Messe das Militär
antreten zn lassen und an dasselbe eine Ansprache
zu halten, worin er die Ausführungen des Kaplans
energisch zurückwies.
Prag, 15. Oct. Der Componist Zdenko Mich
ist gestorben.
Prag, 15. Oct. In der heutigen Sitzung des>
Ceskyclnbs sprach sich Dr. Mattusch gegen die Ob­
struktion als Marschroute für die böhmischen Ab­
geordneten aus und empfahl zur Herstellung der
dauernden Arbeitsfähigkeit des Parlaments die Ein­
schränkung der Zahl der Abgeordneten und die
Wiedereinführung der Reichsrathswahlen durch die
Landtage.
Prag, 15. Oct. Die Witwe des vor einigen
Tagen verstorbenen Chefs der Firma Grab spendete
60.000 Kronen als ersten Gründnngsbeitrag zum
Jnvaliditäts- Pensionssond für die Arbeiter der
Firma.
Böhmisch-Lerpa, 15. Oct. Am Sonntag
fand eine socialistische Wählerversammlung statt,
worin der frühere Abgeordnete Schram u: l ein­
stimmig als Candidat für die 5. Curie aufgestellt
wurde.
Olmütz, 15. Oct. Die Vertrauensmänner der
deutschen Partei des Städtewahlbezirkes Olmütz-
Proßnitz-Brodeck beschlossen einstimmig, den Olmtttzer
Bürgermeister Brandhuber als Reichsraths-
eandidaten auszustellen.
Budapest, 15. Oct. Anlässlich des 900jähr.
Bestandes des Katholicismus in Ungar» fand in
Großwardein in Anwesenheit des CardinalS Schlauch
eine glänzende Feier statt.
Berlin, 15. Oct. Uebereinstimmend wird von
verschiedenen Seiten gemeldet, dass der Zustand der
Kaiserin Friedrich ein sehr ernster sei.
Berlin, 15. Oct. Zu einem argen Thcater-
scandal kam es gestern abends während der Vor­
stellung der Secessionsbühnen im Theater auf dem
Alexanderplatze. Aufgeführt wurden drei nur
literarhistorische interessante Stücke. Das Sonn-
tagspublicum des genamüen Theaters, das nur
große Possen und Schauerdramen zn sehen ge­
wohnt ist, murrte, pfiff und johlte und forderte
das Eintrittsgeld zurück.
Friedrichshasen, 15. Oct. Der für heute
bestimmte Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes
wurde wegen ungünstigen Wetters ans Mittwoch
verschoben.
Stockholm, 15. Oct. König Oskar ist seit
einigen Tagen infolge eines Lnngenkatarrhes bett­
lägerig.
Oxford, 15. Oct. Im Befinden des bekannten
Orientalisten Pros. Max Müller, welcher vor einiger
Zeit erkrankte, ist eine Besorgnis erregende Ver­
schlimmerung eingetreten.
Der Krieg irr Afrika.
London, 15. Oct. Dem „Bureau Reuter" wird
ans Pretoria gemeldet: Anlässlich der Abreise des
Generals Buller nach England sprach ihm Roberts
im Armeebefehl seinen Dank für die großen Dienste
und die Geschicklichkeit aus, womit Buller seine
Ausgaben erfüllte, während er unter dem unmittel­
baren Befehle Roberts stand.
London, 15. Oct. Einer „Reuter"-Mcldnng
zufolge erhielt der in Pretoria angesehene Bnrgher
Banpost die Erlaubnis, sich zu De Wet zu begeben,
um ihm vorzustellen, wie thöricht es sei, den Kamps
fortzusetzen. Ein anderer Bnrgher namens Schön­
mann begab sich zn demselben Zwecke zn General
Botha.
Brüssel, 15. Oct. Eine Mittheilung der Ge­
sandtschaft von Transvaal besagt, die Reise des
Präsidenten .Krüger nach Europa alteriere in keiner
Weise die Fortdauer des Krieges. Der Krieg
werde erst mit der völligen Ausrottung des Bnrcn-
volkes aufhören.
Die Urrrnherr in China.
Wien, 15. Oct. Die „Politische Correspondenz"
meldet ans Paris: Die japanische Regierung stimmte
der Note Delcassvs unter Formulierung einiger
Vorbehalte zn einem Punkte zu.
Berlin, 15. Oct. Der „National-Zcituug" zu­
folge beantwortete die deutsche Regierung die -Note
des französischen Ministers des Aeußern, Detcassi-,
in freundlichem Sinne.
Hongkong, 15. Oct. Admiral Ho theilte dem
Gouverneilr von Hongkong mit, der Ausstand in
Canton sei augenscheinlich sorgfältig »orße reitet und
weitverzweigt; aus mehreren Hauptposten von Kwau-
tung und Kwangsi werden Erhe bungen Gemeldet.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 14. Oct., Jakob Pichler, k. t Nnivrrsitäis-
diener, 35 Jahre alt, Spital. O
Am 15. Oct., Johann Walchezger. Schuhmacher»
meister, 98 Jahre alt, Inn-Alle e 11.


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 6 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 16. Oktober 1900.
Seite 6. Nr. 237.
Getreidepreise
am 13. October ab Lagerhaits in Innsbruck.
Preise »c-IW Cusaa bei Abnahme voll 10.000 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 16.20bisK 16.80 Weizen 18.80 bis Ir 20..—
uo. wen) Roggen—„ „—.—
sstahnm.) .— „„—Hafer 15.20„ „15.60
(SiüOstüitt—.—„„ —.—
ooooooooooooooooo
AcMnng.
Privatstunden im Turnen werden in der städt.
Turnhalle vom 17. October an an jüngere und
ältere Knaben und Mädchen ertheilt.
Knaben: Mittwoch und Samstag von 3—4 Uhr.
Mädchen:„„„„ 4—5„
Msarl Konzett,
.14393—211 itiibt. Turtllehrer.
oooöooooooooooooo
Sofort zu vermiethen
sind ein großes Erker-- und ein kleineres Zimmer,
Straßenseite, neu, möbliert, mit elcclrischer Beleuch­
tung, eventuell auch mir Burscheuzimmer. Herzog
Friedrichstraße Nr. 86, vierten Stock. 14403—3s 1
8i» Weines 8 %\tk tzstzcs Wchnhas
noch 10 Jahre steuerfrei, in Wilten, ist zt! ver­
lausen. Näheres unter dir. 1144 0 in der Expedition.
tzittgeftudei.
(Keil's Wachspasta! ist das vorzüglichste Ein-
>aß«ittr! für harte Fußböden. Dosen k 60 kr. sind
bei M. Tschttkischrrrthalcr erhältlich. 10902 —7i4
Möblierte Zimmer.
Maria Theresimstraße 13, 4. Stock vornans.
Mnsenktstraße 10, dritten Stock. 1'
Adamgasie (Stadt) 3, ersten Stock links.
Glasmaleretstraße 4, dritten Stock rechts.
Margarelhenplatz 5, zweite« Stock (2 Zimmer).
Beekrmft wird
etne rothe Salougarinlur, bestehend aus kleinem
Sopha, 0 Fantenilü und dazu Passendem Vorhang;
dann ein kleiner eisern.r Ofen, alle Bilder re.
Clandiastraße dir. 22. ersten Stock. 14412—3s 1
Bedienerin
such? für Vormittag einett Platz. Tcmpelstraße
vir. 16, im Laden. N'054
Gartjon-Wolnmiig'!
Salon mit Schlafzimmer, elegant möbliert,
Bnrgneibodeu, elektrisches Lickt, int Eentrum der
Stadt, ist aus i. November zu v rmietheu. Näh.
str dn' Expedition ds. Bl. unter dir. 14415. 3—1
Au schneiden nach Maß
von Toilette!!, Jacken, Krägen, Mädchen- und Knaben«
kleidern. Auch werden Schult nun st er vet kaust
Jnnobrnek. Jtturniu 2T, Parterre links«
gegenüber der Johanneskirche. 14412
Anet Hs« mübliEUte Wmm>
jedes mit separatem Eingang sind zu vergeben.
Näheres unter dir. M ilo in der Expedition.
Billig zu verkaufen
st ein Herren-Winter-Ueberzieher, Anzüge mtb ein
Kü-ckem-Sacco. Näh. Andreas Hoserstraße 34 neu.
zweiten Stock rechts. 14-109
fis AinÄen,
welches in allen Handarbeiten bewandert ist, sucht
Stelle ans l. Noveinler. Auch werden zugleich Be-
dicuungsplä'gL angenommen für dtachmittag. Zn
erfragen Vlcdgahe Nr. 0, zweiten Stock. .14114
Weitere Köchin
sucht Stelle zu klciiter, besserer Familie. Gefl. Zu-
schristeu erbeten unter „A. 0." an Winklers Ann.-
Burean.'
In e'uM istHZM Gmeinile
ist sofort eine Schreiberstelle zu vergeben. Näh. im
Mm-Burean Winkler unter Nr. 2087. 341
3u verkaufe«
sind eine schwarzer Knabenanzüg, eins Franenjacke,
Knabenichnhe, Jntevorhange, Küchetigefchirr und
andere Gegettstände. Kaiser Jvsesstraße dir. 0,
zweiten Srock. V* 2079
Flieh!, heurigen Powidl
empsiehlt W2058
Äiirl M T me%®w&My 9
Karl Ludwigplatz Nr. w.
Ein Zimrner und liiicho
nebst Gemüsegarten auf Novembertermin billig zu
vermiethen. Näheres in Winklers Arntonceu-Burcau
tut!er Nr. 2019. W
Bedienerin
wird sofort für einige Bor- und dtachmittagNn.ndrn
gesucht. Muß sehr reinlich sein, dckih. in Winklers
dlunvuecn-Bureart unter Nr. 2083. IV
MMe und kleiite
Wohnungen
sind zu vermiethen. Näb. in der Expedition unter
Nr. 19.^ 2l1
Starkes Mädchen
sucht tagsüber Arbeit zum Waschen und Putzen.
Kapnzmergasse 48, Parterre links. 14398
%-| k i i#F«- «•f üfr--%
eine jüngere, lücktige Z-mmerputzerin. Adresse erliegt
in Winklers Aitnsttcen-Bureau unter Nr. 2084. W
Karlft mui geleßie Perlon
sucht Bediemmgsplätze. Zit trefft!, von 3—4 Uhr
nachm. Seiiergasse->2, dritten Stock. 14418
Ulebrerc Spulerinnen
siiideu sofort dauernde Beschäftigung, dcäheres in
Winklers Atmoitcen-Bnre.nt unter Nr. 2085. IV
Auf l. Fehruar
ist eit; großes, sreitndliches Zimmer sammt Küche
nud Holzlege in der Herzog Friedrichstraße 26,
dritte« Stock rückwärts zu vermiethen. iNähereS im
z'.yM'it Stock rückwärts- 14399—211
Lin einfaches Imrmer,
mit oder ohne Frül,stück, gegen mäßigen Preis an
einen Herrn ant 1. November zu vermiethen. Näh.
in Winklers Amwtlcen-Aurean unter Nr. 2100. YV
Möbliertes Zimmer
für rinm soliden Herrn sofort zu vergeben. Wilten
Wekftrgasft Nr. 2, Parterre links. 14423
Billig ;u verkaufen
ein Ncisepelz, groß, ein Wiuterrvck, gut erhaltene
Herrenkleider und eine Reisetasche, klein. Erlerstraße
Nr. 11, drit'.m Stock. Zn sehen von 1—3 Uhr
Nachniittag. 14424
Ein raMMes iMÄen,
welches kochen kaun und Liebe zu Kindern hat, wird
sofort aufgeuoinmeu. Näheres in Winklers dlnnoneeit-
Bureau unter Nr. 2086. W
Gme Wohnung
wird von einer sehr ruhigen Partei gesucht, bestehend
ans 2 oder 3 Zimmern 'und Küche, mit 1 Zimmer
Straschnfrout. Bevorzugt Universitäts-, Aiüller- oder
AnfangsClaudiastraße. Offerte mitPreisangabe unter
F. Kr. 2“ an die Expedition. 11401 —211
Gesucht wird
iir ein Bürgershaus ein Mädchen, welches etivas
kochen kann und alle Hausarbeiten reinlich und willig
verrichtet. Näh. unter Nr. 14425 in der Expedition.
Ein Damengürtel
wurde gestern verloren. Abgabe Maria Theresien«
straße Nr. 18 im Laden. 14425
Eine Kran
sucht Plätze zum Waschen und Bodeurcibeu. Näh.
unter Nr. 14426 in der Expedition.
teueht wird eine Wolmmiäi
von 3 größeren oder 2 größeren und 2 kleineren
Zimmern, unweit dem Eentrum der Stadt, von
einer ruhigen. kinderlosen Partei für 1. December,
nvthigenfalls l. 'November. Ziischristcil erbeten unter
„M. A. 100" an die Expedition. 14417—211
Eine Bedienerin
wird sofort gesucht für täglich 2—0 Stunden Vor­
mittag. Spcckbncherst'.aße 19, Parterre. 14421-2! 1
Ein solides Mädchen,
welches kochen, gut nähen und bügeln kann, sucht
Stelle z».kinderloser Herrschaft oder alleinstehenden
Dame bis 1. November. Briefe erbeten unter
„0. 41." Ilrcaptpnsk ro8tantv Imtsbnick. 14422-2j 1
ist eine schone Wohnung im zkvetteirStock, 2 Zimmer,
Kncbe, Balcon, Kellerantheil, Dachi'odenkamnrer,
Waschküche auf Novembertermin j,u vermiethen. Zu
erfragen Jnnrain Nr. 19 beim Wirt. 14404
Steile sucht
ein bürgerliches Mädchen gesetzten Alters,^ welches
kochen kann und die häuslichen Arbeiten flink und
reinlich verrichtet, ans i. November, an? liebsten in
ein bürgerliches Haus. Vieh, in der Exped. unter
vir. i
Innger Wann,
intelligent, ernsten und soliden Charakters, beider
Landessprachen in Wort t:n Sri-ei sc volllouunen
mächtig, wird für ein hiesiges Comptoir -Brr-
kranenchwsten) gesucht. -Offerte zu hinterlegen unter
„Buchhalter 1234" in d. Exped.d. Bl.' 176-3,t2
ZKerkstätteMseal«
Schöne, lichte, geräumige Werkstätte, mit t s eis*
weiser Benutzung des Hofraumes. besonders für
Tischler geeignet ist ans 1. Februar 19"1 zn vrr
miethen. Näh. Fischerg. 2l> (neu), Part. 14212-2 2
6NV88S Miiitär-lnvalIden»6©Sd- u. Siiber-
Lotterie.
1
.Lieister Mwsmt. 14.098—oje
" «,,,, n
jOtiAll
bar mit 20 °{ 0 Abzug.
Hnvalirlm'-Loss a 1• ätone emxfiM:
Z. ZLSLrÜWßvr L Ls., NssdrsM.
fass L §811160*
bei IMbI? 5 «k
Das ganze ZHr geöffnet.
1'i'i»iN6n<4°i'. lOimat. Liiftcnrort,
Bon Ziabresina tu 15 Min. per Bahn erreichbar.
Von Triest 1 Stunde per Dainpfer.
Hoteltvagen an der Station.
Pension von 7 17 an.
Prospecte versendet 12992—12s7
Blrector Frais ©ansmülier,
früher in Wien, Hotel Erzherzog Karl, und Mansch.


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 7 ]
mm
Dienstag den 16. Oktober 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 297. Seite 7.
Zur gefälligen Beachtung!
Llllen meinen geetivten Kunden diene hierin«
zur Nachricht, dass ich mein Geschäft, die
Innstrasse 7S
non heute an wiederum täglich von früh bis
abends offen halte.
. Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich
Hochachtungsvoll
Ludwig Wollesberger.
Pferde zum Schlachten kaufe ick jederzeit
zu den höchsten Preisen.
Innsbruck im Octorer 1900. 14223—3j3
UMk Mus- mL UHrumS
werden auf sofort gesucht. Näheres i» Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1866. >V0j2
Wchicre sWi rililitrtc K«tt
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Ann.-Bur.
Winkler unter Nr. 1865. !W018
Für November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock.! 10324—oj13
Iu vermietihen
eine Wohnung mit 3 separaten Zimmern auf so­
fort oder später wegen Uebersiedlimg. Näheres in
der Expedition unter Nr. 184. !0i3
§teilenlo§e
intelligente, redegewandte Herren werden sofort ge­
gen hohe Provision, bei eventueller Verwendbarkeit
außerdem auch Tagesdiäten, aufgenommen bei I.
Oiittev, Innsbruck, Maximilianstraße 8, Souterrain
täglich von 8—10 Uhr. 14216—3«3
Jede Hausfrau
weiche die d. Hansarbcit gelittenen Hände zart, frisch u.
blendend weih erhalten will, kaufe:
Sündmandekklersn -Seife
i>c» Utfriynann tt. Cie. i« .Drrstfn, tmii Ecisarcu S. 8.
geichzeitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln- re- ü, Packet
— st Stück Sä kr. bei Alois Epp und Hofapoth. E- Lutte»-,.
Innsbruck. L 6 S 4 —l 2 j 6
BOrgerl. Brauhaus Mönchen
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
i 1309 Versandt in gipsern und in Flaschen. 0—69
Vertretung: SigaLÜibeies, Innsbruck,
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung inr zweiten
und dritten Stock mit 4 Zimmern, Küche, Magdkam-
mcr, Altaus fund Zugehör. Näheres Fallmerayer-
straße Nr. 10, Parterre rechts. 211—0s3
Meraner Aepfel!
Rosmarin (weiße) und Edelroth (große) per
Kilogramm 16 kr., bei größerer Abnahme und an
Wieder Verkäufer noch billiger, empfiehlt
Irz. Keel'os,
Obst- und Gemüsehandlung, Riesengasse Nr. 3,
Innsbruck. 14254-3s3
Ab I. November
ist eine Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern»
Küche und Zubehör mit Gartenbeuütznng zu ver­
miethen. Zn besichtigen täglich von 10
bis 13 Uhr vormittags und von 2—4 Uhr
nachm» Näh. Muselunstraße 22 im Geschäfte.
29—0j20
(»ärlsier
mit guten Zeugnissen, ledig, sucht passende Stelle,
eventuell auch Geschäftsdiener oder Hausmeister für
iiiort oder 1. November. Anträge erbeten unter
„Gärtner Nr. 20" an die Expedition. 14376
Tüchtige Bedienerin
für Vormittag gesucht. Falkstraße Nr. 14. 14377
Wegen Todfall
ist eine Wohnung, bestehend aus 2, evenluell 3
Zimmern nub Zugehör, Kirschentbal Nr. 6, sofort
zu vermiethen. Auch sind dort mehrere inieingetheiltc
Möbel billig zu verkaufen.- 14378—3j1
Pf, »w t p*>? f
Awei rlemere Zimmer,
möbliert oder numöblieri, sind auf 15. November
billig zu vermiethen.- Näheres in Hall, Villa
Supaneg» 14379
Zu vermiethen
ist ein möblieries Zimmer ans sofort in dcrHöitinger-
gasse Nr. 7 bei Bäckermeister Rainer, ersten Stock.
Stelle sucht
ein junges Fräulein als Verkäuferin oder Cassierin
auf sofort evenuiell später. Hat in dieser Eigenschaft
gedient. Geht auch als Aushilfe. Gefällige Offerte
unter „Treu" ponte restante Innsbruck. 14381
bev Gc treibe- und Weiubvanche, Lchvn-
schrift, beutj'cbcr Correspondeut, in ailcii
33urcauavbcitcn versiert, wünscht sich bald
zu verändern. 68— 2; 1
Gefällige Anträge unter „Agie 7012“
an Rudolf Rosse, Wien I.
aus präpariertem llatVrgriesmebl (tif-m besten Futter hir
iiuud.e), s -wie ilevselifaseni m»ä gedorrtem Gemüse, wird
von den Hunden allen Klnilieben IVodusiton gegenüber
mit Vorl.i-be goaomiBCft. l)io lliiera keimen nach dem
Füttern sofort trinken ohne dass der sonst so Monge
Durchfall za befürchten ist, und bleiben tadellos in He-
hnarung und Condition. Zahlteiche Anerkennnngschroiben
erster HundezücMev bezeugen die «ameif-kt vorzügliche
Qua’ität von Knorr s Hundekuchen.— Zn haben in {nns-
oruek bei Wilhelm En oie, Theodor Frank, Heinrich Noske.
ifiiS Iääi
kann man verdienen durch hochlohn. Fabrikation
täglicher Massenartikel, wozu Fachkenntnisse nicht
erforderlich sind. Zahlreiche Anerkennungen. Catalog
gratis.~ 116
Heim*. Heinoii, Ilroicli, Ruhr.
Großer Salon
mit Schlafzimmer und noch ein schön möbliert^
Zimmer, jedes mit separatem Eingang und Straßen­
front, einzeln oder zusammen, an einen oder zivei
distinguierte Herren in der Nähe des Margarethen-
platzes sofort ^zu vermiethen. Räh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 14400.
Gine Wirkerin
sucht Plätze auf Stören. Gienge auch zu einer
Näherin als Helferin. Näh. Jnnstraßc Nr. 17,
Stockt 1. Stock. IV
Ein schönes, großes
Z i m m e r
mit oder ohne Verpflegung ist an einen Herrn zu
vergeben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14383. 2—1
Eine guterhaltene
Strickmaschine
ist zu verkaufen. Das Stricken wird gründlich ge­
lernt. Jmlstraße 49, dritien Stock. 14389
HERREN
WinterrSdfce
Ulster
Ueberzielier
Havelock
Anzüge
Salonricke
Fracks
Hosen
Lodenricke
In grösster
AUSWAHL
sowie
Knaben-
Paletot
Ueberzfeher
Capes
Bordjaeken
Ulster
Anzüge
Havelocks
Costüme
WILTEN
Andreas^
Hofer­
strasse
4
179—311 „Zum Touristen“.
XICKXlC^XXXXXXXXXäÖC
M. 4t- .££. «Si. 4Ä. 4J. m, ja.
fegen tainiig
wird ein kleines Haus in Inns­
bruck oder Umgebung mit nach­
weisbar rentablem Gemischt-
waren-Geschäft zu lausen ge­
sucht. Offerte sind unter „Glück
10" in der Expedition ds. Bl.
p hinterlegen/ msm-oji
SOOCQOOCXXwaOOaOQOC
iiii siciseaiigter InmÜMiinatfc
bittet edlen, guten »Herrn um 200 Gulden Dar­
lehen ans 2 Jahre bei sicherer ZurückstMmg.
Briefe bittet man unter JJ. K." in der Expedition
ds. Bl. bis längstens Sonntag den 21. ds. zu
hinterlegen. 14387
*i Blechgrabkecknze
sind zu verkaufen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 14388,
Ein junges, hübsches
Mädchen,
aus besserem Hause sucht Posten als AnMigs-
Cassierin oder event, feineres Stubenmädchen. Näh.
Jnnstraße 29, im Laden. 14390
Wohnung
im zweiten Stock, fttdseitig nach dem Garte» ge­
legen, bestehend aus 3 Zimmern und Cadinet, ist
-u vermiethen. Leopoldstr. 13, Ecke der Müllerstr.
114176 —2


[ 2023-06-29 10:38:23.842 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 6. Rr. 237.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 16. Oktober.
Dersteigerungs-Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 25. Sept., Geschäftszahl
E 1279)00-3, gelangen am 18. October vormittags
halb 9 Uhr in Mitten im Hanse Nr. 5. Mentei­
gasse rückwärts, dort eingelagerte Gegenstände zur
öffentlichen Versteigerung, als:
Ein vollständiges Beit, 3 Polstersessei u. sonstige
Einrichtuugs- Gegenstände, dann Arbeitsbank mit
Sattierhandwerkzeug, Kleider, Wüsche, Commodkasten,
Koffer u. s. w., dann ein Bitd mit Barockrahmen
und Spielwerk die hl. Familie.
Die Gegenstände können dortselbst in der Zeit
zwischen 8 bis halb 9 Uhr vorm■ besichtigt werden.
,Si. Ü. Wezirllogc vx d>t Innc-b-ruck,
ZnsteU- und Erecittirms-Abt Heilung
am 6. Oktober 1900. 117
Frank, Kanzlei-Oberofsicial.
^ossk Oiiaxpuis,
friifiesef frftU|östsffier Lekrer iu OrtlmKurg.
ertheilt französischen Unterricht gegen sehr rnäßigeu
Preis. Näheres in Weyerburg oder Adressen zu
hinterlegen unter „Chappius" in der Erp. 14245
+
Dankscrgung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger dlntheiinahmc an de«! schmerzlichen Verluste
unseres iimigstgelicbteu Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels
des wohlgebormeu törnot
ALOIS SCHLÖGL,
Schmiebmerstev in Wühlcrn,
sprechen wir Allen, besonders der löbl. k. iw. Feuerwehr von Mi'chlau und Arzl, sowie den
Vertretungen auswärtiger Feuerwehren, der löbl. Musikkapelle, den Spendern der schönen
Grabkränze und den Sängern für das ergreifende Grablied den herzlichsten, tiefgefühltesten
Dank ans.
Mühlau, an: 15. Oktober 1900.
Mosa Schlögl gcl>. (na&tl
auch im Namen ihrer Kinder und der übrigen Verwandter^
Vom tiefsten Schnicrze erfüllt, geben
die Unterzeichneten im eigenen Namen so­
wie im Namen der übrigen Verwandten
hirmit die Trauerkunde vom Hinscheide!!
ihres innigstgeliebten Bruder?, Schwagers
und Onkels re., des Herrn
Johann Walchegger
bürgert. Schuhmachermeister hier, Mit­
glied der Herren- u. Bürgereongregatio»,
welcher gellern nach längeren!, init christh
Geduld ertragenen Leiden und Empfang
der heil. Sterbsakrameute im 83, Lebens
jähre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch, den
17. ds. um 4 Uhr nachm, von der Leuheu-
kapelle in St. Nikolaus aus auf dem dor­
tigen Friedhof.
Der heil. Seelengottesdienst wirb Don­
nerstag, den 18. ds. um halb 8 Uhr iw-j
der Pfarrkirche zu St. Nikolaus abgehalten.
Um stilles Beileid bitte»' 14491
Ami« -Maßest, Jkrkra ©infisiansgr.
als Schwestern,
fölkiiii MüNegger.
Schuhmachermeister, als Nesse.
I
Tiroler W
Weist mrd roth empfiehlt die Weingroßhandlung
Anton Depaoli,
Innsbruck, Universitätsstraße 32,
unter Garantie absoluter Reinheit ans Grund amt­
licher Untersuchungen. Verkauf in Gebinden von
56 Liter auswärts; Leihsässer in jeder Größe stets
zur Verfügung. ‘W2076—5)1
Gins Medienevin
wirb gesucht für eine alleinstehende Frau, goldenes
Dachl, zweite» Stock links, Aufgang bei Schauster.
14419
Für Theologen
sind noch mehrere Zimmer mit Verpflegung zu ver­
geben. Rüh. unter Nr. 14403 in der Exped. 2)1
Ein schöner Laden auf gutem Posten ist sofort
oder später zu vermiethen. Adresse erliegt in der
Exp. unter Rr. 184. '—9
ff., Retvrieliprvbuct, zum Bügeln und für Judustriezwecke, waggonweise
billigst abzugeben. Anf-agen unter „M. TI« KLGL" .an Jj.
Daube CJo., Münelten. 276
Spielwaren
zn tief herabgesetzten Preisen bei 14397
Mars© Pallnstorfer«
Lliebachgasse 2 neben Herrn I. Rindfleisch.
Laufmädchen
sofort ausgenommen Burggrabeu 27, F. Nickel.
<£i n
wird als Bedienerin angenommen. Niäheres unter
Nr. 14420 in der Expedition.
Als Schlofferlehrling
wird ein braver Knabe, anfgenvmmen. Näh. unter
Nr. 14411 in der Expedition.
sacht für Nachmittag Bedieuungsplätze. Nikolaus-
gasse 31. 14492
Glanzbüglerin
übernimmt gewaschene Wäsche. Höttiugerau 26 im
Stockt.' 14406
LlM
wird in sorgsame und reinliche Pflege angenommen
Näh. unter Nr. 14405 in der Expedition.
Ansichtskarten
zu eigenem
14395
Schrerbwaren, Ledermare»
Kosienpre s bei
Msr-rLS Pallnstorsei* 9
Kiebachgasse 2 neben Herrn Joses Rindfleisch.
isepeiz
KTtifL;_
wird zu kaufen gesucht. Offerte unter „Nr. 100"
an die Expedition. 14407
Verkaufs-Anzeige.
In der Nähe von Hall, Tirol, ist ein im besten
Gange befindlicher Ziegelstadcl sammt Kalkofe»
nebst den dabei liegenden Lelüngründen, welche zur
Materialgcwinuung sehr geeignet sind, unter der
Hand bei sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Diese Ziegel- und Kalkbrennerei läßt sich noch
bedcntend vergrößern und besitzt bereits fixe und
günstige Absntzquellen.
Kauflustige wollen sich im Verlaufe des Monats
Oktober au den Gefertigten wenden, weicher weitere
Aufschlüsse ertheilt.
Hall, am 12. Oktober 1900.
Tlneenz TIebei'gäuger,
14371—3)1! Gutsbesitzer in Hall.
Me iittere, müMitz lltrta
mit Jahreszcugnis sucht Steile zur Pflege bei kleiner!
Kindern. Schtossergasse Nr. 27, ztveiten Stock.14372
Eine Bedienerin
bittet um Beschäftigung für den ganzen Tag. Schnee-
burggaffe Nr. 18, zweiten Stock, Hvttiug. 14374
Ans November-Termin
ist eine sonnige, seit zwei Jahren bewohnte Wohnung
mit 3 pargncticrten Zimmern. .Küche, Cabiuet,
Garten und allen modernen Bequemlichkeiten z«
vermiethen. Näheres Saggen, Goethestraße Nr. 9.
im Laden. 14375—2s l
Gesucht wird
für ein oder zwei Herren Universitätshvrcr (Slaven)
Wohnung mit oder ohne Verpflegung bei anständiger
deutscher Familie. Anschluss und Piano zur Dis'
Position gewünscht. Lehrer oder Professor bevorzugt.
Offerte mit Preisangabe unter „8. M." au die
dition. 14396—2)1
Wblinnn
EN»
Am Saggen ist eine Wohnung mit 2 Zimmern,
f und Balcon ab 1. November zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 1437
i 3 in der Expedition.
kaust jedes Ouautum ein Unternehmer. Derselbe ist
bereit, mit mehreren Senuereirn einen mehrjährige»
Vertrag zu machen, sich zur regelmäßigen Beziehung
zn verpflichten und Cautiou zu erlegen. Zuschriften
unter Chiffre „Theebutter" an die Expedition. 1437$
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Her»usgegeseu von der Wagner'ichen Umversitüts-Buchhaudtung.— Druck der Wagukr'sche» UniversirätS- Buchdrucker«.
Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten'

