
[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 1 ]
SiebenmtdvierzigsLer Jahrgang. 1900;
Bezu^-Preise: »Am Platze monatlich S« K— 40 kr.; für auswärts /Mvieeümr-Nr 1 ll X Altzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
hsit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 L ----- 2 p. It! O.) Verwaltrmg, sowie jedes Amioncen-Bnreau nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 23 29. Jänner 1900.
W ochenk a l c n d e r: Montag 28. Franz SaleS. Dienstag 29. Martina I Mittwoch 80. Petrus v. Nola. Donnerstag l. Ignaz M. Freitag 2.,
Marin Lichtlnefs. Sa inst ag 3. Blasius B. Sonntag 4. Gilbert.
Montag
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
Abg. Prade über den Ausgleich. Die
in Kürze schon mitgetheilten Hauptpunkte, welche
der zur feemjcfjeu Volkspartei gehörende Abg. Prade
einem Mitarbeiter der „Reichenberger Ztg." bezüg­
lich de» deutschbohmischen Ausgleichs aufführte, sind
folgende: Die Verhandlnngm müssen für Böhmen
Hitb Mtchren getrennt geführt werden, lveil die
Bcrhästikiffe in beiden Ländern ganz verschiedell
sind. Fn Böhmen wird es sich 1. um einen Gesetz­
entwurf handeln, betreffend den Gebrauch der
beiden Äandessprachen im äußeren urb inneren
Dienste und bei alle» landesfürstlichen Behörden.
(3u letzteres sind auch die Gerichts-, sowie die
PostbehLrde» mit inbegriffen.) Hier muss die
Dreitheilmrz zugrunde gelegt werden; es muss ein
deutsches, ein tschechisches und ein gemischtsprachiges
Gebiet festgestellt werde». Von deutscher Seite
muss hier das Hauptgewicht auf die Art der Ab­
grenzung dieser Gebiete gelegt werden. Das Re­
sultat der Arbeiten der Abgreuzungs-Conlmssion, die
in Prag tagte, ist hier zu Grunde zu legen. Diese
AbgrenMug, die dann das Wohnsitzgebiet des deut­
schen Volkes in -Böhmen umfassen würde, ist
dauernd festzustellen, unabhängig von der Bolks-
Mülnug und bis in die einzelnen Ortschaften her­
unter. Was den Gebrauch der beiden Sprachen
anbelangt, wäre eine Einigung auf dem Grundsätze
der Gleichberechtigung, im deutschen Sprachgebiete
Deutsch, ml tschechischen Tschechisch, im gemischt­
sprachigen Deutsch und Tschechisch anzustreben.
lim einen Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch
der Landessprachen bei den autonomen Behörden.
In dieser Beziehung rührt vom Jahre 1890 her
ein damals vereinbarter Gesetzentwurf, der ganz
.gut die Grundlage der Verhanvlungen bieten könnte,
wenn in den Gesetzentwurf noch die Errichtung
eines Urbersetznngsbureans (beim Landesausschusse,
Statthalterei u. .er.) aufgenommen würde. Diesbe­
züglich ist in Aussicht genommen, dass bei den
autonomen deutschen Behörden tschechische und bei
tschechischen deutsche Eingaben zulässig sind, dass es
jedoch der Behörde freisteht, diese Eingaben in das
Uebersetzmigs-Bureau zu schicken. Die weitere Be­
handlung märe auf Grund der NeVersetzung iu der
eigenen Sprache durchzuführen und der Bescheid
irr dieser Sprache zu erlassen. 3. Das Curien-
gesetz. Scholl bei den Verhandlungen im Jähre
1890 haben eigentlich die Vertreter beider Natio­
nalitäten deit Standpunkt cingenommeik, dass nur
zwei, nationale Curie» gebildet werden sollen, eine
deutsche und eine tschechische. Dieser Vorschlag
wurde auch thatsächlich angenommen; da verließ
der Fendaladel unter Führung des Fürsteil Lob-
kowitz den BerachungSsaal lind die Verhandlungen
wurden abgebrochen. Erst durch die Bemühungen
des Grafen Taasfe ist es gelungen, sie wieder zurück­
zubringen unter der Voraussetzung, dass die Curie
des Großgrundbesitzes ansrecht blecht. Es wird
wohl auch diesmal kaum möglich sein, dem Feudal­
adel' dieses Vorrecht zu entreißen. Eine Folge
djeser drei Curie« wäre auch, dass z. B. die Wahlen
in die Landesanstalteu nach diesen drei Cnrien voll­
zogen werden müssten.
Eine andere Frage ist es bei dein Veto-Rechte,
das auf alle nationalen. imb Schnlfragen ausge­
dehnt werden muss. Mter dieses Veto-Recht müss­
ten alle diese Gesetze gestellt werden, die hier in
Betracht kommen, wie: Landesordmmg, Landtags-
Wahlordnnng, Curiengesetz, Landesschulrath, Lan-
descnlturrath, Sprachengebranch bei den landes-
fürsilichcn und bei den autonomen Behörden, Mino­
ritäts-Schulen u. f. w., kurz der ganze Complex
der Gesetze, die den nationalen Ausgleich betreffen,
nlüsste unter das Veto-Recht gestellt werden. Hier
wäre unbedingt darauf zu bestehell, dass das Veto-
Recht mit Allsnahme der staatsrechtlichen Fragen
(Landes- und Landtags-Wahlordnung) nur den
nationalen Curie» eirrgeräumt werde, nicht aber der
Curie des Großgrundbesitzes.
4. Aenderung der Landtags-Wahlordnung. Da­
ist ein Wunsch der tschechischen Abgeordneten, welche
infolge Emporwachse»? einzelner Städte (Weinberge,
u. s. w.) eine Anzahl neuer Mandate verlangen,
und des verfassungstreuen Großgrundbesitzes. Was
die erste Frage anbelangt, hätten die Deiltschen
keinen Grund, gerechten Forderungen entgegenzu-
kornmen, wenn ihnen das Cllriengesetz mit dem
Veto-Recht eingeräumt wird.- Zn. begrüßen wäre
es aber, wenn das hellte bestehende Llstenserntinium
im. Großgrundbesitze, lvelches dem Fendaladel alle
Mandate ausliefert, beseitigt und die Wahl nach
Kreisen alisgeübt würde. Hiedurch würden den
Verfassungstreuen etwa 20 von den 70 Mandaten
des Großgrundbesitzes sicher zufallen. 5. Was die
Minoritäts-Schulen betrifft, wäre hier vor Allem
auf die Forderungen des PfingstprograinmeT zu­
rückzugreifen. Das Landes-Schnlbudget müW ge­
theilt werden, dass die Deutschen ititb die Tschechen
ihr eigenes Budget hätten; jede Minorität hätte
ihre Schule» selbst zu erhalten. Eine wesentliche
Forderung des Pfingstprogrammes ist es auch, dass
neue Schulen nur mit Zustimmung der Gemeinderl
errichtet werden dürfen. 6. Eine Forderung der
Tschechen ist auch die Theilung der Reicheuberger
und Schaffung einer eigenen Handelskanilner in
Königgrütz. Unsere Forderungen dagegen wären
die Theilung des Obeelandesgerichies (welche übri­
gens auch im Gesetzentwürfe Dr. v. Koerbers ent­
halten ist), Theilung'der Finanz-Landesdirectioil mtb
Errichtung einer eigenen Postdirection in einer
delltschen Stadt Böhmens. Allgemeine Hauptfor­
derung der Deutschen Oesterreichs, nicht der von
Böhmen allein, wäre die Festsetzung der delltschen
Sprache als allgemeine Verkehrs- und Vermitt-
linrgssprache, wie das im Pfingstprogramme nieder­
gelegt ist. 7. Was die Art der Beschickung der
Conferenzeil anbelangt, tvürde Abgeordneter Prade
wünschen, dass ein Mitglied der Schönerergrnppe
FeuiNet o n.
Ms und Gtsblmuerr.
Bon Dr. Cnrt von Osten.
(Nachdruck verboten.)
Es ist eine alte Erfahrung, dass nur das Auf­
sehen erregt und die Aufmerksamkeit auf sich zieht,
lvas sich selten den menschlichen Sinnen darbietet.
Was sich tagtäglich in den Kreis unserer Wahr-
llchlllNllg drängt, darall gehen wir bald achtlos vor­
über, «mg der Gegenstand auch sonst des Geheim­
nisvollen und Räthselhaften vieles bietelk.
In der gedachten Weise eracht es uns auch mit
dem Schnee undEiS, den allwinterlichm Erfchei-
nil-.lgsftwE» hch Wassers, die wir auch im Sommer
zur KüPlWg Mserer Getränke und Eonservieruna
unserer Speisen raunt mehr entbehren mögen. Da§
WeKge, was uns darüber in der Schule vorgetragen
worden ist, entspricht längst nicht mehr dem Stande
der wWuschaftlichen Erkenntnis der Gegenwart,
und ist Mn Glück auch in den meisten Köpfen der
wohlverdierrteu Vergessenheit anhenn gefallen. Und
doch biegen Ei§ und Schllee des Interessanten so
viel; aste» stau muss sich vielleicht erst künstlich in
die naive Stimmung eines Kindes zurückversetzen,
um wiedsr eine Freude zu empfinden beim Anblick
der zieMchs», regelmäßig gebildeten Schneesternchen,
welche fengfmn vom Himmel herniedersinken, und
der seltsam geformten Eisblumenpracht, welche ans
unseren Fenstern erblüht, wenn in den kürzesten
z Tagen de§ Jahres streirge Kälte einzutreten be-
ginnt;
Was uns das Verständnis der wunderbaren
Bildungen des gefrorene« Wassers so erschwert, ist
der Umstand, dass wir das Wasser immer von
einem höchst einseitigen Gesichtspunkte, nämlich als
Urbild der Feuchtigkeit, als Lösimgsmittel der
wichtigsten Stoffe betrachten unb darauf vergessen,
dass wir ja nur ein Mineral vor nns haben wie
viele Hundert andere, die an dem complicierten
Aufbau des Erdballs betheiligt find. Practisch ist
dieser Gesichtspunkt ja vollständig gerechtfertigt;
denn ip der irdischen Lebewelt ist das Wasser das
lebenspendende Element; unsere sämmtlichen Speisen
enthalten zum Theil in überaus verwickelter chenü-
scher Anordnung überwiegend Wasser rwd wir
müssten binnen kurzem zu Grunde gehen, böte rms
die Natur auf einmal die Baustoffe unseres eben­
falls zu mehr, als 80 Procent ans Wasser bestehen­
den Körpers in Form der Elemente.
^Theoretisch sind aber recht gut auch andere Welteir
denkbar, in denen Wasser oder Eis eine Seltenheit
ist. Wenn statt eines Atomes Sauerstoff, lvelches
mit zwei Atomen Wasserstoff unser Wasser bildet, mit
letzterem zwei Atome Sauerstoff in eine Verbindung
treten, entsteht eine dem Wasser sehr ähnliche Sub­
stanz, das sogen. Wasserstoffsuperoxyd; ans Schwefel
und Kohle bildet sich der überaus flüssige Schwefel­
kohlenstoff; beide Verbindungen sind aber wie viele
andere vorziigliche Lösungsmittel für alle möglichen
andere!: Stoffe und so können wir uns sehr wohl
Organismen denken, welche einer Welt entsprossen
Lud, iu der ganz andere Mischungsverhältnisse der
Elemente und Lösungsmittel herrschen. Diesen
Wesen aber würde das vielleicht sehr seltene Eis
und Wasser in erster Linie als ein Mineral er­
scheinen, das schmilzt, verdampft mid krystallisiert
wie jedes andere unb sie würden unter sonstgleichen
Umständen wahrscheinlich tiefer in die chemische und
physikalische Natur desselben eingedrungen sein als
wir, die wir achtlos an dem allgegenwärtigen Stoffe
vorbeigehen.
Das Gefrieren des Wassers zu Eis ist ebenso
wie das Erstarren vieler anderen, geschmolzenen
Stoffe eine Krystallisation und diese selbst ist nichts
anderes, als eine Umlagerung Und Fixierung der im
unflüssigen Zustande frei durch einander schwim-
inenden Atome, welche beim Sinken der Teinperatur
unter eine bestimmte Grenze ihre Beweglichkeit ein­
büßen. Ans theoretischen Gründen, deren Aus­
einandersetzung dazu nöthigen würde, die ganze
Lehre voll den Atomen und Molekülen in ihrem
heutigen Stande auszurollen, sind wie gezwungen,
anzunehineir, dass die Atome ebenfalls bestimmte,
dem jeweiligen Stoffe eigenthümliche, regelmäßige
Formen haben, welche in einer zunächst allerdings
rein hypothetischen Aetherhülle stecken. So lange
ein Körper flüssig ist, schwinmten die Moleküle des­
selben wirr durcheinander, erstarrt er, so büßen die
Moleküle ihre Beweglichkeit zum größten Theile ein
und bilden, wenn nicht absolute Ruhe herrscht, einen
sogen, amorphen festen Körper, in welchem die Axen
der Moleküle nach allen erdenklichen Richtungen
orientiert sind. Wenn hingegen absolute Ruhe
herrscht, haben die Moleküle Zeit, sich nach be­
stimmten Richtungen zu ordnen und ans diese Weise
Krystalle zu bilden, deren Gestalt höchstwahrschein-
lich mit jener der Moleküle in nahem Zusammen­
hange steht._
Ein Beispiel möge die etwas abstrakte Darstel-


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr 23.
„Innsbrucker Nachrichten'
Montag den 29. Jänner 1966.
eingeladen und daran theilnehmen würde und dass
die Zahl der Vertreter der Fortschrittspartei und
der Volkspartei die gleiche sei. Das Verhältnis
der Parteien im böhmischen Landtage sei in diesem
Falle nicht maßgebend, zumal ja auch den Liberalen
bekannt sein dürfte, dass dieses Verhältnis nur bis
zu den nächsten Wahlen andauern, dann aber sich
zu Ungnnsten der deutschen Fortschrittspartei ändern
wird.
Deutschland.
Die Flotten-Novelle. Nachdem das neue
Flottengesetz dem Reichstage zugegangen ist, kann
die erste Lesung in der Mitte dieser Woche statt­
finden. Aus der Begründung der Novelle erwähnen
wir noch folgendes: Die Begründung verweist
zunächst auf die Nr-thwendigkeit der Verstärkung der
Kriegsw-ariue und den Aufschwung der deutschen
Seeillteressen hin, der gerade in den letzten Jahren
beispiellos gewesen sei. Er erheische ebenso wie die
politische Weltlage eine starke deutsche Fotte, damit
Deutschland einen Frieden in Ehren auch dem see­
mächtigsten Gegner gegenüber aufrecht erhalten kann.
Zu diesem Zwecke genüge die Flotte des Gesetzes
von 1898 nicht. Eine zweite Schlachtslotte und
eine Vermehrung der Auslandsschiffe sei nöthig.
Diese Verstärkung könne einschließlich der in diesen
Zeirannr fallenden zahlreichen Ersatzbauten inner­
halb von sechzehn Jahren durchgeführt werden,
indem der Regel nach jährlich drei große und drei
kleine Schiffe auf Stapel gelegt werden, wie dies
schon in den letzten Jahren geschehen ist. Um
möglichst bald die active Schlachtflotte, die stets die
neuesten und besten Schisse enthalten soll, auf die
volle Höhe der Kraft zu bringen, sollen zuerst die
Vermehrnngsbauten (Linienschiffe und Kreuzer) für
die active Schlachtflottte, dann erst die Ersatzbauten
für die Reserveflötte in Angriff genommen werden.
Die Kosten für Schiffsbauten und Armirungen er­
reichten die Gcsammthöhe von 1600 Millionen, die
für Haftn, Werst und Kasernenaulagen 261 Millionen.
Von diesen 1861 Millionen, die im Lauft von
sechzehn Jahren als einmalige Ausgaben in Betracht
kommen, sollen 769 Millionen durch Anleihen und
1092 Millionen aus de» lausenden Mitteln gedeckt
werden. Die fortdaueroden Ausgaben steigen durch­
schnittlich jährlich um 5°4 Millionen. Dazu tritt
noch der Pensionsfonds, der jährlich um 360.000 Mk.
anwächst, und die Steigerung der Schuldzinsen. Die
jährlichen Gesammtanswendnng« für die Marine
würden von 169 Millionen im Jahre 1900 aus
323 Millionen im Jahre 1916 steigen. Die bis­
herige Entwickelung der Reichsfinauzen lasse erwarten,
dass sich diese Ausgaben ohne neue Stenern decken,
lassen.
Amerika.
Der Passagier verkehr nach New-Jork'
wies im Jahre 1899 eine bedeutende Zunahme
gegen das Vorjahr ans. Insgesammt sind im ver­
gangenen Jahre 107.000 Cajüten- und 303.000
Zwischeudeckspaffaziere in New-Iork gelandet wor-
lung dem Verständnisse näher führen. Denken wir
uns eine große Summe würfelig geschnittener Bau­
steine; wenn wir dieselben ungeordnet, auf einem
Hansen übereinmiderschütten, so wird der Hauftn,
wenn wir uns nur genügend weit in den Weltraum
himnsversetzt denken oder wenn wir mit den Augen
eines hundert Kilometer hohen Riesen «ns eiven
Hansen Wnrfelchen vsn vielleicht zehn C«üi-
meter Seitenlange herabblick«, «ks ein Klumpen
homogener Materie erscheinen; die einzelnen regel­
mäßig geformten Bartckelchen könn« wir dann eben
nicht erkennen. Wenn «der eine ordnende Hand
vier Würfel im Quadrat neben einanderlegt und «ns
weiteren vier Würfeln «ns dieselbe eine zweite Lag«
daranfstapelt, wird sie «ns acht Würfeln einen
neuen Würfel von doppelter Sritenkänge ausbanen.
Mit 27 Würfeln ließe sich ein Würfel vou drei­
facher Se ite »länge, mit 64 von vierfacher, mit
1000 von zehnfacher und Mt einer Milliarde
Würftl ein neuer Würfel von tausendfacher beiten­
länge baue« laß««, und dir anscheinend regellose
Masse würde WlirhAh auch einmal dem Riefen
als das erschein«, was sie nunmehr wirklich ge­
worden ist, nämlich Äs Würfel.
Wen« sich mm aus verdünsteter Lösung «der
durch ruhiges Erkalte» aus der geschmolzenen
Masse ein für unsere bewaffneten Aug« gerade
noch wahrnehmbar^ Krystall bildet, so find wir
die Riesen und das Kryställchen der für diese eben
fühlbar werdende Würfel. Es soll damit zwar
keineswegs gesagt werden, dass die Moleküle Wür­
felform hätt«; aber das eben angeführte Beispiel
den, die in 826 Reisen durch Dampfer der ver­
schiedenen Linien dort angebracht wurden. D es
ergibt eine Zunahme von 27.000 Cajüten- und
87.000 Zwischendeckspasiagieren gegen das Jahr
1898. An der Spitze der an dem Passagierverkehr
betheiligten Dampferlinien steht, wie die „Weser
Ztg." ausführt, der Norddeutsche Lloyd, dann kommt
die Hamburg-Amerika-Linie. Die nächste Linie,
die englische Cunard-Gesellschaft, hat unter allen
Linien die meisten Cajütenreismden nach New-Iork
gebracht. Dann folgt die englische „White Star
Linie", dann die französische „Mnärale Trans--
atlantique" und die amerikanische „American-Linie"
Hof- und Personalnachrichten.
Der Fachlehrer an der landwirtschaftlich« Lehr­
anstalt in Rothholz Franz Heger wurde zum
Direetor an der oberösterr. Landes-Ackerbauschule
ernannt und wird diese Stelle mit 1. Juli l. Js.
anlreten.
Aus Stadt und Land.
(Buchhaltung mit Rücksicht auf die
Steuerreform.) Bei dem vom Kauftnännischen
Verein am 23. ds. im Saale beim „grauen Bären"
veranstalteten Vortragsabend hielt Herr Handels­
akademie-Professor R. Kliemann einen für Handels­
und Gewerbetreibende sehr interessanten Bortrag.
Die Begriffe Einkommensteuer und Erwerbsteuer,
sowie die Vorzüge des neuen Personaleiukommen-
steuer-Gesetzes wurden in sehr verständlicher Weise
auseinandergesetzt und der Artikel 20 der Vollzugs-
Vorschrift, nach welchem es möglich ist auch ohne
Buchführung, jedoch mit großer Umständlichkeit,
eine Fasst« zu berechnen, sowie die Bestimmungen
hinsichtlich der Bilanzen, Veränderung derselben
nach steuergesetzlichen Vorschriften, wie Zinsenabzug
für eigenes Capital rc. Widersprüche, gegeben durch
die Grundsätze des Handelsgesetzbuches indem dieses
einen Reingewinn erst nach der Verzinsung des
Capitals znlässt, während nach dem Steuergesetze
die Zinsen bereits als Ersatz angenommen werden,
wurden ausführlich besprochen. Ferner würd«
gewisse berechtigte Aenderungen bei Führung der
Bücher bei doppelter Buchhaltung und die Trennung
der verschiedenen Eiiinahinsguell« als auch Aus­
gaben im Cassabuche bei einfacher Buchführung,
vorgeschlagen um den Forderungen des Stencr-
Gesetzes gerecht zu werden. An der Hand eines
vom Vortragenden eingeführten Caffabnches demon­
strierte derselbe die Contiernnch «nf Grund welcher
mau einen RecurS erfolgreich einbringen kann.
Nachdem der Vortragende geendet, entspann sich
über die verschiedenen vorgetragen« Gegenstände,
eine sehr lehrreiche, lebhafte Debatte, in die sowohl
von den anwesenden Herren GeschMsinhabern m
«mch den sehr zahlreich erschienenen Angestellten ein-^
gegriffen wurde. Dem Vortragenden wurde für'
seine interessanten Anssührinigen vom Obmann
wird wrnigflens etwas deutlicher gemacht haben,
wie «ns der Welt der unsichtbaren Rrleküte sich
ei» sichtbares Krystall formt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach haben die Mole­
küle des Wassers nun eine von Dreiecken «der
Sechsecken begrenzte Form, jedenfalls aber eine
solche Gestalt, dass beim Zusammeutretkn vieler
Moleküle immer wieder dreieckige oder Wseckize
Tafeln entstehen. Wer sich nun die Zeit nimmt,
eine große Zahl gleich großer und gleichseitiger
Dreiecke und Sechsecke ans Pappe «nszuschnsiden,
wird sich auf dem Tische so ziemlich sämmtliche
an dm Schneeflocken beobachtenden Krtzstallform«
S fammenfttz« Wim«; er wird durch paffend«
vemsnderlegm der Forul« kanftretch symmetrische
feit! vrrzweite StKirgebilde bauen; er wird durch
pMmdeZ Ausernanderstapel» zahlreicher Sechsecke
sechseckige Säulen erhalten; zwei Dreiecke, anein­
ander gelegt, werden ihm Ne Gestalt eines Nhom-
bnS d. h. eines gleichseitigen schiefwinkligen Paral­
lelogramms ergeben und wes» er letztere Figuren
in genügender Zahl aufeinanderlegt, wird er auch
rhombische Saue» erhalten.
Nachdem das Zustandekommen aller Krystallisa-
tivnsform« sich so ans Grand einfacher chemisch-
physikalischer Gesche ergiebt, erübrigt es nur dre
bei der Eisbildung im schwebenden gasförmigen
Wasserdampf der Luft, im stehenden und fließenden
Wasser und an der sriermden Fensterscheibe ob­
waltenden übrigen Umstände zu betracht«.
Ebenso wie die Bildung der Dunstbläschm und
Regentropfen erfolgt diejenige der Schneeflocken im
Kutscher«, der Dank aller Anwesenden unter Kurte»
Beifall ausgedrückt.«
(Veteranenwesen.) Der am 20. August 1841
von 259 Veteranen von Innsbruck und Umgebung
gegründete, erste tirolische Veteranenverein begeh
in diesem Jahre die Feier des 60jährigen Bestandes
Der derzeitige Kronprinz Rudolf Beteranenvereir
in Innsbruck lst sein Nachfolger gewordeir.— Die
Feier des 25'ährigen Bestandes begehen i. I. 1900
die Veteranenvereine von Rattenberg Brixlegg, Lienz'
Feldkirch und Dornbirn; den 20jährigen Bestand
feiern die Vereine von Thiersee-Landl, Schlanders,
Kastelruth, Welsberg, Sillian; im Jahre 1885,
somit vor 15 Jahren wurden ins Leb« gerufen
die Veteranenvereine von Fügen rin Zillerchale,
Silz und Val di Ledro.
(Buren.) Im Schaufenster der Kunst- und
Musikalienhandlung I. Groß, Ecke der SBavia
Theresien- und Landhausstraße, prangt gegenwärtig
zwischen den Musikalien „Buremnarsch" v. I. Stifter
und „Burenlied-Marsch" von I. F. Wagner die
Original-Photographie eines großen BnrenPnglings
in Waffen. In derselben Musikalienhandlung ist
nun auch das Transvaal'sche Volkslied von Katha­
rina F. van Rees, das im Jahre 1876 durch den
Volksrath in Prätoria als „Ons Volkslied" ange­
nommen wurde, in schöner Ausstattung in doppel­
tem Text, burisch und deutsch erschien«.
Wie uns mitgetheilt wird, findet am 9. Februar
im großen Stadtsale eine Kundgebung für die Buren
statt, wozu von den veranstaltenden Vereine» alle
Burenfreunde eingeladen werden.
(Geburt im Gefängnisse.) Am Samstag
früh wurde in der Frohnfeste zu Fügen ein tags-'
vorher eingelieferter weiblicher Häftling von einem
gesunden, kräftigen Mädchen mtbunden. Die Ver­
haftete steht im Verdacht, in früheren Jahren einen
Kindsmord begangen zu haben.
(Diebstahl). Der Pächterin des Jmühal-
hünschens in Ml, einer armen Witwe, wurden am
vergangenen Sonntag die ganzen Ersparnisse im
Betrage von ca. 200 Kronen gestohlen. Ein Arbeiter
der Jnnflnssreguliernng in Oberaudorf wurde als
des Diebstahls dringend verdächtig, der Frohnfeste
Kufstein eingeliefert.
(Schwindler.) Drei echte Gauner, die schon
häufig hinter Schloss und Riegel saß«, machten'
sich, kaum aus dem Bozner Gefangenhauft enflassm,
wo sie eine längere Freiheitsstrafe verbüßt im rett,
»«et) Trient auf, wo sie ein reicheres und ergicveres
Feld für ihre verbrecherische Thätigkeit zu finden
Äfften. Das Trifslinm bestand aus dem Baganteil
Karl Egger ans Jenesien und den Brüdern J»hann
und Valentin Proffer, letztere zwei Karner V, :D
Korbflechter, nach Gegonzano zuständig. In Trient
angelangt, ersannen sie sich einen neuen Schwindel,
indem sie mit anscheinend alten Münzen von Wirts­
haus zn Wirtshaus z«gen imb ihre Ware zu an­
nehmbaren Preisen zum Verkauf anboten, ihn
ihr« Angaben eine größere Glaubwürdigkeit zu
sicher», erzählt« sie eine Geschichte von einem
Anschluss an die miliarderlsach in der Luft schwim­
menden mikroskopisch kleinen ktarrbtheilch«. Dr»
Gesetze der Schwere fol«nd legt sich lautlos ein
Waffermslekül bei windstillem Frostwetter an das
Stsubtheilch«. Damit ist ein Anziehungspunkt ge­
schaffen, an welchem ein Eismvlekül, wie w 0- es
bei negativen Temperaturen wohl nennen tvanen.
nach dem anderen anschießt. Natürlich stellt sieb
nickt Spitze «ns Spitze, sondern Kante an Kaule
und Fläche an Fläche und da das ganze winzige Ge­
bilde frei- und bew«ungslos im Raume schwebt,
erfolgt der Anschluss «nf all« nnr möglichen
Seiten und es entsteht der kunstvolle Stern, den
wir mit Papirrtaseln nachzubilden versucht«, und
den wir in antur» genau betrachten Annen, mm
wir bei stiller Luft, die langsam hernvtersinkrnden
Schneeflocken aus einem ausgekühlten dnnkftn Tuche
auffangen.
Häufig tret«, wenn der Schneesall eine kurze
Unterbrechung erleGet, beim Wiederbegin» andere
Krystallform« «nj als vorher. Auch dafür ist di«
zureichende Erklärst gefunden. Mit welchen Mäch«
krystallisierende Gebilde sich aneinander leg«, hiMgt
im wesentlichen von der in ihnen herrschend« Art
der elektrisch« Kraft (positiv oder negativ), aber
auch von »er iv ihnen thätigen, aber vari«cevd»n
Richtung der elektrischen Kräfte ab. Bei jedem
meteorologisch« Vorgang wechseln jedoch Art wie
Richtung der letzter« und es ist nur sohgamchtch'
dass unter dirs« wechselnden Einflüssen auch die
^Anschlusssläches der kleinst« EisparÜkelch« ivmhftln
'und andere Krystallgebllde entstehen.


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 3 ]
®S?55?'5®?BSP'
T
\
rr
. Montag den 29. Jitnner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 23. Seite 3.
Koffer, dm sie auf der Eisenbahn nach Trient
hatten überliefern lassen, aber wegen Mangels an
Geld nicht auslösen konnten, weshalb sie gezwungen
seien, die affen Münzen zu verkaufen. Zwei Leute
fielen ans den groben Schwindel wirklich herein
und kauften die Münzen um 2 fl. 60 kr. bezieh­
ungsweise um 4 fl. 50 kr., womit sich die Gauner
gütlich thaten. Natürlich waren die so schön herge­
richtete» Münzen wertlos, so dass die Käufer gar
bald zur Erkenntnis kamen, dass sie betrogen wor­
den waren. Zum Glück gelang es der Sicherheits­
wache in Trient, die Schwindler zu verhaften und
nun werden sie dort die verdiente Strafe finden.
, (Die Fortsbauten bei Buchenstein.) Vor
einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Bozen
fanden am Samstag unter dem Vorsitze des Hof­
rathes Kölle die Hauptverhandlungen gegen den
verantwortlichen Redacteur der „Bozner Ztg.",
Hans Görlich, und des „Tiroler Alpenfreundes",
Josef Ferrari, sowie gegen den Lehrer Crepaz,
derzeit in Mehrerau, wegen Vergehens nach Art. IX
des Gesetzes vom 15. Dec. 1862 statt. Die Ver­
theidigung des Herrn Görlach hatte Dr. Kraut­
schneider, des Herrn Crepaz Dr. Kerschbaumer
übernommen. Gegenstand der erhobenen Anklagen
bildete eiae aus der Feder Crepaz' hervorgegangene
und an die Redaction des „Bnrggräfler" ein ge­
sendete Notiz „de dato 18. August 1899" betitelt
„Die Fortsbauten bei Buchenstein", wodurch nach
Ansicht der k. k. Staatsanwaltschaft, da darin über
den Zustand österreichischer Befestigungswerke be­
richtet wurde, die Interessen des Staates gefährdet
werden könnten. Diese Notiz war dann in den
„Tiroler Alpenfreund" und durch anderweitige
Mittheilungen über die Festung Franzensfeste er­
gänzt auch in die „Bozner Ztg." übergegangen,
weshalb die Beschlagnahme der bezüglichen Nummern
der genannten. Zeitungen von der Staatsanwaltschaft
verfügt und vom Kreisgerichte bestätigt wurde.
Ebenso wurde auch über Antrag der Staatsanwalt­
schaft die subjecrive Verfolgung des Verfassers der
Notiz und der obgenannten Redacteure eingeleitet.
Nach den vorgestern durchgeführten Verhandlungen,
in welchen seitens der Beschuldigten und der Ver­
theidiger der Mangel des objectven Thatbestandes
und der bösen Absicht hervorgehoben wurde, wurde
das Urtheil verkündet, wonach sämmtliche drei A-
geklag e von der gegen sie erhobenen Anklage frei­
gesprochen wurden, da die Anklage weder subjectiv
noch objectiv begründet ist.
(Kunst.) Dem Protokolle der unter dem Vorsitze des
Präsidenten Dr. Frhrn. v. Helfert am 5. Jänner 1900
abgehaltene» 1. Sitzung der II. Section der k. k. Cen­
tralcommis ji on für Kunst- und historische
Denkmale entnehmen wir Folgendes: Wie die ein
geleiteten Erhebungen ergaben, wurden zwei Roccoco-
Marmoraltäre aus der Pfarrkirche zu Bozen entfernt,
angeblich weil sie infolge der zu schmalen Mensa und
Predella für gottesdienstliche Zwecke nicht verwendbar
waren, obgleich sie fast durch 200 Jaöre in der Kirche
Im fließenden Wasser verschieben die sich bilden­
den Krystalle jeden Augenblick gegen einander und
wachsen in den verschiedensten Richtungen zusammen;
dem Flusseise fehlt daher die schöne Regelmäßigkeit,
ebenso wie den großen Schneeflocken, welche bei
einer Temperatur um den Nullpunkt herunterfallen
und sich zusammenschmelzend zu dicken bis zu acht
Centimeter laugen Flocken zusanrmenballen. Im
gänzlich unbewegten Wasser haben die Moleküle
die beste Gelegenheit, sich zu ordnen. Langsan:
wirkend dringt von oben die Kälte itt die oberste
Wasserschicht ein und wie ein Bataillon Soldaten
zur ehernen lückenlosen Phalanx zusammentritt,
lagert sich in gleicher Richtung ein Molekül au das
andere und es entsteht das krystallklare Spiegeleis,
welches nicht nur das Entzücken des Schlittschuh­
läufers ist, sondern auch mit anderen in denselben
Krystallsystemen krystallisierenden Stoffen wie Tur­
malin, isländischer Doppelspat, Bergkrystall u. s. w.
die wunderbare Eigenschaft theilt, den eintretenden
Lichtstrahl zu polarisieren und in zwei in verschie­
denen Richtungen weilereilende Strahlen zu zer­
legen.
Herrscht im Wasser eine auch nur minimale Be­
wegung, so verschieben sich beim Erstarren die Kry­
stalle, zwar nicht so viel, um ein regelloses Durch­
einander zu bilden, aber doch so weit, dass es nicht
zur Bildung tadelloser Spiegelebenen kommt, son­
dern, dass die lange Reihe der sich bildenden Ein­
zelkrystalle zu spitzigen Strahlen zusammenwächst.
Hier haben wir den Uebergang zu den Eisblumen
Mt Fevster. Wenn draußen und drinnen der er­
standen und während dieser Zeit vermuthlich ihrer Be­
stimmung entsprachen. Für die Erhaltung der abge-
iragenen Altäre ist gesorgt. Die Centralcommission
beschloss, zu erheben, in welchen Formen sich die ueu-
angeschaffenen Altäre bewegen.— Conservator Stifts­
propst Dr. Josef Walter berichtet über die mit Ge­
schick und Verständnis durchgeführte Restaurierung der
spätgothischen Pfarrkirche in Grafendorf bei Lienz. Die
zu Anfang dieses Jahrhunderts entfernten Gewölbe­
rippen wurden entsprechend ergänzt und die seinerzeit
unverhältnismäßig vergrößerten Fenster mit einem spitz-
bogigen Abschluffe und unnernem Maßwerke versehen.
Die Kirche wurde gefälbelt und der Spitzthurm mit
Kupfer eingedeckt.— Conservator kaiserl. Rath Dr.
S. Jenny berichtet über vier Bronzewappen, welche
ehemals in der w-auer des oberen Einganges der
Pfarrkirche zu Hard angebracht waren, von denen sich
drei in einem Gewölbe unter der Pfarrkirche wieder­
fanden. Sie stammen aus dem Ende des 15. Jahr
Hunderts.— Die k. k. Bczirkshauptmannschaft Bregenz
theilt mit, dass der Thurm der Pfarrkirche in Reutte
durch Blitzschlag erheblich beschädigt wurde und dem­
nächst einer Reparatur unterzogen wird. Die Central-
comuiission beschloss, im Weg,, des berufenen Conser
vators die entsprechende Einflussnahme auf die Durch
führung der Arbeiten zu nehmen.— Correspondent
Historienmaler Theophil Melicher berichtet über die
zum größten Theile durchgeführte Bloßlegung der
Fresken in der St. Georgskapelle zu Schönna. Die
Arbeiten sind als vollkonimen entsprechend zu bezeichnen.
Oie Bilder sind von erheblichem kunsthistorischen
Werte und ihre Restaurierung, deren Kosten sich auf
4120 Kronen beläuft, ohne wesentliche technische Schwir-
tigkeiten möglich. Die Centralcommission konnte daher
sie Restaurierung der Fresken befürworten.— Con
servator Stiftspropst Dr. Josef Walter berichtet,
dass die Pfarrkirche zu Täufers entsprechend restauriert
wurde. Die Rippen, welche den Granitpfeilern ent
steigen, behielten ihren früheren Ton, das Gewölbe
wurde in befriedigender Weise gefälbelt, die Decora
lion des Schiffes und Chorgewölbes ist gelungen.
OaS plastische Roseniranzbild hat in der Seite des
Langhauses einen günstigen Platz erhalten. Zu wünschen
wäre die Entfernung des übergroßen Hochaltars und
der Ersatz desselben durch einen einfachen Tabernakel-
Altar.— Derselbe Conservator berichtet über die er-
solgte Restaurierung des Sylvester-Kirchleins auf de:
Winnebacher Alpe. Dieselbe bewegte sich in den allen
Formen und ist als entsprechend zu bezeichnen. Wichtig
ist ein noch vorhandener Bilrercyklus, das Leben
Mariens und niehrcrer Bischöfe darstellend. Die Ge
mälde, unter denen auch ältere Bemahlung zu sehen
ist, sind teilweise zerstört oder nie übermalt worden
Ihre Restaurierung wird durchführbar sein. Eine
fachmännische Untersuchung wurde bereits eingeleitet,
deren Resultat die Centralcommission abzuwarten beschloss.
Ballnachrichten.
(Innsbrucker Eisenbahnsängerclub.)
Das Programm für den am Donnerstag den 1. Fe-
forderliche Tempe aturcontrast herrscht, geht die
Eisbildung am Fenster sehr schnell vor sich. Nichts­
destoweniger aber unterliegt der an der Scheibe sich
niederschlagende Wrss rdampf, che er aus der flüs­
sigen Form in die feste übergeht, noch einen Mo­
ment dem Gesetze der Schwere. Am unteren Rande
der Scheibe, wo es am kältesten ist, bilden sich zu­
erst Krystalle und hurtig legt sich nach oben zu
eines nach dem anderen daran an; ehe es aber
sicher dort vor Anker geht, zieht die Schwerkraft,
da das unterste Krystall ja niemals horizontal im
mathematischen Sinne liegen wird, das darüber lie­
gende auf der glatten Scheibe nach abwärts und
unten so wie wir Dominosteine treppenförmig mit
ihren Längsseiten aneinander legen und indem an
verschiedenen Stellen der Fensterscheibe gleichzeitig
solche Strahlensysteme sich bilden, entsteht der
Blätterwald, der uns die tropische Pflanzenwelt der
Urzeit nut ihren kühngeschwungenen Palmblättern
und Farrnwcdeln vorzaubert.
Das ist ein Stück moderner Krystallographie, der
es, wie man sieht, auch am poetischen Schimmer
nicht fehlt. Und auch die Königin der Wissen­
schaften, die Philosophie, kommt nicht zu kurz; denn
an den vor unserem Auge sich bildenden Krystallen
sehen wir das auch in der Materie der sogen, an­
organischen wirkende Leben. Auch derKrststall hat
den Drang zu leben, zu wachsen, sich zu vermehren,
und schließlich kommt auch für ihn die Stunde des
Sterbens, wo er sich in seine Bestandteile auflöst,
wie ein Lebewesen.
bruar im Stadtsaale stattfindenden Faschingsabend
bringt außer den Vorträgen der k. k. Militärkapelle
den Männerchor „Die dumme Liesl" von Wein­
zierl, eine heitere und ungemein melodiöse Compo-
sition, und die komische Operette „Die Afrikanerin",
deren Aufführung angesichts der Tagesereignisse
großes Interesse finden dürfte, da das Libretto mit
den Begebenheiten iu Südafrika in Beziehung ge­
bracht wurde. An den musikalischen Theil schließt
sich ein Tanzkränzchen an. Obwohl ein Zwang zur
Costümierung nicht besteht, so ist doch bereits be­
kannt, dass ziemlich viele Damen in Costümen er­
scheinen werden. Es wäre wünschenswert, dass
auch eine größere Anzahl Herren zur Costümierung
sich entschließen möchten. Der Eintritt ist selbst-
Vorstandlich nur den Mitgliedern und Ehrengäste»
sowie den speciell Geladenen gestattet. Das „Flie>
geude Rad" befindet sich im Druck, die Vereins­
ansichtskarten bringen, wie die Vereinsleitung schreibt,
ein interessantes Bild.
(Die freiw. Feuerwehr in Innsbruck)
veranstaltet keinen großen Ball. Dafür geben die
einzelnen Compagnien intime Unterhaltungsabende,
bei denen es sehr gemüthlich hergeht, wie das kürz­
lich beim grauen Bären abgehaltene Kränzchen der
vierten Compagnie bewiesen har. Die Pausen wurden
mit komischen Vorträgen ausgefüllt, und alle Theil«
nehmer unterhielten sich bis zum frühen Marge:
aufs beste.
Aus aller Welt.
(Der Diebsgeuosse, der bei der Arre­
tierung hilft.) Der Sicherheitswach mann Johann
Gineiner bemerkte dieser Tage in der Neulerchen­
felderstraße in Wien einen Mann, welcher mühsam
ein großes und schweres Paket mit Teppichstoffen
schleppte. Als der Mann sich beobachtet sah, ließ
er das Paket im Stich und wollte die Flucht er­
greifen. Der Sicherheitswachmann hatte ihn aber
schon erfasst und wollte ihn arretieren. Es ent­
spann sich nun ein Handgemenge, dem die Passan­
ten, trotz des Ersuchens des Wachmannes um Bei­
stand, müßig zusahen. Endlich erklärte sich ein
verkommen aussehender Bursche zur Hilfeleistung
bereit. Der Bursche war aber ein— Complice
de- Verhafteten. Dieser schien sich in sein Schicksal
gefügt zu haben und, von dem Wachmann und dem
Burschen escortiert, ließ er sich bis in die Lindauer.
gaffe führen. In dieser dnnklen Seitengasse kehrten
sich plötzlich der Verhaftete und der ihn scheinbar
escortierende Bursche gegen den Sicherheitswach­
mann. Wieder gab es einen verzweifelren Kampf
schließlich fiel Gmeiner zu Boden. In diesen
Angenblicke entkamen die Strolche und konnten uich!
mehr eingeholt werden. Die Teppichstoffe sind
einem Kaufmann in Neulerchenfeld gestohlen worden.
(Ein Neufundländer als Lebensretter.)
Aus Schwechat, 22. ds., wird geschrieben: Vor­
gestern Abends gieng der in Zwöffaxing bedienstete
'Kutscher Josef Bohatschek mit zwei Hunden nach
Ranuersdnrf, um seine Herrin, welche dort auf
Besuch weilte, abzuholen. Der Kutscher gieng den
Weg am Schwechatbachufcr entlang, als plötzlich in
der Dunkelheit eine Schaar Wildenten aufstieg und
der eine von den Hunden ihnen nach in den Bach.
sprang. Du aber die Ufer mit Eis belegt waren,
konnte der Hund nicht mehr heraus; der Kutscher
wollte den Kund nicht ertrinken lassen und wagte
sich an den Uferrand, um das Thier zu erfassen,
doch fiel er bei dem Rettungsversuch ins Wasser.
Der Bach ist an dieser Stelle nicht nur tief, son­
dern auch lettig, so dass Bohatschek trotz aller An­
strengungen nicht im Stande war, ans Land zu
kommen. Als die Gefahr am höchsten war, sprang
der am Ufer stehende Neufundländer ins Wasser
schwamm zu dem Kutscher und suchte ihn an das'
Ufa zu drängen. Der Kntscher faßte den einen
schon sinkenden Hund mit der einen Hand, mit der
andern das Halsband des Neufundländers— ein
Sprung des starken Thieres— und alle Drei lagen
am Ufer. Der Kutscher, welcher ganz erschöpft war,
gieng in die nahe, dem Herrn R. Schmidt gehörige
Mühle, wo man ihm trockene Kleider gab und ihn
labte, worauf er den Heimweg antreten konnte.
(Oesterreichische Analpheten.) Das „Nene
Wiener Tagbl." erhält folgende Mittheilungen über
das annähernde Percentverhältnis der Analphabeten
von über sechs Jahren zur Gesammtbevölkerung in
den einzelnen Ländern Oesterreichs nach den letzt-
vorliegenden statistischen Daten. Danach zählt man
zu Ende des Jahres 1899 Analphabeten in Nieder­
österreich 3 Percent, in Vorarlberg 3 Percent, in
Tirol 3 Pereent, in Oberösterreich 3 Percent, in


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 4 ]
‘■-^
Seite 4. Nr. 22.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den 29. Jänner I960.
Salzburg 4 Percent, in Mähren 4 Percent, in
Schlesien 4 Percent, in Böhmen 4 Percent, in
Steiermark 10 Percent,' in Kärnten 13 Percent, in
Görz nnd Gradiska 21 Pereent, in Kram 23 Per-
cent, in Triest 18 Percent, in Dalmatien 58 Per­
cent, in Istrien 48 Percent, in Galizien 60 Per-
ecitt, in der Bukowina 70 Percent. Diese Zahlen
beweisen, dass in Oesterreich noch Vieles für die
Hebung des Schulbesuches zn thun übrig bleibt.
(Musikkrach.) Der Münchener Chronist der
„Frankfurter Zeitnng" sagt für das Münchener
Concertleben einen großen Krach voraus, wie er
diesen Winter im Berliner Coucertleben bereits
eingetreten ist. Die Schuld daran wird die Ueber-
sättignng des Pnblicums mit -'guter, mittelmäßiger
und schlechter Musik, dem Ueberwnchern des singen­
den Dilletantismus und der Misswirtschaft der
Agenten zugeschrieben, die durch eine an groben
Unfug streifende Vergeudung mit saalfüllenden
Freikarten dem zahlungsfähigen Theil des Publi­
kums die Tugend, eine Karte bar zu bezahlen,
methodisch ak^ewöhnen. Folgeerscheinungen sind:
eine chronische musikalische Indigestion; selbst die
„Freiberger" weigern sich, mehr als' einen wöchent­
lichen Concertabcnd abzusitzen, die beliebtesten Pult-
virtnosen arbeiten vor halbleeren Sälen, ernste
Künstler sage» in letzter Stunde ab. Der Krach
werde binnen wenigen Jahren sich über ganz Deutsch­
land erstrecken. Aus der wüthenden Reaction, die
sich jetzt schon in musikseindlichen Vorträgen und
Broschüren: „Ueber die moderne Mnsikpest", „Musik
eine Cnlturkrankheit" u. s. w. ankündigt, werde dann
eine heilsame Reform der öffentlichen Mnsikpflege
mit der Zeit wohl entstehen.
(Englische Findigkeit.) Die Innung der
Großmetzger in London hat ihren Kunden die
Anzeige gemacht, dass der Fleischpreis „wegen des
Krieges" von nun an um mindestens 12 Pfennig
für das Pfuud erhöht winde. Warum „wegen
des Krieges"? Die um Auskunft angegangenen
Metzgermeister haben Mühe, einen vernünftigen
Grund anzugeben.- Endlich sind sie in ihrer Ver­
legenheit auf folgende• lösliche Ausrede verfallen:
„Hunderttausend Mann sind von England abge­
gangen, der Verbrauch an Fleisch ist daher ge­
ringer und wir müssen es theurer verkaufen, wenn
unsere Einnahmen sich gleich bleiben sollen". Ge­
schäft ist eben Geschäft. Natürlich könnte aber
jedes Gewerbe mit gleichem Rech-e sich -dieser
Beweisführung bedienen und' zu ähnlichem Vor­
gehen entschließe». Fraglich bleibt nur, ob auch
die Consumenten sich die schlecht maskierte, eigen­
nützige Willkür der Metzgerinuung gefallen lassen.
(Fabriksbrand.) Aus Lodz wird gemeldet:
Die Baumwollsabrik von Rosenblatt ist abgebrannt.
Während des Brandes, stürzten die Man rn rin,
wobei secks Arbeiter getödtet und fünf Arbeiter ver-
letzt wurden.
(Eisenbahnunglück.) AusWiekrsbarre(Pemi-
sylvanie») wird gemeldet: Auf der Ncwjcrseycr
Eentralbahn rollte ein Güterzug in Folge Versagens
der Bremse eine abschüssige Stelle nach Ashley hinab
tmb stieß dort mit einer Lokomotive Zusammen.
Ein mit Dynamit beladener Wagen explodierte.
Fünf Personen wurden getödtet, sieben verletzt. An
Gebäuden und anderem Besitz wurde ein Schaden
von I V» Million Dollars angerichtet.
(Ein blutiger Scherz.) Aus Leserkreisen
geht dem „N.'W. Tgbl." Folgendes zu:
Telegramm der Engländer am 25. d.:
„Warreu ans dem Spionskop."
Telegramm der Engländer am .26. d.:
„Waren ans dem Spionskop.
Bereinsnachrichtm.
fAlPine Gesellschaft „Alpenraute".) Heut«
halb 9 Uhr Zusammenkunft. Wichtige Besprechung- Her­
nach gemüthliche'Kneipe.'
(Ra 1 nrwisfrn s,ch als tl ich Medizin. Verein in
Innsbruck.) Morgen abends 7 Uhr findet im Physik-
Hvrsaale der k. k. Universität ein« Sitzung patt, zu welcher
die Mitglieder des Vereines, sowie die Mitglieder der
wisicnschaftl. Aerzkegesellschast, dcV ärztlichen Vereines und
die Studierenden der k. k Universität hiemit eingeladen
werden. Tagesordnung: l. Bercinsmittheilnngeii. 2. Bor­
trag des Herr» Dri K. Hvpfgartner: Demonstrationen über
die Geschwindigkeit bei chemische» Reactionen.und des Herrn
Pros Dr. I. Klemcncic: Das Phokonieter von Z. Weber.
tJnnsbrncker Turnverein.) Um die Mitlvirtenden
Lei dm verschiedene» Vorführungen am Nnteehaltungsntzxnd
in de» Stadtsälm für ihre Mühen einigermaßen zu ent­
schädigen, veranstaltet der Verein mvraen im. Gasthofe
zum „grauen Bären" einm Familimabend, zn dem nur die
Mitwirkend«» nnd deren Angehörige Zutritt habm. Die
Güngcrriegc hat ihr Erscheinen zugesagt, und werden für
«intz« Mhltchev V-ftam d-s A>">nds die BereinS-Spieldande.
sowie lustige Vorträge und Borsührnngen sorgen; znm
Schluss Tanzkränzchen.
lEisenbahnsängerclub.) Heute 8 Uhr Probe.
tGermania, Verein deutscher Reichsangc-
höriger.) Heute Probe.
(Innsbrucker Los-Vereins.) Dienstag,
den 30. Jänner, abends 8 Uhr, findet die dies­
jährige Generalversanlmluug im Gasthause zum
Hagg, Herzog Friedrichstraße statt.
(Akad. Verein der Germanisten.) Zwölfte
ordentl. Versammlung des Germän.-Vereines am
29. ds. Vortrag Paul Roffi: „Fr. Hebbel" erster
Theil. Ort: Alpenrose. Beginn: 8 Uhr abds. c. a.
Meieorologiskhe Zeoßachiilngen. aa tfee Iniuecfitfit
ts
tt
••cs
(W
1
G
.8 L
8«
i 1
ö ö
§_ ~;§.
5" o
sZ
AZ
KL
.8^
&>
figt
w.g|
HK«
<33
A o.
|7
3?°
:'§M 8®
fgfl
27.
2nachm
:704.3
. 0.9
82
0
10
3.6
9 abds
7Ü2.5
— 1.1
86
0
6
Schnee
28.
7 früh
694.3
— 1.5
96
0
10
2nachm
691,4
ft- 0.1
89
0
10
29.
9 avds
691.5
— 0.8
96
0
10
6 früh.
691.2
— 3:1
94
0
9
Ricdriaste Tempertur heute früh:— 3.4 {—2-7)
Höchste Temperatur gestern: ft- 0.5 (ft- 0.4)
Svnnenscheindaucr äin 27. Jänner: 0.4 Stunden.
*) 0-^Windstille, <3—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5 ---halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
WiiiecilngL-ZeriM.
vom Ccntral-Burcau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
von» 29. Jänner.
Ort Wettcrstand Temperatur
Brixcn am Eisack: Trr b ft- 3^ U
Bozen: Hell ft- 2» U
T oblach: Trüb— 5« K
IQüttcrsimisit tset Meteorolog!fisten Anstalt in 3nrikü.
Vom 28. Jänner.
1. Lusdruck-Minimum: 740—745 Niederlande.
„ Maxinmm 769—755 Rvrdspanien.
2.„ Minimum Italien.
P r o g n o s c: Windrichtnnig: unbest. Bewölkung: verändert.
Niederschläge: zeitweise. Teiirpcratnr: feilte wesentliche
Aenderung..
Effecten nnd Wechsel-Nurse.
Born 27. Jänner.
Einheitl. Rente.... 99.65-Credit-Actien 234.50
btto Silber .... 99.4ä;5)cmbon Vista.-.. .242.10
4°I»O-sI. Goidrente. W.8osl00-Markich. R.W. .118.10
4% Kroiicnrentc 98.65!20-MarttStückö ... 23.61
4«S, nng. Goidrente. 08.89!20-Frcs.-Stückc... 19.20
4 ll j 0„ Kroncnrenre 94.89 Jtal, Banknote... 89,89
Bank-Aeiicn l3l.75>Ducajcn 11.39
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 86. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie gelb, die lustige Novität „Flitter­
wochen", Schwank in vier Acten von Arthur Pser-
hvfcr, zur vier en Aufführung.
Morgen wird als 87. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie roth, zuui Vortheile der Cassteriu Frau
Marie von Skarpatcti, welche seit 30 Jahren am
hiesigen Stadttheater als GaÜerie-Cassierin thätig
ist, die melodiöse Operette „Der Bettelstudent"
mit Frl. Wrada in der Partie der „Laura" und
den Damen Gruber, Strassmeyer,. Fernau nutz
Schmidt sowie den Herren Günther-Braun, Blumau,
Indra, Ramharter und Willfried in den übrigen
Hauptrollen aufgeführt.
Mittwoch wird als 88. Abonnements-Vorstellung,
Serie braun, der mit großem Lacherfolge aufge­
nommene Schwank „Ein toller Einfall",
welcher bei der letzten Sontagsausführrmg abermals
rin total ausverkauftes. Hans erzielte, wiederholt.
Das Benefice der beliebten Schauspielerin Frl.
Minna Osthcim findet Donnerstag beit 1. Februar
statt und geht „Der Fall Clemenceau",
Schauspiel in 5 Acten von Alexander Dnmas und
Armand d'Artois (deutsch von R. Schekcher) mit
der Beneficiantin als „Jsa" in Scene.
Freitag, den 2. Februar (Maria Lichtmess) Nach­
mittag ^3 Uhr gelangt als 22. volksthümliche
Vorstellung bei bedeutend ermäßigten Preisen die
zugkräftige Opcretten-Novität „Die Geisha" zur
15. Aufführung. Mit dem Kartenvorverkaufe wurde
bereits begvnlicn.
Sonntag den 4. Februar Nachmittags ftj,3 Uhr
lvird als 23. Nachmittagsvorstellung bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen die melodiöse Operette
„Fatinitza" aufgeftihrt.
Die Operetten-Novitäk „Der schöne Riao"
von L. Krenn nnd C. Lindau, Musik von C. M.
Ziehrer fand hier, was einzelne GesangSnnrnmirn
betrifft, eine sehr freundliche Aufnahme, vernwchte
aber in ihrer Gesammtheit nicht recht zu erwärme!!,
woran wohl das Textbuch schuld ist, üssen dürftige
Handlung fich in den arisgefahrrnen Bahnen ver­
logener Räuberromantik bewegt und daher z« alt­
altmodisch anmuthet. Zum Glück ist der in wei­
testen Kreisen bestbekannte Componist allemal mit
einer hübschen, melodiösen Gesangsnummer einge­
sprungen, so oft die Autoren der Witz erlassen,
und dem ist es wohl zu danken, dass die Operette
in Wien den Sieg davongetragen uub eine außer­
gewöhnlich lange Reihe von Wiederholungen erlebt
hat. Das Finale des ersten Actes und das Sextett
im zweitmActesind von schönster Klangwirkung
nnd fanden starken Beifall, gleich einigm Einzeln-
liedern und Duetten, von denen mehrere wiederholt
werden mussten. Bon den Darstellern verdienen
die Herren Schroth, der die Titelrolle gar nicht'
übel sang, und Günther-Braun, sowie die Damen-
Wrada und Gruber in erster Linie genannt zn.
werden, doch thaten auch die Herren Indra und'
Blumau und Frau Strassineyer, über deren drollige
Leistung viel gelacht wurde, ihr. bestes, um das
Publikum zu unterhalten. B. Ch. J-
Drahtnachrichten.
lPrivatlrlegrammr der Wsgner'schen Zkg.-RuÄ.)
Wien, 28. Jän. Der unlängst vielfach cXi
Candidat für den Posten eines deutschen Lands-
mannsministers genaimte Universitätsprofch'oc Hof-
rath Dr. Knoll ist schwer erkrankt.
Prag, 28. Jän. Abg. Dr. S.rmfty 1,'e'i
Samstag hier eine Rede, worin er ausfü ir-e, oe s
die Jungtschechen, frei von Corruption, deut-
satz befolgen'. „Alles fürs Volk, nichts für )i r.
Ans den Ausgleichsconserenzen muss die Wett e.
fahren, wie weit die Deutschen den Tscheche:!
Genusse der-Rechte voraus find. Die Tfch-
fürchten weder die Sistierung des Parkanrenr» 4
den Absolutismus und die Rückkehr z-> der ch,.
rischen Grundlagen des Reiches.
Prag, 28. Jän. Heute fanden an verschiedenen
Plätzen Demonstrationen, tvelche von den AntKuzeen
Podüpnys ausgiengen, statt. Die Demonftrauie-l
brachten Pereatrufe auf die Alttschechen nnd Srv
aus. Nachmittags kam es zu größeren Ansffchci
tiingen. Die Theilnehmer. an einer soräaldeme--
kratischen Versammlung bevmrfen die Wachleute
mit Steinen. Die Wache zog vom Leder und
stürmte mit blanker Waffe ans die Deulgnsirantc!!
los, welche sich flüchteten. Es lvurde nicm uch ver­
haftet.
Primkenau, 27. Jän. Der Beisetzung der
Leiche der Herzogin von Schleswig-Holstein wohnten
das Kaiserpaar und die fürstlichen Verivandtt.i bei.
Unter den Kränzen besinden sich solche. vo:n Ko scr
Franz Josef und vom Czaren.
Paris, 28. Jän. Unter den Gewählten bei
den heutigen Senatswahlen befinden sich Freyciuel,
Lefevre, Poirrier und Dupuy. 27 Stichlvahlen sind
nothwendig. Die Zahl der gewählten RepnRilaner
gegenüber dem bisherigen Stande hat sich bisher
nicht verändert« Vier ausscheidende Conservative
w,irden wiedergewählt. Bou den Nationalisten
ist ein e-rnziger, General Mercier gewählt.
Der Strike -er Kohlenarbeiter.
(Mvatlrlrgrmnmr der WaKnrr'schrtl RK.-LM-.)
Das Einigungsamt in Kladilo ist am Samstag
zusaminengetretcii. Die Verhandlungen sind jedoch,
gescheitert.- Die Vertreter der Gewerke erllärieil,
keine Coucessioneil machen rmd erst emige Zeit nach
Wiederaufnahme der Arbeit die Fordernngen der
Arbeiter in Berathung ziehen zu. können. Die
Vertreter der Arbeiter erklärte», auf Mreu For­
derungen beharren zu müssen; sie seien bisher auf
gesetzlichem Boden geblieben, nun wollten sie auch
die Heizer und anderen Arbeiter zum Strike ziehen,
auf die' Gefahr hin, dass die Grude» ersanftn.
In der Besprechung mit dem Sectionschef Blmn-
seld erklärten sich die Arbeiter bereit, unter seinem
Vorsitz in BerhandkUngen mit den Geiverlen ein­
gehen z» wollell. Die vorgestrige Srtz«tg des
Einignngsamtes m Pilsen war ebenfalls erfvlgkos,
da mir die Vertteter der Arbeiter, aber nicht jene
der Werkbesttzer erschienen waren. Die Letzteren
erklärten schriftlich, mit den Arbeiter», die M Äns-
ständige den Boven des Gesetzes verlaffm hätten,
nicht verhandeln zu wollen.— In Kaciden. Fas-
kenau, Rokitzan, Prestitz und Mies ist die Lage
unverändert.. Im Unffiger Bezirk wird h drei


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 5 ]
Montag den 29. Jänner I960. „Innsbrucker Nachrichten" Nr. 23. Seite 5.
Schächten gearbeitet; die Ruhe ist nicht gestört.
Im Brüxer Bezirk wird auch in drei Schächten
gearbeitet. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft
wurde gegen die in den Äusstand getretenett Kessel­
wärter und Maschinisten das Strafverfahren ein­
geleitet. In Komotan beginnt sich die Lage zu
bessern. In Teplitz ist die Lage unverändert. In
einigen Schächten wird mit neu angenommenen Ar­
beitern gearbeitet. Im Duxer Bezirk wurden
1100 Arbeiter für entlassen erklärt. Auf dem
Bahnhof in Pilsen wurden drei Kohlenwagen voll­
ständig und drei theilweise ansgeplündert. Da
Polizei und Gendarmerie die Plünderung nicht
verhindern konnten, wurde militärische Hilfe re­
quiriert. Die Nacht verlief ruhig. Im Troppaner
Äilsstandsgebiet ist die Lage unverändert. In»
östlichen Revier ist der Ausstand fast erloschen,
im westlichen dauert er in gleicher Stärke fort.
(Privattetegramme der Wagncr'schm Ztg.-Adui.)
Wien, 28. Jän. Heute abends fanden acht
Versammlungen der Wiener Arbeiterschaft
mit Sympathiekundgebung für die strikeuden Grube n-
arbeiter statt. ^Die stark besuchten Versammlungen
verliefen ruhig. Ueberall gelangte eine Resolntivn
zur Annahme, welche besagt, die Arbeiterschaft folge
mit gespannter Theilnahme dein gerechten Kampfe
der Grubenarbeiter. Die Resolution fordert die
Regierung auf, im öffentlichen Interesse, die Macht­
mittel des Staates zn Gunsten der arbeitenden
Massen anzuwenden.
Prag, 28. Jän. Es verlautet, der Gedanke, die
technischen Truppen im Falle der Fortdauer
des Kohleustrikes zur Förderung der Kohle' zn ver­
wenden, nimmt iurmer greifbarere Formen an.
Morgen wird der Betrieb der elektrischen Bahn
Snnchow-Koschirsch eingeschränkt, von morgen ab
bleiben sämmtliche hiesige Volks- und Bürger­
schulen geschlossen. In den nächsten Tagen
sollen auch die Mittelschulen geschlossen werden.
Der Kohlemnangel dauert an.
Kladno, 28. Jän. Die heutigen Bergarbeiter-
versammlungen verliefen ruhig. Die Lage ist un­
verändert.
München, 28. Jän. Die Folgen des böhmi­
schen Kohleuarbeiterstrikes machen sich ii» Bayern
vielfach bemerkbar. Speziell aus Oberfranken kom­
men lebhafte Klagen und hat die vberfränkische
Handels- und Gewerbekammer bereits entsprechende
Schritte gethan. Bereits jetzt dort eine Reihe von
Fabriken rc. dm Betrieb eingestellt. Dauert der
Sinke noch eine Woche oder gar länger, so wird
der größte Theil der dortigen Industrie das gleiche
thun müssen. Ans dem sächsischen Kohlenrevier ist
eine Abhilfe nicht möglich.
Der Krieg in Afrika.
Der Eindruck, welchen die Nachricht non dem
Rückzüge und dev Niederlage der Divi­
sion Warren vom Spionskop (in der Bnren-
Kabeldepefche war irrtümlich von einem Armeeeorps
die Rede) in England gemacht hat, ist um so größer,
als selbst kühle militärische Kritiker anerkannt haben,
dass die Bewegungen Sir Charles Warrens, des
einzigen noch nicht geschlagenen englischen Generals,
feit seinem Uebergange über den Tngela am 18.
Jänner „durch weise Vorsicht" gekennzeichnet ge­
wesen sind. Er Hatte bisher nichts riskiert, sich
mit einen» langsamer», aber stetigen Fortschritt be­
gnügt und hauptsächlich seine Artillerie den Kampf
führen lassen, die Infanterie aber geschont. Da
er die von ihm zuerst geplante Umgehung der Buren
nicht ausführen konnte, entschloss er sich zu einein
Frontalangriff. In den Gefechten am Samstag
hatte General Clery, der unter Warrens Befehl
steht, „eine Hügelreihe nach der anderen" genommen
und so seine Gefechtslinie 4—5 Kn», vorgeschoben,
um dam» aber doch zu finde»», dass die Hanptstcl-
lnug der Buren sich noch vor ihm befand. Am
Somrtag kämpfte» die Truppen von Sir Charles
Warren den ganzer» Tag, hauptsächlich auf dem
linken Flügel, welcher 3—4 Kn», weiter vorgeschoben
wurde. Am Montag scheint Ruhe grherrftht zu
haben, an» Dienstag entwickelte aber die Artillerie
wieder eine lebhafte Thätigkeit nnd in der Nacht
vom Dimstag auf Mittwoch erfolgte die Besetzung
des „Spiouskops". Dienstag Morgen hatte General
Buller, »vre ein Berichterstatter des „Daily News"
ans SpeMn«ns Camp nieldet, eine Cvnferenz mit
Sir Charles Warren r»nd dort »vurde ivohl der
Plan zur Ueberruinpkluna der. Buren ans dein
Berge gefasst. Die ans Mount Alice, südlich voin
Tngela postierten Marinegeschütze schleuderten Bom­
be« über den Spionslop hinweg gegen die Buren-,
Truppen welche GeneraWWarren gegenüberstanden,
aber da die Schussweite 11 Kiloineter betrug, ist
die Wirkung wohl keine große gewesen.
Der Spionkop ist, »vie der „Daily Chronicle"
behauptet, 4800 Fuß hoch und der Gipfel liegt
ungefähr 6% km nördlich von Trichards Drift
(ober Wagon Drift), wo Warben über den Tngela
gegangen »var. Der Spionkop erhebt sich am öst­
lichen Rmlde eines Plateaus, des 8—10 km lang
und ungefähr 5 km breit ist und dessen westlicher
Rand die Linie vor» Wagon Drift »»ach Acton
Homes überschaut. Das Vorrücken der englischen
Treppen war dadurch erschwert, dass die felsigen
Höhei»züge von tiefeinschneidenden Flnhläufen durch­
zogen »verden, so dass die Engländer nur in ge­
trennten Abtheilungen operieren konnte»», »vährend
die vom Spionskop ausgehenden Felsvorsprünge
den Scharfschützen der Buren ausgezeichnete Stellungen
boten. Ein Correspondent der „Daily Ne»vs" theilt
aus Trichards Drift mit, dass er Gelegenheit gehabt
habe, das Benehmen der Buren-Artilleristen zu
beobachten. Als die englische Artillerie anfing, eine
Verschanzung der Buren auf der Spitze eines
Hügels z» beschießen, zogen sich die Buren auf der
anderen Seite des Hügels zurück intb ließen nur
einige Wachen auf der Spitze desselben zurück.
Sobald »»un die englische Infanterie herankam, er­
hielten die hinter dem Hügel stehenden Buren ein
Zeichen »mb kehrten sofort auf die Spitze desselben
zurück.
Pariser Blätter bringen Schilderungen über die
große Erregung in London. Nach der „Liberia
»vnrde das Ministerinn» angeheult. Vor den» Mar
Office dränge sich ängstlich eine aufgeregte Menge.
Dem Correspondenten des „Temps" »vurde im
War Office versichert, das Gerücht, dass General
Warren 17 Geschütze verloren habe, sei unbegründet,
dagegen versichert der Correspondent der „Libertä",
dass sich die schlimmsten Befürchtungen bald be­
stätigen »vürdei», ineint das War Office »vagte, die
»hin zugegangenen Depesche»» z»l publicieren. Die
gesammte Division Warren sei nach verzweifeltem
Kampf über der» Tngela zurückgeworfen »r»»d könne
sich erst südlich vom Tngela unter »nigehenren Ver­
luste»» mit Mühe wieder vereinigen. Ueber die
Brigade Dundonald fehle jede Nachricht., General
Lyttlcton stehe in Gefahr, zwischen zwei seindlichm
Armeen zermalmt zu werden.
Das-Kriegsamt in London gab am 27. ds. be­
kannt, dass die. tägsvorher von Buller gemeldeten
Verluste sich auf die Bataillone der Brigade des
Generals Lyttleton beziehen, die, soweit in» Kriegs-
an»t bekannt sei, bei der Einnahme oder der Ver­
theidigung des Spionkop nicht bctheiligt gewesen
seien. Es scheine daher, dass zu diesen Verlusten
noch beträchtlichere Verluste komineir, die die cng-
lischen Truppen am Spionkop. erlitten.
Besonders unangenehn» nmsö es den Engländern
u den Kämpfen der letzten Tage gewesen sein, dass
sie auch aus ihren eigenen, von den Bure»» bei
Cvlenso erbeuteten Fünfzehnpfündcrn mit Chrapnels
beschösse»» »vorden sind.
Nach einer Meldung des„ Daily Telegrah"" aus
Maritzburg haben die Buren zwar ihre gilte
Mausermr»nition erschöpft, aber sie sabricierrn in
ihrer eigenen Dynamitfabrik täglich 10.000 Patro­
nen und 200 Artilleriegeschosse.
«Privattclkgniiiime de» Wagurr'schen Ztg.-Adm.)
Laurenyo Marques, 25. Jä»r. Ein Birren­
depesche, datiert Tngela 24. Jänner, betreffend den
Kampf der Buren nm die Wiedergcwinnung
des Spionkops besagt: Heikle Mitüvoch sinder
ein hartnäckiger Ka»npf statt. Die Buren rücken
Schritt um Schritt vor. 150 Engländer in den
ersten Verschanzungen ergaben sich. Die Gefan­
genen wurden in das Hanptlager gesendet. Der
Kampf dauert fort.
Laurenxo Marques, 26. Jän. Aus de»»»
Burenlagcr bei Ladysmith unter dem 25. Jänner
wird gemeldet: Die Engländer ließen an»
24. Jänner 1500 Todte auf dem Schlachtfeld zu­
rück. Buller soll von einem Fieberansall ergriffen
»vorden; jedoch bereits wieder hergestellt fein.
London, 28. Jän. Die Depesche Bullcrs
von» 27. ds. lautet: Am 20. Jänner trieb Warren
den Feind zurück und besetzte den südlichen Kamin
des Tafellandes, welches sich von Actonhoine nach
den westlich von Ladysmith liegenden Hügeln aus­
dehnt; er blieb in enger Fühlung mit den» Feinds
»velcher eine starke Stellung einnahm. Diese Stel­
lung Warrc»»s »var durchaus zu hatten, aber zu
weiterem Vormarsch ungeeignet; nnr schwer stimmte
ch a»n 23. ds» einem Angpisf ans den.Spionkop
zu, der offenbar der Schlüssel zur Buren stelln ug
»var. Warren bemächtigte sich Dienstag nachts des
Spionkops, fand es aber schwierig, sich zn halten,
weil der Umkreis des Spionkop zu groß und auch
Wasferinangel herrschte. Warren hat den Gipfel
des Höhenzuges trotz des heftigen Granatfeuers des
Feindes den ganzen Tag gehalten. Die Truppen
fochten sehr tapfer. Ein Offkier, welcher nach der
Verwundung des Geirerals Woodgate den Befehl
übernahm, beschloss in der Rächt zum 25. ds. die
Stellung aufzugeben r»nd zog die Truppen «or
Tagesanbruch zurück. Ich erreichte das Lager
Warrens am 25. ds. früh, karn zur Ansicht, dass
ein zweiter Angriff nutzlos »väre, da der rechte
Bureirflügel zn stark »var nm forciert zu werden,
und beschloss demnach die Truppen südlich des
Tngela zurückzuziehen. Die Streitkräfte War­
rens »vurden am 27. ds. südlich des Tngela
ohne die geringsten Verluste znsammen-
gezogen. Die Thatsache, dass die Truppen so
zurückgezogen »verden konnten und die vortreffliche
Art, »vie die Truppen sich schlugen, ist ein genügen­
der Beweis ihrer guten .paitung.
Eingesandt.
Bescheidene Anfrage an die löbl. k. k. Be­
zirkshaupt Mannschaft.
Am 17. Jänner vormittags erfolgte die Wahl
eines Mitgliedes zur. Personaleinkommeasteucr-
Schätzungscommifston im kleinen Stadtsaale. Bis
heute 29. Jänner weiß man noch nicht, wer ans
der Urne als gewählt hervorgegangen ist. Da die
Betheiligung nach unserer Beobachtung nicht so
groß gewesen, könnte man innerhalb 12 Tagen wohl
»nit dem Scrutinium fertig sein und es veröffent­
lichen znm Troste
Einige neugierige Wähler.
Der erste Jahresgottesdienst für de» v:r
.storbencn Herrn
Anton Zlrößlich
Gutsbesitzer in Hötting
findet Dienstag, den 30. Zämier halb acht Uhr früh,
in der Pfarrkirche.zu Hötting statt..
Mime Agfa FMsick
Knodmachang.
Es »vird hiemit bekannt gemacht, dass der
zug ans dem Eriverbsteuer-Regiftee, e:ii!>»ttc :d p.i<
Er»verbsteuerpflichtigen» der Stadt. Innsbruck und
die benieffenen Steuersätze von Dienstag de.» 3o. ds.
angefangen dirrch 14 Tage tm Magistrats
geb an de, 2. Stock, Zimmer Nr. 37 »vährend
der Amtsstundm zur Einsicht seitens der Erwerb
steuerpflichtigen anfliegt. 4.D?
Der Bürgermeister:
■ M. Greif.
Mädchen
(ältere Person) welches kochen, waschen, bügeln so­
wie alle Hausarbeiten verrichten kann, wird bei
kinderlosem Ehepaar sofort aufgenommen. Warchia-
straße 4, dritten Stock rechts.. 1034
fit lltitttts SMMMkscn
»nit ca. 3 Jauch Felder und Wald»u»q, ist inFlanr-
lingi Obcrimtthak, zn verkaufen. MH. zu elffahre-r
Hötünger-Ried 28, ersten Stock. U»k.'>
J» «mW» aas sBfetl.
Eine große Stock»vohrrung mit 4 Zimmer«, Küche
mit Gas nnd sonstigen» Zngehör. Auch ein schöner
Laden mit oder ohne Wvhuimg. HeiliggeistMaße
Nr. 4, I. Sock.' 1048.
Welch gute Fra»
wäre geneigt ein 14jäyriges Waisen-Mädch«» an
Kindesstatt aufzunchnren? Gütige Anträge mh
„Glück und Segen" an die Exped.' lö5b
MWlte Wchmz »Wl
Salon, 2 Schlafzimmer, 1 Dienerzimuier. Wi-
senmstraße oder Mhe. Miese unter 2.” «n» die
Expedition. V


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 23.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 29. Jänner 1900.
TodeS'Anzeige.
Wir geben Memit die trarrige Nachricht, dass unser innigstgeliebter Bruder,
beziehungsweise Schwager und Onkel, der wohlgeborne Herr
f FRANZ ONGANIA
heute nach längerem, schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente
im’86. Lebensjahre ergeben im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Montag den 29. d. Mts.
um 4 Ohr nachmittags vom Trauerhause, Fallmerayerstrasse Nr. 6, aus auf dem
städtischen Friedhose.
Die hl. Seelenmessen werden am 31. d. Mts. um 8 Uhr früh in der neuen
Herz-Jesukirche gelesen.
Innsbruck, am 27. Jänner 1900.
Maus Ongania, städt, Leihanstaltsveiwalter a. D,, Karl Ongania, Sparcasseverwalter a. D.,
als Brüder.
(Sophie Ongania geb. Panzl,
als Schwägerin.
Karl und Josef Ongania, (Sophie Ongania,
als Neffen. als Nichte.
Statt jeder besonderen Anaeige.
Wersteigernngs- EÄict.
Zufolge Beschlusses vom 9. Jänner 1900, Ge-
schäflszahl L 1427,99/3 gelangen am 30. Jänner
nachm. 2 Uhr in der Riesengasse 7 zur öffentlichen
Versteigerung:
1 Commovkasten, 1 Nachtkastel, 1 Krepkragen,
1 Lodenkleid, 1 alter Sessel, 1 Bettstatt mit Stroh­
sack und 4 Vs Meter Lodenstoff.
Die Gegenstände können dortselbst unmittelbar
vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. K.AejirksgerichtIimsörrick
(Zustell.- und Executionsabtheilung)
an: 29. Jänner 1900.
144
Frank, Kzlv.
Danksagung.
Fjir die zahlreiche Begleitung am Leichen­
begängnisse des Fräuleins 971
Anna Lener
sprechen hiemit allen Verwandten, Freun­
den und Bekannten den tiefgerührtesten
Dank aus
Wilten, den 26. Jänner 1900
Die tieftranernd Hinterbliebenen
Bprschiedene Möbel.
sehr schöne. fast neue Polster- Garnitur, großer
Teppich, Ottomane, Küchentisch, wegen Abreise u
verkaufen. Auch zwei Luster für elektrisches Licht.
Näheres in der Expedition unter Nr. 960.
Todes-Anzeige.
Tiesbetrübt über den schmerzlichen Verlust geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die Traucrnachricht von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Schwester,
des wohlgeborncn Fräulein 1054
Maria Iftefser,
Privat»
welche gestern den 28. ds. um 1 Uhr morgens nach kurzem Leiden und Empfang der heil-
Oelnng im 79. Lebensjahre selig im Herrn entschlafeil ist.
Die Beerdigung erfolgt am Dienstag un 2 Uhr nachm, vom Trauerhause, Maria
Theresienstraße 35, aus auf dem städt. Friedhofe.
Die heil Seelenmessen werden Mittwoch, den 31. ds. um 7 Uhr früh in der St.
Jakobspfarrkirche und am Montag, den 5. Februar um 8 Uhr früh bei den 1'?. Servilen
gelesen. Die Seele der Verstorbenen wird dem frommen Andenken im Gebete empfohlen.
Innsbruck, den 29. Jänner 1900.
' Josef August Deiseo. Privat, als Bruder.
Elisabeth Deisev, Privat, als Schwester.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Zwei Zimmer
parauetiert, Küche mit Brunnen und Gas, Balkon,
Closet rc. auf Maitermin an stabile kinderlose Partei
zu vermiethen. Näheres in der Expedition unter
Nr. 1049.
Berichtigung.
Die Beisetzung der verstorbenen Frau Theresia
Kram«er, findet nicht Dienstag früh, sondern
hzutk abends b Uhr in Jgls statt.^ W
A. A. Neuliauser’s
A. L J. Beer
Herzog Friedrichstrasse Nr. 36 "MM
empfehlen ihr reichhaltiges en gros-Sager in
£rold-, Schwär*- u. Antik-Leisten.
Halft menten ckartstlbst billigst umf prompt füllet eingerahmt.
Um geneigten Zuspruch bitten Obije,
1006
Zimmer
hübsch möbliert, südseitig mit schöner, freier Ge-
birgsaussicht, gut heizbar, wenn gewünscht mit
Clavierbenützung, separatem Eingang, nahe der
Tramway, ist sofort zu vermiethen. Adresse in der
Exped. unter Nr. 1058,
•'<&
II.
3 Zimmer, Magdcabinet, Küche, Abort, Altane^
Wasser, Gas, elektrische Lcht, parquetiert, ist per Mai­
ziel a. c. an eine ruhige, stabile Partei zu ver-.
miethen. Näheres beim Hausbesitzer, Erlerstraße
Nr. 14, 1. Stock. 1024


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 7 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 29. Jänner 1900
Nr. 23 Seite 7.
. Ausgeliehen werden
4 Pracht-Maskencostüme, als: Babi, Münchner-
Kindl, Zigeunerin, Bauernmädchen. Jnnrain 22,
2. Stock, Frau Saumweber. 874—3J7
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitäten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. Näh. dortselbst oder Schad, Fahr
radhaus, München.
17669-Oj2
Gasthans-Berkauf.
Ein gut eingeführtes Zstöckiges Gasthaus (Eck­
haus) mit schöner Zukunft ist wegen vorgescht;e-ri
neu Alters und Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand unter den günstigsten Zahlungsbeding-
uissen zu verkaufen. Näheres in der Expedition
unter Nr. 488. 488—os5
In Willen
(!129-Oj3
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Ziminern und
mit allem Comfort der Neuzeit fund mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock,
Mädchen
aus ordentlichem Hause mit guter Schulbildung
und annehmbarer Handschrift und einiger Fertig­
keit wird für ein hiesiges Geschäft zur Mithilfe
'ernt Versandt (leichtere Arbeit) gesucht. Mel­
angen erbeten täglich zwischen 6 und 7 Uhr abends.
Claudiastraße 6, 1. Stock (Saggen) 44—312
•für jede Dame zur Ballsaifon ist A. Gritsch's vor-
Hügliche, gesetzlich geschützte
k „Narciss“-Schö]ilieitsmileh
itt den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche K 2.—,
Preis einer kleinen Flasche K 1.20.
nebst GebrarrchsanweisuW.
leere Flasekew werfle» zurHekgekftuft.
Zu haben bei
L SritLÄr
Parfunterie-- und Handschuh-Haudluu
? Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. SS
Werkführer,
'pf4- t
tüchtiger Dreher, Schlosser, Schmied pichet lohnende
Stellung in einer Abnksreparaturwerksttte. Mh.
in der Expedition unter Rr. 721. 312
Gewandte Verkäuferin
mit KermtnN fremder Sprachen facht per März
Gertler» Mtzdrwaren-chandlML Inns-
» Schöne Wotznn»!geu
bestehend aus 3 parquetierteu ZimweM, Küche mit
Gas- urch WafstÄntuW, Mkv», Balkon rx„ aller
mit elettr. Bckuchtrm«, auf Msstsmckr in Witte»
S er« CpeckbscherstrGch zu vexgchrm Näher«!
r. Hvferstr. 12, L Stock. 8lB~~4ß
drosstes int
Ball-Blousen
staunend billig sm—iozs
Karktraase Ir* 4-
Ictden*
Ball-Entree ansMMen.
Flaschenweine
kirrckech Oesterreichs, metrische, französische, spa-
We ppd zriechiM, sehr preWwürdig bei W
w,
iüMöbelhauslü
Michael Brüll
INNSBRUCK
Anichstrasse 7, im eigenen Hause.
Etablissement I. Ranges.
Fertiges Lager von ea.l50Zinmiereinri«Mimgeii
in allen Holz- und Stjlarten für vornehme, bürgerliche und einfache
Möblierungen.
Grosse Tischler- and Tapezierer-Werkstätten
unter Leitung bewährter Fachmänner im Hause.
Specialität! Specialität!
HöteMiM eigener Erzeugnisse.
Bedienung streng reell und prompt. Feinste Referenzen.
Vertrauenswerte Garantie für 3 Jahre.
ii Kostenvoranschiäge bereitwilligst. sfs
Ein BuchbindergeMfe
ndet dauernde Beschäftigung in B. Oberhammers
uchbinderei, Maria Therefieustraße 17. 901—2D
Deffert-
Medicinalweine
wie Malaga, Sherry, Madeira, Port, Milscat,
Lunel, Constantia, Rüster re. in feinsten Marken
zu Orig.-Preise» bei J. Ciirm*. W2052
Dreckarbeiten*
prompt und »Wz anfertigm
fassen wip, weiria siafa an 4is
Sudiflrsidterei f. RWMMer»
* ***« Win-Isaskack,*** *'
«üllerstrasse Nr. 2. »n, TehqMnn Nr. 210.
Wer
16759—01
Für Gisfchießer
stehen trotz dem Thauwetter zwei Eisbahnen zun
verDg«ng im Zmrsbrucker EWaufverein, eine mit
36 m lang und 3 m breit, die anderere 24« laug
und 42 m breit. .954—212,
Kaufma«»
der «ns., stopp, und amerik. Buchsi'chrnng, sotvie der
italmr. Sprache in Wort und Schrift voMsnnm«
mächtig stecht, gestützt ans 1. RefersnM, chr«8gliW
Stelle als Buchhalter, Corresprudent oster Rmsender.
Gest. Anträge erbeten unter „Tüchtig" an die Adm.
d. Bl. W8—3M
Für Fasching
wäre ein eompletes, dauerhaftes, feines Baueru-
Costüm in Sarrrthalertracht für Herren, sowie
zwei leere, fast neue Milchkessel, billig zu verkaufen.
iRäherts unter Rr. 776 m der Expeditiouc SjS
mit
Parterre auf 1. Februar zu vermiethen.
Sdtönec fiemftaifar,
1 Jahr alt, Zucht Lipperheide entftamruend, wegen
Platzmangel billig zu verkaufen. Näheres in der
Gxpeditiou unter Nr. 935. Als
<
Schutzmarke: Kuker l!!HI
Lmenf.Cffi.vm
sssKtchtrrr Axritzckr te Krag,
aiKtfamtt »oetzStzktchste
!fch«e»zstrHe«se Ei».
: rrtbsag; »um Pmise vsu 4ü?r.,
l 70 kr. und 1 si. vmrrütig in allen
-ShsthÄen. Man v«trngr dieftZ
, iSprii IW fm«id
1 —gststetsnurin Original.
i mit «n{«« GchutznmM
■* BüUers «pothäk»
und nehme vochchiiaer Weis«
-MsfchmnMdi.fi» Schutz,
fc m CHfttnal.
I $ifts| 8 if an.
i Rtchtertz Nprltzele jnra
' «Mem Löwe«
'« tzttus, ».
%£>
r—
Elegantes Maskeneostttin
„Postkarte
MH. unter
egaii
ac Wr.'
kleiurre Dame billig zu verkaMu,
779 in der Expedition. H2
Bafferes Mädchen,
welches Nebe zu größeren Mchern hat, sehr nett
aufräunkt, gut bügeln und nähen kaun, smdrt vom
15. Februar an druerrrde Stelle als Stubenmädchen.
Offerte «nier „Tüchtiges StubemniKchAr" sind in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 927—Af2
Ein solider Mldhauer,
für gothisch *"
»genommen
Rr. 928;
der besonders fchc gothische Ornamente tüchtig' ist,
in der Expedition
wird sofort au!
ds. Bl. unter'
O-2


[ 2023-06-29 10:38:33.102 - 19000129 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 23.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 29. Jänner I960.
KodeF-Anzeige.
Hanptmann Hscar Witter vsn Kasseumükker-Hrtenstsi« gibt hiemit im Namen sämmtlicher Verwandten
geziemende Nachricht von dem Hinscheiden seiner unvergeßlichen Tante, des hochwohlgebornen Fräuleins
ÄliroKne Mm von Sastmayer von uml zn Staffegg,
welche lmch längerem, schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbsaeramenten, heute 3 Uhr -früh im 85.' Lebensjahre
selig im Herrn verschieden ist..-.-
'Bie irdische Hülle der theuren Verblichenen wird in der Kapelle des städt. Friedhofes aufgebahrt und von
dort ans Dienstag den 30. d. Mts. um 4 Uhr nachmittags in die Familiengruft beigesetzt.
Die hl. Seelenmessen werden von Montag airgefangen durch 5 Tage um 7 Uhr früh bei beu PP. Jestriten
nrrd um 8 Uhr früh bei den PP. Franziskaucrn gelesen.
M KW 8 Mleiil rmrck gebrie«.— KiMAMm Ms Nmsäi cker BrchMbMM Lmürmck «echeim.
Innsbruck, den 28. Jänner 1900. P
Schöne Wohnung
3 Zimmer und Zugehör zum Maitermin an ruhige
kinderlose Partei zu vermiethen. Näheres Witten,
SchtWtraße 21, erstm Stock.
eui
satz. Nah.
Zu verkaufen
t erhaltenes Kinderbett stattl mit Ein-
öttingerried 27. 1051
Ein neuer
wäre billig z« verkaufen,
unter Rr. 1031.
^en
Iiäh. in der Expedition
Gesucht
wird für sofort oder auf 1. Februar eine sehr ver­
lässliche Kindsmagd, gesetzten Alters, welche kochen
-nid nahe» kann und mit guten Zeugnissen versehen
ist. Näh. Herzog Friedrichstraße 27. 2. Stock. 944
Sofnrt gesucht
wird eine arbeitsame, ehrliche Zugeherin für einige
Stunden des Tages. Wilteu, Glasmalereistr. 8,
zweiten Stock rechts. 1053
Gewandte
Verkäuferin
mit Kenntnis fremder Sprachen, sucht
per März Josef Gert'ler, Mode­
warenhandlung, Innsbruck. 65 —iji
- Zwei schöne Wohnungen
Parterre uud ersten Stock, angeuehine, ruhige Lage,
ün Eentmiu der Stadt, erstere aus 3 Zimmern,
Bor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
ZUserleilung re.; letztere aus 3 Zimmern, Küche rc.
bestehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort
vd^r aus 1. Februar zu vermiethen. Näheres iu der
Expedition unter Nr. 1043. 2j1
8 !ük Wie Wüte M«ch«W
mit 5 ZlWNsrn und sämmtlichem Zttgehör ist per
s^fört oder Fehrriartermin zu vergeben. Näh. Templ-
siraße 19, ersten Stock links. I 1
Aus Maitermin'
tzürd eine Wohnung, bestehend ans 3 Zimmern,
icho iirrd altern Coinsort der Nerlzeit ausgestattet,
Clavelhyl.
(Erfolg sicher.)
Kübnevttrrgen- rrrrd WcrcrzenVov-
tilgrrngsrnittes,
erfanden uud dargestellt von Arnim 0. Kouez,
dipl. Apotheker und Chenriker.
Das „Olsveldvl" enthält keine brennenden,
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühnerauge». Warze.»
uud andere Wucherungen der Haut absolut
sicher uud schmerzlos.— Alleiudepot in der
Apotheke zur „Mariahilf." 13111—Ojl
Des Königs. Hoflieferanten
$. D. WBBäerüoh’s Glycerlii-
Schvefelmilch-Seise,/
3 Mal prämiiert, dabei 2 Staats-Medaillen.
Seit 1863 nrit größtem Erfolg eingeführt, zur
Erlangung eines juzendfrisch, geschmeidig, reinen
Teints; vorzüglich zur Reinigung von Schärfen,
Schuppen, Jucken, überhaupt vorzüglichste Toiletten-
seise a 25 kr. bei Apotheker O. Winkler, Herzog
Friedrichstraße 25. 376—10(1
100—300 Aid» «mtich
köuneik Personen jede» Standes tu aUen Ort­
schaften sicher uud ehrlich ohne Capital und
Kisieo verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapicre lind Lose. Anträge an liiidwig
Oostcsrrelelaer, ¥111 Sentseliegasse 8,
Budapest. 62—OJl
Gin schöner Kaden,
in Hall ist sammt Nebenloeal sogleich oder ans
Lichtmeß zu vermiethen. Näh. bei Frau Le chn er,
Schuckrdmeistersgaüin in Hall (Tirol). 1639-3(1
Arme Frau 8
bittet um Näharbeiten für Knaben- und Mädchen-
Garderobe, g'.'.ch in Leibwäsche. Eiest. Aufträge
»ucker „500" an die Expedition ds. Bl. erbeten.
Tüchtige Köchin
sucht in einem kleineren Gasthof auf 1. oder 15. Feb.
Stelle. Selbe gieug auch als zweite Köchin in
;tn Hotel. Briefe erbeten
Winklers Annoneen-Bureau.
unter „0. II.
an
W154
inriCeMm« der
zu richten an
Barm'''
Heizbares Zimmer
stabt zn miethen gesucht.
. Pnrtscher's Wohnungs-Bureau,! mit separatem Eingang ist sogleich zn vermiethen.
17171 1 Schlvsscrgaffe 27, zweiten Stock. 1046
Richtige Bezugs- (kelle
für
Mieder
aner'fäygteme
ist die Firma
•fei tair& Silin, t
lamslni’inek."
IliÄfiMfjet i« «feil Jklki u. OnakttSie«.
578— 3jl
Schöne Villa in Hall
für Sommer und Winter, sehr schone Lage, ist zu
»ersaufest. Näh. bei Frau Lechner, Schmiedmeisters'
gattin, Hall, Tirol. 1038—3 3
Mehrere schöne Wohnungen
sind auf Februar- event. Maitermin zn vermiethen.
Näh. bei Fratr Lechner, Schmiedmeistersqattin»
Hall, Tirol. 1037—3s,
Danksagung.
Für die so zahlreiche uub ehrende Be-
1 theiligung mit Leicheübegän.gNlsse des in-
rrrgstgelkebten Kükdes" P
■ Josef
sprechen wir Allen uitseren herzlichsten
Dank aus.
Innsbruck, den 27. Immer 1900.!
Iamikie Iss. Mnzger.
Ginige Schlosser
und niehrere Maurer werden attfgenommen beim
Carbidwerk Matrei. 867—2s1
Zimmer
hübsch möbliert, wäre in der Schöpfstraße Nr. 4,
ersten Stock sogleich beziehbar. 996—211
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
HrrarrSggzÄril von -erMaguer'scheil Uuiversitäts-Buchhan-lrtng.— Druck der Wagner'jcherr ltuiversitittS-Buchdruckerei.
Dr heutige Nummer bestcht aus 8 Seiten.

