
[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 il— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4 K= 2 fl.
Jahrgang. 1900.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
Berwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
DonnerslÄg Nr. 20 25. Jänner 1900.
ochenkalender:
Montag 22. Vincenz M. Dienstag 23. Mariä Bcrm. Mittwoch 24. Timotheus. Donnerstag 3S. Pauli Bekehrung. Freitag 28-
t Polhcarpus. Samstag 27. Johann Chrysost. Sonntag 28. Karl d Große..
!t
Zur Tagesgeschichte.
OesterreichUngarn.
Die Berständigungsaction. Ueber die
vom Ministerpräsidenten Körber einzuschlagende
Methode erfährt der Wiener Correspondent der
Münchner „Mg. Ztg." von autoritativer Seite
nachstehendes: Einer der ersten Besuche, den Hr.
v. Körber nach seiner Ernennung abstattete, war
dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses, vr. Fuchs,
gewidmet, ein Schritt, durch den er kennzeichnete,
welchen Wert die Regierung auf ihr Verhältnis
zunr Parlament lege und wie dringend ihr darum
zu thun sei, das Parlament wieder actionsfähig zu
machen. Diesem Zwecke dient auch die eingeleitete
Verständigunasverhandlung. Die Regierung befolgt
dabei streng das Princip, dass sie auf die Wahl
der Delegierten zu diesem Conferenz gar keinen
Einfluss übt; die Parteiobmänner im deutschen wie
im tschechischen Heerlager mögen selbst bestimmen,
welche Personen und ob auch die Radicalen zu den
Verhandlungen zuzuziehen sind. Wie sich jetzt her­
ausstellt, werden es die leidigen nationalen und
und politischen Etiquettefragen kaum möglich machen,
dass die Conferenz, wie in Aussicht genommen war,
bereits am 28. Jänner zusammentrete. Die Regie­
rung gedenkt aber jedenfalls schon im Laufe des
Februar das Parlament zu berufen, um ihm das
Ergebnis der Conferenz vorzulegen. In der Con-
screnz selbst wird die Regierung mit dem von ihr
entworfene!;, Sprachengesetze hervortreten. Der
Ministerpräsident, Hr. v. Körber, sieht dem Aus-
gange der Verhandlungen nicht gerade mit Optimis­
mus entgegen. Er nimmt aber au, dass man sich
jedenfalls über gewisse Streitpunkte einigen werde,
wenn auch die übrigen nicht zur Erledigung kommen
sollten. Immerhin wird man dadurch schrittweise
ju bestimmten Resultaten gelangen. Gerade so
wurde bei dem Ausgleich von 1890 erreicht, dass
wenigstens eine Einigung über die Trennung des
böhmischen Landesschulraths und des Landescultur­
raths zustande kam. Auf diese Weise wird ja doch
Mn theilweiser Gewinn erzielt werden, und dieses
schrittweise Vordringen zum nationalen Frieden er­
achtet das Ministerium in der gegenwärtigen Lage
als das Mögliche und Erreichbare. Die Regierung
wird übrigens nicht auf die Initiative in der
Streitfrage verzichten. Sobald die Conferenz be­
endigt ist, wird das von der Regierung auf Grund
der Berathung endgiltig festgestellte Sprachengesetz
dem Reichsrath vorgelegt werden: in den Punkten,
in denen man sich einigt, wiro die Fassung des
Beschlusses der Conferenz vorliegen; in den anderen
Punkten wird die Ueberzeugung des Ministeriums
zum Ausdruck kommen. Die Regierung besorgt,
die am Conferenztisch sitzenden Delegierten möchten
sich dadurch behindert fühlen, dass die weiter links
stehenden radicalen Gruppen ihre Angriffe gegen
das gewonnene Ergebnis richten werden. Darin
sieht Hr. v. Körber die größte Gefahr. Dem ist
nur abzuhelfen, wenn die Delegierten den Muth
haben, ihre Meinung fest zu vertreten und den
Frieden abschließen selbst auf die Gefahr hin, des­
halb Gegenstand von Angriffen seitens der Unver­
söhnlichen zu werden. Es ist also eine klare
Methode, die sich Hr. v. Körber für seine Action
vorgezeichnet hat.— Was den Inhalt der Regie­
rungsvorschläge betrifft, so wird die Regierung den
in der Stremayr'schen Verordnung ausgestellten
Grundsatz ststhakütn, wonach, dem Wunsche der
-Tschechen entsprechend, bei allen Aemtern und Ge­
richten Böhmens Eingaben in beiden Landessprachen
erfolgen dürfen. Doch will die Regierung dem
Standpunkte der Deutschen Rechnung tragen und
den Beamten des deutschen Bezirks nicht die Noth­
wendigkeit auferlegen, in der schwierigen tschechischen
Sprache Verhandlungen pflegen und Erledigungen
abfassen zu müssen. Um aber die eingelangte
tschechische Eingabe zu bean Worten, müsste bei
jedem Gerichte ein Beamter extra statum augestell,
werden, der der anderen Landessprache mächtig ist'
Dasselbe würde in den tschechischen Landestheile«
verfügt-werden. Allerdings erheben die Deutschen
gegen diese Lösung Einwendungen; es wird sich
darum handeln, die Bestimmung so zu formulieren,
dass die nationale Empfindlichkeit geschont wird.
Dagegen hält es Hr. v. Körber nicht für möglich,
sich lediglich mit Dolmetschern für die andere
Landessprache zu begnügen, da es nicht angehe, die
zweite Landessprache förmlich als ein fremdes Idiom
zu behandeln. Diesen Angaben entsprechend, wird
es sich darum drehen, bei der Conferenz so viele
positive Ergebnisse als möglich zu erzielen; es bleibt
der Zeit überlassen, den errungenen Gewinn zu
mehren bis zu der völligen Verständigung der beiden
nationalen Parteien.
Vom Reichsgerichte. Ueber die vom Ge­
meindeausschusse der Stadt Eger an das Reichs­
gericht erhobene Beschwerde wegen Jnhibirung eines
Beschlusses auf Widmung von 1000 fl. zur Er­
richtung eines Bismarckoenkmales in Eger er­
folgte nachstehendes Erkenntnis: Durch die ange­
fochtenen Entjcheidungeu der politischen Behörden,
betreffend die Sistierung des Beschlusses, hat eine
Verletzung des Rechtes* auf Wahrung und Pflege
der Nationallität nicht stattgefunden. Das Reichs­
gericht gieng von der Erwägung aus, daß im ge­
gebenen Falle eine Verletzung der öffentlich recht­
lichen Interessen des Staates und eine unzulässige
Deinonstration vorliege. Das Reichsgericht erkannte
in der Angelegenheit der Beschwerde der Stadtver-
tretung Graz gegen die durch die Statthalterei
in Steiermark erfolgte und durch das Ministerium
des Innern bestätigte Sistierung des Beschlusses
der genannten StadüMtretung, eine Kundgebung
gegen die missbräuchliche Anwendung des Para­
graphen 14 zu beschließen, dass durch die Sistierurrg
des Beschlusses eine Verletzung des Rechtes der
freien Meinungsäußerung n>cht stattgefunden habe
Feuilleton.
Burenfrauen.
Von Peter Lemm.
(Nachdruck verboten.)
Es wird gesagt, dass man die Cultur eines
Volkes am klarsten an seinen Frauen erkennen und
bemessen könne; und das ist gewiss richtig. Wenn
wir nun von den Burenfrauen erzählen sollen, so
muss uns der geneigte Leser nicht mit falschen Vor­
aussetzungen entgegentreten. In der Höhe, Feinheit
und Schönheit der Cultur liegt bekanntlich die
Stärke des Bnrenvolkes nicht, und so können tvir
auch nicht die Bilder von geistreichen, tiefgebildeten,
feinerzogeneil Damen, von eleganten Schönheiten,
von leidenschaftlichen Vollnaturen vorführen. Kurz
gesagt: die Burenfrau bildet einen mehr interessanten,
merkwürdigen, charakteristischen, als anziehenden
oder reizenden Typus. Freilich hat die neueste
Zeit an diesem Typus hier und da auch schon ni­
vellierend gearbeitet. Die Burenfrau, die in Bloem-
sontein, der Gartenstadt, in der Goldstadt Johannes­
burg oder in Pretoria lebt, ist doch schon „von
der Cultur beleckt", hat den europäischen Lebens­
gewohnheiten Concessionen gemacht. Doch diese
modernisierten Burenfrauen interessieren uns hier
nicht. Wie den echten Buren, so muss man auch
die echte Burensrau in der einsamen entlegenen
Farm aufsuchen, wo sich das Leben heute noch in
denselben Formen wie vor Jahrzehnten abspielt,
wo der nächste „Mensch" d. h. Weiße meilenweit
entfernt wohnt, und ringsum nur „Volk", d. h.
Schwarze, Boesjemans oder dergleichen leben, wo
die Büchse der treueste Freund des Farmers ist.
Dort haben sich seit vielen vielen Jahrzehnten die
charakteristischen Eigenthümlichkeiten der Buren­
frauen langsam herausgebildet, und sie sitzen so
fest, dass schließlich auch in der Stadt durch den
dünnen europäischen Firniss immer wieder körper­
lich wie geistig die alte Farmersfrau herauszuer­
kennen ist. Dieser Schlag ist nun einmal nicht so
einfach zu europäisieren, oder wenn man will: zu
cultivieren, und „Tante Krüger" ist auch als Präsi­
dentin nichts weniger als eine Dame.
Gehen wir nun zunächst auf den Punkt ein, nach
dem die Männer bei dem weiblichen Geschlechte
doch immer zuerst fragen, so können die Buren­
frauen im allgemeinen allerdings nicht als Schön­
heitsideale gclten. In ihrem überkräftigen mas­
siven Körperbau haben sie schon von Haus aus
etwas Mannweibliches.
Bis in ihr 13. Lebensjahr wächst das Mädchen
ans der Farm sozusagen wild auf, und der Unter­
richt, den es dann erhält, pflegt hauptsächlich ein
religiöser zu sein. Die Ansichten, die ihm da bei­
gebracht werden, sind orthodox und streng: die echte
Burenfrau hält es selbst für Unrecht, einem andem
Manne als ihrem Gatten, die Hand zu reichen.
Nun ist das Mädchen in das Backfisch- und Jung­
frauenalter eingetreten; aber keine der Unterhal­
tungen, die bei uns in dieser Zeit den jungen
Damen— oft zu reichlich!— zutheil werden, ist
ihm beschieden. In völliger Einsamkeit lebt es
fort, und wenn die Nachbarn zu Besuch geritten
kommen und bedächtig die Tagesereignisse mitein­
ander bereden, so hat sie sich beiseite zu halten;
auch könnte es aus diesen Discursen über Wetter
und Viehstand nicht viel Anregung schöpfen. Eine
Festlichkeit erlebt es kaum jemals, ein Tänzchen
kennt es in der Regel gar nicht: der puritanische
Burengeist liebt derlei weltliche Vergnügungen
nicht. Die einzige große Unterbrechung dieses un­
endlich monotonen Daseins ist die einigemale im
Jahre stattfindende Reise ins Kirchdorf zum Abend­
mahl, oder, wie sie dort sagen, znm Nach.mahl.
Bei dieser großen, gewöhnlich eine Woche dauernde»
Versammlung aller Nachbarn aus dem weitesten
Umkreise wird denn auch alles Weltliche ausgiebig
erledigt. Da werden Einkäufe aller Art gemacht,
da wird bei der Modistin die Toilette ausgewählt,
— da ist die einzige Gelegenheit, wo die Mädchen
und die jungen Männer sich ungezwungen begegnen
können.
Die Mädchen wie die Männer pflegen sehr jung
in die Ehe zu treten, da die Begründung eines
eigenen Hausstandes dort zu Lande ein dringendes
Bedürfnis ist. So steht denn das Burenmädchen
vor der schönsten Zeit des Weibes: vor der Zeit
der jungen Liebe. Der junge Bur kommt ins Haus
der Erkorenen, um sich ihr vorzustellen und sich mit
ihr auszusprechen. Aber eine lebhafte und zärtliche
Unterhaltung ist nun eben seine Sache nicht. Das
„Liebesgespräch" der Beiden ist oft nicht viel mehr
als ein „Lied ohne Worte", und man ist beider­
seits froh, wenn der ungeschickte Freür endlich das
entscheidende Wort gesprochen hat. In alten Tagen
hatte es die Form, dass der Bur das Mädchen
fragte, ob sie nicht ivre Schafe zusammen weiden
lassen wollten: „weiß nicht, ob's anders worden in
dieser neuen Zeit."


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 20.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
weil in der Kundgebung, die als Ganzes aufgefasst,
werden müsse, nicht mehr eine freie Meinungs­
äußerung liege, sondern bereits eine Aufforderung,
gegen behördliche Verfügungen Stellung zu nehmen.
Abstinenz der Liberalen im Wiener
Gemeinderathe. Der fortschrittliche Parteiver­
band im Wiener Gemeinderathe hat einhellig be­
schlossen, dass die Mitglieder des fortschrittlichen
Parteiverbandes den Sitzungen des Wiener Ge­
meinderathes insolange fernbleiben werden, als die
für ungerechtfertigt erachtete Ausschließung des Ge­
meinderathes Dr. Mittler dauert.
Deutschland.
Schulreform in Preußen. Wie verlautet,
hat Kaiser Wilhelm seinen Plan einer Reform des
höheren Schulwesens in Preußen wieder aufgenommen
und gedenkt ihn, trotz Widerspruchs der Schul­
männer, durchzusetzen. Voraussichtlich soll noch im
Lause dieses Jahres die Reform durchgeführt werden,
die bekanntlich eine größere Berücksichtigung der
praktischen Wissenschaften und der modernen Sprachen
hinzielt.
Aus Gotha wird gemeldet: Anlässlich eines
Gottesdienstes in Gotha erwähnte Hofprediger
Kretschmer in seiner Predigt die um ihre Freiheit
und Unabhängigkeit so tapfer kämpfenden Buren.
Der Herzog lich den Prediger sofort zun Disposition
stellen. Ist schon an und für sich die Frage sehr
strittig, ob die Kanzel für irgendwelche aktuelle
politische Erörterungen der richtige Platz ist, so war
die Anspielung mit Rücksicht auf den Herzog min-
destens taktlos.
Schweiz.
Gegen die Studentenmensuren. Aus
Zürich kommt die interessante Nachricht, dass das
Cassationsgericht des Cantons Zürich beschlossen
hat, künftighin alle Studentenmensuren strafgericht­
lich zu verfolgen.
Aus Stadt und Land.
(Vo lksthü mli che Un ive rsitä ts vor träge.)
Heute findet im Anatomiegebäude der dritte Vortrag
des Herrn Dr. Durig über die Physiologie des
Menschen statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Diebstahl.) Dem Brunnenbauer Abenthung
in Willen wurde ein Betrag von 670 fl. gestohlen.
Da eine Person der Diebstahls verdächtig war,
wurde eine Hausuntersuchung vorgenommen, jedoch
nichts Gravierendes hier gefunden. In diesem
Bauernhause nächtigen im Stalle sehr häufig Va-
ganten, und es ist daher nicht ausgeschloffen, dass ein
solcher, der mit der Oertlichkeit vertraut ist, den
Diebstahl ausführte.
(Beruutreuuug.) Dieser Tage kam eine
bäuerlich gekleidete Person mit einem Korb Aepfel
zu einer Witwe in Willen und bot ihr diese an.
Sie wurden handelseinig und die Witwe wollte
Nun ist sie verlobt. Der Ankauf der Ausstat­
tung ist keine so umständliche Sache, wie bei uns;
der wohlgefüllte und tadellos ausgestattete Wäsche­
schrank gehört Ms der weltentlegenen ftattn nicht
zu den Bedingungen häuslichen Glückes. Ihre Hoch­
zeitsreise macht sie im Ochsenwagen— zur Farm
des Gatten, und ein neuer Lebensabschnitt hat für
fie begonnen. Jetzt treten die Mutterpflichten an
sie heran. Der Kinderreichthum der Buren ist be­
kannt; 10—12 Kinder sind gewöhnlich, und ein
Joubert hat cs einmal auf nicht weniger als 292
Kinder, Enkel und Urenkel gebracht. Sobald die
Burenfrau Mutter geworden ist, nimmt sie im
Hause, auch der Schwiegermutter gegenüber, eine
ziemlich selbständige Stellung in ihrem Kreise ein.
Sonst aber bietet ihr das Leben nicht mehr, als
rinst dem Mädchen auf der väterlichen Farm.
Gleichmäßig, monoton rollen die Tage dahin; keine
Geselligkeit, kein Fest unterbricht fie; mit unzersrör-
barem Phlegma verrichtet die Hausfrau Tag am
Tag ihre einfachen Pflichten, sitzt daun strickend
und nähend am Fenster und blickt hinaus auf das
unveränderliche, ihr wohlbekannte Bild, oder sie
greift zu der stets am Tische liegenden Bibel, fast
immer dem einzigen Buche, an dem sie die Kunst
des Lesens übt.
Und wohl ihnen noch, wenn das ermüdende
Gleichmaß ihrer Tage durch nichts anderes, als
einen seltenen Besuch oder die Nachtmahlsfeier un­
terbrochen wird! Die Burenftauen, die „etwas
erlebt haben", haben gewöhnlich keine Ursache, gern
daran zurückzudenken. Sie haben sich von Haus
md Hos verdrängt gesehen durch den nnersättlichen
zahlen, hatte aber kein Kleingeld, sondern nur einen
Fünfer. Dieser musste gewechselt werden. Die
Verkäuferin erbot sich die Note wechseln zu lassen,
nahm den „Fünfer", gieng— und kam nicht mehr
wieder. Die Witwe hatte den Korb und die
Aepfel, die den Fünfer aber nicht wert sind.
(Ein rabiater Dienstbote.) Die Dienst­
geberin St. und deren Dienstmagd W. in Willen
kamen in Streit. Tie Magd gieng zum Amte
klagen, dort wurde ihr die entsprechende Antwort
zutheil. Das genügn' ihr nicht. Sie entfernte' sich
mit den Worten: „Ich werde schon machen, dass
ich schneller zu meiner Sache komme." Sie bedrohte
die Familie und warf einen Stein mit solcher Kraft
an die Fenster, dass beide Fensterscheiben zertrüm­
mert wurden. Wegen gefährlicher Drohung wurde
die Magd nun in Haft genommen. Sie soll dem
Vernehmen nach einuial im Irrenhaus interniert
gewesen sein.
(Aus Zirl) 23. ds., berichtet man uns: Am
vergangenen Sonntag wurde vom hiesigen Sänger­
quartette „Die Solsteiner" im Gasthause „zum
Löwen" zu Gunsten einer armen Familie ein Con­
cert veranstaltet. Es ist dies ein im Dienste ver­
unglückter Wegmacher, welchen ein heftiger Rheuma­
tismus schon drei Jahre ans Bett fesselt. Da der­
selbe noch nicht die vorgeschriebene Dienstzeit hatte,
so bekam er eine Gnadengabe von täglich zwanzig
Kreuzern. Dass das Elend dieser Familie groß
ist, ist umsomehr begreiflich, da kein Vermögen vor­
handen ist und die armen Leute nicht betteln können.
Es ist wohl neuerdings ein Gesuch um Erhöhung
dieser Gnadengabe eingereicht worden, und man
hofft das Beste. Nachdem Schulleiter Rangger bei
der ersten Concertpause die Noth dieser Familie in
drastischer Weise geschildert und an die Herzen der
Anwesenden appelliert hatte, wurde zur Sammlung
geschritten. Das Erträgnis von 84 Kronen kann in
Anbetracht dessen, dass das Publicum nur aus Orts-
bewohnern bestand, welche auch nicht auf Rosen
gebettet sind, als ein gutes angesehen werden. Herz­
lichen Dank allen jenen, welche zur Linderung der
Noth dieser Familie beigetragen haben. Vorzüglich
Dank auch den Sängern, welche dieses Concert in
wirklich uneigennütziger Weise veranstaltet nnd die
Zuhörer durch ihre meisterhaft vorgetragenen Lieder
entzückt haben.
(Aus Schwaz) wird uns berichtet: Am Sonn­
tag abends veranstaltete der kath. Gesellenverein
hier im großen Gesellenhaussaale eine Christbaum­
feier. Zur Einleitung sang der Gesellenchor einen
Männerchor, welcher recht wirkungsvoll zum Vor­
trage gebracht wurde. Hierauf dankte der Obmann
Cooperator Kneringer allen anwesenden Wohlthätern
urld Gönnern des Vereines für die gespendeten
Gaben. Sodann fand die Verlosung der Gaben
statt und zum Schluffe die Versteigerung zurück­
gegebener Beste und des Baumes. Es wurde bei
derselben für die Vereinscasse ein ganz hübsches
Britten, sie haben die Flammen aus ihrem Hauff
aufschlagen und die heulenden Schwarzen sie um'
tanzen, sie haben ihre Väter, Männer, Söhne von
ihnen crschlcmen gesehen. In dem füllen, einfachen
Geiste der Burensrau hastet die ErinnerMg an
diese Vorfälle und der Hass, den sie gegen ihre
Urheber gefasst hat, unausreißbar fest; uno als oie
Engländer die Buren erst in der Capcolonie, dann
in Natal bedrängten und unterdrückten, da waren
die Buren fw.uen 'vielleicht am entschiedensten indem
Entschlüße, das englische Joch nicht zu ertragen,
uad der vuuijche Commffsär musste berichten, die
Frauen der Buren hassten und verachteten die Eng­
länder vielleicht noch mehr, als die Männer. So
ist auch heute noch jede einzelne Burenftau eine
glühende Englandhasserin und für den Freiheits-
kamps giebt sie willst; Btann und Söhne hin. Ja,
die Frauen selbst haben mehr als einmal mit ihrem
Blute den südafrikanischen Boden gedüngt, und der
Name „Weenen" erinnert noch heute an das ent­
setzliche Schicksal von Hunderten von ihnen. Das
muss man aber bei der Würdigung der Buren­
frauen auch bedenken, mit welch' unerschütterlicher
Treue und Rechtschaffenheit sie ihre Pflichten .als
Gattinnen, Mütter, Hausfrauen walten, mit welch'
ruhigem Muthe sie den Gefahren in der Einöde
ins Auge blicken. Und um die südafrikanischen
Länder fleißigen Menschen zu erschließen, dazu be­
darf es vielleicht eher dieser schwerfälligen beschränk­
ten, aber auch treuen, ruhigen, tapferen Frauen,
als seingeistiger, blaustrümpfiger, anspruchsvoller
Englisb ladies.
Sümmchen herausgeschlagen.— Am 22. ds. abends
hielt im Gasthause zum Lendbräu der Orts-Schul­
verein hier seine diesjährige Generalversammlung
ab. Trotz geradezu miserabler Witterung war der
Besuch ein recht zufriedenstellender. Herr Vorstand
Dr. Schumacher eröffnete die Versammlung und
ertheilte dem Cassier Maister zur Rechnungslegung
das Wort. Trotzdem der Cassabestand vergangenes
Jahr ein guter war, schmilzt er jedes Jahr mehr
zusammen. Es ist dies auch leicht begreiflich,; wenn
man bedenkt, dass der Ortsschulverein jedes Jahr
über 100 Paar Schuhe u. dgl. nl. zum Schul-
christbaume ppendet. Immerhin hat die Cassa noch
so viel, dass nächstes Jahr, um den Christbaum
wieder gleich auszustatten wie bisher, keine außer­
ordentliche Sammlung nothwendig ist. Hierauf
folgte die Neuwahl der Vorstehung, welche, nach wie
vor aus folgenden Herren besteht: Dr. Karl
Schumacher, Vorstand, Gürtlermeister Jakob Rappl,
Vorstand-Stellvertr., Uhrmachermeister Fidel Maister,
Cassier, Lehrer Martin Rusch, Schriftführer und.
Bürgermeister Alfred Wagner, Jnspector I. Ra-
balder, Photograph, Kaspar Angerer und.CouditW.
Zachäus, Heiß,. Ausschüsse., Zum Schluss; dankte
Herr Jnspector Rabalder in warmen äSonen dem
Ortsschulvereine für dessen Thätigkeit und hob die
großen Wohlthaten hervor, die eine Schule ge­
nießt, welche von einem Vereine so eifrig unter­
stützt wird. Der BürgermeijM dankte hierauf
namens der Gemeinde dem Vereine für sein ge­
meinnütziges und aufopferungsvolles Wirken. Hier-
anf schloss der Vorsitzende die Versammlung.
(Todesfall e.) Aus Renkte schreibt man uns:
Vorige Woche schloss sich hier das Grab über einem
Manne, der einen warmen Nachruf verdient. Herr
Hieronymus Senn, Finanzwach-Obercoiumissär i. P.,
kam vor 17 Jahren als Finanzwach-Secnonsletter
nach Reutte und hatte hier gleichsam seine Mite
Heimat gefunden. Er war bei allen gemeinnützigen
Unternehmungen mit dabei, vor allen: viele Jahre
an der Spitze des Verschönemngsvereins, der ihm
so manche fruchtbringende. Anregung, so manche für
die bescheidenen Mittel ganz befriedigende Aus­
führung verdankte. Nebenbei war er ein äußerst
liebenswürdiger Gesellschafter, der nur zu gerne un­
sere etwas verfahrenen gesellschaftlichen Zustände in
ein besseres Fahrwasser gebracht hätte und alle da­
rauf abzielenden Bestrebungen nach Kräften förderte.
Dabei wurde er unterstützt von einer reichen Er­
fahrung, die er sich während seiner langen Dienst­
zeit auf den verschiedenen Stationen eines großen
Theiles unserer Monarchie gesammelt hat. Mehrere
Jahre gehörte er auch dem Gemeindeausschnsse an,
aus dem er erst das letzte Jahr wegen zunehmender
Kränklichkeit austrat, nachdem er drei Jahre zuvor
nach Vollendung seiner vierzigjährigen Dienstzeit,
ausgezeichnet mit dem goldenen Verdienstkrenz mit
der Krone und dem bayer. Michaelsorden, ans den:
Staatsdienste geschieden war. Welcher Beliebtheit
der Verstorbene sich erfreute, zeigte der große Leichen­
zug, indem eine große Abtheilung österreichischer
Finanzwache mit ihren Vorgesetzten, bayer. Fincmz-
wach-Beamte, die hiesige Beamtenschaft, Gemeinde­
vertretung, Feuerwehr und zahlreiche Leidtragende
dem Sarge folgten und die vielen Kränze, die den­
selben schmückten. Unter den Tranerklängen der
Fmerwehrmusik setzte sich der Zug in Bewegung
Md am Grabe sang der hiesige Gesangverein ein
Grablied von Suter. An Hieronymus Senn haben
wir einen ehrlichen, deutschfühlenden Charakter, einen
Mann des Fortschrittes itnb warmen Freund des
Volkes verloren.— Aus Kältern, 21. ds. wird
geschrieben: Vorgestern fand die Beerdigung des
Veteranen Mathias Torgler sen. in Mitterdorf statt.
Derselbe diente zehn Jahre beim Tiroler Kaiser-
jäger-Regimenk, machte im Jahre 1848 den Feld­
zug in Italien und 1849 jenen in Ungarn mit; er
begleitete als treuer Officiersdier.er seinen Herrn
den Oberlieutenant Oellacher, in Ungarn in drei
Schlachten und als letzterer bei Raab von einer
feindlichen Kugel in der Brust tübtltclj verwundet
wurde, woran er auch starb, nahm Torgler seinen
Herrn auf die Schulter und trug ihn aus dem
Schlachtengetümmel, wofür er eine Belobung erhielt.
Im Jahre 1850 trat dann Torggler bei Erzherzog
Rainer als Pferdeknecht in Dienste, wo er dann
weiter bei Erzherzog Heinrich und zuletzt bei der
Fürstin Maria von Canipofranco, also im Ganzen
durch 50 Jahre diente. Dass der Verstorbene einen
biederen Charakter von altem Schrott nnd Korn
hatte und deshalb allgemein beliebt war, bewies sein
LeichenbegräbniK, an dem Veteranen aus den Jahren
1848, 1859, 1866 und 1878,— eine noch recht
stattliche Zahl— die Reservisten-Schützencompagnie,


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 3 ]
Donnerstag den 25. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 20. Seite 3.
welche die Ehrensalve abgab, sowie eine solche
Menschenmenge, die man sonst bei Leute« von diesem
Stande hier wohl niemals gesehen haben wird, theil
nahmen. Als Vertreter der Frau Fürstin Campo-
frauco «ar deren Seeretär anwesend.
(Aus Brixen), 21. ds., schreibt man uns
Gestern fand in den Nebenräumen des Walther­
saales die 38. Generalversammlung des Männer
gesangvereines Brixen statt, welche sich einer sehr
regen Betheiligung der Vereinsmitglieder erfreute.
In kurzen Worten erstattete Vorstand Dr. Lutz
Bericht über das verflossene Vereinsjahr, worauf
die Neuwahl vorgenommen wurde, bet welcher Dr.
Lutz wieder einstimmig zum Vorstande gewählt
wurde. An Stelle des früheren Musikdirectors
Jgtl. Wazek wurde jetzt Alex. Myon, und an Stelle
des von Brixen geschiedenen, langjährigen Chronisten
Toni Hrubant nun Ritter von Kundraditz gewählt.
— Der Fasching macht sich auch hier schon ziem­
lich bemerkbar. Den Reigen der größeren Unter­
haltungen eröffnete heute in dem wirklich geschmack­
voll decorierten Walthersaale der Radfahrer-Verein
Brixen. Das Kränzchen war ein äußerst animiertes
und recht gut besuchtes.— Die letzten Wintertage
sind überaus milde und konnten sich heute zum
erstenmale die Ausflügler in den nahen Dörfern
in der freien Natur mit einem Imbiss stärken.
Auch Palmkätzchen werden schon vielfach gefunden.
(Schützenbund desGerichtsbezirkes Neu­
markt.) Aus Neumarkt, 27. ds., schreibt man uns:
Heute fand hier die Vollversammlung der Stand­
schützen des Gerichtsbezirkes Neumarkt statt. Zweck
dieser Vollversammlung war die Errichtung eines
Schützenbundes in diesem Gerichtsbezirke mit dem
Sitz in Neumarkt. Die Wahl der Bundesleitung
ergab folgende Resultate: Josef Amplatz in Montan,
Obmann; ferner Heinrich Azzolini, Franz Jost und
Josef Deutsch in Neumarkt, Alois Simonini und
Hans Holzknecht in Auer. Außerdem haben sämmt­
liche Schießstandsvorstehungen des Bezirkes die
Wahl von je zwei Bundesräthen vorzunehmen. Der
Mitgliedsbeitrag wurde mit 4 K pro Jahr fest­
gesetzt.
(Aus Meran) wird uns unter dem 23. d.
Mts. berichtet: Die Tochter des Besitzers zu
Spauregg (Partschins), Sternkreuz-Ordens-Dame
Emma von Goldegg, früher Hofdame bei Erz­
herzogin Annunciata, hat sich am 19. d. Mrs. in
Hamburg eingeschifft, um in Südafrika im Buren­
lager als Aufsichtsdame eines Feldlazarethes zu
fungieren. Emma von Goldegg ist von ihrem
Bruder Anton begleitet, der früher österreichischer
Cavallerie-Officier war und nun den Buren seine
Dienste anbieten will.— Für die ausgeschriebene
Stelle eines artistischen Leiters des neuen Stadt-
theaterS haben sich bisher nicht weniger als 56
Bewerber gemeldet— Heute abends gab es Feuer­
lärm. Vom Kamine des Kurhauses schlugen ge
wältige Flammen auf. Glücklicherweise wurden die­
selben bald gelöscht, so dass es beim bloßen
schrecken blieb.
Aus aller Welt.
(Gepfändete Abgeordnetendiäten.) Der
gewiss sehr seltene Fall, dass einem österreichischen
Reichsrmhs- Abgeordneten die Diäten gepfändet
werden, wild im heutigen Amtsblatte verlautbart.
Hienach wird in einer bei dem k. k. Executions-
gerichte in Wien anhängigen Rechtssache wider den
Abgeordneten Edmund Nawrocki die Pfändung
seiner Reichsraths-Abgeordnetendiäten auf Betreiben
eines Wiener Juweliers wegen 1336 Kronen be>
willigt. Da der Aufenthalt des Exequirten „unbe
kannt" ist, wird ihm zugleich ein Advocat als Cu-
^ 'ator bestellt.
V^ftPauline Lucca.) Das „Neue Wiener Jour
^nal" meldet: Pauline Lucca soll beabsichtigen, dem­
nächst wieder zu heiraten. Der Erwählte ist der
Gesangslehrer Forstän, der soeben in seine Heimat
nach Schweden gereist ist, um die Ehescheidung von
seiner Gattin durchzuführen. Nach- erfolgter Schei­
dung werde Herr Forstön Pauline Lucca zum Altar
führen.
(Ein Ruf nach der neuen Münze.) Im
Wiener Gemeinderath stellte Kreisel die fol­
gende Anfrage: „Durch Ministerial-Verordnungen
wurde verfügt, dass ab Jänner 1900 bei allen be­
hördlichen Anstalten und allen zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Instituten die Kron-
nenwährung einzuführen sei. Außer der einzelnen
Krone, welche in geringer Anzahl vorhanden ist
und nur als kleine Münze behandelt wird, gibt es
aber kein Geld, welches eine Bezeichnung als'
Kronenwährung hat. In den vielen Jahren seit
der Verordnung und der nunmehr wirklichen Ein­
führung wäre wohl genügend Zeit gewesen, die
Kronenscheine in Abstufungen zu 1000, 100, 10
und 5 zu drucken und solche zu fünf Kronen aus
Silber zu prägen. Bei den Stücken zu fünf
Kronen in Silber ist die Unterlassung der Aus­
prägung um so wunderlicher, als der Staat bei der
Umprägung oer Silbergulden in Kronen ein sehr
gutes Geschäft macht. Die Verrechnung in Kronen
und die Bezahlung in Gulden ist umständlich und
kann zu Irrthümern Anlass geben. Dem Zustande
mit der Berechnung in Kronen und der Bezahlung
in Gulden sollte raschestens ein Ende bereitet wer­
den. Der Interpellant fragt, ob der Bürgermeister
geneigt wäre, dem Stadtrathe eine Petttion zur
Berathung und dem Gemeinderathe zur Beschluss­
fassung vorzulegen, worin die Regierung nachdrück­
lich aufgefordert wird, ehestens die Noten und
Stücke in Kronenwährung dem Verkebre zu über­
geben?" Vicebürgermeister Strohbbach vemerkt, dass
dieser Gegenstand eigentlich nicht in die Competenz
des Gemeinderathes gehöre. Da die Sache aber
von allgemeinem Interesse sei, werde er dieselbe an
den Stadtrath leiten.
(Der angebliche Pestfall in Krakau.)
Die zum Abschluffe gebrachten Untersuchungen be­
züglich der Ursache des Todes Kostanecski's haben
ergeben, dass man eine Pestinfection entschieden aus­
schließen könne. Trotzdem werden sämmtliche Vor­
sichtsmaßregeln durch zehn Tage, vom Sterbetage
an gerechnet, beobachtet werden.
(Der Münchener Historienmaler.) Aus
Wien berichtet das „Neue Wiener Tagblatt":
Ende dieses Monats wird sich ein junger Mann,
der sich in Wien als Münchener Historienmaler
eingeführt und mehrere Persönlichkeiten auf originelle
Weise beschwindelt hatte, vor dem Gericht zu ver­
antworten haben. Karl Römpler stand im Mün­
chener Ateliers Modell und eignete sich infolge
dessen Personalkenntnisse der dortigen Künstlerge­
meinde an, die ihm hier zugute kamen. Er trat in
einem abgeschabten Sammtflaus, breitranderigem
Künstlerhut und etwas vernachlässigter Frisur als
ein durch unglückliche Zufälle in Noth gerathener
Künstler auf, gab sich für einen Schüler von
Lietzen-Mayr aus, erzählte, dass die Fresken des
Hotels Markwart in München von ihm herrühren,
und klagte über die widerlichen Verhältnisse, die
ihm nicht gestatten, ehrenvolle Anfträge auszu­
führen. Er wusste sich nun Empfehlungen an
Künstler zu verschaffen, die ihm wieder Credit bei
Händlern eröffneten, bei welchen er Pastelstifte,
Oelsarben und Leiwanden bezog und erhielt sogar
von Kunstfreunden Aufträge für Porträts. Römpler,
der weder malen noch zeichnen kann, kam infolge
dessen in die verwickeltesten Situationen. Ein
Ministerialbeamter, Graf H., ertheilte ihm den
Auftrag, von seiner Tochter ein Pastellporträt an­
zufertigen und gewährte dem verarmten Künstler
einen größeren Vorschuss. Nach mehreren Sitz­
ungen blieb Römpler aus und als er schließlich auf­
gefordert wurde, das Bild zu bringen, erklärte er,
durch Ungeschicklichkeit eines Dieners sei das Pa­
stellgemälde mit Farbe übergössen worden. Der
Graf wollte wenigstens das übergossene Porträt"
sehen, allein der junge Künstler blieb seither un­
sichtbar. Weiter gelang es ihm, einer Dame, für
die er ein Bild malen sollte, Vorschüsse herauszu­
locken. Außerdem verkaufte er die Pastellstifte
und Malerrequisiten, die er der Gunst seiner
Wohlthäter verdankte. Einer jungen Dame, der er
den Hof machte, schenkte er als Zeichen feiner Huld,
ein reizendes Aquarell von seiner Hand— das
aber eine Illustration aus einer englischen Zeit­
schrift war. Abgesehen von kleinen Heiratsschwin­
deleien lockte er noch einem bekannten Wiener
Operettencomponisten eine Anzahl von wertvollen
Bildern heraus, von welchen er Copien anfertigen
sollte, und verpfändete sie. Bei der Verhaftung
Römplers fand man in seinem Koffer zahlreiche
Liebesbriefe, Pfandscheine und einige Pastellstifte.
(Ausgegrabene Leiche.) Vor ca. einem Mo­
nat starb in München ein Kunstmaler, wie seine
Angehörigen vermutheten, an den Folgen des Ge­
nusses von Sardellenbutter. Demzufolge wurde der
Verstorbene durch Verfügung der kgl. Staatsanwalt­
schaft seciert, jedoch jedes Verfahren nach irgend
welcher Richtung eingestellt, nachdem sich ans der
Section nichts Gravierendes ergeben hatte. Die
Verwandten des Verstorbenen erhoben nun Be­
schwerde zur kgl. Staatsanwaltschaft mit der Be­
gründung, die Seetion sei nicht genauest vorge­
nommen worden, besonders habe man es unter­
lassen, die Verdauungsorgane chemisch untersuchen
zu lassen. Nun ordnete die kgl. Staatsanwaltschaft
die Exhumierung der Leiche an, worauf die noch­
malige Leichenöffnung erfolgte und die Magen­
bestandtheile dem chemischen Laboratorium zur ein­
gehendsten Untersuchung übermittelt wurden.
(20.000 künstliche Zähne gestohlen) Ge­
legentlich der Ende December v. Js. vorgenommenen
Jnventursanfnahme stellte die Firma C. Asch
u. Söhne in Wien fest, dass aus ihrem Depot un­
gefähr 20.000 künstliche Zähne im Werte von
8000 Kronen verschwunden waren. Am 18. ds.
wurde dem Commissariate Innere Stadt die An­
zeige erstattet und es wurde festgestellt, dass der
18jährige Zahntechniker Victor Krenn die Zähne
gestohlen hat. Krenn war seit dem Frühjahr 1899
fast täglich und zwar zur Mittagszeit in das Ge­
schäft gekommen, um Einkäufe zu machen. Kreuu
hat hiebei jedesmal eine Anzahl Zähne entwendet.
Am Freitag wurde er verhaftet. Er gestand die
Verübung der Diebstähle ein, erklärte jedoch, dafs
ihn die 16jährige Comptoiristin, welche bei der
Firma beschäftigt war, zur Ausführung der Dieb­
stähle verleitet hat. Krenn kaufte dem Mädchen
zeitweise Theaterkarten und machte ihr auch ei«
silbernes Bracelet zum Geschenke. Der Dieb ent­
fernte ausüben künstlichen Zähnen die Platinstifte
und verkaufte dieselben. Beide sind dem LandeS-
gerichte eingeliefert worden.
(Ein weiblicher Arzt.) In der letzten Sitz­
ung der provisorischen Wiener Aerztekammer machte
der Vorsitzende, Regierungscommissär Dr. v. Resch,
Mittheilung von einem Statthaltereierlasse, wonach
der Untervorsteherin des Harnalser Officierstöchter-
Erziehungsinstituts, Fräulein Georgine v. Roth, die
kaiserliche Bewilligung zur Ausübung hilfsärztlicher
Verrichtungen ertheilt worden.
(Ein Advocat als Mörder.) Aus Buda-
dapest, 22. ds. wird gemeldet: Der Advocat Ludwig
Nagy hat heute in Baracska seinen Clienten, den
Landwirt Vazul Pestrilla, mit dem er in Streit
gerieth, auf offener Straße erstochen. Der Mörder
wurde verhaftet.
(Eine ganze Familie vergiftet.) Aus
Leipzig, 18. ds., wird gemeldet: Gestern vormittags
wurde die gefammte, aus dem Ehepaar und zwei
Kindern bestehende Familie eines Einwohners von
Meßdorf in der Wohnung mit dem Tode ringend
aufgefunden. Von der Behörde wurde Vergiftung
festgestellt. Anscheinend hat das Ehepaar sich gleich­
zeitig mit den Kindern vergiftet. Als Motiv der
schrecklichen That gilt Noth.
(Ein Preisausschreiben, das sich lohnt.)
Wie vom Patent- und technischen Bureau B. Reich­
hold in Berlin-London mitgetheilt wird, hat ein
unternehmender amerikanischer Millionär, Mr. Glid-
den, soeben nicht weniger als zwei Millionen Dol­
lars als Preise ausgesetzt, und zwar eine weitere
Million Dollars für einen „Telephon-Qnadruplex".
Mr. Glidden, Präsident des Erie-Systems der
Telephon-Gesellschaften, wünscht auf Grund der Er­
gebnisse dieser Preisausschreibung u. A. eine directe
Telephonlinie von Newyork nach San Francisco
herzustellen. Bei dem gegenwärtigen Stande der
Telephon-Technik würde dazu ein Kupferdraht von
dem Durchmesser eines Besenstiels nöthig sein. Die
von Mr. Glidden ausgesetzten zwei Millionen Dol­
lars sind die größten Preise, die je für die Lösung
eines industriellen oder wissenschaftlichen Problems
ofieriert wurden.
(Weltausstellung Paris 1900.) Da trotz
aller Circularien und sonstigen mündlichen und
schriftlichen Mittheilungen noch immer Anfragen an
das k. k. österr. General-Commiffariat gelangen,
wann die Objecte nach Paris zu expedieren sind,
wird hiemit neuerlich im Interesse der Betheiligten
daran erinnert, dass, wenn nicht ausdrücklich eine
Ausnahme zugestanden wurde, alle für die Pariser
Weltausstellung ^'stimmten Gegenstände, also nicht
nur die Expo;>,, Objecte selbst, sondern auch alles
Decorations- undJnstallationsbeiwerk, die Vitrinen
rc. derart zu expedieren sind, dass sie Ende Februar
in Paris eintreffen können.— Die Eröffnung
der Ausstellung ist nach wie vor für den
1b April l. I. angesetzt.
(Ein flüchtiger Fabriksdirector.) Der
belgische Staatsangehörige Prosper Goß, der als
gewesener Direktor der Cementfabrik in Odessa die
Summe von 40.000 Rubel veruntrerlt hat, wird
steckbrieflich verfolgt.
(Diebstahl im Eijenbahnzuge.) Dem in
Lodz wohnhaften Leopold Landau wurde während


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 20.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
der Eisenbahnfahrt von Sosnowice nach Warschau
ein Collier mit 33 Brillanten und eine goldene Uhr
gestohlen. Auf die Zustandebringung sind 1000
Rubel Belohnung ausgesetzt.
(Die Bekämpfung der Hagelwetter
mit Schüssen.) In der kürzlich unter Vorsitz
des Präsidenten Hofrathes Professor Dr. v. Lang
im Hörsaale des mineralogischen Museums der Uni­
versität stattgefuudenen Monatsversammlung der
Ocsterreichischen meteorologischen Gesellschaft in Wien
hielt unser geschätzter Landsmann, der Director der
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetis­
mus in Wien Universitätsprofessor Dr. I. M
Printer, einen mit großem Beifall aufgenommenen
Vortrag über „Wetterschießen". Das Wetterschießen
wurde zuerst im Jahre 1896 vom Bürgermeister
von Windisch-Feistritz, Herrn Stiger, zuerst mit
gewöhnlichen Pollern begonnen. Seit dieser Zeit
habe es in dem früher jährlich verhagelten Gebiete
nicht mehr gehagelt. DieWetterschießstationen brei­
teten sich erst in Steiermark und dann besonders
in Italien aus. In Oberitalien begann man 1899
die „Stiger-Kanonen" gegen den Hagel zu richten,
und die Begeisterung war so groß, dass gleich zu
Beginn bei 2000 Schießstationen errichtet wurden.
Im November 1899 hielt man in Casale Mon-
fcrato einen Wetterschießcongress, der auch von der
Regierung beschickt wurde. Herr Stiger wurde zum
Ehrenpräsidenten desselben gewählt. Der Congress
kam auf die Berichte eines Referenten hin zur
Ueberzeugung, dass das Wetterschießen durchwegs
von den besten Erfolgen begleitet war und beschloss
die Fortsetzung der Versuche.
Prof. Pernter beschreibt hierauf die neuen
Wetterschieß- Apparate und rhre Wirkung und
die zuletzt durch Herrn Juschnig erzielte Ver­
besserung, nach welcher die Pöller mit einem
vier Meter hohen Trichter versehen werden.
Aus diesen schießen bei entsprechenden Pulver­
ladungen Luftwirbelringe mit enormer Geschwin­
digkeit und großer mechanischer Kraft heraus, die
ein heftiges Sausen und Pfeifen erzeugen, das bis
zu 25 Secunden und darüber hörbar ist. Diesen
Luftwirbelring, fährt Redner fort, sehe man sich
gegen die Wolken erheben und aus der Dauer seines
Pfeifens ergebe sich, dass es bis 2000 Meter her­
aufsteige. Schieße man statt vertical, horizontal
auf eigens hergestellte Scheiben, so äußere sich die
mechanische Kraft dieser Wirbel durch Zerreißung
der Papierscheiben, Herabwerfen der Stangen, Los­
reißen angenagelter Hölzer und Zerbrechen und
Zertrümmern u. Verschleudern der kleineren Hölzer
in auffallender Weise. Man habe, sagt Redner,
den beim Schießen erzeugten Schallwellen die Zer­
störung des Hagelbildungsprocesses zuschreiben wollen.
Wahrscheinlicher ist aber, dass die bedeutende Energie
des Luftwirbelringes, der in die Wolken eindringe,
durch mechanische Erschütterungen hindernd auf die
Hagelbildung wirke. Es wurde auch von Einigen
an die Wärmewirkung der Schüsse gedacht, die
warme Luft in die Höhe führen sollten und dadurch
Schmelzung der Eiskörner und Verdampfung dcr
Tropfen erMgen würde. Der Vortragende lehnt
diese Auffaffung als nach den Physikalischen Ge­
setzen unhaltbar ab. Eher könnte man, betonte er,
daran denken, dass durch das Schießen infolge der
H erstellung verdünnter Luftwege ein frühzeitiger
iller Elektricitätsausgleich eingeleitet werde, wo­
durch ein Hauptfactor bei der Hagelbildung, die
großen elektrischen Spannungen, zerstört würde.
Zum Schluffe stellt Redner die Frage, wie inan
sich also gegenüber den neuen Wetters chießver suchen
zu verhalten habe. Er erklärt, dass es nach oen
gemachten Erfahrungen bei dm Schießversuchen in
St. Kathrein nicht möglich fei, sich einfach ab­
lehnend zu verhalten; die gewaltige Energie des
Luftwirbelringes kund ein Aufsteigen bis in die
Wolken sei sichergestellt und somit die Möglichkeit
einer Einwirkung auf die Hagelbildung nicht ein­
fach zu verneine».
(Zwei Briefe Hans von Bülows), die
bisher nicht veröffentlicht sein sollen, theilt das
„Wr. Tagbl." mit. Der zweite Brief, ein für
Bülow sehr bezeichnendes Schriftstück, hat eine
kleine Vorgeschichte und spielt nach Zürich hinüber.
Nach einem kühnen Versuch, „Lohengrin" mit dem
ins achtzehn Musikern bestehenden St. Gallner
Theaterorchester und einem ewig heiseren ausgc-
kungenen Tenoristen zur Aufführung zu bringen,
jtam es zwischen Director und_ Kapellmeister zu
charfen Auseinandersetzungen, die die Entlassung
Bülows zur Folge hatten. Länger als ein Jahr
blieb dcr Gemaßregelte in Zürich, wo er aushilfs-
veise als zweiter Kapellmeister am Stadttheater
fungierte. Im December 1852 begab er sich nach
Weimar zu Liszt. Von dort aus schrieb er folgen­
den Brief an den Director des Züricher Theaters:
Entsprechend Geschätzter! Sie würden mich sehr
erfreuen, wenn Sie die Güte hätten, sich einen
stärkeren Bindfaden um Ihren laugen Hals zu
schlingen. Wenn Sie dann noch ein Uebriges thun
wollen, hängen Sie sich an dieser Kravate frei­
schwebend auf. Sie würden dadurch sehr beglücken
Ihren dankbaren Hans v. Bülow.
(Wie können Reisende die Geschwindig­
keit der Eisenbahnzüge messen?) Wir lesen
in der „Wiener Abendpost"Die Schiene, über
welche die Räder eines Waggons laufen, wird regel­
mäßig durch die Last etwas niedergedrückt. Da die
nächste Schiene, welche noch frei ist, demnach ein
wenig höher liegt, so entsteht bei dem Uebergange
der Räder von der einen zur anderen Schiene ein
hörbarer Anstoß, einer jener Schläge, aus denen
sich das bekannte Klappern der in Bewegung be­
findlichen Eisenbahnzüge zusammensetzt. An diesen
Schlägen lässt sich leicht die Schnelligkeit eines
Zuges messen. Es werden drei Längentypen von
Schienen angewendet, solche mit 6, 9 und 12 Metern.
Eine Anfrage bei dem Conducteur genügt, um zu
erfahren, welche Type bei der betreffenden Strecke
verwendet wurde. Der Reisende merke sich die
drei Zahlen 22, 33, 44. Sie sind als Vielfache
von 11 leicht zu behalten. So viel Schläge nun
der Waggon auf 6 Meter-Schienen in 22 Secunden
ausführt, gerade so viel Kilometer legt der Zug in
der Stunde zurück. Bei 9 Meter-Schienen sind
die Schläge während 35 Secunden, bei 12 Meter-
Schienen während 44 Secunden zu zählen. Zählt
der Reisende bei 12 Meter-Schienen also in 44
Secunden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug
eine Geschwindigkeit von 50 Kilometern in der
Stunde.
(Ueber den Schnelldampfer „Deutsch­
land") der Hamburg-Amerika-Linie, der auf der
Werft des Stettiner „Vulkan" vom Stapel gelassen
worden ist und der bis auf weiteres nicht nur der
größte, sondern auch der schnellste Passagierdampfer
Deutschlands, ja der Welt sein wird, entnehmen wir
einem Berichte der „Berl. Post" nachstehende An­
gaben: Die Hauptabmessungen sind folgende: Länge
über Deck 208 m, Breite 20 m, Tiefe bis zur
Seite des Oberdecks 13 m. Die Wasserverdrängung
(Deplacement) des voll beladenen Schiffes betrögt
23.200 Tonnen; die Vermessung ergibt einen Tonnen­
gehalt von nahezu 16.000 Registertonnen. Das
Schiff übertrifft den im Jahre 1&97 im „Vulkan"
erbauten Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" um 11 m in der Länge und 0.3 m in der
Breite und Tiefe, sowie um ca. 2500 Tonnen De­
placement und 2000 Registertonnen. Der „Deutsch­
land" ist aus dem besten deutschen Stahl nach den
Vorschriften des Germanischen Lloyd für die höchste
Classe als Bierdeckschiff mit ausgedehnten Extraver­
stärkungen erbaut. Etwa ins Schiff eindringendes
Wasser kann durch die an Bord aufgestellten Dampf­
pumpen, welche zusammen 400 Tonnen Wasser per
Stunde zu bewältigen vermögen, ausgepumpt wer­
den. Es können auf dem Schiffe 46? Passagiere
erster Classe in 263 Kammern, 300 Passagiere
zweiter Claffe in 99 Kammern und 290 Passagiere
dritter Claffe in bequem eingerichteten Zwischen­
deckräumen untergebracht werden. Hkz" kommt die
Schiffsbesatzung, welche aus 525 Köpfen besteht.
Außer den bequem und wohnlich eingerichteten
Kammern für mehrere Passagiere erster Claffe sind
auch Luxuskammern, welche aus Wohn-, Schlaf-
und Badezimmer bestehen, sowie 50 nur für je
eine Person bestimmte Kammern vorgesehen. Den
erste Classe-Passagieren stehen zur Verfügung ein
im Hauptdeck liegender Speisesaal mit 362 Sitzen,
ein auf dem Brückendeck befindlicher Couversations-
salon, ein Rauchzimmer, ein Frühstücksraum und
ein Kindersalon, sowie für den Aufenthalt im Freien
ein geräumiges vor Sonne und Regen geschütztes
Promenadedeck. Die Räume für die Passagiere
zweiter Classe sind im Hinterschiff gelegen. Die
Kammern sind einfacher gehalten wie diejenigen für
die erste Classe, aber mit allen erforderlicheil Ein­
richtungen versehen. Sämmtliche bewohnten Räume
sind mit elektrischer Beleuchtung, Dampfheizung,
ausgiebiger Ventilation, Klingellertungen rc. und
allen den Anforderungen der Neuzeit entsprechenden
Einrichtungen ausgestattet, ebenso sind die Maschinen-
und Kesselräume, die Provianträume rc. elektrisch
beleucht-t. Im ganzen dienen ca. 2000 Lampen
zur Beleuchtung des Schiffes. An Booten führt
das Schiff 20 Rettungsboote und 6 Halbklappbote.
Von den 20 Rettungsbooten sind 16 Stahlboote,
die anderen Holzboote. Hervorzuheben wäre uocksi
dass dieser Schnelldampfer in Uebereinstimmung
mit den Anforderungen der kaiserlich deutschen
Marine erbaut ist, um im Kriegsfall mit einer
größeren Anzahl Geschütze ausgerüstet zu werden,
damit das Schiff als Kreuzer Verwendung finden
kann. Die Maschinen- und Kesselanlage besteht
aus zwei sechszylindrigen Vierfach-Expansions-Ham-
mermaschinen, welche zusammen 33.000 HP indi-
cieren werden. Die Gesammtzahl der auf diesem
Dampfer befindlichen Dampfmaschinen beträgt zu­
sammen 68.
(Der Papagei im Königsschloss. Eine
der amüsantesten Papagei-Anekdoten erzählt der
Brüsseler „Petit bleu": Die Königin der Belgier
habe vor mehreren Wochen den Ankauf eines Pa­
pagei angeordnet, den sie als Neujahrsgeschenk für
das Kind einer hochgestellten Persönlichkeit bestimmte.
Es wurde natürlich der allerschönste und best­
dressierte Vogel gewählt, der zu haben war, und
dessen Erziehung nach Behauptung des Händlers
nichts zu wünschen übrig ließ. Das bewies denn
auch der Papagei recht bald: Kaum ins Palais
des Königs gebracht, begann er aus Leibeskräften
zu schreien: „A bas le roi de carton! Vivo la
republique!“ Diese rothe Gesinnung deS Papagei
war offenbar ein Ergebnis der tumultuösen Srraßen-
scenen, deren Schauplatz Brüssel bekanntlich vor
einigen Monaten gewesen, aber einige Hofbedienstete
wollten nicht einsehen, dass der Vogel gedankenlos
die Schlagworte jener Tage nachplappere, und
schickten sich an, ihn zu erdrosseln. Königin Hen­
riette kam zum Glück für den Deliquenteu hinzu,
den sie selbstverständig begnadigte, bloß anordnend,
dass dem Papagei eine neue, weniger radicale Er­
ziehung zutheil werde. Nach vieler Mühe gelang
dies noch rechtzeitig, so dass, als der Papagei am
Neujahrstage fortgeschickt wurde, er einen vollstän­
digen Gesinnungswechsel durchgemacht hatte und nur
mehr „Vive le roi! Vive le reine!“ lief
(EineAb Wechslung in denStierkämpfen.)
Aus Madrid wird dem „Berl. Localanzeiger" be­
richtet, dass am Sonntag in der Arena zu Madrid
eilt Kampf zwischen einem Tiger und einem -stier
stattfindet.
(Interessantes vom Kalender.) Für
„sparsame" Leute dürfte es von Interesse sein, zu
erfahren, dass sie den Kalender für das gegenwärtige
Jahr 1900 zur abermaligen Benützung bis 1906
aufbewahren können, da er mit demjenigen für letz­
teres Jahr genau übereinstimmt. In beiden Jahren
fällt nämlich der 1. Tag des Jahres auf einen
Montag, außerdem haben sie aber auch das Oster­
fest am 15. April gemeinsanl, und es fallen daher
auch alle beweglichen Feste auf das gleiche Datum.
Die gleiche Uebereinstimmung findet statt in den
Jahren 1903 und 1914, in welchem Neujahr auf
einen Donnerstag, das Osterfest auf den 12. April
fällt; der Kalender von 1903 kann also 1914 wieder
verwendet werden. Nur eines ist dabei zu beachten:
Die Mondphasen sind in den correfpondierenden
Jahren nicht dieselben.
(Ko rp e r a b här tu n g.) Die Massage zur Körper­
stärkung, bleibt nur ein Nothbehelf. Die Bewegung
in freier Luft ist immer vorzuziehen, um Krank­
heit zu verhüten und sich abzuhärten. Kräftiges
Athmen in reiner, freier Luft, und zwar durchaus
nicht übermäßig eingehüllt. Die Haut will auch
im Winter ihren langsamen Austausch mit der
frischen Luft ausüben. Die Engländer betrachten
es als selbstverständlich, dass man auch den Körper
stählen muss, wenn der Geist sich ftisch und leist­
ungsfähig erhalten soll. Der Engländer hat seinen
Sport so gut im Winter wie im Sommer. Das
englische Sprichwort: „Zeit ist Geld" wird in Eng- y
land nicht so gemeint, wie wir es meist deuten.{
Das Wort „Zeit ist Geld" bedeutet in England^
nicht das Losungswort für ungezügelten Gelderwerb.
Im Gegentheil! Der Engländer bestrebt sich, in
möglichst kurzer Zeit recht viel Geld zu verdienen,
um so Tag für Tag möglichst viel Zeit für seine
Erholung, für die Pflege und Stärkung seines
Körpers und seiner Gesundheit zu gewinnen.
(Polnische Demonstration gegenRusfen.)
In Lemberg wurden bei einem Concerte der russi­
schen Nationskapelle Nadina Slavanska russische
Sänger von polnischen Studenten mit Gejohle und
und Zischen empfangen und mit faulen Eiern be­
worfen. Im Saale entstand eine Keilerei zwischen
polnischen und ruthenischen Studenten. Polizei und
Militär schritt ein. 21 polnische Studenten wurden
verhaftet und nach Aufnahme der Nationale frei­
gelassen.


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 5 ]
Donnersiag den 25. Jänner 1900
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 20 Seite 5.
(Pest.) Aus Petersburg, 22. ds. wird gemeldet:
Die Commission zur Verhütung und Bekämpfung
der Pest in Russland giebt bekannt, dass Mitte
November im Kreise Krasnojar, Gouvernement Ast­
rachan, in den Kirgiseuauls, Kischkene-Aral und
Kine-Aral, und den Inseln des Kaspischen Meeres
eine epidemische Krankheit ausgebrochen ist, wobei
sämmtliche Erkrankungen tödtlich verliefen. Der
Gouverneur ist mit Sachverständigen an Ort und
Stelle abgegangen, um die erforderlichen Vorsichts­
massregeln zu treffen. Bis zum 29. December sind
59 Personen gestorben. Seitdem ist die Krankheit
erloschen. An anderen Orten sind keinerlei Er­
krankungen vorgekommen.
(Eine traurige Statistik.) Sechzehn Staats­
oberhäupter und eine Kaiserin sind nach der Sta­
tistik der „Tgl. R." im Verlaufe des verflossenen
Jahrhunderts ermordet worden. Das erste Opfer
war Kaiser Paul I. von Russland, der in der
Nacht zum 23. März 1801 durch Verschwörer,
deren Haupt der Graf Peter von Polen war, im
Michailow'schen Palast zu St. Petersburg mit
seiner eigenen Schärpe erdrosselt wurde. Als zweites
folgte der Sultan Selim III.; ihn ließ Mustapha IV.,
nachdem er zur Regierung berufen worden war. in
Haft nehmen und im Mai 1808 ebenfalls erdrosseln.
Graf Kapodistrias, Präsident des griechischen Staates,
wurde nach knapp dreijähriger Präsidentschaft am
9. October 1831 zu Nauplia beim Eintritt in die
Kirche St. Spiridon von Konstantin und Georg
Magromichaalis durch vier Dolchstiche in die Brust
getötet. Der Herzog Karl von Parma musste nn
Juni 1854 uuter dem Messer eines Mordgesellen
sein Leben lassem Der erste Fürst von Montenegro
Danilo I., fiel nach achtjähriger Regierungszeit im
Jahre 1860 der Blutrache zum Opfer. Weil der
Fürst einen Bauern wegen Ausübung der Blutrache
erschießen ließ, erschoss ihn der Sohn des Gerichteten
auf Anstiften der Mutter zu Cattaro. Der 16. Prä­
sident der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Abraham Lincoln, wurde ein Opfer des Schauspielers
Wilkes Booth, der ihn am 14. April 1865 während
der Vorstellung im Fordstheater zu Washington von
der Bühne aus erschoss. Drei Jahre s äter, 1868,
fiel der Fürst Michael Obrenowitsch durch Mörder­
hand im Wildpark Topschider bei Belgrad. Im
Jahre 1870 wurde der Präsident von Haiti, Sal-
nave, erschossen. Das Jahr 1875 brachte die Er.
mordung des Präsidenten von Ecuador, Dr. Garcia
Moreno. Der 32. Sultan der Osmaneu, Abdnl-
Aziz-Chan. wurde am 30. Mai 1876 von dem
durch ihn erzwungenen „patriotischen Ministerium"
des Mehemed Ruschdi und Hussei Awni genörhigt,
zugunsten seines Neffen Mehemed Murad dem
Thron zu entsagen. Am 4. Juni 1876 hieß es,
er sei als Staatsgefangener eines natürlichen Todes
gestorben. Ein im Juni 1881 gegen mehrere der
höchsten Staatsbeamten eingeleiteter Prozeß ergab
indessen, dass Abdul während der Nacht in seiner
Kerkerzelle ermordet worden war. Garfield, der
20. Präsident der Vereinigten Staaten, erhielt am
2. Juli 1881 in Washington von einem brotlosen
Fanatiker Namens Guiteau einen Revolverschuss in
die Brust, der zwar nicht sofort tötlich war, den
Präsidenten aber zu langsamen Siech chum verur-
theilte und ihn am 18. September desselben Jahres
von seinem qualvollen Leiden erlöste. Kaiser
Alexander II. von Russland wurde am 13. März
1881 auf der Rückkehr von einer Parade das
Opfer eines Anschlages; Orsinibomben wurden unter
seinen Schlitten geworfen, die beim Platzen ihn so
verwundeten, dass er sich in wenigen Augenblicken
verblutete. Am 7. Juli 1870 wurde der Präsident
Merendez der Republik San Salvador ermordet,
und am Abend des 24. Juli 1894 tödtete in Lyon
der italienische Anarchist Caserso den französischen
Präsidenten Carnot. Ein Landsmann von ihin,
der Anarchist Luccheni, erstach bekanntlich am
10. September 1898 zu Genf die Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich, als die Fürstin eine Dampferfahrt
unternehmen wollte. Den Beschluss der traurigen
Statistik bildete Mitte vorigen Jahres die Ermor­
dung des Präsidenten eines amerikanischen Staates.
Es fielen also durch Mörderhand 9 Präsidenten,
2 Kaiser, 2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah und
1 Kaiserin.
(Das antike Paris.) Me Besucher der
nächsten Pariser Weltausstellung werden Gelegenheit
haben, einen Plan von Alt-Paris zu bewundern,
den der Gelehrte Bacquier von der Zeit angefertigt
bah wo Paris «och unter der Herrschaft der Römer
stand. Der genannte Forscher hat dreißig Jahre
ebraucht, u« alle Dommente zusammenzufinden,
ie seine Arbeit ermöglichten. Er ist während seiner
langen Studien, nebenbei bemerkt, zu der Ueber-
eugung gelangt, dass auf dem Platze, wo sich jetzt
das Louis le Graud-Lyceum erhebt (unweit des
Pantheon) einst ein altes Nömertheater stand. Hier
sollen nun Ausgrabungen veranstaltet werden, wobei
man auf interessante Ruinen zu stoßen hofft.
(Sehr hübsche Rossini-Anekdoten) erzählt
eine englische Musikzeitschrift in ihrer neuesten
Nummer: „Als der Maestro noch Direktor am
„Liceo Musicale" in Bologna war, wurde er wieder­
holt von einem Freund gebeten, einen jungen Kom­
ponisten zu empfangen und die Musik einer von
ihm componierten Oper zu prüfen. Rossini, der
solche Bitren meist schroff abzulehnen pflegte, willigte
schließlich ein. Der Componist erschien pünktlich
zur festgesetzten Stunde beim Maöstro. Er wickelte
ein Packet aus, das er in der Hand hielt, und das
die Musik seiner Oper enthielt— in drei dicken
Bänden gebunden. Rossini nahm den einen Band
in die Hand, besah ihn gründlich von allen Seiten,
ohne ihn aufzumachen und legte ihn hin. Dasselbe
wiederholte er mit den beiden andern Bänden und
gab dann sämmtliche drei Bände dem jungen
Manne mit den Worten zurück: „Sie sind schön
gebunden. Guten Morgen, mein Herr!" Noch
schlechter gieng es einem andern jungen Componisten,
der es wirklich dahin gebracht hatte, dass Rossini
Claviercompositionen von ihm anhörte. Während
der junge Musiker spielte, bemerkte er, dass Rossini
häufig den Hut abnahm. Schließlich wagte der
junge Mann schüchtern zu fragen, warum er so oft
in dieser Weise grüße. Die boshafte Antwort, die
für den Meister sehr charakteristisch ist, lautete:
„Ich nehme meine Kopfbedeckung immer ab, wenn
ich alte Bekannte treffe!" Als Meyerbeer starb,
componierte ein Neffe einen Tranermarsch zur Er­
innerung an seinen Onkel, über den er Rossini's
Meinung hören wollte. „Es wäre besser", sagte
Rossini zu ihm, als er den Marsch gehört hatte,
„wenn Sie gestorben wären, und Ihr Onkel den
Marsch geschrieben hätte!"
(Baierische Herkulesse.) In Kraft-Sport­
kreisen hat am 3. Jän. 1900 die enorme Leistung
des Kunstmüllers Lettl von Pfarrkirchen riesiges
Aufsehen erregt. Lettl hob, wie damals in den
Zeitungen berichtet wurde, das enorme Gewicht von
2538 Pfund mit dem Rücken. Nun hat ein in
Athletenkreisen wohlbekannter Mann, Gastwirt
Anton Haderecker sich daran gewagt, es Lettl gleich
zu thun, womöglich ihn zu übertrumpfen. Und
siehe da, schon nach einer dreitägigen Uebung ist
dies Haderecker gelungen. Er hebt sogar um zwei
Centner (rund 27 Centner) mehr als Lettl und
verspricht diese Leistung in kurzer Zeit noch erheb­
lich zu steigern, da ihm das Heben von 27 Cent-
nern keine Anstrengung verursacht.
(Die Herren Söhne.) Am Dienstag haben
in Wien zwei an sich ganz unbedeutende Bezirks­
gerichtsverhandlungen stat gefunden, die aber mit
zweij großen Processen der letzten Zeit zusammen-
vehalten, ein merkwürdiges und sehr trau iges Bild
von Familienleben bieten, wie es in gewissen Be­
völkerungsschichten nnn nicht mehr gar so selten
vorzukommen scheint. Zwei junge Leute waren
wegen Ehrenbeleidigung und thätlicher Misshand­
lung angeklagt. Der klägerische Theil aber war
in jeder der beiden Verhandlungen— die Mutter
des Angcklag en. Der eine der beiden hoffnungs­
vollen Söhne hatte seine Mutter sogar geohrfeigt
und ihr einen Zahn ausgeschlagen. Dies that er.
um zu beweisen, dass er ein Mann sei und sich
nickt mehr Hofmeistern lasse. Der nette Junge ist
wohl noch sehr stolz auf seine That. Bei ganz
erderbten oder sehr bornierten Naturen ist
Eiketkeit auf die eigene Brutalität nichts Seltenes.
Ec wird vom Landesgericht als Verbrecher abge­
urtheilt werden; einen eclitanteren Beweis seiner
Männlichkeit konnte er sich gar nicht wünschen—
mit 18 Jahren. D^e Fälle von Kindermisshand­
lungen, an die man durch diese traurigen Erschei­
nungen, nach dem Gesetz der gegensätzlichen Asso­
ciationen, unwillkürlich denkt, waren wohl entsetz­
licher und schauderhafter als Verbrechen. Aber für
den Zustand der Verrohung und Gemeinheit bei
dm Thätern sind diese juristisch weit milderen Fäi e
ebenso bezeichnend. Und für denjenigen, der be.
dem Begriff „Famllie" eine tiefere traditionell
Empfindung hat, sind sie noch viel unfassbarer
(Eine Zeitgenossin Beethoven'-.) Von
einer Begegnung mit einer Zeitgenossin Beethovev's,
die interessante persönliche Züge von diesem zu be­
richten wusste, erzählt Felix Weingartner in der
„Allgemeinen Musikzeltung". Er traf die jetzt
91>jährige, noch rüstige Frau Grebner, eine Wienerin,
im vorigen Jahre, als er in Brüssel dirigirte. Sie
hatte als junges Mädchen bei der ersten Aufführug
der Neunten Symphonie im Sopran mitgesungen
und schilderte anschaulich den tragischen Eindruck,
den der schwerhörige Componist auf die Mitwirkenden
machte. Beethoven stand wenige Schritte von ihr
entfernt, mitten unter den Aufführenden, um wenig­
stens so gut es sein Leiden erlaubte, hören zu
können. Meist las er sinnend in seiner Partitur;
aber man merkte dass er nicht im Stande war, der
Musik zu folgen. Trotzdem es den Anschein hatte,
als lese er mit, blätterte er weiter, wenn die ein­
zelnen Sätze schon zu Ende gespielt waren. Ein
Herr trat zu ihm, klopfte ihm auf die Schulter und
wies ihn auf das Publicum. Er sah die Bewe­
gungen der applaudierenden Hände, das Winken der
Tücher und verneigte sich; jedesmal entfesselte er dann
einen stürmischen Jubel. Der Eindruck des Werkes war
bei seiner ersten Aufführung ein gewaltiger, mit­
unter brach der Beifall während des Spieles los.
Wie ein Blitz wirkte besonders der unvermnthete
Eintritt der Pauke im Scherzo; diese Verwendung
wurde im Augenblick als eine geniale Eingebung
erfasst und entfesselte eine spontane Aeußerung des
Enthusiasmus ... „Ja, wer das seinerzeit denk
hätte", fuhr die Dame fort, „wo so Viele über'n
Beethoven g'sagt hab'n, er sei verrückt. Er is aber
auch gar so eigen g'wesen. Im Wntshaus soll er
amal auf'n Tisch Noten g'schrieben haben. Und
wie der Wirt kommen is und g'sagt hat, der Tisch
sei zum Essen da, aber nit für die Schmierage, da
is er grob g'worden. So ähnliche Stückeln hat er
halt öfter g'macht, und da hab'n die Leute g'meint,
er sei närrisch. Aber bei sein'm Leichenbegängnis",
schloss sie feierlich, „hab'n doch die ersten Musiker
's Bahrtuch getragen!"
(Währungsgespräch am Telegraphen­
schalter.) Telegraphen-Fräulein: Ich bekomme
2 K 12 h.— Herr: Legt 2 fl.— Fräulein: Ich
kann nicht herausgeben. Bitte, haben Sie nicht
6^ kr.?— Herr: Hier sind 20 h.— Fräulein:
Sie irren, das ist ein Fünferl, da bekomme ich noch
2 h.— Herr: Bitte, hier ist ein Sechserl.—
Fräulein: Ach da bekommen Sie noch 8 h. Hier
ist ein Fünferl, geben Sie mir noch 1 kr. heraus.
— Herr: Nun ist die Sache in Oronung.
(Eine amerikanische Reoolveraffaire.)
Aus Frankfort (Kentucky) 16.ds. wird gemeldet: Colson,
ein früheres republikanisches Mitglied des Con-
gresses, erschoss heute in der Vorhalle eines Hotels
die Herren Ethelbert Scott und Suther Demarre
und schoss dann noch auf drei andere Personen,
von denen eine, Charles Julian, später seiner Wunde
erlag. Die beiden anderen wurden nur leicht ver­
letzt. Die Affaire ist die Folge eines Streites
zwischen Colson und Scott, den sie als Mitglieder
der Armee während des amerikanisch-spanischen
Krieges gehabt hatten. Damals hatte Scott auf
Colson geschossen und diesen verwundet. Ein Zeuge
sagt, dass diesmal Colson zuerst schoss. Im Ganzen
wurden 20 Schüsse gewechselt. Colso selbst wurde
leicht verwundet durch einen Schuss aus der Pistole
seines Gegners. Demarre, Julian und die anderen
verwundeten Personen waren einfach Zuschauer und
wurden zufällig getroffen. Scott war ein Neffe
Bradleys, des früheren Gouverneurs von Kentucky.
(Die Frauenhand.) Den weiblichen Händen
der verschiedenenen Nationen hat ein französischer
Physiologe seine besondere Aufmerksamkeit gewidmet.
Die irischen Mädchen besitzen nach seiner Meinung
die schönsten Hände, während diejenigen der Eng­
länderinnen zu dick und zu fleischig sind. Me
Amerikanerinnen zeichnen sich durch schmale und
trage Hände aus im Gegensatze zu den deutschen
Mädchen, welche breite Handflächen und schmale
Finger haben. Was die Schönheit der Hände be­
trifft, so kommen gleich nach den Jrländerinnen die
Polinnen. Als indifferent könnten die Hände der
italienischen, spanischen und französischen Damen
bezeichnet werden, obgleich Frankreich und Italien
schönere weibliche Hände aufweisen als Spanien.
Viel Zeit widmen die Pariserinnen der Pflege ihrer
Hände. Dass die Näherinnen zerstochene Finger,
die wirtschaftlich thätige Frau harte und rothe
Hände zeigen, ist einleuchtend; ebenso begreiflich
aber ist es, dass schöne, zarte Hände in der Regel
die Folgen des— Nichtsthuns oder nur geistiger,
nicht körperlicher Beschäftigung find.
(Beste Empfehlung.) Madame: „Die Dame
hat Sie also sofort engagiert, als Sie sagten, Sie
hätten bei mir gedient?"— Dienstmädchen: „Ja,
sie meinte, ein Mädchen, das bei Ihnen drei Mo­
nate aushält, müsse ein Engel sein."


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 20.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag der: 25. Zauner VMQ.
(Selbstmord eines Bankdirectvrs.) Aus
Lembecg wird gemeldet: In einem Hotel zu
Rzeszow erschoss sich der ehemalige Direckor der
Vvrschussbank Franz Kuczynski. Das Motiv des
Selbstmordes sind private finanzielle Calamitätcn.
In de»' Bank, ans welcher Kuczynski im December
vorigen Jahres ausgetreten ist, ist alles in Ord­
nung.
(Eine ganze Stadt in Schrecken.) Aus
Valencia, 13. ds-, wird gemeldet: Ans dem Jahr­
markt geriet ein hölzerner Pserdecircns in Braud.
Die Flammen steckten auch die Bude des Löwen­
bändigers Mallen, während dieser Vorstellung gab,
an. Mallen entsprang aus dein Käsig; während
das wenig zahlreiche Publikum die Ausgänge suchte,
entsprangen zwei Löwen ebenfalls ans dem Käfige
und stürzten sich brüllend auf die Menge. Ein
junger Arbeiter suchte tollkühn einen der Löwen
beim Halse zu fassen, wurde aber zu Boden ge­
worfen und zerfleischt. Unterdessen entwischten auch
einige in: Pferdecircus zur Aufführung dienende
Stiere. Eine unsägliche Panik und eine furchtbare
Verwirrung verbreitete sich durch die ganze Stadt.
Die Polizei, die Gendarmerie und Truppen eilten
herbei, und dem Bändiger gelang es, beide Löwen
bei den Mähnen zu erfassen. Er schrie der Menge
zu, sich ruhig zu verhalten, und dass Niemand eine
Beilegung mache. Ein Polizist aber gab einen Re-
volverschnss ab, die Löwen entsprangen wieder, und
nun begann rat allgemeines Schießen: über 100
Schlisse, ohne dass Jemand verwundet wurde. Ein
Löwe wurde durch den Bündiger wieder eiugefangen
und in den Käfig gesperrt. Der andere Löwe stieg
auf das Dach eines Hauses, die Gasse wurde durch
Truppen abgesperrt, und nach uneudlichelt Mühen
konnte der Bändiger mit Hilfe einer zahmen Löwin
deil Löwen herabbringen und in den Käfig sperren.
Der Bändiger ist infolge der Aufregung krank ge­
worden. Drei Männer, die durch die Löwen ver­
wundet wurden, sind ins Spital gebracht. Dazu
kamen unzählige Quetschungen, Rippenbrüche u.s.w.
vor. Der Circus und die Bude sind ganz nieder­
gebrannt.
(Auch Grönland hat s e i n e Z e i t n n g.)
Sie heißt „Kalorikmik", ist in der Eskimosprache
geschrieben, wird gedruckt und herausgegeben in
Gvdthaab, erscheint monatlich und besteht aus drei
Spalten. Der Herausgeber ist Redacteur, Drucker
und Expeditor in einer Person. Das Abonnement
kostet für ein Vierteljahr zwei Enten, für ein Jahr
einen Zobel, die einzelne Nummer ein Huhn. Der
Mann macht übrigens keine schlechten Geschäfte,
denn er besitzt schon ein aus Holz gebautes Haus,
das weiß und roth bemalt ist, ein sicheres Zeichen
von Wohlhabenheit in den arktischen Gegenden.
(Fette Geb Liren.) Aus Chicago wird be­
richtet: Robert Lincoln und Norman Ream, die
von dem verstorbenen vielfachen Millionär George
Bullmann als Testantenlsvollstrecker eingesetzt wor­
den waren, erhielten dieser Tage von dem Nach­
lassgericht die gewaltige Summe von 425.000
Dollars als Lohn für ihre Bemühungen zuge­
sprochen. Die Entschädigung wurde den Herren
mit Zustimmung der Witwe Pullmans und seiner
anderen Erben zuerkannt. Der gesammte Nachlass
beläuft sich aus 40 Millionen Dollars.
(Die vergesslichen Pariser.) Man be­
richtet aus Paris vom 14. ds.: Bon der Vergess­
lichkeit der Pariser und auch von manch anderem
legt die Statistik der aus der Polizeipräfectur als
gefunden abgegebenen Gegenstände einen sprechenden
Beweis ab. Demgemäß sind vom April 1898 bis
zum September 1899 nicht weniger als 7402
Regenschirme stehen gelassen worden. Das ist noch
allenfalls zulässig! Wie aber rechtfertigt sich die
Zurücklassung von 4366 Corserts in Fiakern?
Ganz zu geschweige« von Todtenkränzm im Ge-
sammtgewicht von mehr als zehn Centnern, und von
einem großen eisernen Ofen!
(Die Farbe der Einbände.) Im Jänner-
hefte der Zeitschrift für Bücherfreunde (Herausgeber
Fedor v. Zobeltitz, Verlag von Belhagen u. Klasing
in Bielefeld und Leipzig) lesen wir: „Es ist be­
kannt, dass das British Museum seine Werke nur
in vier Farben einbinden lässt. Buchhändler Hans
Missen in Leipzig macht nun, an diese Thatsache
anknüpfend, im Rachgeber für die gesammte Druck-
industrie folgende Vorschläge für die Farbendar-
siellnng der Einbände wiffenschaftlicher und schön­
wissenschaftlicher Werke: Dunkelbraun:_ Encyklo­
pädien, Sammelwerke, Literaturwissenschaft, Biblio­
graphie.— Hellbraun: Mathematik, Technische
Wissenschaften.— Handelswiffensckwfteu. Dunkel-
Mn: Orientalia. Alke Sprachen.— Hellblau:
Neuere Sprachen. Sprachwissenschaft.— Dunkel­
roth: Geschichte.— Ziezclroth: Geographie, Reisen.
— Rosaroth: Schöne Literatur. —• Gelb: Kunst,
Musik.— Dunkelgrün: Naturwissenschaft.— Hell­
grün: Land-, Haus- 'uub Forstwirtschaft.— Orange­
gelb: Medicin. Hellgrau: Philosophie, Päda­
gogik.— Dnnkelgrau: Staats- und Rechtswissen­
schaft.— Schwarz: Theologie. Vom praktischen
Statldpuukte ans hat dies viel für sich.
(Auf dem Meeresgrund.) Die türkische
Negierung hat, wie der „Prometheus" den Mit­
theilungen alts dem Gebiete des Sceweseils ent­
nimmt, durch griechische Taucher den Meeresboden
am Orte der Seeschlacht bei Tscheschme mit reichem
Erfolge absuchen lassen. Bei Tscheschme am Aegäi-
schen Meere, der Insel Chios gegenüber, fand am
5. Juli 1770 eine Schlacht zwischen der russischen
und der türkischen Flotte statt, in der zwei russische
Admiralschiffe sanken; in der folgenden Nacht wur­
den dann in der Bucht von Tscheschme sämmtliche
türkischen Schiffe durch russische Brander zum
Sinken gebracht. Da, wo ein russisches Admirals­
schiff sank, fanden die Taucher in 27 bis 30 Meter
Tiefe eine Casse mit 12.000 Golddukaten, 2000
vierfachen Dukaten und vielem anderen Gelde, fer­
ner viele kupferne Geräthe, ein goldenes Weihrauch-
fass, Silbergeräthe, Geschütze u. f. w., so dass das
Absuchen des Meeresbodens auch da, wo die tür­
kischen Schiffe sanken, fortgesetzt werden soll. Es
ist dies ein Beweis, welch dankbare Artsgabe es ist,
unterseeische Fahrzeuge auch für solche Zwecke, nicht
nur zum Zerstören feindlicher Schiffe init Torpedos,
herzustellen.
(Gesundes Alter.) Was sollen wir thun, um
die Glieder bis in das hohe Alter geschmeidig zu
erhalten? So wie die Taschenuhr durch tägliches
Aufziehen erneute Federkraft erhält, ebenso muss
auch der menschliche Körper täglich „aufgezogen"
werden. Dringend auzurathen ist deswegen eine
tägliche systematische Lockerung der Glieder dnrch
Zimmerturneu (Freiübungen bei festem Stand);
diese sind sofort nach dein Frühaufstehen vorzu­
nehmen, um die während der Nachtruhe entstandene
Steifheit des Körpers zu beseitigen. Man gewöhne
sich, alle Fußbekleidirng freistehend an- und auszu­
ziehen. Man vermeide das Stocktragen. Wer
Lust hat, durch tägliche Körperübuugen sich eine
straffe Haltung, Kniesestigkeit und leichten Schritt
bis in das hohe Alter anzueignen, der versuche
es, nachstehendes Verfahren streng durchzuführen:
Sogleich nach dem Frühanfstehen ruhige, aber
energische Drehungen, nacheinander für Hals, Brust
nnd Hüften, von links nach rechts und von rechts
Bach links; dann dem Körperbau eines jeden, ent­
sprechende Arin- und Beinübungen. Hierauf mit
kaltem Wasser scharfes Abreiben des ganzen Ober­
körpers und, irachdem dieser leicht bekleidet, des
vollständigen Unterkörpers; das ganze Jahr hin­
durch im ungeheizten Zimmer, wer dies vertragen
kann. Nun folgen wieder obige fünf Freiübungen,
diesmal wird aber mit den Beinen angefangen.
Auch tagsüber sollen ähnliche Uebungen wiederholt
werden. (Fremdemblatt.)
(Neue Theaterpläne für Berlin) warfen
wie Pilze aus der Erde. Nachdem vor eimgen
Tagen die Gründung eines vierten Hoftheaters,
des „königlichen Wagngr-Theaters", gemeldet wor­
den ist, taucht die Nachricht auf, dass auch eine
„Berliner Stadtoper" im Entstehen sei. Dieses
treue Theaterproject soll eine „Oper der Lebenden"
bringen, für die bereits eine Reihe von Abschlüssen
vorliegen. Ferner wird der Name des ehemaligen
Directors des Berliner Theaters, Alois Prasch,
mit neuen Theaterplänen in Verbindung gebracht,
und außerdem hat Direetor Franz Josef Brakl,
bisher der Leiter der Schlierseer, bereits in der
Kochstraße ein Terrain erworben, um dort ein
neues, etwa 1000 Plätze fassendes Theater zu er­
richten.— Die „Nat. Zig." äußert zu diesen Pro-
jecteit folgende Bedenken: „So schmeichelhaft und
interessant den Berlinern diese weit um sich grei­
fende Unternehmringslnst ans theatralischem Gebiete
sein mag, der Kenner des hiesigen Theaterwesens muss
dieser Ueberproduction nur mit den allergrößten Be-
denkm gegenüberstehen. Was nützeit uns neue und immer
schönere Theater, wenn die dramatische Production
sich mit diesen phantastischen Bauplänen nicht
parallet entwickelt? Die.Schicksale mehrerer neuer
Berliner Theater sollten, dünkt tms, von weiteren
derartigen nnternehmnngen abmahnen. Die wenigen
glücklichen Autoren, deren Stücke von den Direk­
toren „auf dem Halm" oder im Manuskript sofort
erworben werden, sind an dm zehn Fingern her­
zuzählen; zudem sind die begehrten Dramatiker
vielfach durch Contracte an gewiffe Theater oder
einzelne Direktionen gebunden. Wo sind die
neuen Autoren, mit deren Arbeiten diese neuen
Häuser ein Publicum anlocken wollen? Wo ist das
Publicum für noch weitere drei oder vier Theater? Auf
de:n Gebiete der Concertmusik, die sich in Berlin vor
etwa anderthalb bis zwei Jahrzehnten ans einige
wenige Darbietungen in bestimmtem Genre be­
schränkte, ist der Rückschlag bereits eingetreten.
Jeder Kenner weiß, wie schwer es in Berlin hält,
selbst mit dem ausgiebigsten Ausstreuen von Frei­
billets einen Concertsaal zu füllen. Berlin besitzt,
nach Austveis des neuen Almanachs, außer den
königlichen Theatern noch 15 ernstlich in Betracht
kommende Theater, von denen fast jedes ein be-
stimintes Gettre (im allgemeinsten Sinne genommen)
pflegt oder auf ein bestimmtes Pnblicum rechnet.
(Der verblüffende Trick) bei dem das „Me­
dium" eine mit verbundenen Augen auf der Bühne
sitzende Daine, die Fragen des im Zuschauerranm
befindlichst „Operateurs" stets richtig beantwortet,
findet in Spemann's Wochenschrift „Mutter Erde"
seine einfache Erklärung. Der Operateur spricht in
einer mit dem Medium vorher sorgfältig verab­
redeten und durch mühvolle Uebung erlernten Aus­
drucksweise. Jede Frage enthält in der Form, wie
sie gestellt wird, auch schon die Antwort. Wenn
der Operateur das Medium nach den Gegenständen
fragt, die es errathen soll, oder wenn er es auf­
fordert, diese Gegenstände näher zit bezeichnen, so
könnte er dies natürlich in fast unzähligen Varia­
tionen der Ausdrucksweise thun. Er könnte z. B.
fragen: 1. Was ist das? 2. Was ist dies für ein
Gegenstand? 3. Wie nennt man diesen Gegenstand?
u. s. w. u. s. w. Er thut es aber nur auf eine
einzige für den betreffenden Gegenstand ganz genatl
vorher verabredete Weise. Wenn man bei der Vor-
stellttng g'nau aufmerkt, so kommt man bald da­
hinter, dass für ein nnd dasselbe Ding immer die­
selbe Frage wiederkehrt. Bei einer Münze z. B.
fragt der Operateur stets: Was ist das? bei einer
Streichholzschachtel stets: Was ist dies für ein
Gegenstand? Mit dieser Fragefvrm ist also auch
stets die auch immer schlagfertige Antwort gegeben.
Weitere Fragen nach der Natur des Gegenstandes
werden natürlich in ebenfalls verabredeter Aus-
druckstveise gethan. „Wovon?" bedeutet z. B. stets
Kupfer. „Woraus?" bedeutet Silber. „Aus tvel-
chem Metall?" bedeutet Gold. „Ans welchem
Stoff?" Holz u. s. w. Die Jahreszahlen auf Mün­
zen und sonstige Besonderheiten werden ebenfalls
durch die besondere Form der Frage ausgerückt.
Da Operateur und Medium sich doch immerhin
auf eine beträchtliche Anzahl von Gegenständes (mei­
stens allerdings auf solche, die das Publikum ge­
rade bei sich führt und die sich daher im Großen
und Ganzen wiederholen) vorher verabreden und
einüben müffen, so gehört ein ganz vortteffliches
Gedächtnis dazu, um stets das Richtige zu treffen,
d. h. die für den Gegenstand verabredete Fragefvrm
zu finden und anderseits diese Frage sofort richtig
zu übersetzen. Außerdem «giebt dte große Anzahl
von Gegenständen, auf welche diese „Gedächtnis-
künstler" vorbereitet sein müssen, dass einzelne Fragen
gezwungen und sonderbar klingen, was Bielen viel­
leicht auch aufgefallen sein wird. Aber auch Gegen­
stände, auf welche das Künstlerpaar nicht vorbe­
reitet ist, können vom Medium mittels des oben
angedeuteten Fragesystems errathen werde». Es fragt
in einem solchen Falle der Operateur nicht nach
dem Ramm des Gegenstandes, sondern «ach dessen
Eigenschaften (Farbe, Größe, Zweck u. f. ».).
Literatur.
Auf dem Gebiete tirolischer Literatur­
geschichte, die doch nur ein Zweig der großen
deutschen ist, wurde nach und nach manches gethan.
Ueber I. Senn liegen genügende Aufsätze vor,
Johannes Schüler schildert die Einleitung seiner
Werke, für A. Meßmer trat G. Vonbank ein nnd
nun erschienen in steter Folge drei Gyrnnaflal-
programme, wo F. A. Lanznaster, Professor am
Gymnasium in Hall, uns Alois Flir in dankenS-
werther Weife vorführt. Dieser Mann wirkte an­
regend nach allen Seiten, wenn man ihn auch nicht
für einen großen Dichter halten kann. Auch Albert
Jäger verdiente eine Monographie. Gegenwärtig
arbeitet Lanznaster an einer Studie über den sei­
nerzeit viel belachten Satyriker G. Meyer-
Ist manches geschehen, so hätte freilich noch
manches zu geschehen. Wich R- v. Strcle seine
Biographie unseres A- Weißenbach vollendn? Se­
bastian Ruf wartet noch immer auf eine Studie,


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 7 ]
Nr. 20. Seite 7,
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
„Innsbrucker Naschten"
die diesen hervorragenden Mann charakterisiert.
Oder dürfen wir hoffen, dass Professor Lentner sich
damit beschäftigen wird?
Eine zusammenfassende Biographie H. v. Gilms
steht noch immer aus. Nicht blos Tirol darf ihn
seinen hervorragendsten Lyriker nennen, er gehört
— mag es denen an der Spree und Pleiße lieb
oder leid sein— zu den größten deutschen Lyrikern.
Seiner Trilogie hat unsere Literatur kaum ein
zweites Werk an die Seite zu stellen.
Auch der bei den Frauen sehr beliebte Johann
Pfeifer verdiente einen Aufsatz. So noch mancher
Andere. P.
Beremsnachrichten.
(Herreu-Radfahrerverein Edelweiß.) Heute
halb 9 Uhr Kegelabeno beim Delevo.
(Innsbrucker Zitherhort.) Heute Probe. Am
3. Feb. Tanzkränzchen und am 22. Feb. Unterhaltungs­
abend, beide Abende im Restaurant Austria.
(Akad. Alpenclub Innsbruck.) Heute 8 Uhr im
Gasthaus zur Biene Clubabend. Vortrag des Herrn für.
A. Epbauer, „Die Bischofsmütze".
(Akäd.-naturwissenschaftl. Verein.) Heute 5.
Versammlung. Tagesordnung: Vortrag des Herrn Carl
Lorenz: Mittelwerte der Functionen einer reelen Variablen.
Zeit 8 Uhr, Ort: Cafs Dornauer.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute Zu­
sammenkunft im wilden Mann.
(Germania, Verein deutscher Reichsange­
höriger.) Morgen abends 8 Uhr in Kraft's Verauda
Geburtstagsfeier des deutschen Kaisers.
(Hilfsbeamtenverein.) Heute 8 Uhr abends gesell.
Zusammenkunft im Bereinslocal.
(Radfaherclub „Union".) Heute abends Kneipe im
Clublocale Happ.
(MännergesaugvereinHall.) Morgen keine Chor­
probe.
MeieorologiMe KeokaMungen, au dk UiüversM.
N
1s
3
G
-5 g
2 S
S£
et L
j-»
3- gj
jPl
15" o
22 kÄ
e
5 s
3?£
Hü
2^
ÖD
u n|
m*
— b
=Q
a|
85°
$£ II
8S
24.
2nachm
711.5
3.3
93
0
4
0.7
9 abds.
711.0
- 2.6
94
0
10
Regen
25.
7 früh
709.4
- 1.3
96
0
10
Niedriaste Tempertur heute früh: -ft 10 (H-0.8)
Höchste Temperatur gestern: ft- 3 8 l-s- 3.0)
Sonnenscheindauer am 24. Jänner: 2.7 Stunden.
*) 0=SSinbftit(e, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=gctnä heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10-^ganz bewölkt-
Mi,tterMg8-Ämckt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Eisack: Schön+ 2« E
Bozen:„+ 2<1 j*
Toblach: Trüb— 9» R
Metterberilkit ilrr meieorologisikkn Rnstali in Zmiiü.
Vom 24. Jänner.
1. Lusdruck-Minimum: 730—735 Onega See.
„ Maximum 775—770 Nordspanien.
2.„ Minimum Schottland.
Prognose: Windrichtumg: westlich. Bewölkung: zu-
nchmende. Mederschläge: zeitweise. Temperatur: kühler.
Effecte« «nd Mechsel-Cnrfe
Vom 24. Jänner.
inheitl. Rente,
dtto Silber....
,Ocst. Goldreute.
,„ Kronenrente
, ung. Goldrente.
Kronenrente
99.65
99.40
98.95
98.70
99.10
95.00
-mk'Actieu ..... 131.75
Credit-Actien...
London vista.-.
lOO-Marksch. R.W
20-Mark-Stücke.
20-Frcs.-Stücke.
Jtal. Banknote.
Ducaten
. 233.65
. 242.20
. 118.15
. 23.60
. 19.20
. 89.60
. 11.41
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.) Zum Vor­
theile der Schauspielerin Frau Adele Schmidt ge
laugt heute als 83. Abonnements-Vorstellung, Serie
roth, das seit vielen Jahren nicht aufgeführte Re-
pertoirstück des Hofburgtheaters in Wien, „Rosen­
kranz und Güldenstern", Lustspiel in vier
Acte« von Michael Klapp, mit der Beneficiautin,
de» Frauen Ferna« und Ostheim, sowie den Herren
Fleischer, Blumau, Indra, Edgar, Schroth, Schön­
te, Schmieden und Ramharter in den Hauptrollen
zur Aufführung. Couponkarlen sind zu dieser Abon­
nementsvorstellung ungiltig.
Morgen bleibt die Bühne geschloffen.
Samstag findet als 84. Vorstellung im Abonne­
ment, Serie braun, die erste Aufführung der m
Wien über hundertmal erfolgreich aufgeführten
Operetten-Novität „Der schöue Riga" von L.
Krmu und C. Lindau, statt.
(Konradi nKteu ze r.)Konradin Kreuzer, dessen
Todestag jüngst zum 50. Male wiederkehrte, hat, wie
nicht allgemein bekannt sein dürste, eine überaus große
Zahl Opern und Singspiele— etwa dreißig— kom­
poniert, die aber alle bis auf „Das Nachtlager von
Granada" und etwa noch „Der Verschwender" der
Vergessenheit anheimgefallen sind. Bemerkenswerth
dürfte jetzt wohl sein, dass es Heuer hundert Jahre
werden seit der ersten Aufführung von Kreuzer's
erstem Singspiel „Die lächerliche Werbung" zu
Freiburg i. Br., die vermuthlich nicht wenig dazu
beigetragen hat, den Widerstand seines Vormundes
gegen seine musikalischen Neigungen zu brechen. Nach
dem Tode seines Vaters, eines Müllers (1797),
sollte der damals Siebzenjührige Medizin studieren,
bis sein Drängen, sich ganz der Musik widmen zu
dürfen, endlich von Erfolg gekrönt war. Für die
vor genau einem Jahrhundert eingetretene Wendung
in dem Lebenslaufe des berühmten Tondichters haben
noch heute besonders die Männergesangvereine Ursache,
dankbar zu sein; gehören doch eine ganze Reihe
Kreuzer'scher Chöre zu den besten Nummern ihres
eisernen Literaturbestandes, wie „Des Schäfers
Sonntagslied", „Die Kapelle", „Märznacht", „Früh­
lingsnahen", „An das Vaterland" u. a. m. Der
Name des Componisten wird übrigens richtig (laut
Taufschein) Kreuzer und nicht, wie es gewöhnlich
geschieht, Kreutzer geschrieben.
Drahtnachrichten.
(Drahtnachrichten des Cvrr.-Bureau.)
Wien, 25. Jän. Die „Wr. Ztg." meldet: Der
Leiter des Ackerbauministeriums ernannte den Berg­
elev n Cajetan Hummel zum Hüttenmeister der
Hüttenverwaltung in Brixlegg.
Wien, 24. Jänner. Di christlich-sociale
Bereinigung des Reichsraths hielt eine Club­
sitzung ab und beschloss: Die Partei erklärt sich
mit der vom Ministerium Koerber eingeleiteten
Action zur Beilegung des nationalen Streites ein­
verstanden; sie erblickt in den BerständigungZ-
Conferenzeu ein geeignetes Mittel zur Vorbereitung
ser parlamentarischen Erledigung der Sprachenfrage
und zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes. Die Partei fordert die baldigste Eisi-
beruttmg des Parlamentes zur Berathung der wirt­
schaftlichen Reformen.
(PrivaktelLgrammL der Wagnrr'schrn Zig.-Mmd.)
Wien, 24. Jänner. In ihrer heute abgehaltenen
Clubsitzuug sprach die christlich-sociale Verei­
nigung auch ihr Bedauern darüber aus, dass der
Vorstand der deutschen Fortschrittspartei beim Mi­
nisterpräsidenten in der Wiener Wahlrechtsfrage
einschritt. Dieses Vorgehen sei geradezu geeignet,
die Einigkeit der deutschen Parteien zu gefährden.
Wien, 24. Jänner. Der bekannte Komiker C.
A. Friese ist gestorben.
Wien, 24. Jänner. Josef Kopetzky, der im
vorigen Ja'we die fünfjährige Marie Winter im
Keller des Wohnhauses vergewaltigte und töd ete,
wurde vom Schwurgerichte wegen Nothzucht mit
tödtlichem Ausgang zu zwanzig Jahren verschärften
schweren Kerker verurtheilr.
Prag, 24. Jänner. Einer Meldung aus Wien
z folge fand heute eine Conferenz der Mitglieder
der Rechten des Herrenhauses statt, welche sich mit
der Einberufung der Auszleichsconserenz beschäf­
tigen.
Reichenberg, 24. Jänner. Die „Reichenberger
Volkszeitung" veröffentlicht eine Unterredung mit
dem Abg. Prade, welcher sagte: Körbcr hat die
Einberufung des Reichsrathes für die Zeit
zwischen 15. und 20. Februar zugesichert. Die
deutsche Volkspartei wird die Verständignngs-
Conferenz beschicken. Hiebei wird es sich han­
deln: Um die gesetzliche Feststellung des Gebrauches
beider Landessprachen im äußeren und inneren
Dienste der Landesbehörden, wobei die Dreitheilung
nach Bezirken erfolgen soll; um die Regelung des
Gebrauches der Landessprachen bei den autonomen
Behörden, wobei die Errichtung von Uebersetzungs-
ämtern in Aussicht genommen ist; um die Aende­
rung der Landtagswahlordnung, endlich um ein
Gesetz betreffend die Minoritätsschulen, um die Er­
richtung einer tschechischen Handelskammer, um die
Theilung des Oberlandesgercchtes in einen deutschen
und einen tschechischen Senat und «m die Theilung
der Finanzlandesdirection und der Postdireetion in
Prag.
München, 24. Jän. Der Altmeister der Hy­
giene, Geheimrath v. Pettenkofer, erhielt dm preu­
ßischen Orden paar Io mörite für Wissenschaft urd
Künste.
Bamberg, 24. Jän. Infolge von Dammunter-
spülung bezw. Dammabrutschung bei der Regnitz­
brücke auf der Localbahn Strullendorf—Schlüssel­
feld entgleisten heute die Locomotive und zwei
Wagen eines Zuges und stürzten über den dort
drei Meter hohen Damm hinab, glücklicherweise
ohne dass Personen verletzt wurden. Eine weitere
Depesche sagt, dass unter den entgleisten Wagen
sich der Postwagen befunden hätte (?) Der Ver­
kehr auf der Strecke ist auf mehrere Tag gestört.
Paris, 24. Jänner. Assumptionist eu-
Process. Die zwölf angeklagten Assumptioaisten-
Patres wurden zu je 16 Francs Geldstrafe ver-
urtheilt und der Verein aufgelöst. Die Sitzung
wurde ohne Zwischenfall geschlossen.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Der Kohlenarbeiterstrike in Böhmen ist ans dem
gleichen Stand. Der Kohlenmangel macht sich un­
geheuer fühlbar. Einige kleine. Unternehmungen
haben den Betrieb eingestellt, größere ihn reduciert
und werden ihn vielleicht auch bald einstellen müssen.
Prager Industrielle haben sich sogar nach England
gewendet, um Kohle zu erhalten, die loco Prag
3 fl. der Merercentner kosten würde. Die Regie­
rung hat bekanntlich den Justizminister Spens-
Boden in das Ostraner Revier, den Sectionschef
Blnmfeld im Ackerbauministerium, in dessen
Ressort bekanntlich der Bergbau fallt, mit besonderen
Vollmachten nach Kladno und den anderen böhmi-
ischen Revieren geschickt. Auch der Referent Zechner
im Ackerbauministerium wurde dahin gesandt. Justiz-
m inister Spens-Boden hat bei dem großen Brünuer
Textilarbeiterstrike sich um die Beendigung grvße
Verdienste erworben, wofür ihm von den Arbeitern
und der Brümrer Handelskammer der Dank aus­
gesprochen worden ist, und Blumfeld war bereits
zweimal Leiter des Ackerbauministeriums. Es wäre
dringend zu wünschen, dass diese Reisen von Erfolg
begleitet sind. Die Schäden der Fortdauer des
Strikes wären ungeheuer.
Allgemeines Aussehen erregt die Haltung der
Kohlenwerksbesttzer im K adnoer Bezirke. Der
Sta..Halter Graf Coudenhove berief itji e Vertreter
und forderte sie ans, das staatliche Einignngsamt.
zu beschicken. Sie weigerten sich dessen jedoch, weil
der Strike vor Angabe der Forderungen durch die
Arbeiter ausgcbrochen sei und weil auch solche
Arbeiter striken, deren Forderungen bewilligt
wurden.
Ein Arbeiterführer sprach sich dem Bezirkshaupt­
mann von Dux gegenüber dahin aus, dass nicht so
seyr das Bestreben, die eigene Lage zu verbessern,
als vielmehr die Unterstützung der materiell schlech­
ter stehenden Genossen im Kladnoer, Schlauer,
pilsener, Miesener und Falkenauer Reviere die
Veranlassung des Strikes sei. Durch Unterbindung
der Kohlenzufuhr hoffe man, die Bergleitungen
dieser Reviere zur Erfüllung der Forderungen der
Arbeiter zu zwingen.
(Drahtnachrichten des Corr.-Bureau.)
Prag, 24. Jänner. Infolge der Kohlennoth
wurde der elektrische Betrieb der Straßenbahnen
reduciert. Die Betriebeinstellung mehrerer Fabriken
droht. In allen Strrkegebieten ist die Lage un­
verändert. Mehrere Fabriken und Schulen sind in­
folge der Kohlennoth gesperrt. Im nordwestböhmischeu
Strikegebiete wurde das Militär verstärkt. Die Ruhe
wurde bisher nirgends gestört.
Prag, 24. Jänner. Im Schlan-Kladnoer-Ge-
biet, inr westböhmischen, Teplitzer, Aussiger und in
den übrigen Bezirken ist der Strike im allgemeinen
stationär. Die an die Arbeiter, ergangenen Auf­
forderungen, die Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls
sie entlassen würden, blichen wirkungslos. Die
Behörden sicherten den Arbeitswilligen vollsten
Schutz zu.
Der Krieg in Afrika.
(Privaktrlegrammr der Wagnrr'schen Zkg.-Amd.)
Brüssel, 24. Jänner. Eine von den Bure»
kommende Kabeldepesche bestätigt das eudgil-
tige Scheiter« des UmgehuugsmanöverS
des englischen Generals Warreu» welcher
nu» einen verzweifelte« Frontangriff
gegen die fast uneinnehmbaren Positio­
nen der Bure« wagen muss, um daS
ganze ArmeeeorpS Bulkers vor dem Un­
tergänge zu retten. General Warren habe je­
doch seit 11. Jänner so große Verluste er»


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 8 ]
ite 8. Nr. 2V. „Innsbrucker Nachrichten"" Donnerstag den 25. Jänner 1600
litten, dass er tiefer Aufgäbe nicht ge­
wachsen ist.
Brüssel, 24. Jänner. Die Transvaalgesandt-
fchaft bcmcntirt alle Mclvungen über eine bevorste­
hende Friedensvermittlung.
London, 24. Jänner, 7‘ja Uhr abends. Eine
derartige Aufregung, wie heute, ist seit Men-
schengedenken nicht dagewesen. Auf den
Straßen, auf der Untergrundbahn, in den Omni­
bussen, in allen militärischen und politischen Clubs
werden Muthmaßungen über Nachrichten aus Natal
angestellt, welche jetzt schon hier sein sollten. Im
Kriegsministcrinm ist das ganze Per­
sonal, einschließlich des Kriegsministers Wolseley,
in Permanenz. Rings um das Gebäude ist trotz
des nasskalten Wetters eine riesige Menschenmenge
angesammelt, welche nicht vom Platze weicht.
London, 24. Jänner, 10 Uhr 30 Min. nachts.
Die Pall Mall-Gasse, in normalen Zeiten ruhig
und still, ist jetzt mit einer erregten Mcnschenmasse
angefüllt. Im Kriegsrutuistermm sind fast alle
Fenster erleuchtet. Auf Anfragen wird der Bescheid
gegeben, dass bis jetzt nichts von Bullet einge­
langt ist.
London, 24. Jänner. Eine von Seite der
Buren kommende Depesche ans Prätoria über das
Gefecht bei Oliviers Hock berichtet: Die Buren ver­
loren 1 Todten und 2 Verwundete. Die Engländer
hatten starke Verluste. Botha übenrahm den Ober­
befehl über die Truppen ans dem Spwnskop,
Crouje wurde anderswohin gesandt. Iw nörd­
lichen Lager der Engländer herrscht Ver­
wirrung.
82. Ausweis
der durch das Frachten Revijionsburean der Handels und
Gewerbekmmner in Innsbruck isn Laufe des 4. Onartales 1809
erwirkten Erscnba Rhuückvergntnugen:
Doni. Zambra, für ein Stück Frachtbrief 6 K 62 h.
Alois Epp, für 4 Stück 6 K 63 b. Franz v. Krasny, für
1 Stück .20 X. Tiroler Glasmalerei, für 2 Stück 28 K
60 h. Jos. Jennewein, für 2 Stück 4g X 72 b. Freuden-
fels n- Co., für 4 Stück 56 h. Trantner u. Co., für
6 Stück 7 X 61 h. Verband tirol. landwirtsch. Bezirk
amvsscnschast, für 1 Stück 1 X 80 b. Hueber Hermann,
für 0 Stück 19 X 11 b. Brücker Elise, für 12 Stück 13 X
48 b. Planötscher Johann, für 2 Stück 6 X 14 b. SchlegelJ
für 1 Stück 94 h. Nissl Robert, für 1 Stück 7 X.
Baucr'S Söhne Franz, für 5 Stück 56 X 18 b. Sämmtliche
in Jiuishrnck. Rifesscr I., für 3 Stück 2 X 94 K, in
St. Ulrich. Erhärt Alois, für 1 Stück 2 X, in Älndcck.
Witwe Quaderer, für 2 Stück 8 X 82 b., in Schaan. Jos.
Runggaldier, für 1 Stück 2 X, in Groden. Ebner G. für
3 Stück 4 X. 22 h, in Niederdorf. Knapp Peter, für 1
Stück 60 b. Oberlcchner Alois, für 1 Stück 56 b, in
Schwaz. Pischer Georg, für 1 Stück 6 X 88 b, in Fieber-
brunn. Ritter Xaver, für 22 Stück, 129 X84 b, in Zürich.
Jos. Reiter «. Söhne, für 10 Stück 24 X 41 8., in Imst.
W. Hofnrann, für 1 Stück 5 X 55 b, in Lienz. Brigl u.
Bcrgmcister, für 5 Stück 224 X 66 b. in Niclasdorf.
Jos. Mantncr, für 1 Stück 60 b. Ernst Flora, für 3 Stück
I K 65 h. Jos. Rechcis, für 7 Stück 56 X 60 b, in Hall.
Ludwig Obexer, für 11 Stück 4 X 29 b, in Sterzingi Jos.
Scheich für I Stück 60 b, in Mühlau. Dalleaste u. Ducca,,
kür 7 Stück 12 X 17 b, in Trient. Jacob Kern, für 1 Stück
21 X 32 b, inl Leisach. Conserven-Acticn-Gescllschaft, für
1 Stück 2 X 24 b, in Bozen. Klocker Alois, für 3 Stück
83 X 46 h, in Noppen. Eberharter Ludwig, für 1 Stück
1« X 10 b. Hiezu die Ausweise 1—81 89716 X 32 b.
Mithin Gesammtsumme der bis 31. Dcc. 1899 erwirkte»
Arachtrückvergütungen 90491 X —.
Abgabe der Frachtbriefe wie bisher in der Handels- und
Aewerbekammer, (Erlerstraße, Sparcassagcbände) oder bei
Hermann Hueber, Zollagent, Wargarcthcnplatz I.
Die Revision und Durchführung der Rückvergütuugsrin-
Ä erfolgt gegen 20 Proe. der erzielten Rückvergütungs-
ge.
Innsbruck, dm 31. Dec. 1899.
Der Leiter des
Revifionsburean der Handels n. Gewcrbckammer
Innsbruck,
. Hermann Hueber.
Tüchtige Helferin
zum Kleidermachen wird tagsilber nebst Verpflegung
sofort aufgenommen. Dortselbst findet auch ein
Lehrmädchen unentgeltliche Aufnahme. Adressen
sind in Winklers Ailnouc.-Bnr. unter 0. B. zu
hinterlegen. W133
Ein junges MWchen^
(Obervsterreicheriu), rvelches sich willig jeder Arbeit
unterzieht, sucht bei einer Heineren Familie, bei
welcher ihr Gelegenheit zürn Kochenlernen geboten
ist, bis 1. oder 15. Febraar eine Stelle. Näheres
Claudiastraße 7, 2. Stock rechts. 895
Eine zweite Hypothek
mit fl. 8000.— für September oder October ans
ein Haus aufzunehmen gesucht. Offerten bitte zu
richten unter &. Z. 3. an d. Exp. d. Bl. 887—2jl
Gefttcht wird
eine tüchtige, verlässliche Kellnerin, gesetzten Alters,
ans 1. Februar. Näheres in der Expedition unter
Nr. 893 zu erfragen. 211
liti fuge Me Sattler
sind zn »erlaufen. Näheres Höttina, Oberdorf
Nr. 162.^' 892
TMiMWchin
sowohl tu ihrem Fache, als im Häuslichen perfect,
und arbeitsames Hattbmädckeu zu zwei Per­
sonen bei hohem Lohn gesucht. Eintritt sofort, 1.
od. 15. Febr. Näheres in Winklers Annone.-Bur.
unter Nr. 132. W
Brennholzpreise
auf der k. k. Holzlegstätte Innsbruck, Prügelbau.
Mischlingholz I. Sorte pro m 3
Buchen 8 K 80 1)
Fichten 7 K 20 h
Schnitt und Zufuhr auf Wunsch vermittelt.
Bestellungen möchten direct bei der gefertigten
k. k. Forst- und Domätten-Verwaltnng angebrach;
werden. Sichere Anltstage Dienstag und Freitag.
K. k. Forst- und Domänen-Verwaltung Innsbruck
am 20. Jänner 1900. 781
Ein unmöbliertes, großes sonniges
Zimmer
ist in der Claudiastraße 18, Parterre links, sofort
zu vermiethen. 1'49
Ein großes lichtes
Magazin
mit Einfahrt, im Centrum der Stadt, ist sofort zu
vermiethen. Näh. Pirchners Annonc.-Bur. P50
Imi'bncker Liedertafel.
Die Vereinleitung verständigt die P. T. Mitglieder
von dem leider allznfrühen Hinscheiden des Bruders
unseres hochgeehrten Vorstandes, Herrn
Guido Heigl
Eine gut erhaltene
Salongarnitur
ist wegen Raummangel preiswürdig zu verkanfen-
Näheres in Winklers Ann.-Bur. mit. Np. 127. Vf
^lls Wirtschafterin
sucht ein in allen Zweigen der Hauswirtschaft voll­
kommen bewandertes Fräulein bei alleinstehendem
Herrn oder kleiner Familie Stelle. Näheres aus
Gefälligkeit Bürgerstr. 12, ebenerdig rechts. 924
Freundliche Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, und Zugehör,
wird von ruhiger, stabiler Partei per sofort zu
miethen gesucht. Gest. Zuschriften erbeten unter
„6. E." an Winklers Annonc.Bur. W163
Auf i. Februar
ist eine Wohnung int 4. Stock, Zimmer, Cabinet
und Küche, an eine ruhige Partei zn vermiethen.
Näh. Herzog Friedrichstraße 20, zweiten Swck. 902
' Billigst verkäuflich"
getragene Winter- und Sommer-Danienkleider, letztere
auch ztt kleineren Unterhaltungen geeignet, für
schlattke Statur. Näh. in der Exped. unter Nr. 906.
Stelle
eine ordentliche Person als
alleinstehenden Herrn oder Witwer. Selbe ist sehr
tüchtig in der hättslichett Arbeit und kann auch mit
Nähen gut umgehen. Briefe bitte in der Exped.
zu hinterlegen in der Exped. unter Nr. 44. 907.
Clavierstiurmeu.
um 1 fl., garantiert rein, übernimmt R. Lechleitner,
Jmtrain 8. 905—3jl
Erste und beste Honig- und Wachskerzenbezugsquelle.
Garantiert echte, reine Bienenwachskerzen, gelbes n. wcillcs
Bienenwachs.
Rosenhoiiig,
in Blechbüchsen zn 5 Kilo» 60 kr.; Büchse 30 M feinster
Wabenhonig in Holzschachteln von 2 Kilo aufwärts mit
3!) kr. per Kilo, offeriert gegen Einsendung des Berrages
oder per-Nachnahme,
Georg Dolenee,
Houighändker in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kaufleute und Lebzelter:
Futterhonig und Glatthonig in Fasseln zu 60 Kilo; und
in Schaffcln zu 20 und 40 Kilo; sowie Rohhouig in 160
und 500 Kilo; Füster billigst. Garantiert echten Wacholder
und Honigbrantwein per Liter X 2-40, ärztlich empfohlen.
110—12
Für einen oder zwei Herren ist in Wüten ein
slhöll «litltn Mm
mit separatem Eingang sofort billigst zu vermiet hm
Wo? sagt die Expedition d. Bl. 809—3j1
£ Stubenmädchen T
rein und brav wird gesucht. Karlstraße 11, 1. St.
Vorstadt- Wohnung,
4 Prachtzimmer incl. allem komfortablen Zugehor
per sogleich oder Februar beziehbar. Näheres in
der Expedition unter Nr. 695. 2s1
Verstorbene in Witten.
23. ds. Anna Lener, led., Privat, 82 Jahre alt, Alters­
schwäche, Lcopoldstr. 49.
Hedwig Schobesbcrger, Tischlermeisters-Gattin, 31 Jahre
rU, Lmlgentuberkulose, Fischerg. 4.
Eingesendet.
{ Kennern empfohlen seien die seinen Thees 1899er Ernte
der rühmlichst bekannten Firma Thee Meßmer. Im Ver­
kauf bei: Wilhelm Engele, Maria Therefienftraße Nr. II,
Innsbruck. 57
Fentscher-Sauerbrunn wird mit großem Erfolge
«gen Katarrhe, Verschleimungen und Sodbrennen genommen.
Außerdem eignet sich selber vorzüglich zur Mischung mit
«ei« rmd Frnchtsästen. Erhältlich in dm Miueralwasser-
hundlungeu und in der Hauptniedcrlage bei Josef Natter,
Mepvldstraße 2.. 855—8
La LuMiiläers'tzdilkö
fhtbei
Buch'
t dauernde Beschäftigung in B. Oberhammers
bindern, Maria Theresienstraße 17. 901—2j1
Stationschef in G ö r z.
Die Beerdigung der Leiche, welche nach hier über­
führt wird, findet am Freitag, den 26. um 2 Uhr
Nachmittag vom Süd-Bahnhofe aus, statt.
Die Herren Sänger werden freundlichsteingeladen,
dem Verewigten durch zahlreiche Betheiligung am
Begräbnisse die letzt e Ehre zn erweisen. 117
Gebrannte Weintrebern
als Viehflltter jederzeit zu haben bei Arauin «.
Riedl, Weinhandlnng, Andreas Hoferstraße.
W119—3J1
Gesucht
von einer anständigen Partei eine kleinere Wohnung
mit 1 oder 2 Zimmern und Küche auf 1. oder
15. Februar. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Wohnung" au Winklers Ann-Bar. W421
Ein helles, geräumiges, trockenes
Souterrain-Local
ist als Magazin auf 1. Februar zu vergeben. Näh.
beim Hausbesitzer, Leopoldstraße Nr. 69, Parterre,
vis-a-vis dem Wagenbauer Forman. 657—3j2
in schöner grosser Laden
in Wilten, Andreas Hoferstraße, mü Wohnung, be­
stehend aus 3 Zimmern und Zugehör, wäre auf
Maitermin zn vermiethen. Am besten geeignet für
ein größeres Specereigeschäft. Offerte unter „bl.
Z. 69" an die Expedition- 351—2j1
Diurnist
mit guter Handschrift und Rechnungskermknis wird
aufgenommen. Anfragen beim Obergeometer in
Kitzbnhel. 772—3]1


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 9 ]
Donnerstag den 21. Jänner 1900. „Innsbrucker Nachrichten"- Nr. 20. Seite 9
Tiroler, Oesterreicher, ungarische, französische, spa­
nische und griechische, sehr'preiswürdig bei W
J. Carraro.
Maria Theresieustraße 15, dritten Stock ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und 3 Cabineten, Küche
und Zugehör auf 1. Mai zu vermiethen. Näheres
bei M. Obexer. 147—5j4
Einfache Wirtschafterin
gesucht, welche für ein Gasthaus kochen kann und
Hausarbeit verrichtet. Näheres bei Lechner, Hall.
796—312
Wohnung gesucht.
Eine stabile Beamtenfamilie sucht auf Maitermin
eine Wohnung mit 3 Zimmern nebst Zugehör und
Wasserleitung. Anträge mit Preisangabe sind unter
„Nr. 37" in der Expedition abzugeben. 3j3
An die Weichsbeutfchen Innsbrucks und Umgebung.
Zu der an« 26. ds. um 8 Uhr abends iii, Saale der Krafts Veranda stattfindenden
Feier des öebwtstagesSr. Majesütdes denMen Kaisers
laden höflichst ein in« Aufträge des Comitäs:
Valentin Riggemann, Vorsitzender
Gustav Bahlfen Franz Bueren
Vertreter des Vereines der deutschen Reichsange- Vertreter des Vereines „Nhenania"
hörigen „Germania"
Fritz Murr, als Vertreter des Vereines der Reichsdeutschen.
Herrenabend bei freiem Gintritt
für jeden Reichsdeutschen.
Einladungskarten werden keine ausgegeben 735—3j3
Schöne Wohnungen
bestehend aus 3 parquetierteu Ziinmern, Küche mit
Gas- und Wasserleitung, Alkov, Balkon rc., alles
mit elektr. Beleuchtung, auf Maiterinin in Wilten
(untere Speckbacherstraße) gu vergeben. Näheres
Andr. Hoferstr. 12, 2. Stock. 819— 4s2
Einladung zu Weinkanf.
In Kältern haben mehrere Weinbauern
noch echten guten Wein zu verkaufen, den
Hektoliter zu 17 bis 18 fl., und sind auch
die Bauern bereit, wenn Fässer gesendet werden,
kleineres Quantitm von 100 Liter auswärts
zu versenden.
Bestellungen können bei Josef Gutmann,
Obtnann der landwirtschaftlichen Bezirksge-
nossenschast gemacht werden. 706— 2 j 2
Zu vermiethen
ein kleines Zimmer auf 1. Februar. Claudiastraße
Nr- 8, Parterre. 770—212
zur
Loca!- und Consortial-Versammlung
des
I. allgem. Beamten-Vereines der österr.-ungar. Monarchie in Innsbruck.
am 26. Jänner um MHr aöends, Westanration Warimittan, ersten Stock.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner und specieller Geschäfts- und Rechenschaftsbericht pro 1899.
2. Bericht und Antrag des Aufsichtsrathes. 438—3s3
3. Antrag über Verwendung des. Reinerträgnisses.
4. Beschlussfassung über die im ß 30 der Statuten angeführten und dem Wirkungskreise der
Local- und Consortial-Versammlung vorbehaltenen Gegenstände.
5. Ergänzungswahlen für statutenmäßig ausiretende 6 Vorstandsmitglieder und 2 Ersatzmänner,
sowie 2 Aufsichtsraths,nitglieder und 1 Ersatzmann.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder, welche bis längstens 21. Jänner cm den Loealausschnss
oder Consortial-Vorstand schriftlich eingebracht werden müssen.
Sollte die für den obigen Tag einberufene Versammlung zur bestimmten Stunde nicht beschluss­
fähig sein, so wird die zweite Versammlung an demselben Tage mit derselben Tagesordnung und in
demselben Locale eine Stunde später, das ist ^9 Uhr abends, abgehalten, welche ohne Rücksicht auf
die Zahl der anwesenden Consorten beschlussfähig ist.
Innsbruck, den 8. Jänner 1900.
Der Vorstand.
— 56—
Oberst leider durch einen Anfall von Ischias an sein Zimmer ge­
fesselt sei. In der Löslichsten Weise ersuchte der Oberst, falls die
Sache dringlich sei, der Herr Rechtsanwalt möge doch fleundlichst bei
ihm vorsprechen.
N«ln duldete die Auskunft, deren er bedurfte, allerdings keinen
Aufschub und Kurt Ulrici musste sich nvthgedrungen zu dem Besuch
bei dem Oberst entschließen, so wenig er auch private Berührungen
mit seinen Klienten liebte. Es war in der siebenten Abendstunde,
als er die Wohnung des Oberst Hammer betrat. Der alte Herr
saß in einem beginnen breiten Lehnstuhl, unfähig, sich ohne Beistand
zu erheben. Seine lebhaften Dankesworte wehrte Kurt Ulrici mit
der kurzen, fast schroffen Erklärung ab, dass er nichts besonderes
thue, sondern lediglich seine Pflicht erfülle.
Darauf gieng er sogleich auf den Gegenstand ein, der die Ver­
anlassung seines Besuches war. Fast eine Stunde lang arbeitete man
miteinander. Dann erhob sich Kurt Ulrici. Oberst Hammer aber
protestierte lebhaft: „Nein, Herr Rechtsanwalt, so lasse ich Sie nicht
Nieder fort. Eine kleine Stärkung werden Sie doch nicht verschmähen
nach so anstrengender Arbeit. Zunächst taffen Sie uns einmal eine
Friedenscigarre mit eina,«drr rauchen!"
Er nahm eine vor ihm auf dem Tisch stehende Cigarrenkiste
in die Haird und präsentierte sie dem Rechtsanwalt.
„Ich bedauere," lehnte dieser kalt, förmlich ab, „meine Zeit er­
laubt «nir nicht —"
„Nun denn —" der Oberst setzte ein wenig verletzt die Kiste
uns den Tisch zurück— „so gestatten Sie mir wenigst««, Sie mit
meiner Tochter bekannt zu machen, die mich ausdrücklich darum ge­
beten hat."
Er drückte auf eine Tischglocke, die vor ihm stand. Fräulein
Hammer «nusste wohl auf dieses Zeichen im Nebenzimmer gewarnt
haben, beim es vergangen nnr ein paar Secunden, bis ste eintrat
— eine Blondine von. etwa achtzehn oder neunzehn Zehren mit
heiteren, lebhaften blauen Augen. Kurt Ulrici stand unschlüssig, in
peinlichster Stimnulng mitten im Zimmer.
„Meme Tochter Gertrud," stellte der Oberst vor— „Herr
Rechtsanwalt Ulrici."
— 58—-
der mit wirr in die Stirn hängenden Haar, mit wogender Brust,
bleich wie der Tod vor ihr stand, überzeugte ste, dass etwas Außer->
gewöhnliches geschehen sein musste.
„Deine Braut", wiederholte sie. „Deine Braut hast du ver­
loren— Nataly? Ja, warum denn in aller Welt?"
Kurt Ulrici antwortete nicht. Vorbei war es mi seinem Trotz,
seiner Widerstandskraft, seinem Stolz. Wie zerschmettert von dm
Schlägen des Schicksals sank er auf den in seiner Nähe stehmden
Sessel und bedeckte sein zuckendes Gesicht mit beidm Händm. Ans
seiner röchelnden Brust drangen erschütternde Laute hervor, die das
Blut der alten Dame erstarren machten. Sie umschlang ihn mit
einem Arm und strich ihm mit der andern Hand liebevoll das Haar
aus dem Gesicht.
„Was ist zwischen dir und Nataly?" fragte ste. „MW du
eS mir nicht sagen, mir— deiner Mutter?"
Der Unglückliche erhob sein Gesicht. Ans dm Augm seiner
Mutter strahlte ihin ein so tiefes Gefühl, so innige Theilnahme ent­
gegen, dass auch der letzte Rest seiner Widerstandskraft in nichts zer­
schmolz, dass das übermächtige Verlangen, der bedrückten Brnst ein-
mäl Luft zu machen, sich nicht «nehr zurückhalten ließ und alle an­
deren Regungen in ihm zurückdrängte.: Und so berichtete «mit
stammelnder Stimme, in kurzen, ungestüm hervorgestoßenen Sätzen
von allen bitteren Erfahrungen, von allen brennenden Demüthignngm,
die ihm die letzten Wochen gebracht.
I» athemloser, fieberhafter Spannung, bis ins innerste Mark
s äuernd, hörte die Ueberrafchte zu, bis plötzlich ein grllmder,
«riger Ton von ihren Lippen kam und sie kraftlos, zackend m
Armen ihres Sohnes zusammenbrach.
'*.*
*
- Acht Tage spcttcr stand Kurt Ulrici an den» Garge seiner
Mutter. Ihre schrecklichen Nervenanfälle hatten sich in kurzen Zwischen-
yflnmcn wiederholt und ihre schwachen Kräfte ganz ausgezehrt. Ein
Herzschlag «löste sie von ihren Lerden.
Einsam geleitete Kurt Ulrici sture Mutter zu ihrer letzten Ruhc-
stöttr. Er konnte sich das Zeugnis ausstelle«, ein gut« Ghon ge--
14


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 20.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 25. Jänner 1900
Wt WM MtWW
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, indivi­
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudolf
Pick, Wien, I., Jasomirgottstraße 6/8. Vertan gm
sie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
102=0$ 180
Gemeinde-Arzt
In der Gemeinde Stumm, Ziller-
thal, Bez. Schwaz, gelangt die Stelle
eines Gemeindearztes zur Besetzung.
Mit derselben ist verbunden: 1. Ein
Wartgeld von 400 L (vierhundert
Kronen); 2. freie Wohnung (eigenes
Haus), 6 Zimmer, Küche, Keller
und kleiner Garten; 3. freier Holzbe­
zug jährlich 20 m 3 aufgearbeitet zum
Hause gestellt. Apotheke ist selber zu
führen. Gesuche sind bis 15. März
l. Js. an die Gemeinde-Vorstehung
Stumm zu richten. 787— 3$2
ypeiire, Cognac
Rom o. Thee
zn verschiedenen, nur besten importirten Marken in
größter Auswahl bei W203tt
J. CJarraro.
Arne Wohnung
von 2 Zimmern nebst Zugehör wird von einer
stabilen, kinderlosen Partei auf Februartermin in
der Nähe des Saggens gesucht. Offerte unter „F. T."
ay die Expedition. 814—2$2
' Köchln
welche gut kochen kann, wird per 1. Februar zu
einer kleinen Familie gesucht. Näh. unter Nr. 765
in der Expedition. 2j2
21 Gleitungen in einem Jahre.
Große Chance« bietet ore nachstehende, von mir arraugtcte Losgruppe:
Kreuz-L°8 Hing. liteu^los
1 Dom6au=£o$
1 Serbisches 2%
100Frcs.St.-Los
1 ©erb. 10 Frcs.
Staats-Los
Haupttreffer in den nächsten Ziehungen;
Am 1. Februar:
Frcs. 300.000
Am 1. Februar:
Lire 20.000
Am 1. März:
K 40.000
Am 1. März:
K 40.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:
Frcs. 25.000
8 Am 1. April:
8 Frcs. 600.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Am 1. Septemb.:
K 20.000
Am 1. Septemb.:
X 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 13. Septbr.:»
Frcs. 75.000
8 Am 1. Juni:
ja Frcs. 300.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 15. October:
Frcs. 90.000
Am 14: Jänner:
Frcs. 100.000
1 Am 1. August:
8 Frcs. 600.000
Am 2. Novemb.:
Lire 35.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
1 Am 1. October:
8 Frcs. 300.000
Ich erlasse diese 6 Lose gegen Cassa coulant nach Tagescours oder gegen
28 Monatsraten ä K 12.—
zAm 1. December:
Frcs. 600.000 j
22
16
ä K 15.-
ä K 20-
Alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.-^k
iBei Bestellungen erbitte ich die erste Rate und 45 kr. für Francatur des Bezugsscheines per Post-
kanweisung, die weiteren Raten können bei allen k. k. Postä mtern portofrei für mich geleistet werden.!
Äste in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt u. eonlant ausgeführt.
8. KAUDBRS
|313 vormals H. J. finth 8» Comp. 3— 2%
Bank- und Wechslergeschäft, WIEK, I., Schottenbastei 14III.
Große
zu jedem Betriebe geeignet, ist zu ver­
kaufen. Näheres zu erfragen in der
ehemaligen Pi'.lvermühle zu Kematen
bei Innsbruck. .325—3j3
Zu vermiethen
Meine bisher innegehabten Geschäftslocalitüten,
Maria Theresienstraße 37, Schwarzhof, prachtvoll
und geräumig, für jeden Geschäftsbetrieb vorzüg­
lich geeignet, um jeden annehmbaren Preis sofort
zu vermiethen. MH. dortselbst oder Schad, Fahr­
radhaus, München. 17669=015
Es wird im Dienstvermittlungs-Bureau Enne-
moser, Wasserlauben 79, Meran, für Sommer-
Hotels ersten Ranges
tüchtiges Personal
ausgenommen: Zahlkellnerin, Serviererinnen, Küchen-
cassierin und Schankkassierin, Wäscheverwahrerin,
Buchhalter, Mehlspeisköchinnen, Kaffeeköchinnen und
Abw as cherinuen.' 6§E^2
mm
Hans-Berkauf.
Ein in freier Lage tm besten Bauzustande be­
findliches einstöckiges Haus in Schwaz wird. unter
sehr günstigen Bedingungen verkauft. Dasselbe ist
der Neuzeit entsprechend neu adaptiert und einge­
richtet. Offerte beliebe man.unter „Haus in Schwaz"
itt der Expedition zu hinterlegen. 764—212
— 54—
Wesen zu sein. Das Gelöbnis, das er seinem Bater gegeben und das
er seiner Mutier wiederholt, hatte er treu gehalten. Ja, ein guter
Sohn und ein gehorsamer Staatsbürger war er gewesen und alles
hatte er seinem Pflichtgefühl zum Opfer gebracht: Die Achtung seiner
Freunde, seine Carriere als Staatsbeamter, die Liebe seiner Braut,
das Leben seiner Mutter und seine Ehre obendrein. Denn alle
sagten und bewiesen es ihm ja, dass er ehrlos war— ehrlos!
m
Fünf Jahre find vergangen. Kurt Ulrici ist ein Mann von
dreiutwdreißig Jahren. Bereits mischen sich graue Fäden in den
dunkle» Bart, der sein blasses, ernstes Gesicht umrahmt. In die
Verbannung nach Mogilno ist er nicht gegangen. Er hat seinen
Abschied aus dem Staatsdienst genommen und ist zur Advocatur
übergetreten. Als Rechtsanwalt lebte er nun seit zwei Jabren in
einer mittelgroßen Stadt in einer entfernten Provinz. Niemand kannte
hier seine Vergangenheit. Freilich, das erkannte wohl jeder, der mit
ihm in Berührung kam, dass es in dem Leben des ernsten, stillen
Mannes irgendwelche düsteren Ereignisse gegeben haben musste, die
ihn vorzeitig Lust und Freude hatten verlernen lassen.
Rechtsanwalt Ulrici lebte einsam für sich. Bon allem geselligen
Verkehr zog« sich mit einer fast ängstlichen Scheu zurück. Ja, er
hatte nicht einmal die üblichen Besuche in den Familien der Herren
gemacht, mit denen ihn sein Berus in fast täglichen Verkehr brachte.
Man hatte Wer ihn die Achseln gezuckt, erstaunt, unwillig, wie über
einen Sonderling, dessen Eigenheiten und Schrullen spottende Kritik
« dert. Schließlich aber hatte man ihn ruhig gewähren lasse»,
eine aufrichtige Achtung versagen zu können. Denn in
seinem Berufe konnte er geradezu als ein Muster gelten und er nahm
sich der Interessen seiner Klienten mit einem Eifer und einer Pflicht­
treue an, die bewies, dass er noch nicht für alle Interesse« des
Leben« abgestorben war.
Der Kreis derjenigen, die aus Stadt und Umgegend seine»
jurffttsche» Rath und seine Hilfe in Anspruch nahmen, vergrößerte
. sich stetig und sein Ruf als gewissenhafter Recht-anwalt, dessen Fleiß
und Energie ebenso groß waren wie seine juristischen Kenntniffe, wuchs
— 55—
von Tag zu Lag.———
Eines Tages erhielt Ulrici während seiner geschäftlichen Sprech­
stunden von einem älteren Herren Besuch, dessen straffe Haltung und
bestimmtes, sicheres Auftreten ihn als ehemaligen Militär legitimierten.
Es war ein Oberst a. D, Namens Hammer, der in einer ver­
worrenen Erbschaftsangelegenheit seinen Beistand erbat. Es war eine
ziemlich verwickelte Sache und es dauerte wohl eine volle Stunde,
bis der neue Klient dem Rechtsanwalt alle einschlägigen Verhältnisse
und näheren Umstände auseinandergesetzt hatte. Es handelte sich um
die Mitgift seiner verstorbenen Frau, die auf dem väterlichen Gute
eingetragen gewesen war. Inzwischen war das Gut in die dritte
Hand gekommen, an einen Neffen des Verstorbenen. Die verlangte
Auszahlung der Hypothek verweigerte der neue Besitzer unter dem
Vorgeben, dass die Hypothek unkündbar sei. Nun war aber durch
die Misswirtschaft des leichtsinnigen jungen Herrn bereits eine nicht
unerhebliche Entwertung des Gutes eingetreten und es stand zu be­
fürchten, dass bei längerem stillen Zusehen die ganze Hypothek ver­
loren gehen würde.
„Ich habe von Ihnen das Beste gehört," sagte der Oberst, als
er sich erhob, um sich zu verabschieden, „und ich lege meine Ange­
legenheit vertrauensvoll in Ihre Hände. Wenn ich Sie trotzdem
noch besonders bitte, meiner Sache Ihren ganzen Scharfsinn und
Ihren vollen Eifer zu widmen, so thue ich das, wie gesagt, nicht aus
mangelndem Vertrauen, sondern in Angst für die Zukunft meines
einzigen Kindes. Ich habe eine Tochter, die einmal nach meinem
Tode ohne alle Mittel dastehen würde, wenn ihr das Erbe ihrer
Mutter verloren gehen sollte."
Die Stimme des alten Officiers klang so eindringlich und seine
Augen spiegelten eine so lebhafte innnere Bewegung, dass in Kurt
Ulrici ein warmes Gefühl aufwallte. Aber er war seit Jahren ge­
wöhnt, jede Gefühlsbewegung streng in sich zn verschließen, so bas­
er auch jetzt sich nur stumm verneigte.
Die verwickelte Angelegenheit des Obersts Hammer brachte eS
mit sich, dass die Herren wiederholt Besprechungen miteinander hatten.
Dieselknn fanden regelmäßig in Rechtsanwalt Ülricis Bureau statt.
Doch eine- Tages als Kurt wieder eine Notiz an den Obesst sandte
und diese« um seinen Besuch bah wurde ihm der Bescheid, dass der


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 11 ]
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 20. Seite 11
Danksagung.
Für die vielen wohlthuenden Beweise
herzlicher Theilnahme, während der Krank­
heit und beim Ableben meines inmgstge-
liebten Gatten, bezw. Vaters und Groß­
vaters, des Herrn
FauSIeimer
Privat.
sowie für die zahlreiche, ehrende Beglei­
tung zur letzten Ruhestätte spreche ich
Allen und Jedem meinen innigsten Dank
aus.
Innsbruck, 24. Jänner 1900.
Die tieftrauernde Witwe:
Katharina Weurrev,
im Namen der übrigen Verwandten.
Leichenbestattungs-Anstalt „Pietät" Matth.
Winkler.!
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen
das innigstgeliebte Kind P
Josef
heute 4 Uhr früh im zarten Alter hon
3 Va Jahren zu seinen Engeln abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Freitag 26. ds.
um 3 Uhr nachm, vom Hause, Rieseugasse
Nr. 3 aus auf dem städt. Friedhofe.
Innsbruck, 24. Jänner 1900.
Die tiefbetrübte Familie Jos.. Pinzger.
Jährlich ö. W. K. 719.000 Haupttreffer!
Zwei Zielmiigeii schon am 1. und 15. Februar.
Verkaufe durch gesetzliche Bezugsscheine: 2-
61
1 Oesterreich. Boden- Gewinnstschein
Km. I vom Jahre 1880
1 Italienisches Bothes Krenz-l>os
1 Serbisches Staats-Tahak-lios
1 Jd sziv- „Gnies Merz “-Los
mit 13 Ziehungen jährlich am 1A 15/2,
1/5, 13/5, 15|5, 1515, 1/8, 16/8, 13/9, 2/11, 15/11,
16/11, 14/1, daher schon 27 Ziehungen während
der Einzahlungsdauer und Gesammt-Hawpt-
Treffer von circa Kronen 1,622.000.
Alle 4 Stacke zusammen gegen nur 30 Monatsraten a ff. 1.50= K. 3.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate-durch Postanweisung, weitere Zahlungen
portofrei. Verlosungskalender, sowie Ziehungslisten „Heuer Wiener liercnr“ versende kostenfrei.
Wechselstube OTTO SPITZ, Wien, Stadt, Schottenring Nr. 26.
Tiroler Malerbund.
Der Bundesausschuss beehrt sich hiemit die Herren College« zu dem in Meran (final wird
später bekannt gegeben werden) am 2. Februar 1900 10 Uhr stattfindenden Malcrbnndestag
hiemit geziemend einzuladen. 868
Tagesordnung:
1. Bericht: a) des Obmannes, b) des Cassiers, c) der Rechnungsprüfer.
2. Vorlage einer Werkstätte-Ordnung, vom Herrn Slatosch, Maler in Meran.
3. Bericht über den zweiten österreich. Gewerbetag der Maler und verwandter Gewerbe in Wien,
vom Obmann Herrn Hummel.
4. Mittheilungen über die am 15. Jänner 1900 eröffnete Malerfachschule in Innsbruck.
5. Ortsbestimmung zum nächsten Bundestag.
6. Anträge der Delegirten.
7. Besprechungen und Anregungen der Mitglieder.
Anträge find laut§ 8 der Statuten 8 Tage ftüher an den Ausschuss zu richten.
Für den Ausschuss:
Th. (ssrcider, Obmann-Stellvertreter.
Stadtsaal-Cafö-Restanrant.
Freitag den 26. und Sonntag den 28. Jänner
Großes Militär Concert
(der Mroter Kaiserjäger.)
Anfang 8 Uhr. /Eintritt 40 kr.
890 Halb-Dutzendkarten zu fl. 1.30 zu haben in Winklers Annoneen-Bureau, Anichstraße !3s1
— 60
57—
Lust, sich unter die Fröhlichen und Heiteren zu mischen, denen das
Leben eine Reihe von Freuden schien. In heißen inneren Kämpfen,
allmählich, hatte er sich zu einer dumpfen, ergebungsvollen Resignation
hindurchgerungen, zu der Ruhe eines Asketen, für den die Nichtig­
keiten des Lebens nicht mehr existierten, der freudlos, mechanisch seine
Pflicht that und in der Arbeit den Inhalt seines Lebens fand.
Und nun kam dieses junge Mädchen und legte ihm Fragen vor,
die ihn aus dem mühsam errungenen seelischen Gleichgewicht brachten
und auf die er keine Antwort geben konnte, ohne sie einen Blick in
feine Vergangmheit thun zu lassen.
Zum Glück trat eben Oberst Hammer, auf zwei Stöcke gestützt,
ins Zimmer. Gertrud eilte ihm entgegen und geleitete ihn mit liebe­
voller Sorgsamkeit zu seinem Lehnstuhl. Die beiden Männer be­
gannen sogleich zu arbeiten. Gertrud setzte sich mit einer Handarbeit
etwas abseits. Kirrt Ulrici berichtete und las dem Obezst aus den
vor ihm liegenden Actenstücken vor. Einmal, als seine Augen un­
willkürlich die Richtung suchten, in der er die Tochter des Hauses
wusste, begegnete er ihrem Blick, der mit einem eigenthümlich theil-
nahmvollen, beinahe mitleidigen Ausdruck auf ihm ruhte.
Kurt Ulrici zog seine Augenbrauen zusammen. Warum sah sie
ihn so mitleidsvoll an, als ob sie ihn bedauerte? Hatte er ihr seinen
Gemüthszustand verrathen? Errieth sie, dass er im tiefsten Innern
ein unglücklicher Mann war?
Er hatte ihren Blick fortwährend vor seinem geistigen Auge
und er musste fich energisch zusammenraffen und seine Gedanken ge­
waltsam auf den zwischen ihm und dem Oberst zur Verhandlung
stehenden Gegenstand concentrieren, um fich seine Zerstreutheit nicht
anmerken zu lassen. Wenn er nun auch vermied, sie aiyublicken,
das Bewusstsein, dass sie da war, dass sie ihm mit seelischer An­
theilnahme zuhörte, ihren Blick mit Interesse ans ihm verweilen ließ,
verließ ihn nicht eine Secunde lang, beschäftigte ihn und erfüllte ihn
mit lange nicht empfilndenem wohligen Behagen.
Diesmal brachte er es nicht über sich, ihre freundliche Ein­
ladung, an dem Abendessen der Familie theilzunchmen, abzulehnen.
Ihr munteres, zwanglos natürliches Wesen wirkte wie ein Be­
rauschungsmittel auf ihn, das sein Gedächtnis an die trübe Ver­
gangenheit betäubt, ihn den Reiz der Gegenwart intensiver empfinden
Die junge Dame streckte Knrt mit bezaubernder Liebens­
würdigkeit ihre Hand entgegen.
„Papa hat mir erzählt," begann sie sogleich lebhaft— „mit
wie großem Eifer und Erfolg Sie sich unserer Sache annehmen.
Gestatten Sie auch mir, Ihnen meinen herzlichsten Dank zu Men."
Es waren Jahre her, dass Kurt Ulrici eine zarte, weiche
Frauenhand in der seinen gefühlt hatte und dass eine klangvolle,
schmeichelnde Frauenstimme freundliche Worte zu ihm sprach. Ver­
wirrt, von einander widerstreitenden Gefühlen erfüllt, verbeugte er
sich, nur ein gestammeltes: „Aber, mein gnädiges Fräulein"— zur
Abwehr findend.
„Wollen Sie nicht Platz behalten, Herr Rechtsanwalt," sprach
sie weiter und deutete einladend auf den Stuhl, von dem Kurt Ulrici
sich kurz vorher erhoben hatte.
Wie das Urbild blühender Jugend stand sie vor chm mit ihrem
frische Gesundheit und Lebensfreude widerstrahlenden Gesicht, za dessen
rosigen Teint das starke aschblonde Haar vortrefflich stand. Es war
fast ein mitleidiger Blick, mit dem ihre blauen Augen zu dem ernsten,
düsteren Mann aufsahen, von dessen Mmschenscheu und zurückge-
zogenem einsamen Leben sie schon längst gehört haben mochte.
Mit der ganzen Kraft seiner seelischen Verbitterung wehrte er
fich gegen den Eindruck ihrer Lieblichkeit und chrer herzgewinnenden
ungekünstelten Freundlichkeit.
„Verzeihung", entgegnete er, den Blick der bittend «ns Ihn ge­
hefteten Augen vermeidend, „ich war eben im Begriff, mich zu ver­
abschieden."
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür und ein DienG-
mädchen mit einem Tablett, auf dem eine Flasche und drei Gläser
standen, kam herein.
„Ein Glas Wein werden Sie doch mit uns winkn, Herr
Lffefsor," lud das junge Mädchen ein und mit ihrem bestrickend«
Lächeln fügte sie hmzu: „Sie werden mir doch nicht abschlagen, mit
nns auf einen glücklichen Ausgang unseres Prozesses anzustoßen."
Kurt Ulrici hatte schon seinen Hut, den er beim Eintritt auf
den Rachbarttsch gelegt hatte, ergriffen. Gertrud Hammer irahm ihm
die Kopfbedeckung wieder ab und legte fie an die frühere Stelle
zurück. 1
78


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 20.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Kr Kerrm ßefomftts geipet!
Wer für wenig Geld sich und Hunderte Menschen
köstlich unterhalten will, bestelle sofort vom Spe-
cialitätenhaus Josef Julius Orszag, Wien I,
Franz Josef-Quai 27ä „Eine Welt-Neuheiten-
Collection, enthaltend zehn der hochinteressantesten
Juxstücke franco gegen Einsendung von 60 kr., auch
in Briefmarken. ,.186—10j1
In Salzburg ist ein sehr gangbares
Weisswaren-Geschäft
ist Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Näh.
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 160. W
Süß-Kam-Butter
aus der Sennerei Lähn, Post Bichelbach, Bezirk
Reutte, wird in 5 bZ.-Postpackete, per KZ. zu 2 X
10 h franco Innsbruck versendet. W129
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herber st orf
ab Post- und Bahnstatton Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 h per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798— 0jl
Ein verlässlicher, ehrlicher, arbeitsfreudiger, ver­
heirateter
Al»««,
welcher 8 Jahre als Brauerei-Buchhalter an
einem Posten und 8 Jahre selbst Geschäfts-Pächter
war, sucht einen Posten als Buchhalter oder Ge­
schäftsführer. Zuschriften erbeten unter „Brod
37" an die Expedition ds. Bl. 883—3s 1
, Rips-Garnitur,
sowie 2 Bettstätten, 1 Tisch (hart) und eine Kinder-
Bettlade sind wegen Raummangel billig zu ver­
kaufen. Adamgasse Nr. 5, im Laden. 881
Kundmachung.
Gemäß der geschlossenen Vereinbarungen mit der Stadt­
gemeinde Innsbruck ermäßigt sich aß 1. Jänner 1900 der Ureis
p in’ Lenehtgas ans U li
unter Aufrechthaktung der visherige» Jaöatte, wovon wir
unsere verehruchm Gonsnmenten ergeöenst in Kenntnis sehen.
Gaswerk Innsbruck.
Züricher Seidenstoffe
sowie t
Wiener, Lyoner u. Italien. Fabrikate. I
Ferner: 379
LG. Lulle md JxitzmsW
für
MV, Soiree- und lasken-Toilelten
empfehlen in reichster Auswahl
j Josef Bauer& Mn
Innsbruck, Maria Theresienstrasse.
Maler-Lehrling
wird sofort aufgenommen. Näh. Adamgasse Nr. 5.
00
CD
Ü*
00
QO
o
Zimmtt,
hübsch möbliert, mit separatem Eingänge, ist zu
mäßigen Preis per sogleich oder auf l. Februar
zu vermiethen. Schillerstraße 2, Parterre, Saggen.
Tüchtige Spezereiladin
sucht auf 1. März Stelle. Briefe sind in der Ex­
pedition ds. Bl. bis 30. Jänner unter „A. Z." zu
hinterlegen. 884—3(1
Zwei Zimmer,
schön möbliert, ineinandergehend, sind auf 1. Febr.
oder später an eine oder zwei Personen billigst zu
vermiethen. Näheres Sillgasse Nr. 21, 2. Stock,
Thüre Nr. 5 (Weyrerhaus). 882—2(1
— 58—-
Einem so liebenswürdigen Nöthigen gegenüber wäre jede Wei­
gerung eine unmögliche Grobheit gewesen und so setzte sich Kurt
Ulrici denn noch einmal mit einem halb wohligen, halb beklemmen­
den Gefüil.
Eine halbe Stunde verstrich schnell und angenehm. Gertrud
Hammer leitete die Unterhaltung; sie plauderte lebhaft und launig
und unterbrach sich zuweilen mit einem herzlichen, fröhlichen Lachen.
Es lag etwas Frisches, k ndlich Harmloses und dabei etwas so unge­
sucht anmuthvolles in ihrem Wesen, dass es selbst auf den verdüsterten
Mann, der fünf Jahre gesellschaftlich ganz einsam gelebt hatte, be­
zwingend wirkte. Sein in Hypochondrie und Zimmerluft blass ge­
wordenes Gesicht färbte sich lebhafter, seine Augen blickten klarer und
sein Athem gieug freier. Er fuhr fast erschrocken in die Höhe, als
nun das Dienstmädchen abermals eintrat mit der Meldung: „Es ist
angerichtet."
„Darf ich Sie einladen", fragte der Oberst, „unser frugales
Abendbrot mit uns zu theilen?"
Aber Kurt Ulrici lehnte diesmal noch entschiedener ab als vor­
her und entschuldigte sich mit dringender Arbeit. Man drang nicht
weiter in ihn und er gieng in einem eigenthümlichen Zustand halber
Unzufriedenheit mit sich selbst und stiller, uneingestandener Behaguis.
Sein Lchen war wie ein Dasein im Schatten und nun war
wieder einmal ein Sonnenstrahl auf seinen Weg gefallen ... Acht
»Tage später führte seine Pflicht ihn abermals m die Wohnung des
noch uicht genesenen Officiers Diesmal empfieng ihn Fräulc»
Hammer.
„Verzeihen Sie!" sagte sie entschuldigend. „Papa wird gleich
erscheine». Er hatte heute eine so schlechte Nacht und da hat er
feinen Nachmittagsschlaf etwas länger ausgedehnt als sonst."
Kurt Ulricr sprach ein paar höfliche Worte des Bedauerns und
»ah» auf ihre Aufforderung ihr gegenüber Platz. Ein paar Se­
cunden verstriche« in beiderseitigem Stillschweigen. Das junge Mädchen
schien verlege» nm ein Unterhaltungsthema. Kurt Ulrici rang mit
feine» Empfindungen «nd Stimmungen. Er hätte glaub« könne»
zu träumen, so seltsam und wunderbar kam ihm die Situation vor.
Zwei, drei Schritte von chm saß ein holdes, liebliches Geschöpf, um-
wobm von der Glorie der Anmuth, Schönheit und jungfräulich«
— 59—
Reinheit, wie die Fee aus einem deutschen Märchen. Und er, der
menschenfeindliche Einsiedler, der besonders die Gesellschaft der Frauen
floh wie das Unglück, sollte sich jetzt der Aufgabe unterziehen, das
liebreizende jnnge Wesen da zu unterhalten. Wovon plauderte man
denn mit jungen Damen? Die Lösung dieser Frage wurde ihm wirk­
lich schwer; er war ja seit Jahren ganz aus der Uebung.
„Sind Sie schon lange in der Stadt, Herr Rechtsanwalt?"
begann Gertrud Hammer endlich.
„Doch, mein gnädiges Fräulein, schon zwei Jahre."
„Ach— und ich bin Ihnen noch nie in einer Gesellschaft be­
gegnet."—
Seine Stirne runzelte sich unwillkürlich.
„Ich besuche nie Gesellschaften."
„Davon hörte ich schon —" hatte es ihr unwillkürlich heraus­
fahren wollen. Aber sie hat es noch rechtzeitig unterdrückt und ent-
gegnete nun: „Sie sind gewiss leidend?"
„Leidend? O nein. Aber jede größere Ansammlung von
Menschen verursacht mir Unbehagen."
In ihrem Mienenspiel drückte sich lebhaftes Bedauern aus.
„Das thut mir aufrichtig leid," erwiderte sie. „Ich finde, eS
ist so anregend und eS gibt nichts Schöneres, als in einem Kreise
angenehmer, lieber Menschen zu weilen, mit ihnen zu plaudern und
sich sonst gesellschaftlich zu vergnügen. Das gehört doch sozusagen
zum Leben. Ohne das kann man doch gar nicht existieren. Meinen
Sie nicht auch?"
Schweigsam, in sich versunken, saß er da und blickte finster
vor sich hin. Er hatte es ja nur zu oft und schmerzlich genug em­
pfunden, wie furchtbar es war, auf den Verkehr und den Gedanken­
austausch mit gebildeten Menschen zu verzichten; einsam, inmitten der
Gesellschaft zu leben, nur auf sich angewiesen. Wie ei« Alp hatte
eS auf ihm gelegen; oft geradezu unerträglich hatte ihm besonders
in der ersten Zeit seine Vereinsamung erscheinen wollen. Verzweifelte,
schwarze Gedanke» hatten ihn umschwebt. Schwermuth und eine
lähmende Unlust zu leben hatten ihn gepackt und er hatte schwer ge­
rungen mit der Versuchung, seinem fteudlosen Dasein durch ein Ge­
waltmittel ein Ende zu machen. Mehr als einmal war der fast un­
bezähmbare Drang nach Gesellschaft in ihm erwacht, eine unbändige


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 13 ]
F
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Man Mete dem Glücke die Hand!
j Schon am 1. und 15. Februar
BO KMimiWirriW.
Auf jedes Los]
muss ein Treffer ent fassen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir I
nachstehende besonders günstige Lvsgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen. 797—4j2
Losgi-nppe A. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
1 italienisches Kreuz-Los
1 serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
56 zu 100.000 Frcs.>
56 zu 75.000 Frcs.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen 20 Theil-
zahlungen zu 2 fl. monatlich.
Losgrnppe JE, 15 Ziehungen jährlich!
1 öftere. Bodencredit-Los ,) Haupttreffer:
Gewiimstschein 56 zu 100.000 Frcs.
1 italienisches Kreuz-Los^ zu 75.000 Frcs.
Ist-bisch-sS.--.-«»,!™ *“ |: K
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
u. s. w.
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Theilzahlungen
zu 3 fl. monatlich.
Losgrnppe F.
1 österreich. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italienisches Kreuz-Los
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinnstschein
1 Jöszi v-£o§
1 serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
17 Ziehungen jährlich!|
Hanpttreffre:
56 zu 100.000 Frcs.!
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Diese besonders vorzügliche Grrippe erlassen wir gegen
18 Theilzahlungen zu 5 fl. monatlich. Der Erlag der
ersten Abschlagszahlung sichert schon das alleinige volle
Gewinnrecht.
ZiekMgglistm senden wir sofort nacfi jeder Stcüuiig.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Thcilzahlung
und 40 kr. aus Rückporto mittels Postanweisung ersucht:
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postanrte
portofrei an «ns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Lawetzky& Comp,
Prag,
Jerdirmndsstraße 37 neu, „Aüttteis.]
LAAAAAAA4AAi
Einige solide, junge 782—212
(Glaser
finden dauernde Posten bei sofortigem Eintritt.
Fabrik fotografischer Trockenplatten
Anton Ringler,
Willen, Haspingerstraße Nr. 3.
Billige Möbel:
Braut-Ausstattung, Kästen, Bellst- e, Waschkästen,
Nachtkasteln, Tisch, Divan, Ruhevelten, Ottomane,
Matratzen, Sessel, Bilder und Spiegel billig zu
verkaufen. Näheres Herzog Friedrichstraße Nr. 15,
2. Stock. 647—313
iohmmg
und Zugehör fuc
von zwei Zimmern und' Zugehör sucht auf Mai-
Termin eine ruhige, kinderlose Partei. Offerte er­
beten unter «K. M. 104" i. d. Exped. 770—212
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 20 Seite 13.
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Kr. 7, 8336=52] 4
Projectierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
üntersncining und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfiigrtiig.
Ausverkauf.
Aus der Concursmasse des Richard Wiedersberg, Conditvr hier, gelangen
bis Ende dieses Monats die vorhandenen Zuckerwaren, Weine, Schnäpse u. s. w.
zu herabgesetzten Preiset: in den Geschäftsloealitäten Burggrabeti Nr. 17 und
Karlstraße Nr. 14 zum Ausverkäufe.
Bestellungen aus frische Waren werden bis 31. Jänner l. Js. jiodj cmgegen-
genonrmen und ausgeführt.
Für die beiden Läden lverden Miether gesucht.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Massevei waltrr Dr. Hans
Wenin, Advocat hier, Maria Theresienstraße Nr. 5.
533— 6 i 4 Die Goncurswasse°ArWKfiung,
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-Stollen Bind bedingt durch die besondere Güte des Stahls.,
den »er wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Nach­
ahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stolien mit nebenstehender Fabrik* I
marke versehen, worauf man beim Einkauf achtel
6 rosse PpeisermSssIgung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco,
Leonhardt& Co., BerUn-Sehdneberg.
K. k. osterr. Staatsbahneii.
Auszug aus dem ITahrplane
o-iltiö ab 1. Oetober 1899.
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wie».
7.15 früh Schnellzug nach Salzbarg, Linz, Wien.
8.58 vorm. Personenzug nach Salzburg, Linz, Wien,
via Bischofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Siidbahn nach München
mit Anschluss in Wörgl nach Salzburg.
4.39 nachm. Personenzug der Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saalfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 ahends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischofehofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
10.25 abends Pera.-Zug nach Salzburg Selzthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.55 früh Personenzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
8.32 vorm. Personenzug nach Landeck.
9.43 vorm. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1.50 nachm. Personenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samstag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
6.45 .abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedriehs-
hafen, Rorschach, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paria!
Ankunft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.25 früh Personenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Selzthal, Bischofshofen von Graz.
10.15 vorm. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfelden.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Südhahn von Kufstein und
München.
7.20 abends Personenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Bruck
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
9.20 abends Schnellzug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
In der Richtung von Bregenz.
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Constanz,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Personenzug von Lindau, Bregenz.
5.50 nachm. Personenzug von Landeek.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried­
richshafen, Rorschach, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8.— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Personenzug von Lindau, Bregenz, (Con-
stanz, Friedrichshafen, Rorschach per Schiff) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bem, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
Hausknecht,
welcher arbeitsam und in jeder Beziehung verläss­
lich ist, findet dauernde Beschäftigung. Näheres in
der Expedition unter Nr. 139. 3j2
Ein durchaus tüchtiger
Binder
(Italiener) sucht sogleich Stelle. Offerte unter
„Binder" an die Exped. erbeten. 802--2J2


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Seite 14. Nr. 20.
IWerreits um den HcrWen ^m$!
Bou einem großen Ausverkäufe aus Wien werden 5000 Meter
krrkll'Äll^A'Btsfsk
abgegeben, solange der Vorrat!) reicht, zu folgenden Preisen: 731— 3j3
Schwarz, blau und braun Cheviot für einen completm Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 11, jetzt fl. 8*50.
Kammgarn-Imitation, schwarz oder blau, für einen completm Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 9, jetzt fl. 6*50.
Halbwoüstoffe, sehr gute Ware, für Strapazier-Anzüge, Stoff fiir einen completm Anzug, 3 Meter fl.4*80. Feine
Modestoffe, 3 Meter früher fl. 9, jetzt fl. 6*50. Prima Kammgarn-Stoffe, schwarz und blau, 3 Meter früher fl. 15,
jetzt fl. 11*80. Echt engl. Cheviot, 3 Meter, früher fl. 16, jetzt fl. 12*60.
Obengenannte Stoffe sind garantiert rein Wolle und werden heute in jedem Geschäft um 30 bis 40 Procent
theurer verkauft, indem bei Wollstoffen bekanntlich eine Preissteigerung bis zu 50 Procent eingetreten ist.
Bei Mehrabnahme von Stoffen auf 4 bis 5 Anzügen gewähren wir bedeutenden Rabat.
Wer seinen Bedarf für die Frühjahrs-Saison gut und billig wie noch nie decken will, benütze die Gelegenheit
so lange noch große Auswahl vorhanden ist. Hochachtungsvollst
Das Erste Tiroler Commissions-Partiewaren-Geschäft
Karlstrasse 12, Stöcklgeb. HVJfSBTJC K Karlstrasse 12, Stöcklgeb.
Aach wird fiir die Anfertigung von Anzügen billigst und schnell gesorgt.
Ein schöne
zweite
Stockwoliniing
am Saggen, Claudiastraße, Rondell,
mit 4 Zimmern, Magdkammer, Küche
mit Wasserleitung, elektrischer Beleuch­
tungs-Anlage, Balkon, sowie sonstigem
Zugehör und Comfort der Neuzeit,
auf Februar-Termin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—012
Eimadanf.
Die Hotel-Diener Innsbrucks
erlauben sich auf diesem Wege alle jene, welche irrthümlicher Weise nicht mit Karten eingeladen
wurden, zu dem am 2 7.Iänner um 8 Uhr abends in den Adawöräu-Locakitäten stattfindenden
Kränz eben
höflichst einzuladen. 711—2)2
Die Musik wird beigestellt von der Kapelle des k. u. k. I. Regiments der Tiroler-Kaiserjäger.
Die Damen werden gebeten, in Straßentoilette zu erscheinen.
Entree% Kronen Bauten frei.
Hochachtungsvollst
das Comite.
Ayl (tall 1900
empfiehlt 73J0J4
8. Graubart
10 Mu seumstr aste 10
garantiert Handarbeit
Damen-Gems Tanzschuhe per Paar
Damen-Lack Tanzschuhe per Paar
Damen-weiß L?der-Tanzschube per Paar
Herren-Lack Pariser-Tanzschuhe per Paar
Herren-Lack SU fletten per Paar
fl. 1.90
l. 2 80
I. 2.50
fl. 5—
fl. 6 .—
für jede Dame zur Ballsaisou ist A. Gritsch's vor­
zügliche, gesetzlich geschützte
,,Narciss“-Schönheitsimlcli
in den Nuancen weiß, rosa, Fleischfarbe.
Preis einer großen Fasche nebst Gebrauchsan­
weisung K 2.—. Preis einer kleinen Flasche uebst
Gebrauchsanweisung K 1.20.
k Leere Flaschen werden zurückgekauft,
v Zu haben bei
A. Gritsch
Parf «Werte- und Handschuh-Handlung,
Innsbruck, Maria Theresienstraße 38. 69
RL. Den Besuchern stehen zur Hin- und Rückfahrt Freiwagen zur Verfügung und
werden Bestellungen darauf mittelst Postkarte oder Tclephonruf Nr. 29 „Hotel Sonne" bei
genauer Angabe der Adresse und Zeit vom Ballcomite entgegengenommen.
Gine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern mit allem Comfort der
Neuzeit, Gartenantheil, Waschküche re. ist auf
Februartermin zu vermiethen. Näheres Willen,
Speckbacherstraße Nr. 12, 1. Stock. 649—3j3
Wohnung
mit 6 Zimmern und Magdzimmer auf Maitermin
von ruhiger, ständiger Partei gesucht. Nordwohnung
und 3. Stock ausgeschlossen. Anträge mit Preis­
angabe unter „Nr. 100" postlagernd. 522—3j3
Moderne Wohnung
in feinem Hause, sonniger Lage, 3 Zimmer incl.
allem Zugehör, auf Maitermin von distinguirter
kinderloser Partei aufzunehmen gesucht. Gefällige
Anträge sab: „St. Lucia" an die Exp. 72O-2j2
Große, äußerst leistungsfähige Bau-Unternehmung
die den Ausbau vnn Wasserkräften als Specia ität
betreibt, sucht für Tirol und Vorarlberg geeigneten
V ertr eter
(Tra^enlem*)
mit dem Sitze in Innsbruck. Gefällige Offerte
unter „IV. 0. 363" an Rudolf Mosse, Wien!.,
erbeten. 61—3j2
~W ©rzüglleiies
Goldfisch-Futter
zu haben bei Theodor Frank unter den
Lauben. 51—2J2
Eier!
frische, Messina-Orangen 30 Stück 1 X, nach aus­
wärts 5 Kilo Orangen incl. Emballage 2 K 40 h
Nachnahme, empfiehlt 726—3|3
Fm Seelos,
Obst- u. Gemüsehandlung, Innsbruck, Riesengasse 3.
Zu vermiethen.
Ein einfach möbliertes Zimmer mit eigenem Ein­
gang, sonnig, mit 2 Betten, für 1 oder 2 Herren
ist Jnnstraße Nr. 27, 4. Stock rechts, sogleich z«
vermiethen. 485—3j3


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 15 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Nr. 20 Seite 15.
rotem
frisch angekommen bei
MMLGO Zamboni«
921
Telegramm! Heute eingetroffen frische Sen­
dung in' Sardinen aus dem Gardasee; empfehle
gleichzeitig stets frisches, gutgemästetes Geflügel in
großer Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Napoleon ©alfoosco,
Fisch- und Geflügelhandlung. Andreas Hoferstr. 55
und Bude am Grünmarkt. 919
ist Mell«
sehr sonnig, herrliche Aussicht, ohne vis-st-B«, mit
allem Comfort, als: neue Stiegen, eichenparquetierte
Böden, lichten Küchen, eigenem Brunnen mit Aus­
guss im Stock, Zimmer und Küchen sehr geräumig
und hell, elektrische Beleuchtung im Hause; eine
Wohnung mit 3, die andere mit 4 Zimmern,
Magdzimmer, Unterdach, Holzlege, Kellern, Wasch­
küche, jede Wohnung vollständig abgeschlossen. Zn
»ermiethen sofort oder aus Georgi an ruhige
" '' Hall,
.65g=2jl
Parteien. Näh. beim Hauseigenthümer m
Bachgasse 25, ersten Stock.
Toöes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise
Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn 84
GUIDO HEIGL
SLations-Hhef der k. k. priv. SüdöaHn-Aesessfchast in Körz,
welcher am Montag den 22. d. Mts. 3 Uhr früh nach längerem, schweren Leiden im 46. Lebens­
jahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird von Görz hieher überführt und in
die Familiengruft in Wilten beigesetzt.
Die Beerdigung findet Freitag den 26. d. Mts. um 2 Uhr nachmittags vom Sttdöahn-
hofe ans statt.
Die Seelenmessen werden am Montag den 29. d. Mts. in der Pfarrkirche in Wilten
um 8 Uhr früh abgehalten.
Görz-Jnnsbrnck, 24. Jänner 1900.
Ottilie Heigl geb. Fritsch,
als Gattin.
Fritz Heigl« Kaufmann,
Guido und Fritz,
als Kinder.
Dr. Oustav Heigl, k. f. Gymnasial-Director in Trient,
als Brüder.
Verth» Heigl geb. Fetz, Pani Heigl,
als Schwägerin. als Neffe.
Olga Mang geb. Heigl, Elsa Prandstätter geb. Heigl, Paula u. Margit Heigl,
als Nichten.
Bäckerei,
in besten: Betriebe stehend, mit ausgebreiteten guten
Kundenkreis, wäre eingetretener Familienverhäl'tnisse
halber auf 1. März l. Js. unter günstigen Be­
dingungen an einen tüchtigen Fachmann zu ver­
pachten. Näh. in der Expedition unter Nr. 918. 3j 1
Zu verkaufen
ist preiswert ein Soxleth-Apparat. Näheres unter
Nr. 899 in der Exp edit ion^ 2jl
Hin kräftiger Lehrlings
für Tischlerei wird aufgenommen. Näheres unter
Nr. 900 in der Expedition. .211
Hübsch möbliertes Zimmer,
separater Eingang, an 1 oder 2 solide Herrn, mit
oder ohne Verpflegung, zu vermiethen. Heilig Geist­
straße Nr. 7, dritten Stock rechts. 912
Bedienerin,
welche sehr reinlich ist, wird auf einige Stunden
des Tages gesucht. Vorzustellen zwischen 12 und
2 Uhr. Näheres unter Nr. 917 in der Expeditinn.
Zu verkaufen
ist ein spanisches Atlascostüm und ein ländliches
Costüm. Näheres unter Nr. 913 in der Expcd.
Auszug aus dem CoursMrttte der Wiener Börse vom 23. Jänner 1900.
llmrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W- oder Silber= 2K., 1 fl. (£. SOI.= 2 K. 10 h., 1 fl. Gold= 2 K. 40 h., 1 Mark— H18 h., l Franc oder Lira— 96 h., l Liv. Ster= 241,
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales Um den Wert eines
Effectes per Stück z« ermitteln, ist der für je ivv Kronen notierte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividie»«»
Mgemeiuc Staatsschuld.
Einheitliche Notenrcnte
„ Silberrente
Sose v. 1.1854 zn 250 fl. C.-M.= 525 K.
.„ 1860. 500„ ß. SB. =1000,,
„„ 1860„ 100„„„- 200„
„ .. 1864 100 -- 200
Staats-Domän.-Pfdbr. 120 fl. G.— 288 u.
Staatsschuld der im Lrtchsrathe vertreten«
Lönigrrichr »ad Läadrr.
Oesterr. Goldrente 100 fl. Gold -- 240 K..
„ Rente in Kronen-Währg...
Investitions-Rente
sranz Josefbahn in Silber
lludolfbahn in Kronen-W.
Vorarlberger Bahn in Kronen-W—
böhmische Westbahn Em. 1885 Silber
sranz Josesbahn Em. 1884 Silber...
Salizische Carl Ludwigbahn„ ...
liudolsbahn Em. 1684 Silber.......
Vorarlberger Bahn Em. 1884 Silber
Staatsschuld der Länder der ungarische»
Lroue.
l«g. Rente in Gold 100 fl.--240 K
„„ in Kronen-Währg
„ Staats-Eisenbahn-Anl. Silber
„ Schankregal-AblSsungs-Obligat...>
„ Prämien-Anlehen ä 100 fl.---200 X.
„ Theiß-Reg.- u- Szeg. Präm.-Oblig..
„ Gnmdmtlastungs-Obligationen...
Ändere äffmtliche Änlchen.
vonau-3!egulirnngs-Anleihe
Viener Verkehrs-Anlagen-Anleihe
kemes-Bcga-Thal-Wasser-R.-G.
knlchen d. Stadt Budapest
„„ u- Handelskam. Triest..
„„ Wien
„„„ 1898
»«lgar.St..Eismb..A.1889100fl--240X.
%
l!
I Waare
für 100 K.
4-2
99.80; 100.—
4-2
99.65
99.85
3-2
160.—
1164—
4
138.50
139-—
4
159.50! 160.50
—
200-25
201.25
5
103.20
103.70
4
98.95
99.10
4
98.75
98.95
3%
87.10
87.30
5‘A
123.80; 124.40
4
98.—
98.60
4
97.50
98—
4
98.20
99—
4
98.10
98.80
4
98.60
99.80
97.80
98.60
4
97.90
98.50
4
98.85
99—
4
95.10
95.30
4%
99.70
100.40
4%
09.70
100.20
161.60
162.60
4
139.60
140.50
4
94—
94.60
4
99—
100.—
4
97.60
98.40
97—
97.90
4
98—
—.
4
92.25
92.75
4%
98.20
99—
4
96.60
97.20
5
104—
104.80
4
97.60
98.25
6
87.50
88—
Pfandbriefe, Lsnunnnal-, Lisendahnkrrdit-
«nd Lankrn-Gdligatisne«.
Bodencredit-Anst-, allg. öst-, ab 2% R.-St-
Böhmische Hypothekenbank
„ Landesbank Conu-Schuldscheine
„ Eisenbahn-Schuldscheine
Central-Bodencreditbank, österr
Cred.-Jnst. ö. s. Verk.-U- u. öff- Arb- Kat. A.
Galizische Landesbank 57 V 2 jähr
Niederösterr. Landes-Hypoth.-Anstalt....
Oberösterr.„„„ ....
Oesterreichische Hypothekenbank
Oesterreichisch-migarische Bank
Cvmmercialbank, Pester ungarische
. so jähr
„„ Com--Obl.m.l0%Pr.
Sparcafle, Budapest, hauptst. vereinigte..
Sparcaflever., Pest., vaterl. I., Com- Obl..
Sparcaflc, Ungar. Landes-Central
Uitsl- Agrar- u. Rcntenb--Rcn!ensch.2%Pr.
„ ,,„ Pfandbriefe ....
„ Bodcireredit.Institut
„ Hyporheleubank in Pest
,, ,,„ 50 jähr
„„■„„ Com--Oblig.
Liscudnim-prioriläts-Gbligationm.
Bozerr-Mrinner-Bahn 200 fl
Ferdinand» Nordbahn Em. 1886
„„ 1887 gar aut..
Lemb.-Czern.-Jafly E -G. 300fl. ©. 4 ab 10%
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4%
4
41/.
4
4'/-
4
4%
n
4
n
4
4
4
4
4
300
Äordweftbahn, österr-, 200 fl. Silber....
Staatseisenb.-Gesellsch. 500 Frcs.—480K.
Südbahn-Gescllschaft 500„ =480K.
Ungar.-galiz. Eisenb. Em-1870 200 fl. S...
Balsugana Eisenbahn-Gesellsch. 200 K. ..
Diverse Lose,
a) Verzinsliche Lose.
Bodencredit-A., öst., J 1880 ab 2% R--St.»
Präm.-Sch. ä 100 fl.( 1889„„ S
Donau-Dampssch-G. 100 fl. C- M- 4 ab 10%
Donau-Reaulir.-Lose v. 1.1870 ä 100 fl.
Hypvthekenb-, uug. Präni.-Schuldv. ü 100».
Triester Stadtanlethe ü 100 fl. C- M
ü
4
4ViJ
GtNdfi Waare
für 100 K.
96.10
97.10
97.50
98—
96.50
97.50
96.50
97.50
98.50
99.50
98.40
89.40
95.50
96.50
98.20
99.20
98.50
99.50
98—
98.40
99—
100—
99—
99.75
95.—
96—
100.50
103.50
98—
97—
98.50
99.50
93.25
83.75
98.75
99.75
98.50
99.50
99—
100—
94.75
95—
99—
100—
96—
97—
100—
100.50
96.50
97.50
99.40
100.20
10^.50
101—
88.40
89.20
96.30
97—
107—
107.80
88—
88.75
70.50
70.90
106—
106.80
95.75
88.25
per
Stück
288.75
240.78
254—
285.50
860—
800—
258—
260—
242.50
244.50
370.-
a-Anlehen 20 fl.......
ade 40 fl.
err. Gesellsch. v-, 10 fl..
Div. in
%
13.-
3.04
14.02
3.80
6.25
6. 2 ®.
0.2®.
6.66
7.50
10—
6.50
5—
7.35
8—
15.
7.
Triester Stadtanleihe L 50 fl. ö. W 4
Serbische Prämien-Anleihe ä 100 FrcS... 2
Türk.Elsenbahn-Anl.,Präm^Obl.ä400Fr.
m. Coupon v. L April 1876
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau) 5 fl.
Credit-Anstalt f. Handel u. Gew. 100 fl...
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl. ......
Krakauer Lvttcrie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämieu-A
Ofen, Stadtgemeinde
Rochen Kreuz, österr.
, Ungar.„' «fl..
Rudolfftistung 10 fl.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl. ....
Stanislauer 20 fl
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gewinn-| 3% Präm-Schuldv.f Em. 1880
scheine l d. Bodencredit-Anst.)„ 1889
ver f 4% Pr.-Sch. d. «ng. Hyp»-Bank
m Mim.
a) Transport-Unternehmungen.
Buschtehrader Eisenbahn lit. B,. .200 fl.
Donau-Dampfsch.-®., bk.k.pr. 500fl.CM.
Ferdinands-Nordbahn lOOOfl.CM.
Lloyd, österr 500sl.CM.
Nordwestbahn, österr., lit. 8... 200fl.S.
Staatseisenoahn-Ges. 200 fl. G.—480 K
Südbahn-Gesellschaft 500 Frcs. ^480 K
b) Banken.
Anglo-österreichische Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Credit-Anstalt f. H. u. G 160 fl.
Escompte-Gesellsch., niederösterr. .500 fl.
Länderbank, österreichische 200 fl.
Oesterreichisch-ungar. Bank.. .. 600 fl.
Unionbank .....200 fl.
o) Industrie-Unternehmungen.
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellsch.. 100 fl.
Clectricitäts-Ges., allgem- österr. .200 fl.
Liestnger Brauerei 100 st.
8.— Montan-Gesellsch., österr.-alpine. 100 fl.
80.— Prager Eisenindustrie-Gesellsch-. .200».
15.— Rimamuräny-Sckkgo-Tarj. Äsen.100 fl.
Geld
s
il
per
1«.—
Stück
71.20
78.80
126—
127
18.50
14.60
395.50
397.66
65—
«7-
66—
57.60
52.—
64—
130—
134—
43—
44.26
22.50
23.00
55—
57—
61—
SS—
120—
390.50
391.66
29—
81—
50.50
52.60
24.50
25.60
für 100 K.
306.50
307—
72.80
73—
288.50
289,60
78—
79—
124—
124.80
133.90
134.10
25-
25 80
124 10
124.00
136.50
1S7.—
233.95
234.25
144.-
145—
116.35
116.00
131.75
132.26
155.50
150—
888—
380—
143—
143—
168—
170—
273.23
878if3
614—
617.-~
833.--
334—


[ 2023-06-29 10:35:55.099 - 19000125 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 20.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 25. Jänner 1900.
Danksagung.
Kür die zahlreiche Begleitung der Leiche
unserer unvergesslichen Mutter respectivc
Schwieger- und Großmutter, der wohl­
getanen Kran P
Maxie Juen,
Private,
zur letzten Ruhestätte, sprechen wir hiemit
Allen, insbesonders den gütigen Kranz­
spendern, den tiefgefühltesten Dank aus.
Innsbruck, 25. Jänner 1900.
Die lieftrauernd Hinterbliebenen.
Ollstof iutprlk
18 Hofgaffe 18.
Im nenrenovierten Speisesaal
Poimstag int 25. Mm 1900
CONCERT
der
Regiments-Kapelle der
Tiroler Kaiserjöger.
EMU stet. AisllW 8 Ml.
Ausgewähltes Programm!
Hochachtend 863
C. Sehniker.
Dienstmädchen gesucht
Pfarrplatz 3.
914
„Vertrauen“
erliegt Brief.
904
Hobes-Anzeige.
Tiefbetrübt gehen wir Nachricht von
dem Ableben unseres lieben Kindes bezw.
Bruders 925
kirnest
tvelcher nach längerem Leiden im Alter
von 7 Monaten von Gott zu seinen Engeln
abberufen wurde.
Die Beerdigung findet morgen Freitag
um 4 Uhr nachm, von der Leichenkapelle
in Milten aus auf dem dortigen Friedhof
statt.
Milten, am 25. Jänner 1900.
Die trauernden Eltern:
Robert Skorpil, k. k. Finanz-Rech-
nungs-Official.
Marie Skorpil.
Robert Skorpil» als Bruder.
Feinstes fleraner-Obst
empfiehlt von 16—60 kr. per Kilo 897-
P ter Lechner,
Claudiastraße Nr. 8.
-2J1
K. u. k. Hof-
Lieferant
I
Isidor Schopper, Linz a. D.
Samenhan dlung, Ciartenbanetablissemeiit
(Geschäftsbestand über 100 Jahre, christliche Firma)
liefert die
aller vorzüglichsten Samen
(Preisverzeichnisse für Kunden kostenlos.)
Sehr zu empfehlen als Bestes und Billigstes s <Jeraüsesaraea-
Sortimente 23 Gemüse-, 5 Blumensamen (gratis ein Gartenarbeits­
Kalender) Kr onen 2.40 und Kronen 4 40. Sortimente in größerer
Quauütät und MV 20 Henheiten an Gemfise- and Blamen­
samen (gratis das Buch „Hausgarten auf dem Lande")
Kronen, 8*40 bis Kronen 20* —. 'Specialitäten des Ge­
schäftes: Verbesserte Eckendorfer und Oberndorfer
Blesen- Runkelrüben, v a Kilo 80 Heller, 5 Kilo 7 Kronen,
Dauer- Wiesen-Mischung 50 Kilo 50 Kronen, 1/ a Kilo 60 Heller. Schwedische
Original-Getreide, unerreicht an Ertrag, für jede Lage passend.
Sommer- Meisen, Nordlands- Hafer, Prinaessgerste.
61
]
K. k. Officiere
vom Hauptmann aufwärts und k. k. Be­
amte erhalten Darlehen von 500 fl.
aufwärts g. 6 fl. 81 kr. in 120 Monats­
raten rückzahlbar.
Höher verzinsliche Darlehen werden
ausbezahlt und neue Vorschüsse zu obiger
Bedingung (7 Procent) gegeben.
3 Retourmarken beilegen. Anträge
unter „Christ 1255" Wien, Hauptpost­
lagernd nur gegen Schein. 186— 2 ji
Zu Vermietherr
2 sehr hochfeine möblierte Zimmer sofort an einen
stabilen Herrn. Näheres unter Nr. 898 in der
Expedition.
Hausverkauf.
In der Stadt Innsbruck, mit seit 40 Jahren
bestehendem Specereigeschäst, Wein- und Branntwein-
Verschleiß, sehr aut gehend, geeignet für Milch­
geschäft, schöner Hoframn, ist wegen Familienver-
hültnisse billig zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl.
Günstige Bedingungen. Näheres in Pradl Nr. 77,
ersten Stock rechts. .915—2jl
Gesucht wird
von einem 16jährigen Mädchen ein Posten als
Lehrmädchen in einem Geschäft. Adressen an das
Annoncen-Bureau Pirchner erbeten. 47?
Ein Mädchen
gesetzten Alters, welches gut bürgerlich kochen kann,
und die Hausarbeit verrichtet, sucht bis 1. Februar
Stelle. Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter
Nr. 151. W
Zu verkaufen
sind harte und weiche Zimmereinrichtungen sowie
ganze Brautausstattungen, Ottomane, Canapäe; auch
wäre ein altdeutscher Divan sehr preiswert zu
verkaufen. Fischergasse 15, Parterre rechts. 910
Sehr Wie MmmMMm
per Kilo 15 Kreuzer sind im Oesterreichischen Hof
in Milten zu Habens 119
WlMm ««Weites Wmr
ist zu vergeben. Schlossergasse 27, 2. Stock. 922
Zu kaufen gesucht
ein getragener Brillantring. Anträge erbeten unter
„Herrenring" an die Expedition.' 908
Bon- und Zugeherin
Anichstraße 36, zweiten
888—211
auf 1. Februar gesucht
Stock links.
LevauAe Verkäuferin
mit Kenntnis fremder Sprachen sucht per März
Josef Gertler, Modewaren-Handlung Inns­
bruck. 65—3(1
Zwei schöne Wohnungen
Parterre und ersten Stock, angenehme, ruhige Lage,
im Centrum der Stadt, erstere ans 3 Zimmern,
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc.; letztere aus 3 Ziinmern, Küche rc.
bestehend, sind an ruhige, stabile Parteien sofort
oder ans 1. Februar zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 920.
Stelle sucht
sofort gute selbständige Köchin für Gasthaus oder
Privat; geht auch auswärts. Stiftgasse Nr. 13,
ersten Stock. 916
Zu vermietlien
auf Maitermin schöne 2. Stockwohnung, 3 parket.
Zimmern, Küche mit Brunnen und Gas, Closet u.
s. w. an eine stabile ruhige Partei. Näheres in
der Expedition unter Nr. 923.
Zum sofortigen Eintritt
wird für einige Wochen ein besseres Mädchen auf­
genommen, das auch Liebe zu Kindern hat. Vor­
zustellen Vormittag in der Maximilianstraße Nr. 8,
ersten Stock rechts. 891
Wohnung gesucht
mit 3 sonnigen Zimmern und Zugehör im 1. Stock,
von einer ruhigen Partei auf Maitermin. Offerte
unter „Klara" an die Expedition. 911
Berichtigung?
Wegen stattfindender Feuerwehr-Versammlung
wird die für Samstag angekündigte Hausunter-
Haltung am Sonntag, den 28. ds. abgehalten. Dies
zur Kenntnis meiner bereits eingeladenen Gäste.
903 Lorenz Knapp, Gasthof Badl, Hall.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob._
1 Herausgegeben von der Wagner'jchen Uinverjitäts-Buchhaudlung.— Druck der Wagner'ichen UniversitW-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

