
[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 u— 40 kr.; für auswärts
(aut täglicher Postvcrseudung) vierteljährlich 4 K= 2 (i.
(Teltphon-Nr. 135.)
Anzeige» »erbe« billigst nach Tarif berechnet.— Nnfere Zeitung-«
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 64 20. März 1900.
Woche n kalcn der: Montag 10. JosM-Lanbespatr. Dienstag 20. Wolfmni. .Mittwoch.«. Mittfast. Mnedikt. Ivttnnstag 22. Mvl. v-d. W. Freitag *3. ff Fw4i
*’4. ++ Ö*«l*rtes. G. Sonntag 35. 04 8ä'. Mari« Sters,
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich» Nu garu.
Das Gesetz über den Hausierhandel.
Die Regierung Hat am DMnerstag 4m Abgeorh-
m'tenhause das Gesetz über bett Hausierhandel ein­
gebracht. Das Gesetz enthält folgende wesentliche
Bestimmungen:
Unter Hausierhandel wird der Handel mit
Waren im Umherziehen non Ort znOrt und von
Hans zu Haus, ohne feste Berkaufsstätte, verstan­
det. Dieses Gesetz findet auf den Handel mit
Kuhnsem (Pferd, Esel, Maulthier. Maulesel) keine
Anwendung. Der Antritt des Hausierhandels ist
gebmrden an die Erlangung eine® Hausierbuches
und die vorherige Entrichtung aller Steuer» lind
Gebühren. Die Bewilligung zrim Betriebe des
Haitsierhandels darf nur Personen ertheilt werden,
welche a) die österreichische Staatsbürgerschaft be­
sitzen; 1>) das Alter von 33 Jahren erreicht und
rizenberechtigt sind; v) in dem Bezirke der zustän­
digen Gewerbebehörde (§ 26) seit mindestens einem
Jahre den Wohnsitz haben; d) laut Gutachten des
Amtsarztes nicht mit einer ansteckende» oder ekel­
erregenden Krankheit behaftet, noch in abschrecken
der Weise entstellt sind; e) unbescholten, in mora-
-ischer Beziehung tadellos und vertrauenswürdig
Ins. Die Bewilligung znm Hausierhandel dar?
die Dauer eines Jahres nicht überschreiten, doch
Äm», die Bewilligung nach Ablauf des Jahres
AlnArns für ein we teres Jahr wieder verlängert
werde«. Der Hausierer muss in allen Orten,
welche er berührt, die Bidiernng seines Hausier-
bnchcS erwirken. Die Vidierung kann, falls die
Behörde zur Vermeidung eines starken Andranges
von Hausierern au einem Orte für es nothwendig
erachtet, auch auf eine bestimmte Zeit, jedoch auf
Ächt weniger als drei Tqge lauten. Dem Hau­
sierer ist untersagt, zum Geschäftsbetrieb a) seine
Waren auf Märkten auf sestenBe kaufsftätten an­
zulegen, b) dieselben im Aufbewahrungsorte zu
vertaufen, v) in fremde Wohnungen ohne Erlaub­
nis einzutreten, 3) gegen ersichtliches V rbot oder
nach Einbruch der Dunkelheit fremde Hänser oder
Höft M betreten.
Ausgeschlossen vom Hausierhandel sind fol­
gende Gegenstände: a) Seidenraupensamen; b)
Fleisch, Fleischwaren, Milch und Milchprodukte:
o) gesundheitsschädliche und gifthaltige Waren, Gifte,
Quecksilber; ä) Heil- und Arzneimittel jeder Art
Desinfectionsmittek, therapeutische Behelfe (Bruch
bänder, Bandagen u. dgl.), Verbandmaterialien,
Brillen und Augengläser aller Art, kosnletische
(Schönheits-) und diätetische Mittel mit Ausnahme
von Seifen und Parfümerie»; «) Waffen, explosive
Stoffe, Feuerwerkskörper; f) Waren, welche gegen
die Sittlichkeit verstoßen; g) Spielkarten; h) Mi­
litärmonturstücke, gebrauchte Kleider, gebrauchtes
Schatzwert, gebrauchte Wäsche und Bettwaren; i)
geistige Getränke, Spiritus, Essig; k) Material-
und Specereiwaren, Mineralöl; l, Edelsteine, Gold
und Silber (auch im Bruche), echte Gold- und
Silberwaren, Taschenuhren, Kirchengefäße und Pa­
ramente. Münzen jeder Art; m) A rth Miere mt
Loft, sowie hierauf bezügliche Antheil-Raten- und
Bezugscheine, dann Promessen und Pfandscheine;
u) Gegenstände de- Staatsmouopo s (Tabak, Salz)
und Salpeter; o) im Grenzbezirke: eontroiPflichtige
Waren
Der§ 13 des Gesetzes betrifft die Ausschließuua
bestimmter Orte und Gebiete vom Hausierhandel.
Dieser Paragraph lautet: «In Landeshauptstädten,
in Städten mit eigenem Statut, sowie in geschlos­
senen Ortschaften mit mehr als 5808 Einwohnern
und in Cnrorteil kann der Hausierhandel auf Grund
eines Besch.nffes der Gemeindevertretung für alle
oder für gewisse Waren aus unbestimmte oder auf
vestimmte Zeit untersagt werde». Solche Beschlüffe
bedü fen jedoch der G nehmigung deS Handels-
Ministers, welchem sie im Wege der pfsktischenLan
desstelle vorzulegen sind.
Dem Handelsminister ist es vorbehalten, die
Handels- und Gewerbekammer und den Lcmdesaus-
schnss einzuvernehmen. Die Ausschließung von Cur-
orten vom Hausierhandel erfolgt im Einvernehmen
mit de« Ministerium des Innern, welches über
einschlägige Gesuche das Gutachten des Obersten
SanitätSratheS einholt. In de» vom Hausier­
handel anSgefchloffeuen Städten und Orte» könn n
jedoch an daselbst ansässige, hilfsbedürftige und
unterstützungswürdige Personen, welche zu einem
anderen Erwerbe unfähig sind und das 24. Lebens­
jahre zurückgelegt haben, beschränkte Hausier-Be­
willigungen erteilt werden. Die letzteren haben
nur für die Feilbietung bestimmter, im Hausier­
handel zulässiger Waren auf der Straße oder in
öffentlichen Loealitäten innerhalb der betreffenden
Stadt oder des Ortes Geltung. Bor Ertheilnng
einer solchen Bewilligung ist, insoferne sie nicht von
der Gewerbe-Behörde einer mit einem eigenen
Statute versehenen Gemeinde erfolgt, die Orlsge-
meittde einzuvernehmen. Mit de« ans drtr vor­
stehenden Bestimmungen sich ergebenden Einschrän­
kungen gelten die Vorschriften dieses Gesetzes auch
für die im vorhergehenden Absätze erwähnten be­
schränkte« Hansier-Bewilligungen. Ruf die Bewohner
der im ß 16 erwähnten begünstigten Gegendeit findet
di Ausschließung bestimmter Städte oder Orte vom
Hausierhandel keine Anwendung.
Mue weite« Bestimmung des Gesetzes gehl da­
hin, dass der Mfchlnfs Wu Ratengeschäfle«
und die Einladung zum Avschlnff« solcher Geschäfte,
sowie die Bertheilnitg von Prospeeten über den
Berkauf von Wersitapieren, Loft« rc. beim Hanstee-
handel untersagt ist.
Aus Rücklicht Mf die Erwerblostgkeit einzelnes
Gegenden und Bezirke kann vom Handelsimnister
im Verordmtngswege erklärt werden, dass die Be­
wohner derselben, wen» sie im übrigen die gesetz­
lichen Erfordernisse nachweise«, nach vo lteudetem
B
Feuilleton.
Das Haar.
Wk Cavitel ans der Geschichte der menschlichen
Schönheit.
Bon Dr. Reinhart Thilo.
(Nachdruck verboten.)
Wen« Liebig die Seffe als einen Culturmesser
bezeichnet hat, so darf man vo» dem men chlichen
t aare und seiner Behandlung ähnliches behaupte».
» der gesammttu äußren Erscheinung des Menschen,
soweit sie von der Mode oder dem individuellen
Geschmack abhängt— sagt Jakob v. Falke— ist
die Haartracht am meisten charakteristisch. Das in
zahllose kleine Zöpfchm von Strohhalmstärke ge­
flochtene Haar der Bewohner der Neuen Hebriden
und die überaus sorgsam gekräuselten langen Locken
Nnftres Albrecht Dürer, der Zopf der Chinesen,
das langwalleude Haar der freien Germanen und
der hohe künstliche Bau auf dem Haupte der Pom­
padour— all' diese Schöpfe zeigen uns nicht nur
Frisuren und Moden, sie belehren uns auch üb.r
den Geschmack, die Cultur des äußern Menschen,
die Schöllh.itsauffassung bei Völker» der verschie­
densten Zeiten und Ländern. Homer kennzeichnet
die Reize der Hera, Demeter oder Thetis durch
Las Beiwort „schönlockig", nordische Helden legten
mm ihrer Könige die Bezeichnung „Schönhaar"
(Harfagr) bei; in ungezählten Lidern wird das
Haar der Mädchen gep liefen; die Singhalesiu (ans
Ceylon) würde nun und nimmer für schön gelten,
wenn rhr Haar nicht „reichlich wie der Schwanz
emeL Pfaues" wäre, bis zu deu Knien reichte und
in zierlichen Locken endete; der Chinese, der seines
Zopfes beraubt ist, findet das Lebest sticht mehr
lebenswert und gibt sich den Tod. Der königliche
Jüngling Absalon verdanke sein Unglück, aber
freilich auch feinen Rachruhm seinem prächtigen
üppige« Haare, das, wenn es alljährlich einmal
geschoren wurde, 208 Sekel gewogen haben soll;
und die büßende Magdalena, die mit ihrem langen
Haupthaare die mit Salben benetzten Füße des
Heilands abtrocknete, ist nicht am wenigsten »m
dieses Motivs willen eine der gefeiertsten Gestalten
der ganzen Kunst geworden, an der von Giorgione
und Tizian bis zu den neuesten Meistern, wie dem
Franzosen Henner, die hervorragendste« Maler ihr
Können versucht haben.
In der Bewunderung und Wertschätzung schönen
Haares herrscht allgemeine Uebereinstimmung. Doch
was gehört nun zu dieser Schönheit? Darauf er­
theilt uits die gewissenhafte Geschichte verschiedene
Antworten. Beschäftigen wir uns zuerst mit der
Farbe des Haares. Blond? braun? schwarz?
Jedes hat seine feurigen Vertheidiger und Lob-
preiser gefunden. Die Araber gaben, wie die Orien­
talen fast durchweg, dem schwären Haare den Vor­
zug. uud einer ihrer Dichter, Amralkeis, singt:
„Das tauge Haar, das ihren Rücken ziert, ist wie
eine Kohle schwarz dicht, und wie Patmrankerr
durch und durch verschlungen". Auch Anakreon
liebt „tveiche und schwarz« Haare", jedenfalls aber
dunkle. Um aber der Wahrheit die Ehre zu gebe«,
so muss man sagen, dass im Oceidente im allge­
meinen das goldblonde Haar de« Preis der Schön­
heit erhält. Physiologisch insofern mit einem ge­
wissen Rechte, als das helle Haar allerdings seiner
ist, als das dunkle und mehr davon auf den Qna-
dratzoll kömmt; dagegen liegen wieder Gründe zu
der Annahme vor, dass helles Haar in der Regel
nicht so gesund, nicht so gut genährt ist, wie dunkles,
doch um die Physiologie haben sich freilich Ge-
schinack und Liebe im allgemeinen herzlich wenig
gekümmert. Selbst der Grieche Homer hat manche«
feiner Helden, wie Meleager, Achileus, Meuelaos,
durch goldgelbes Haar eine besondere Zierde geben
wollen und Apolonius von Rhodns schildert die
dämonische Medea als mit langeist goldgelben Haar
geschmückt. Dann ist es bekannt, dass bei den vor­
nehmen Römerinnen der Kaiserzeit Blond dieMode-
farbe war und das schöne blonde Haar der Bar­
barinnen deshalb einen fthr beliebte« Artikel bei
ihnen bildete. Im deutsche» Mittelatter waren
blonde Locken für jede Schönheit, man möchte fast
sagen, de rigueur, und das Minuesänger-Jdeal
kannte eigentlich nur blonde Haare mit goldenem
Schmelz. Einen neuen Triumph feierte daun da»
blonde Haar im Venedig des Tizian, Hes Palmn«
vecchio, des Veronese, deren Meisterwerke die blon-
deu Venetianerinnen ihrer Zeit für immer um-
sterblich gemacht habe». Dies schimmernde leuchtende
Goldhaar war die erste ,mH oberste Bedingung de«


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 64.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 2V. März 1800.
24. Lebensjahre zum Hausierhandel mit den Er­
zeugnissen ihrer Hausindustrie oder, wenn daselbst
der Hausierhandel mit aildcren Warengattungen im
Herkommen begründet ist. auch mit derlei Waren,
soweit sie nicht vom Hausierhandel ausgeschlossen
sind, zugelassen werden dürfen. Die Begünstigung
kann vom Handelsministcr für das betreffende Ber-
waltungsgediet, eventuell für mehrere oder alle
Verwaltungsgebiete ertheilt werden, gilt aber stets
nur für die in der betreffenden Verordnung be­
zeichneten Warengattungen.
8 18. regelt die Uebertretungen und Stra­
fen. Mit Geldstrafen bis zu 600 Kronen wird
bestraft, wer den Hausierhandel ohne Bewilligung,
auf Grund einer erschlichenen Bewilligung oder m
einem anderen Gebiete ausübt, als für welches die
Bewilligung lautet, oder mit vom Hausierhandel
ausgeschlossenen Waren hausiert, sein Hausierbuch
einem anderen zur Benützung überlässt, wer sich
der Vidierungspflicht wiederholt entzieht, unechte
Gold- oder Silberwaren, ohne sie als unecht zu
bezeichnen, zum Verkauf anbietet, wer sich ohne
Bewilligung eines Warenträgers, Lastthieres oder
bespannten Wagens bedient, wer beim Hausierhandel
Ratengeschäfte abschließt, hiezu einladet oder Pro
S über den Verkauf von Wertpapieren vertheilt,
flch erfolgt der Verfall der Waren, andere
stretungen werden mit Geldstrafen bis 100
Kronen belegt. Die Untersuchung und Strafe er­
lischt sechs Monate nach der begangenen Ueber-
tretung.
Die Ertheilung der Bewilligung zum Hausier­
handel, die Verringerung derselben und der Verlust
der Bewilligung stehen der Gewerbe-Behörde
des Bezirkes zu, in welchem der Beiverbcr den
Wohnsitz hat. In einer Stadt, in der ein Hausier-
verdot besteht, giebt der Magistrat die beschränkte
Hansierbewilligung. In Recursfällrn finden die
allgemeinen Vorschriften für das politische Ver­
fahren Anwendung, doch ist gegen zwei gleichlau­
tende Entscheidungen ein Rekurs unzulässig.
Das Gesetz tritt sechs Monate nach seiner Kund­
machung in Wirksamkeit. Gleichzeitig erlöschen alle
Gesetze, Verordnungen «nd Erläffe über den Han-
sierhandel.z
Das Abgeordnetenhaus hiett am Samstag seine
letzte Sitzung ab. Es wurden die Dringlichkeits­
anträge in Nothstandsangelegenheiten und die Re­
gierungsvorlage, durch die Erleichterungen bei der
Rückzahlung von staatlichen Nothstandsvorschüssen
gewährt werden, ferner das Gesetz betreffend die
Befreiung des von der Stadt Wie» für die Ent­
richtung von Elektricitätswerken anfzunehmenden
Anleihens von der Errichtung der Stempel- und
unmittelbaren Gebüren erledigt.
Die Berathung über den vom Gewerbe-Aus-
schuffe vorgelegten Gesetzentwurf, durch dm die auf
die Handlungsreisenden und Agenten bezüglichen
Paragraphen der Gewerbeordnung abgeändert werden
ollen, wurde nicht zu Ende geführt. Da der Schluss
der Generaldebatte ausgesprochen wurde, werden,
wenn der Gegenstand im nächsten Sessionsabschnitt
wieder zur Verhandlung gelangen sollte, zunächst
Die beiden Generalredner Wrabetz und Böheim zum
Worte kommen. Am Schluffe ber Sitzung beant­
worteten der Eisenbahnnrinister, der Handelsminister
und der Justizminister Spens-Bvoden Interpella­
tionen. Jene des Eisenbahnministers über die Be­
triebsverhältnisse der Südbahn werden wir morgen
nachtragen. Die Vertagung des Reichsrathes wird
heute im Herrenhause ausgesprochen werden.
Deutschland.
Die Lex Heinze ist im Reichstag von der
Tagesordnung abgesetzt worden. Die Obstruction
der Linken hat gesiegt. Die letzte am Samstag
vorgenommene Abstimmung ergab die Beschluss-
unfähigkeit des Hauses, da die obstruierende Linke
den Saal verlassen hatte. Der Vorsitzende sah sich,
um den Reichshaushalt bis 1. April fertigzustellen,
genöthigt, die Lex Heinze von der Tagesordnung
abzusetzen. Einstweilen wird die Agitation gegen
das Gesetz außerhalb des Reichstages in Versamnr-
lungen fortgesetzt werden «nd in Kreisen der par­
lamentarischen Opposition wird die Hoffnung ge­
hegt, den Gesetzentwurf «ach Ostern endgiltig zum
Scheitern zu bringen. Andcrftits verlautet, die
Mehrheit des Reichstages wolle nach den Oster­
ferien eine Abänderung der Geschäftsordnung bean­
tragen und dadurch eine wirksame Fortsetzung der
Obstruction gegen die Lex Heinze vereiteln. Auf­
sehen erregte es, als in der SamStagsitzung der
Sohn des Reichskanzlers erklärte, dass erlegen
das ganze Gesetz stimmen werde.
Schmelz.
Die Bundesversammlung trat gestern zur ordent­
lichen Frühjahrs- Session zusammen. Die vom
Bundesrathe zusammengestellte Traetandenliste weist
47 Geschäftsnummern auf.
Afrika.
Eine Milderung der Depeschencensur.
Man meldet ans London: Amtlich wird bekannt
gegeben, dass von jetzt ab eine Milderung der De-
peschencensur «ach Südafrika insofern eintritt, als
Telegramme in verabredeter Sprache nach verschie­
denen Theilen Südafrikas, wie nach Sansibar,
Deutsch-Ostafrika u. s. w. wicker zulässig sind, vor­
ausgesetzt, dass das betreffende vereinbarte Alphabet
in Aden deponiert wird.
Hof- und Personalnachrichten.
Die „Wiener Zig." vom 18. ds. gibt an erster
Stelle bekannt, dass sich die Kronprinzessi»-Wit>ve
Stephanie, nachdem sie die Zustimmung und
Einwilligung des Kaisers als a. h. Familien-Ober-
hauptes eingeholt und erhalten hat, mit dem Grafen
Elemer Lonyay von Nagy-Lonya und Basaros-
Nameny, k. u. k. Kämmerer und Mitglied der
Maguatentafel des nngarischen Reichstages, ver­
lobt hat.
Die „Wiener Ztg." meldet: Der Kaiser verlieh
wegen der besonderen Verdienste nur den Bau der
Herz Jesu-Anbetungs-Kirche in Bozen dem Bau­
meister Johann Bitt «er in Bozen den Titel eines
Baurathes, dem Altarzeichner Joses Schmid in
Witten den Titel eines kaiserl. Rathes, dem Gold-
und Silberarbeiter Jakob Rappel in Schwaz den
Titel eines Hof-Gold- nnd Silber-Arbeit rs, dem
Bildhauer Alois Winkler in Innsbruck das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem Stein-
metzmeister Leopold Seeber in Witten das goldene
Berdienstkreuz, dem Steinmetzmeister Josef Egger
in Meran das silberne Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Schlaffermeister Alois Villgratttner in
Unter-Inn das silberne Berdienstkreuz und ließ dem
Besitzer der Mosaik-Wcrkstätte in Witten Albert
Reuhaujer die allerhöchste Anerkennung bekannt
geben.
Der k. k. Postoffieial Benedict Waibl in Brc-
g »z wurde znm Posteontrolor in Dornbirn er­
nannt.
Aus Stadt und Land.
(Bvlksthümliche Universitätsvorträge.)
Heute findet im kleinen Stadtsaale der zweit« und
letzte Vortrag des Prof. E. Demelius „Ueber den
Schutz des wirtschaftlich Schwächer» unv Rechtsrm-
knndigen im österreichischen Rechte statt." Beginn:
Schlag 8 Uhr.
(Der Innsbrucker Gemeinderath) Mt
morgen 4 Uhr nachmittags im Adlersaal« eine
öffentliche Sitzimg mit folgender Tagesordnmrg ab:
Mittheilungen, Antrag der Dienst- und Rechts-
fection betreffend den Vertrag mit Wille» bezüglich
der. Canalisierung und elektrischen Beleuchtung, An­
trag des Bauwmitos betreffs der Kaminfegerord­
nung und den Tarif, und Personalien.
(Centralisierung des Meldewefens der
Stadt Innsbruck mit den Vororten Mil­
ten, Hötting nnd Pradl.) Der Bürgermeister
von Innsbruck richtete an die Gemeindevorstehungen
der Vororte Milten, Höttin^ und Pradl ein Schreiben,
mit welchem die Centralisierung des Meldewesens
angeregt wird u. die Borstchnngen ersucht werde»,
diesbezüglich Stellung zu nehmen. Innsbruck bil­
det heute mit seinen Nachbargemeinden ein enge
zusammengeschlossenes Einwoynergebiet, in dem bk
einzelnen Gemeindegrenze« derart ineinanderfließe»,
dass sie dem Fremden nicht nnterscheidbar sind,
aber auch schon der ortseiirheimischen Bevölkerung
nur mehr in schwachem Maße zum Bewusstsein
Schönheit in Venedig, und Cesare Becellio hat an­
schaulich die unendliche Mühe und Geduld be­
schrieben, mit der die Venetianerianen die arte bion-
deggiaute ausübten, indem sie ihr Haar der
glühendsten Sonnenhitze aussetzten und zugleich
immer und immer wieder mit einem in Berjün-
guvgSwasser getauchten Schwamm badeten. Auch
in den letzten Jahren ist ja eben diese Haarfarbe
wieder allgemein bei den Damen in Diode ge­
kommen und wem die Natur das theure Blond
versagt hatte, der musste durch künstlich; Mittel
den Mangel auszugleichen suchen.
So nahe verwandt der blonden.Haarfarbe die
rothe ist, so wenig theilt sie mit ihr die allgemeine
Beliebtheit. Die Einwohner der Admiralitäts-
Knseln, die sich ihre Haare brennend roth färben,
flehen mit diesem Geschmacke ziemlich allein; denn
das purpurfarbene Haar der Inder, von dem grie­
chischen Dichter erzählen, ist wohl eher als schwarz
«nd in der Sonne purpnrähnlich sch.Üernd zu denken.
Haarfärbemittel, waren bereits bei den Natur­
völkern, im alten Orient, bei den Griechen, vor
allem aber in dem kaiserlichen Rom im Gebrauche,
dessen Damen gern aus dem Norden sich Kräuter
und Salben komme« ließen, um den heiß ersehnten
flav™ color zu erzielen.
Wie sich Orient und Ocrident, graues Alterthum
Md Gegenwart in der Neigung und der Kunst,
tz« Haar zu färben, die Hand reichen, so gehört
auch da« Pudern des Haares keineswegs allein
knetn 18- Jahrhundert an, in dem es freilich die
Haarmode ganz beherrschte und so verbreitet war,
Rist William Witt die Maste des z« Puder der-,
braudjen Mehls allein in Großbrittannien 1795
auf die unglaubliche Summe von 6 Mill. Dollars
schätzte. Auch Sndsee-Bölker pudern ihre Haare mit
Kalk, der sie brennt und dadurch mehr röthlich-
blond erscheinen lässt. Und vom weisen Salomo
berichtet Josephus, er habe Goldpuder auf seinem
Harre getragen. Aehnliches wird von einigen
römischen Kaisern, wie Qommbaä und Gallienus,
berichtet; der himmlische Glanz, der ihre Häupter
im Sonnenscheine umgeben haben soll, erklärt sich
ans diese Weise recht irdisch und menschlich.
So viel über die natürliche nnd künstliche Farbe
deS Haares. Was nun die sonstigen Schönheittn
des Haares betrifft, so sehe» die meisten Völker in
langem Haare rvenigstens bei den Frauen einen
großen Vorzug. Doch schneiden wieder die Siame-
sinnen ihre Haare so kurz, dass sie den Kopf bür-
stenarttg bedecken. Bei Männern galt langes Haar
den Hebräern für unanständig. Auch die Römer
schoren sich ihr Haar gewöhillich kurz. Bei andern
Völkern aber galt langes Haupthaar als ei«
Ehrenschmnck des freien Kriegers, so bei den
Spartiateil, den Galliern, den Macedoniern, (denen
diese Sitte in der Schlacht bei Arbela beinahe übel
bekommen wäre, indem die Perser die langhaarigen
Macedonier ansprangen, bei Haar und Bart zu
Boden zogen und so überwältigten, bis Alexander
die Schlacht un.erbrechen und das gesammte Heer
sogleich scheren ließ), vor allem aber den Ger­
manen, bei denen der freie Mann und der Sclave
sich eben durch die Haartracht unterschied. Noch
später, als bei den Germanm die kurze Haartrachc
die lange bereits verdrängt hatte, bildetet: doch die
wallend«, Locken bas Abzeichen der Würde der
Frankenkönige, iutb als Pippin den letzten Mero­
winger schor, war dessen Schicksal entschieden.
Ein langes und höchst merkwürdiges Capitel ist
die Geschichte der Damenfrisnren. Welche Kunst,
welche Mühe und welcher Scharfsinn find nicht
darauf verwendet worden! Noch heute schläft die
Japanerin in einer höchst unbequemen Lage, um
nicht ihre kunstreiche Frisur zu gefährden. Die
Locken der Jüdinnen nennen die Propheten sehr
bezeichnend „gedrechselte Arbeit". Die Römerinnen
bedienten sich der künstlichsten Frisuren und hatten
ihrer so viele, dass man sie nach Ovids Bemerkung
so wenig zählen konnte, wie die Eicheln der E che
oder das Wild in de» Alpen. Im Mittelalter
war das in der Mittel gescheitelte Haar, dass zu
beiden Seiten in Riagellocken herabfloss, die Mom-
frisur; gegen die französische Mode, das Haar «t
einen Knoten zu bilden, wendet sich Walther von der
Bogelweide. Den Gipfel aller Erfindungen ans
diesem Gebiete bildet die berüchtigte Fontange des
17. Jahrhunderts, ein Gebäude von mehreren
Etagen, das über einem Gerüste von Eisendrähten>
errichtet wurde und daher den Schlosser nicht
weniger als de» Haarkünstler beschäftigte. Rtcht
ganz so weit haben wirs heut z» Tage gebracht,
doch— launisch und unberechenbar ist die Kode, »yd
es scheint ein allgemeines Gesetz, dass «in Volk,
das reich geworden »nd hoch in Cultur ^stiegen
ist, sobald es in Luxus «nd Ueppigkit verfällt,
auch za künstlichen «nd widersinnigen Haartrachten
Ä So kann man mit Recht sagen, dass
Völker «nd Zeiten— an vm Haaren
erkennt.


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 3 ]
Dinistug bett 20. M-rz 1900.
„Jmrshntcker Nachrichten"
Nr. 64. Sei»- 3.
komme». Der wechselst tiae Verkehr zwischen Stadt-
und Nachhargemeinden ist et« so reger »nd eager
geworden» die Berbindungssäden, welche das täg­
liche Lebe« und Schaffe« zwischen den Nachbar­
gemeinden und der Smdl gewoben, sind so viele
geworden» dass gar mancher sich heute dem Inns­
brucker Gemeindewesen zugehörig betrachtet, der in
Wirklichkeit hierauf keine« Anspruch erheben kan«.
Abgesehen von der großen Zahl von Beamten und
Lehrern, die in Innsbruck ihren amtliche« Wohnsitz
haben, ihren häusliche« Herd aber in einer der
benachbarte« Gemeinde» aufgeschlagen haben, gibt
es no chviele andere Bewohner und Berufsclasien,
deren Lebensinteresse gewissermaffen zwischen zwei
Gemeinden getheilt ist. Wie viele Schwierigkeiten
sich aus diesen Verhältnissen für die Gemeinden,
insbesondere hinsichtlich einzelner Zweige des Ver­
waltungsdienstes, wie der polizeilichen Ueberwachung.
in Ausübung der Geschäfte des übertragenen Wir­
kungskreise- ergeben, haben sowohl die Gemeinde­
vorstehungen wie der Stadtmigistrat Junsbruck
schon vielfach ersehen. Wie viel Zeit und unnütze
Arbeit erheischt nicht oft die Zumittelung von
Actenstücken, Militärtax-Erkenntuiflen, Steuerauf­
träge« rc.', deren Empfänger angeblich in Innsbruck
seine» Wohnsitz hat, thatsächlich aber in Witten,
Hötüng oder Pradl sich aufhält. Das betreffende
Schriftstück läuft durch alle möglichen Hände, bis
es endlich an den berechtigten Schriftenempfänger
gelangt. Derartige Fälle komm«: täglich vor. Die­
selben Schwierigkeiten ergeben sich natürlich auch
bei polizeilichen Erhebungen uud machen sich da in
noch bedeutenderem Maße und empfindlicher gel­
tend» als der mit den Wohnungserhebungen in den
verschiedenen Gemeinden verbundene Zeitaufwand
sehr unangenehm auf die Erledigung dringender
Aktenstücke einzuwirken pflegt. Mit welchen Um­
ständlichkeiten nnd tvelchem Zeitverluste ist heute
das Aufsuchen einer Partei in Innsbruck oder einer
der benachbarten Gemeinden verbunden? Die öden
geschilderten enge« Wechselbeziehungen zwischen der
Landeshauptstadt und den angrenzenden Gemeinden
haben es mit sich gebracht, dass heute, wie schon
bemerkt» der OrtSbegriff Innsbruck ein viel größe­
res Terriwrium bezeichnet, als die eigentliche Stadt
darstellt. Bei der Nachfrage um die Adresse einer
Person, deren Wohnsitz nicht unbedingt genau be­
kannt ist, haben nun die Juteressenten das sehr
mäßige Vergnüge», sich der Reihe nach an die
Meldeämter der einzeluen Gemeinden Innsbruck»
Wiste,t, Hötüng und Pradl zu wenden» bis sie end­
lich die ^wünschte Person vielleicht in einem ent­
legenen Gemeineetheile an der Peripherie des oben
bezeichneten Gemeindecomplexes finden. Dass dies
auch in geschäftlicher Beziehung seine Nachtheile
hat, liegt auf der Hand. Es kommt nun häufig
vor, dass Briefe an Firmen und Privatpersonen
an Innsbrucker Meldeämter kqmmen, welche seitens
der Post „unbestellbar" bezeichnet werden. Seitens
des Meldeamtes kann nun im Falle» dass der
Adressat nicht im Orte, sondern in einem der an­
grenzenden Gemeindegebiete wohnt, eine Auskunft
nicht ertheilt werden. Der betreffende Brief geht
demnach als unbestellbar au den Absender zurück,
iveil sich die Postanstalt nicht verpflichtet erachtet,
einen Brief, der als Bestimmungsort „Innsbruck"
auf der Adresse weist, vielleicht nach Wilten,
Hötüng oder Pradl zur Eruierung der näheren
Adresse zu schicken. Dass hiedurch nicht nur Ge­
schäftsleute, sondern auch andere Personen unter
Umständen «schaden erleiden können, bedarf keines
weiteren Nachweises. Jeder objectiv Denkende wird
sich diesen Thatsachen nicht verschließen können und
erkennen müssen, dass etwas geschehen müsse, um
diese beredten Uebelstände zu beseitigen. Die Cen­
tralisierung des Meldewesens ist geradezu eine
Nothwendigkeit. Durch die Centralisierung erwächst
aber den Gemeinden eine Mehrarbeit. Die Ge­
meinden sind bemüßigt, viele Erhebungen vornehmen
zu lassen, wozu vor allem die Constatierung der
Wohnung nothwendig ist. Ist das Meldewesen
centralisiert, so muss daher ein Gang mehr gemacht
werden, andererseits fällt den Gemeinden durch die
Centralisierung eine bedeutende Last fort. Dieses
fällt so schwer in die Wagschale, dass die Gemein­
den sich leicht zu einer Beitragsleistuug verstehen
Wunen, umsomehr auch durch die Centralisierung
den öffentliche« und privaten Rücksichten Rechnung
getragen wird. Hand in Hand mit dem Melde-
wesen muss auch das Polizeiwesen gehen und noch
vieles andere. ES sind so viele gemeinsame Ange­
legenheiten, welche zwingend zu dem Punkte treiben:
Ewverteibmlg der Bororte.
(Ajme nbetheilun g.) Gestern Vormittag wnr-
den in der städtischen ArmenkanM 130 Arme von
St. Nicolaus und Marwhilf mit je 6 E au» der
Glatz'schen Stiftung von Herrn Bürgermeister Greil
betheilt. Der bei den Innsbrucker» noch im besten
Andenken stehende Stadtarzt Dr. Josei Glatz hat
nämlich eine Stiftung gemacht, deren ZinSerträgnis
alljährlich an seinem Namenstage an Arme ans
St. Äicolaus uud MariahUf vertheilt werden muss.
(Das städt. unterstützte Orchester).welches
bekanntlich Herr Martin Spörr aus Anlass der
Ausstellung im Jahre 1893 ins Leben gerufen
hat, gewann sich durch seine künstlerische und nu­
merische Entwicklung durch allgemein anerkannte
Vorführung gediegener Musikwerke sowohl, als auch
durch die gewissenhafte Pflege der heiteren Muse
zur gemüthliche« Unterhaltung Fremder und Ein­
heimischer in den Sommermonaten stets mehr uud
mehr di« Volkssympathien. Wir müssen es daher
freudigst begrüßen, dass der Pflege der Tonkunst
auf diesem Gebiete unsere Staotvertretung wieder
mit einer freigebigen Unterstützung fördernd und
lebenerhaltend entgegenkommt. ES gehört zu den
Erscheinungen unseres jüngsten geselligen Lebens,
dass nicht nur in Großstädten, sondern auch in
kleinen Hauptstädten dem Bedürfnisse, die classi­
schen, romanüschen nnd modernen sowie auch die
lei litgeschürzten und heiteren Orchesterwerke in guter
Ausführung zu hören, durch die Schaffung von
Orchestervereiniguugen «nd regelmäßigen populären
Concerten Rechnung getragen wird. Man erkennt
allenthalben hierin ein gesellschaftliches Bildungs­
mittel, welches auch untern Volksschichten gute
Musik ernsten Inhalts und nach des Tages Arbeit
auch Kinder» heiterer Muse zum Genusse vorführen
soll. Innsbruck mit seinen vielen musikalischen
Vereinen, denen die Existenz eines eigenen auf
künstlerischer Stufe unter fachmäßiger Leitung ste­
henden Orchesters vor allem eine Herzenssache sein
soll, das schöne Innsbruck im Sommer mit seinen
vielen fremden Besuchern aus allen Wettgegenden,
kurz, das nach allen Seiten modernen Fortschritts
aufstrebende Innsbruck wird in derculturell so be­
deutungsvollen Orchesterfrage nicht andern noch
kleinern Städten nachstehen wollen. Mit der stän­
digen Unterhaltung des städtisch unterstützten Or­
chesters gewinnt die Landeshauptstadt auch nach
einer andern für die musikalische Erziehung hoch­
wichtigen Seile, indem der nun aus 15 Kräften
bestehende Lehrkörper der Musiksch >le durch das
dauernde Verbleibe» guter Lehrer eine Gewähr für
ununterbrochene musikalische Ausbildung bietet. Wie
wir hören wird trotz der vielen sich zeigenden
Schwierigkeiten Musikdirektor Pembaur die Zu­
sammenstellung respecüve Ergänzung des Orchesters
in seine Hände nehmen uud die artistische Leitung
der Concerte einem als tüchtige Kraft bewährten
Kapellmeister übertragen. In den nächsten Tagen
werden uns die Abonnementseinladnngeu mit den
näheren Plänen des Unternehmens bekannt machen
und wir können wohl zum Vorhinein unserer Ueber­
zeugung Ausdruck geben, dass uns die schon bestens
bekannten Orchesterkräfte und die fachkundige Lei­
tung einen sichern Erfolg versprechen, zu dessen
vollständiger Erreichung die kunstsinnigen Inns­
brucker gewiss durch zchlreiches Abonnement that­
kräftig beitragen werde».
(Akademischer Alpeuclub Innsbruck.)
Am 14. d. M. beschloss der Club die Veranstal­
tungen des verflossenen Winterhalbjahres mit einem
estlichen Schlussabend. Zahlreiche Gäste und Club-
»rüder füllten die traute C.ubbude in der „Biene"
b.s auf das letzte Winkelchen. Zu Beginn des
Abends hielt Herr Margreiter einen Borttag über
den Seekogel im Pitz-Kaunsergrat. In nächster
Nähe der vielbesuchten großen Gletscher des Pitz-
thales erhebt sich der Srekogel als kühn geformte,
wandsteil. Felsmasse, die schon manchen wagemuthigeu
Touristen angelockt und— abgeschlagen hat. Den
Clubmitgliedern Hörtnagel und Margreiter gelang
im Sommer letzten Jahres die erste Ersteigung uns
n schwungvoller, anschaulicher Rede schilderte der
Vortragende Leid und Freud dieser Hochtonr. Im
weiteren Verlauf des Abends wurde ein hei eres
Singspiel in trefflicher Weise aufgeführt uud erntete
»rausenden Beifall; nicht minderen ernteten a ich
)e Gedichte, die A. Renk zum Bortrag brachte.
Die Musikbaude „Disharmonie" sorgte für Ber-
eineruirg des musikalischen Gefühls, Schargesänge
und Fuchsenulke für die Erhöhung der Geselligkeit
uud des herrschende» Frohsinnes.
(Bezirks- Krankeucasse Innsbruck.)
Samstag, den 17. März, fand die diesjährige
Generalversammlung statt, an der auch Herr Dr.
Niederwieser als Vertreter der AMchtSbeMde
thetlnahm. Der Caffe-Obmau» Herr Moltnari be­
grüßte die Anwesenden und erstatttte den Rechen­
schaftsbericht, dem wir Folgende- entnehmen: Mit
Beginn der GeschästSperiode 1899 waren bei der
Bezirks-Krankencaffe von 199 Arbeitgebem 616
männliche, 357 weibliche, zusammen 973 Mitglied«
gegen Krankheit versichert. Im Verlaufe deS Jahre»
1899 hat sich der Stand der Arbeitgeber von 199
auf 193 vermindert, desgleichen ist auch der Stand
der Mitglied« von 973 auf 939 gefallen. Mit
Schluss des Jahres 1899 waren gegen Krankheit
versichert 594 männliche, 345 weibliche, zusammen
939 Mitglieder. (Die Beiträge der Mitglieder be­
trugen 20.570 £, die der Arbeitgeber 9087 K.)
Die Bewegung des Mitgliederstandes auf die ein­
zelnen Monate ergab die DnrchschnittSziffer von
1220 Personen. Bon diesen 122" Mitgliedern er­
krankten 351 männliche, 200 weibliche, zusammen
551 Personen. Diese 551 erkrankten Mitglieder
standen mit 638 Erkrankungsfällen in ärztlicher
Behandlung nnd zwar komme» auf 351 Männer
403 uud auf 200 erkrankte Frauen 235 Krankheits­
fälle. Für diese 638 Erkrankungen wurde« für
10822 Tage 10.642 K 72 h an Krankengelder
hinansbezahlt. Außerdem standen in ambulatorischer
Behandlung 206 männliche und 170 weibliche Mit-
glieder, welche, obzwar fie kein Krankengeld bezogen
haben, der Lasse einen Kostenaufwand von 2489£
12 st für Arzt uud Medicamente verursachte». Ge­
storben sind 5 männliche nnd 2 weibliche Mit-
glieder, für welche an Beerdigungkosten 256 K
ausbezahlt worden sind. Für Entbindungen wurden
in 41 Fälle» 1148 Tage, Krankengeld im Betrage
von 975£ 50 h ausbezahlt. Das Honorar für
die bei den Casseärzten und Hebammen in Behand­
lung gestandene» 638 ErkrankungS- nnd 41 Eut-
biudungsfälle mit Kraukengeldbezng und derjenigen
376 Mitglieder, welche nur in ambulatorisch« Be­
handlung standen, betrug 473£ 0? h. Es ent­
fallen daher p« Kops eines «Irankieu Mitgüedes
4£ 48 st oder per Krankentag 40 st. Für Medi-
cameute, Bäder und Hilfmittel wurde der Betrag
von 2257£ 54 h verausgabt, was per Kopf der
1055 Erkrankungsfälle 2 K 14 h oder per Kranken­
tag 19 st beträgt. Unter de« gesammten Erkrau-
kungsfällen sind im Berichtsjahre 5 Unfälle mit
der Dauer von über 4 Wochen uud 47 Unfälle
mit der Dan« von unter 4 Wochen vorgekommen,
für welche ein Krankengeld von 531£ 14 h für
466 Tage ausbezahlt werden musste, ohne hiesür
von der Unfallversicherung entschädigt worden zu sein.
Die KrankheitSdauer eines erkrankten Mitgliedes mit
Krankengeldbezng betrug 17 V* Tage. Die im R ch-
nungsabschlusse ausgewiesenen 3187£ 06 h Ber-
waltuugsauslagen entsprechen dem Percentsatze von
10V*°/o der Einnahmen und sind somit um %%
niedriger als im Jahre 1898. Die Verwaltung»-
rechnung für das Jahr 1899 schließt mit einem
Ueberschnsse von 6410£ 89 st ab, und es beträgt
der gesammte Reservefoud 23.446£ 99 st, wovon
in der Innsbrucker Sparcasse 23.440£ 82 st an-
gelegt sind.
Die Behandlung der erkrankten Mitglieder be
sorgten 29 Caffeärzte in Innsbruck, Wilten lind di«
Gemeindeärzte in Axams, Laus, Zirl, Mühlan nnd
Thaur.— Die Medicamente wurden so wie bisher
den Mitgliedern unentgeltlich in allen Apotheken
Innsbruck uud Wilten verabfolgt.— Für Mit­
glieder, welche sich im Spitale verpflegen ließen, hat
oie Lasse die Berpflegskosten bis zur Dauer von
4 Wochen bezahlt.— Die Krankencontrolle wurde
so wie in frühere« Jahren außer den Herren
Aerzten anch vom Cnssedimer ausgeübt.— Der
Borstand erledigte in seinen abgehaltenen Sitzungen
die ihm zugewiesenen Agenden.— Das Schiedsge­
richt wurde im Jahre 1899, da ein Anlass nicht
vorlag, nicht angerufen.— Der Ueberwachnugs-
auSjchuss hatte 7mal die Bücher und Belege ge­
prüft, die Caffe scontriert nnd die Geschäftsgeoarnug
ln Ordnung befunden. Der im Jahre 1897 ins Leben
gerufene Unterst ützungfoud, welcher durch freiwillige
Spenden von Wohlthätern ausgebracht wird und
zur Unterstützung derjenige» kranken Mitglied«
verwendet wird, welche über die statutenmäßige Zeit
noch krank und unterstützungsbedürftig find, beträgt
mit Ende des Berichtsjahres sammt Zinse» 520£
76 st. Bei dies« Gelegenheit wird den werten
Spender« öffentlich d« Dank ausgesprochen, mit
>em Wunsche, dass anch fernerhin sich edeldenkende
Menschen finden, welche ein Scherflei» zu diesem
Fonde beitragen.
Secretär Zelger brachte hierauf die Ergebnisse
üb« Ein- und Ausgaben einzelner versichert«


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 64.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 20. März I960.
Gruppen zur Kenntnis. Herr Max Walde, Ob-
mann des UeberwachungSauSschuss' s, berichtete über
den richtigen Befund der Cassagebarung und bean­
tragte dem Vorstande das Absolutorium zu ertheilen,
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
Die hieraus vorgenommenen Wahlen ergaben sol-
gendes Resultat: In den Ueberwachungsausschnss
wurden gewählt die Herren Theodor Frank, Kauf­
mann, Josef Malsatti, Apotheker, Karl Kistermann,
Spinnmeister, Eugen Heim. Buchhalter, Franz
Thurner, Sparcasseofficial, und Cajetan Makowicka,
Gärtner. Zu Schiedsrichtern wurden gewählt di»
Herren Dr. Heinrich Falk, Sparcasse-Director, Dr.
HanS Wenin, Advocat, Karl Solcher, Fabriks­
arbeiter, Josef Hofer, Zahntechniker, und Josef
Meßner, Expedient.
(Deutscher Schulverein.) Am 16. März
and im Musikerzimmer der Stadtsäle die dies-
ährige Hauptversammlung der Frauen- und Mädchen-
owie der Herrenortsgruppe des deutschen Schul­
vereines statt. Dem Jahresberichte deS ersten Ob-
mannes Univ.-Pros. Dr. Friedr. Stolz entnehmen
wir, dass der Deutsche Schulverein im abgelaufenen
Jahr insofern« einen Fortschritt aufzuweisen hat,
als sich die in den Vorjahren bedeutend zurückge­
gangenen Gesammteinnahmeu im letzten Vereins-
jahr um den Betrag von 14.994-39 fl. gehoben
haben. Als weiteres freudiges Ereignis berichtete
der Vorsitzende, dass Heuer anlässlich einer Primiz
wieder die erste deutsche Predigt m Lnserna ge­
halten «nd weiter, dass in Paln im Ferscnthale
dom allgemeinen deutschen Schnlvereine ein Schal-
haus erbaut wurde. Das stetige Vordringen des
welschen Elementes erfordert jebodfj dringend die Er­
richtung neuer Schulen und die Beschaffung der
hiezu nöthigen Geldmittel. Deshalb richtete der
Vorsitzende an die Anwesenden das Ersuchen, sich
heute darüber zu äußern, auf welche Weise unsere
Ortsgruppen zur Beschaffung von Geldmitteln bei­
tragen könnten.
Der Tod zweier hervorragender Mitglieder, näm­
lich des Hrn. Julius Eckel und des Curaten Mit­
lerer von Proveis, veranlasste den Vorsitzenden,
den Dahingeschiedenen einen warmen Nachruf zu
widmen. Insbesondere ist es die rastlose Thätig­
keit unseres um die Erhaltung des Deutschthums
im oberm Nonsberge ungemein verdienten Lands­
mannes Mitterer, welche diesem Manne in der
deutschen Nachwelt eine stets dankbare Erinnerung
sichern wird. Nach dem Rechenschaftsberichte der
Zahlmeisterin Frl. Tschurtschenthaler zählte die
hiesige Frauen- und Mädchenortsgruppe 210 Mit-
glicker. Der Reinertrag betrug 254 fl., abgeführt
wurden an die Hauptleitung seit Bestand der Orts­
gruppe 5713 fl. Die Weihnachtssammlung ergab
353 fl., welcher Betrag in der bisher üblichen
Weise zu Spenden in dem vom Welschthum be­
drohten Gebiete verwendet wurde. Die Herren-
ortsgrnppe zählte 292 Mitglieder, der Reinertrag
betrug 515 fl.
Bei der mm vorgenommenen Wahl erscheinen
gewählt: a) in der Frauen- undMädchenortsgrupe:
Frau Professor Dr. Lantschner als erste, Frau
Baronin Dr. Rokitansky als zweite und Frau
Professor Dr. Schiffner als dritte Vorsteherin.
Fran Edlinger, Fräulein Paula Lechleitner, Frau
Dr. Albinger als Schriftführerinnen und Fräulein
Tschurtschenthaler, Fräulein Irma Reisch, Frau
Oellacher als Zahlmeisteriunen; b) in der
Herrenortsgruppe: Herr Univ.-Pros. Dr. Friedr.
Stolz, Herr Notar Dr. Alois KnoU, Herr Spar-
tasse-Revident Thurner als Vorstände, ipevr Lehrer
Karl Hauhenbüchler, Herr Bürgerschullehrer Ost-
heimer, Herr Privat-Docent Dr. Al. Walde als
Schriftführer und Herr v. Lemmen, Statistiker der
Handelskammer, Herr Gemeinderath Kapferer, Herr
Kaufmann Zambra als Zahlmeister. Nach Been­
digung der Wahl stellte Frau Univ. Professor Dr.
Lanrschner dm Antrag, es möge der Deutsche
Schulverein in Verbindung mit den anderen na­
tionalen Vereinen zur Beschaschaffung von Geldern
ein Fest im Stadt-Theater geben. Dieser Antrag
fand allseitige Zustimmung und es werden daher
in nächster Zeit diesbezügliche Anfragm an die be­
treffenden Vereine ergehen.
(Ehrung.) Der Landesverband für Fremden­
verkehr in Tirol ernannte in seiner vorgestern in
Kufstein abgehaltenen Gmeralversammluug Herrn
Hotelier Karl Landsee in Innsbruck als einen der
hervorragendsten und verdientesten Pionniere des
Fremdeuverlehrs in Tirol einstimmig zum Ehren­
mitglied des Verbandes. Centralaüsschussmitglied
Herr Dr. Kölner würdigte in warmen Worten
die vielen Verdienste und die opserwMge Thätig­
keit des Herrn Landsee zur Förderung des Fremden­
verkehrs in Tirol. Ueber den Verlauf der General­
versammlung werden wir einen ausführlichen Be­
richt bringen. Der Entwurf eines Landesgesetzes
zur Neuorganisation des Landesverbandes und zur
Heranziehnng der aus dem Fremdenverkehr Nutzen
ziehenden inländischen Geschäftsleute zu einer Bec-
tragslefftung für die Förderung des Fremdenver­
kehrs kam nicht zur V rhandlung.
(Kunst.) Frau Meta Mayer-Annyro hat bei
Unterbcrger ein weibliches Portrait ausgestellt
welches Beachtung und Würdigung verdient. Es
ist künstlerisch in der Auffassung und schön im Co-
lorit; dabei macht daS Bild einen lebenswahren,
natürlichen Eindruck und ist mit guter, sicherer
Technik gemalt. -r
(Ichneefall.) Die beiden Feiertage sind uns
gründlich verdorben worden. Am Sonntag schneite
es fast den ganzen Tag wie mitten im Winter.
Gestern zeigte sich allerdings wieder ein fast wolken­
loser Himmel, für Ausflüge waren aber die Wege
zu schlecht.
(Besltzwechsel.) Bei der jüngst in Mutters
abgehaltenen zwangsweisen Versteigerung des unteren
Nockhofes beim Pütt wurde derselbe von den
Koppischen Kindern um den Zuschlag von 6600 fl.
ersteigert.
(Todesfall.) Am 17. ds. starbin Vintl Hr.
A. Riep er ssw, k. k. Postmeister und Gasthofbe­
sitzer, im Alter von 82 Jahren.
(Aus Meran), 18. ds., theilt man uns mit:
Heute früh wurden wir mit einer Schneelandschaft
überrascht. Es schneite auch noch fast bis Mittag
lustig weiter, bis Regen eintrat, den Quatsch aus
der Straße vollständig machend. Die Ternperatur
ist bei regungsloser Luft milde zu neimen. Doch
wird dieser für diese Jahreszeit hier seltene Rück­
schlag den bereits in Blüte befindlichen Mandel-
und Pfirsichbäumen immerhin schaden. Die übrige
Vegetation ist dank der heuer noch winterlichen
Temperatur so weit im Rückstände, dass dieser
Schnee keinen weiteren Schaden anrichtet.
(Der V. Frühjahrsweinmarkr in Bozen)
wurde am Samstag in der Bürgersaalveranda
durch Baron Eyrl und Tony von Tschurtschenthaler,
als Vorstand, bezw. Vorstandstellvertreter des Ver­
standes der landwirtschaftlichen Bezirksgenosseu-
chaften Deutsch-Südkirols eröffnet. Die diesjährige
Ausstellung w.isc 7 Gruppen mit 211 Nummern
auf. Die große Mehrzahl der Aussteller stammt
natürlich von Bozen und seinen Gemarkungen selbst,
stoch sind auch Ueberetsch und das Eisakthal bis
Brixen hinauf vertreten. Die Ausstellung bleibt bis
25. ds. geöffnet.
(Explosiv? im Eisenbahncoupv.) Aus
Bozen theilt man uns mit, dass bei dem ersten
Zuge am Sonntag früh im DurchgangswagenMeran—
Berlin, der bekanntlich durch Gaslampen beleuchtet
wird, in der Nähe der Station Terlan infolge Aus­
strömen« von GaS eine Explosion erfolgte, welche
den Coupöplafond entzündete. Die erschreckten Passa­
giere zogen die Nothleine. Das entstandene kleine
Feuer wurde rasch gelöscht. In Terlan wurde der
Waggon der Untersuchung halber ausgekoppelt; die
Passagiere setzten in einem andern Waggon die
Fahrt fort.
(Ein partiellerSchneiderstreik inAus-
sicht?) AuS Meran, den 19. ds., theilt man
uns mit: Am letzten Samstag vor 8 Tagen über­
reichten die Gehilfen einer Anzahl der größeren
Schneidermeister im Curbezirke diesen eine neue,
für das ganze Jahr geltende Resolution, in der die
Forderungen der Arbeiter tarifmäßig zusammen­
gestellt sind und für sämmtliche Groß- und Klein­
stücke um 20 bis 50 Kreuzer mehr als in dem
seit einer längeren Reihe von Jahren geltenden
Tarifsätze verlangt wird. Beinahe alle Meister,
denen dieser Bogen überreicht wurde, weigern sich
bisher, die Resolution durch ihre Unterschrift an­
zuerkennen und man glaubt, dass es zu einem par­
tiellen Streik kommen wird.
' (Der Theaterbau in Meran) schreitet, wie
man uns von dort mittheilt, rüstig vorivärts; die
erste Stockhöhe ist bereits erreicht. Die neue Unter-
statiyn der „Etschwerke" im Souterrain des Baues
ist seit einigen Tagen fertiggestellt und dem Be­
triebe übergeben worden. In einem geräumigen
Local find die Transformatoren untergebracht und
die Hochspannsicherungen und Messinstrumente in
übersichtlicher Weise auf soliden feuersicheren Rahmen
ausmontiert. Das Local selbst ist in hellem Ton
gehalten und durch geschmackvolle Wandverzierungen
vortheilhaft gehoben. Der direkte Zutritt zu den
WMMWsIparaten Wrh^ drFch ein MMer
verhindert und auf die Gefährlichkeit der Berüh­
rung mit diesen geheimnisvollen Mächen durch a«
zwei Seiten ang brachte Warnungen: „Berühre«
oringt Tod" aufmerksam gemacht. Bei allensallst-
gem „Durchbreiinen" eines Transformators ist eine
Feuersgefahr absolut ausgeschlossen, indem der ganze
Raum betoniert und durch d.e eiserne Zugangs
thür hermetisch abgeschlossen ist. Die technische
Ausführung und überhaupt die Anordnung des
Ganzen ist für jeden Fachmann eine Augenweide
und dürste die Siation nach Urtheilen solcher als
mustergiltig ei izig dasteh n. Das Beedienst, diese
Mnsteranla.e der modernen Technik geschaffen zu
haben, gebührt der Umsicht und dem vielseitigen
Können des ausführenden Ingenieurs und Be­
triebsleiters Herm. Dietze. Bei dieser Gelegenheit
können wir nicht umhin, die Tüchtigkeit und ener­
gische Directive des Erbauers des Theaters Herrn
P. Delugan hervorzuheben, welcher an raschem
Disponieren und solidester Ausführung seinerseits
ein Meisterstück schafft.
(Brand.) In der Nacht vom 16. auf dm
17. ds. sind in Gallio, Bezirk Stenico, zwei Häuser
abgebrannt, wobei eine gewisse Rosa Caliari den
Flammentod gesunden hat.
Aus aller Welt.
(Aufnahme in die Artillerie-Cadetteu
schule.) In der Artillerie-Cadettenschule werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren ausge­
nommen, welche 5 Classen einer Mittelschule mit
mindestens genügendem, oder 4 Classen mit befrie­
digendem Erfolge absolviert habe». Bon ungenü­
genden Noten in lateinischer und griechischer Sprache
wird abgesehen. Das Schulgeld beträgt für Söhne
von Personen der bewaffneten Bracht 24 Kronen,
ür Söhne von Officieren in der Reserve, im nicht-
activen Landwehr- und im Verhältnisse außer
Dienst, dann von Hof- und Civil-Staatsbeamten
(Bediensteten) 160 Kronen, sonst 300 Kronen jähr-
lich. Alle anderen Kosten trägt der Militär-Etat.
Der Jüngling erhält in der Artillerie-Cadetten-
chule während 4 Jahren die wissenschaftliche Aus­
bildung wie in einer Oberrealschule und eine mili­
tärische Erziehung, welche ihn befähigt als Cadet
in die k. u. k. Artillerie zu treten und als Offieier
die höheren Militär-Fachbildungsanstalten zu fre­
quentieren. Die Gesuche und Aufnahme sind bis
15. August dem Commando der Artillerie-Cadetten-
chule in Wien X/ a direct einzusenden. Alle näheren
Bestimmungen, wie Altersnachsicht, Erlag des Schul­
geldes in Monatsrate», Gleichstellung anderer
Schulen, Umfang der Aufnahmsprüfung, sind in
den „Ausnahmsbedingungen für den Eintritt in die
k. u. k. Cadettenichnlen" enthalten, welche Vorschrift
von allen Cadettenschulen um den Preis von 40
Heller bezogen werden kann.
(Todesfälle.) In Salzburg ist Dr. Tobias
Käse rer, ordentlicher öffentlicher Professor an der
theologischen Facnltät in Salzburg, im 66. Lebens­
wahre gestorben.— In München ist vorige Woche
»er Landtagsabgeordnete und k. streismedicinalrath
Dr. Friedrich Ernst Aub im städt. Krankenhause
an den Folgen eines Schlaganfalles gestorben. Im
Jahre 1869 führte ihn das Vertrauen der Wähler
in die Abgeordnetenkammer, der er seitdem ununter­
brochen angehörte. Dr. Aub war für die von ihm
als Ziel erwählte liberale Richtung in und außer
der Kammer ein rühriger Vertreter.
(Von Löwen zerfleischt.) In Suhr (Aar­
gau) ist bei der Probe in der Menagerie Bürgten
die 15jährige Tochter des Besitzers von zwei Löwen
zerfleischt worden.
(Großer Brand.) In Malyinka bei Mis
tolcz äscherte ein furchtbarer Brand 60 Häuser
und viele Scheunen ein. Der Schaden ist sehr
bedeutend.
(Räuberischer Ueberfall auf eine Post.)
Aus Czeruowitz, 1b. ds. wird gemeldet: Gestern
nachts wurde die Briefpost für Mazanajestie zwischen
Maleputna und Jakobeny von drei Personen über-
ällen. Der Postillon wurde schwer verletzt und
»er Geldbeutel mit 6152 Kronen geraubt.
(Von Wilden ermordet.) Einer amtlichen
n Haag eingetroffenen Meldung zu Folge sind die
vier Officiere, welche aus dem Dampfer „General
Pel" im Jänner an der Südküste von Neu-Guin«
von Papuas genommen wurden, von Eingeborene«
ermordet worden.
(S ch i f f s n a ch r i ch t.) Der Doppelschranben-
»ampser „Statendam" der Holl.-Amerika°Linie ist
Sonnabend von New-Iork nach Rotterdam abHs»
gangen.


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 5 ]
„Innsbrucker Nachrichten
f
Ein greiser Staatsmann.) Am 17. ds.
feierte der Württembergische Ministerpräsident Frhr.
v. Mittnacht sein 75jähriges Geburtstagsfest. Seit
33 Jah.en ist er Minister, seit 27 Jahren Präsi­
dent des Staatsministerin ns.
(Kohlenarbeiterstrike.) In Mährisch-Ost­
rau wird der Kohlenarbeiterstreik wahrscheinlich in den
nächsten Tagen beendet. Das Streikeomit« beschloss,
den Strike, aufrecht zu halten. Es wurde betont,
den Arbeitern die Wiederaufnahme unter der Be­
dingung zu empfehlen, dass die den Gewerken
im Tefchener Einigungsamte gemachten Zugeständ­
nisse» insbesondere der Generalpardon für alle
Streikenden, aufrecht bleiben. Es wurde betont, dass
der Zrveck des Streikes erreicht sei, da das Par­
lament durch ihn gezloungen wurde, den Weg zur
gesetzlichen Einführung des Achtstundentages zu
betreten.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverern.)
Heute Vollversammlung. Restauration Bierwastl,
8 Uhr abends.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.) Heute
halb 9 Uhr abends Sitzung des Renn- und Ver-
anügnngS-Ausschusses im Rerbandslocal. Erscheinen
der Comite-Mitglieder unbedingt nothwendig, da
dringende Angelegenheiten zur Erledigung kommen.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgeseüschaftsab nd beim „weißen Kreuz."
(Männer Gesangverein Milten.) Heute
sowie jeden Dienstag Probe.
(Amateur-Photographen-Club.) Heute
Vereinsabend. Vortrag über Ausrüstung des
Amateur-Photographen bei Gebirgstouren.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (119. Abonn.-Vorst., Serie roth) „Ihre
Excellenz", Operette.
Morgen zum Vortheile des Schauspielers Stift:
„Pfarrer von Kirchfeld." Die Vorstellung
findet im Abonnement (120. Abonn.-Vorst., Serie
-raun) statt, doch haben Couponkarten keine Gil­
tigkeit.
Sonntag Nachmittag „Minna von Barn­
helm." __
(Der vom Musikverein veranstaltete
Kammermusik-Abend) des Wiener Streich­
quartetts Rudolf Fitzner findet am Donnerstag
abends 7 V» Uhr im kleinen Stadtsaale statt. Das
Programm enthält drei Streichquartette v. Haydn,
Brahms und Beethoven. Der Kartenvorverkanf
ist im Foyer des Stadtsaales am Mittwoch von
10—12 Uhr.
(Musikverein.) Die geehrten Mitglieder des
gemischten Chores werden ersucht, sich Mittwoch
um 8 Uhr vollzählig zur Probe des Requiems von
Beroti einfinden zu wollen. Die Aufführung ist
am 6. April.'
Metmotogisdie
KeoörukitM
gen an
des
NiüoerMs
£
•Hg
•g-c
i 1
t g,
I*
•C J
'«jß
ft:_
|:a*
vs
P*
ifs’I
I
a
(0
II
wi
8.8"
S»
E S-
3 :*>
X >Ä
Gv
2 A
«b
'SsV
ZK«
K»
§|
K«
|«|S
18.
2 nachm
699.3
1.8
95
0
10
9 abd's
705.3
1— 0,4
94
0
10
19
7 früh
706.7
— 1.6
94
0
9
2 nachm
704.7
2.3
77
0
2
9 abd's
704.4
0.0
94
0
0
20
7 früh
704 8
0.0
93
W2
2 I
Niedrigste Temperatur heute früh:— 0.8 (—0.0)
Höchste Temperatur gestern:+ 3 0( -f- 2.4)
Gonnenscheindauer am 19. März: Stunden.
*) O—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0=qotti heiter, 3—fast heiter, 5*--halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Miterlmgs-Äemslt.
von: Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Jnnsbrnck
vom 19. März.
Ort
Wetterstand
Temperatur
Bozen:
trüb
+ 2« B
Brixen am Eisack:
„
— 1«B
Loblach:
schön
— 5«»
Kliterkirrilbi ckm meteorologischen Anstalt in stärich.
Bom 19. März.
1. Lusdruck-Minimnm: 73ü—740 Brest
, Maximnm: 730—775 Onega See
2.„ Minimum: Italien
Prognose: Windrichtung: unbest. R. Bewölkung: vor
wiegend heiter. Niederschläge: zeitweise. Temperatur -° keine
»es. Aenderung.
Offerten nnd Mechfel-Gnrffe.
Bom 19. März.
Einheit!. Rente.. ,99.3«
dtto Silber... 99.10
4«!«Oest. Goldrente. 98.10
4" o„ Kronenrentc. 99.50
4«j,ung- Goldrente- 96.95
4°| 0„ Kronenrentc. 93.60
Bank°Actien..... 127.70
Crcdit-Actien..
London vista.-
10» Marksch R.W
20-Mark-Stücke ..
20-Frcs-Stücke ..
Jtal. Banknote..
Ducaten ....
235:25
242.75
118.55
23.67
19-27
80.29
95.55
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burxau.
Wien, 20. März. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlich die Einberufung der Landtage Der
niederösterreichische Landtag ist für den 27. ds., der
Görzer für den 2. April, die übrigen, ausgenommen
der von Istrien und Triest, für den 26. ds. einbe­
rufen worden.
Wien, 20. März. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Kaiser ernannte den Rechnungsdirector bei der
Statthalterei in Innsbruck Eduard Gerst»er zum
Rechnungsdirector im Ministerium des Innern.
Wien, 19. März. Im Ministerpräsidium fand
gestern eine Besprechung des Minister­
präsidenten mit den Abgeord. Kathrein,
Malfatti nnd Riccabona über die welsch-
tirolische Autonomie-Frage statt. Der
Ministerpräsident sagte de» Abgeordneten die ein­
gehendste Erwägung ihrer Ausführungen zu und
versprach, den Standpunkt der Regierung zu den
ihm vorgelegten Grundzügen einer Lösung dieser
Frage möglichst bald bekannt zu geben.
Wien, 19. März. In der Vormittags abge­
haltenen Sitzung des Subcomitös zur Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen sind die bisher noch offen gebliebenen
Bestimmungen durchberathen worden, wobei sich
bis aus zwei Punkte eine Einigung ergab. Nach­
mittags trat die Vollconferenz der böhmischen Ab­
theilung zusammen. Der Ministerpräsident Körber
erklärte, der bisherige Verlauf der Conferenz führte
in der Frage der Landtagswahlreform sowie in der
Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den auto­
nomen Behörden wenn auch nicht zu einer voll­
ständigen Uebereinstimmung so doch zu einer wesent­
lichen Annäherung der Anschauungen, lvas zur
Hoffnung berechtigt, dass auch die ferneren Schwie­
rigkeiten überwunden werden, vorausgesetzt, dass
der allseitige Wunsch zu einem endgiltigen Frieden
zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdrängt
und die Verhandlungen sich so ruhig und sachlich
wie bisher gestalten. Die hieraus folgende Debatte
über den Bericht des Snbcomitls betreffend die
Regelung der Sprachenfrage bei den anwnomen
Behörden galt hauptsächlich noch den strittigen
Punkten. Es wurde beschlossen, den Gesetzentwurf
in der Fassung, wie er aus den bisherigen Ver­
handlungen des Subcomitös und der Vollconferenz
hervorging, der Schlussberathung zu unterziehen.
Das Plenum der böhmischen Abtheilung beräth
morgen vormittags über die Landtagswahlreforni,
nachmittags über die Sprachensrage bei landesfürst­
lichen Behörden in Böhmen.
Troppau, 19. März. Eine Volksversammlung
in Mährisch-Ostrau beschloss einstimmig die Fort­
setzung des Strikes.
Privattelegramme der „InnSbr. Nachrichten".
Wien, 20. März. Der Innsbrucker The-
ater-Director Ranzenhofer bewirbt sich um
den Pacht des Jantschtheaters; er würde
dasselbe schon am 1. Juni d. I. übernehmen, falls
es ihm gelingt, den noch 2 Jahre lausenden Ver­
trag wegen des Innsbrucker Theaters zu lösen und
in Wien Concessionen zu erhalten.
Wien, 19. März. Das Mitglied der Hofmusik­
kapelle Josef Hellmesberger wurde zum Vice-Hof-
kapellmeister ernannt.
Triest, 19. März. Der Hofburgpfarrer Mayer,
welcher die Traunng der Kronprinzessin- Witn»e
Stephanie vornehmen wird, ist hier eingetroffen.
Die aus den Trauungsact bezüglichen Papiere
Lonyays sind vonr ungarischen Ministerin^ bei den
österreichischen Behörden eingelangt, womit so ziem­
lich alle die Vermählung betreffenden Fragen gelöst
find. Das gräfliche Paar wird über ein Jahres­
einkommen von 180.000 fl. verfügen. Ein Ca-
binetscourier brachte der Kroirfwinzessin-Witwe Ste­
phanie ein prachtvolles Diamantendiadem als Ge­
schenk des Kaisers.
Graz, 19. März. Der Bürgerschuldirector
Salmer in Voitsberg legte das Landtags-Mandat
nieder, weil der Lehrer Kokal, der ihn unsittlicher
Handlungen geziehen und als eine Schande des
Nr. 64. Seite
Lehrerstandrs bezeichnet hat, vom Gerichte beide
In «anzen freigesprochen worden ist.
Prag, 19. März. Dr. Kühn wurde zum Viee-
bürgermeister gewählt. Die Stadtverordneten der
Altstadt wählten Podlipny in den Stadlrath.
Schatzlar, 19. März. Die Strikenden erklärten
sich nach Ertheilung des Gencralpardons bereit, be­
dingungslos die Arbeit wieder aufzunehmen.
Paris, 19. März. Die Kammer bewilligte
einen Credit von 2,200.000 Frcs. zum Wiederauf­
bau des Theaters Franoais.
Der Krieg in Afrika.
Wie Generalfeldmarschall Lord Roberts au^
Bloemfontein meldet, hat General Pole die Stadt
Springsontein besetzt. Sie liegt am Kreuzungs-
punkte der Eisenbahnen von East London, Port
Elizabeth und Kapstadt; es ist somit die Verbin­
dung des Hauptpuartiers der britisch.» Truppen
mit der Küste und der Hauptstadt von Englisch-
Südafrika hergestellt. Präsident Krüger hat den
Oranjefreistaat als zur südafrikanischen Republik
(das ist bekanntlich der officielle Titel des Trans-!
vaalfreistaates) gehörig erklärt. Der praktische Zweck
ist wohl der, dass alle Oranjeburen der unmittel­
baren Kriegshoheit Transvaals untergeordnet sind,
eine Loslösung derselben also als Fahnenflucht zu
bestrafen wäre. Die kleinere südliche Hälfte des!
Oranjestaates ist bekanntlich von den Engländern
in Besitz genommen worden und die Besetzung
desselben schreitet mittlermeile noch immer vor.
Auch General Clements findet keinen Feind vor
sich, und nördlich von Bloemfontein bis zum!
Modder-River wurden auch keine burischen Truppen
constatiert. Sie scheinen sich sämmtlich im Norden
des Freistaates zu concentrieren und sollen bereits
die Stärke von 20.000 Mann erreicht haben.
Auffallend ist der andauernde Mangel an burischer,
Regsamkeit; man lässt sogar die meisten der Com-
mumcationen bestehen, die den Engländern zuguie
kommen müssen. In den letzten Tagen hieß es
dass die Belagerung von Mafeking ausgegeben
oder dieses entsetzt sei. In einer Depesche aus
Pretoria wird dies aber in Abrede gestellt.
London, 19. März. Das Oberhaus nahm in
allen Lesungen die Kriegsanleihe-Bill an.
London, 19. März. Oberst Peakinann stieß bei
der Recognoscierung mit Berittenen bei Fourtenstream
auf 500 Buren mit 2 Geschützen. Es wurde gegen­
seitig gefeuert. Die Engländer haste« 2 Verwundete.
Peakmann kehrte nach Erreichung des angestrebten
Zweckes zurück.
London, 19. März. Die „Times" meldet aus
Aliwalnorth: Der Commandant zog sich nach Kronstadt
zurück, nachdem er alle Lebensmittel in Rouxville
requiriert hatte. Die Einwohnerschaft blieb in Noth
zurück.
Brüssel, 19. März. Die Transvaalgesandtschast
veröffentlicht ein Cvmmunique, worin neuerlich der
Entschluss der Buren, bis zum letzten Blutstropfen zu
känipfen, betont wird. LeydS reist nach Paris zu einer
Cvnferenz mit dem Minister des Aeußern betreffs
Friedrnsvermittellmg.— Nach einer Depesche aus
Pretoria legten etwa 1000 Oranjeburen die Waffen
nieder infolge Androhung der Güterconsiscation. Gegen­
über der Meldung von der angeblichen Zerstörung von
Johannisburg wird betont, dass der Präsident Krüger
nieinals eine solche Drohung ansgestoßen habe.
Haag, 19. März. Die Gesandtschaft des Oranje­
staates übersandte den Mächten eine Note, worin gegen
die Proklamation PretyinanS, betreffend die Androhung
der Güterconsiscation, als gegen eine ecclatante Ver­
letzung des Völkerrechtes protestiert wird.
Kimberley, 19- März. Hier sind 1000 Kranke
und Verwundete. Die Gesaunntzahl der in den Spi­
tälern Südafrikas daniiederliegenden Kranken nnd
Verwundeten beträgt 17.000.
Verstorbene Innsbruck.
Am 16. Anna Hendl, 4% Jahre, Spital.
Am 17. Anton Tomasini, Schmied, 65 Jahre,
Spital.
— Joses Krapf, Seifensieder, 56 Jahre, Spitak.
— Aloisia Poulicek, Kind, 1 Jahr, Spital.
— Anna Dollinger, Witwe, 72 Jahre, Spital.
— Marie Kölle, Private, 58 Jahre, Jnn-
rain 18.
Am 18. Marie Thnmer, Schusterssrau, 46 Jahr«,
Spital. #'
— Franz Jäger, Fabriksarbetter, 15 Jahr«,
Bäckenvühel 7.|
— Rosa Kramer, Conducteurskind, 16 Monates
Gürbergassk 21.“=


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 64.
^Innsbrucker dkachrichten"
Dienstag den 20. März 1900.
Am 19. Anna von Damis, Hofrathswitwe, 9!
Jahre, Musumstraße 27.
— Josef Riedl, Privat, 69 Jahre, Herzog Fried­
richstraße 7.
Bersteigerungs-Ediet.
Zufolge Beschlusses vom 2. März 1900, Ge­
schäftszahl E 25100, gelangen am 22. März 1900
nachm. 2 Uhr i» der Meinhardstraße 12, dritten
Stock zur öffentliche!! Versteigerung: ein Commod-
käste«, 2 Stehkästeu, 1 Tisch, eine'Bank, 1 Stuhl,
1 Spiegel und 1 Divan.
Die Gegenstände können unmittelbar vor der Ver­
steigerung besichtigt werden.
A. k. Bezirksgericht Fmrtzbrnik
(Zustellungs- und Executions-Abtheilnng)
am 13. März 1900. 145
Frank, Kanzleivorsteher.
Danksagung.
Als Hausknecht
wird ei« junger, kräftiger Bursche gesucht. Ein solcher
vom Lande bevorzugt. Näheres in der Expedition
dieses Blattes. 3119
Gine tüch. Hausmagd
vom Lande wird sofort in einem größeren Gasthause
ausgenommen. 3120
Näheres in der Expedition.
Herrschaftsköchin,
welche auch in der Wirtschaft bewandert ist, sucht
Stelle. Jahreszeugnisse stehen zu Diensten. Näheres
in der Expedition. 3117
io  Frauenbundes in Witteil
iud freundlich eingeladen, sich bei der Beerdigung
oer Frau'' 3109
Maria Knosiach
Private,
Mittwoch den 2i. März 4 Uhr Nachm. Neucauth-
gasse Nr. 12 zu betheiliaeu. Die Borstehnng.


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 7 ]
Dienstag den 20. März 1960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 64. Seite 7
Todes-Anzeige.
i&ricöeriüe Jeffer geb. von Anrnis gibt hu eigenen und iw Flamen der Unterzeichnete» aklen lieben Ber-
ivündtcn, Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht von dem Ableben ihrer geliebten und hochverehrten Mutter, beziehungs­
weise Schwieger-, Groß- und Urgroßmutter, der Frau
Lim m Dmiß gck ZW Älr m WmkW
K. ü. Kofmlhs-Witrve
welche nach langer, sehr schmerzlicher Krankheit, versehen nüt den hl. Sterbsacramenien und dem hl. päpstlichen Segen, am 19. März
nm 10's, Uhr Vormittag im 92. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Mittwoch den 21. ds. um 3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Museum»
straße Nr. 27, aus stuf dem städtischen Friedhcse im eigenen Grabe statt.
Die hl. Selenmesscn werden am Donnerstag den 22. ds. um 9 Uhr Früh in der Stadtpfarre zn St. Jakob gelesen.
Im ausdrücklichen Auftrag der theuren Dahingeschiedenen werden Kranzspenden dankend abgelehnt.
1km stilles Beileid wird gebeten.
Inns.bruck, am 20.'März 1900.
Woviz Iessev, k. u. k. Generalmajor des Rrrhestandes,
als Schwiegersohn.
Moriz Ieffer, Oberingenieur der k. k priv. Südbahn, Arrrra Waklerrder geb. Ieffer, Bürgerschullehrerin in Wien,
Ae lene Iessev, Lehrerin an der k. ll. k. Marine-Mädchen-Volk?- und Bürgerschule in Polo,
Dr. $>erwmtn Iessev, Bahnarzt der k. k. priv. Südbahn in Lienz,
Dr. jnr. Ivredvich Iossev, Bahncommissär bei den k. k. österreich. Staatsbahnen,
als Enkel.
Aovotheo Issfer geb. WnpprechL, Lrrdwig Wcillenöer, Bürgerschnllehrer in Wien,
Gnnl'ie Iessev geb. i$eex s Wirrer Zesfev geb. Stennev,
als Schwiegerenkek.
MLdcr rtud Ekscr, Ivieder und Kerther, Gkkebervö, Wokfgerrrg und WkviKe Zessev,
als Urenkel'.
Le»che»-Austahr««gs- und BecrdigungS Anstatt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
Kundmachung.
Se. k. n. t Apostolische Majestät haben mit
A. h. Entschließung vom 22. Februar 1900 den
Beschluss des Tiroler Landesausschusses vom 12.
Jänner I960, mit welchem der Gemeinde Mitten
die Erhöhung der bestehenden Hundesteuer von 5 fl.
ans 10 fl. bewilligt wurde, allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht.
Es wird somit die Hundesteuer pro 1900 im
Betrage von 10 fl. 10 kr. mit Marken für jeden
in der Gemeinde gehaltenen Hnnd zur Einzahlung
bis 15. April l. Js. ausgeschrieben.
Rückständige Hundesteuer wird nach§ 81 Gemeinde-
Ordnung eindringlich gemacht.
Milten, am 13. März 1900. 70—3j1
Der GeMeimlemrsteker:
Ing. R. Tschamler.
2!. 63 Ueveraldepot: 16(1
A. Motseh& Comp., Wien X.
Jlaiiptdepöii
Alps# Epp mlä vr«. ZM>lr% iPMßrötK,
Schmerzersüllt gebe» wir allen Verwandten und Bekannten die tiefbetrübende Nach­
richt von d m Hinscheiden unserer lieben guten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der
wohlgebornen Frau 131
Witwe Maria Knoflach geb. Schneider
welche nach längerem Leiden gestern halb 5 Uhr früh versehen mit den hl. Sterbsakramenten
im 73. Lebensjahre sanft und gottergeben im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 21 ds. um 4 Uhr nachm, vom Trauer­
hanse, Ncnrauthgasse 12, Willen, auf dem dortigen Friedhof.
Der Seelengottesdienst wird Donnerstag, den 22. ds. nm halb 8 Uhr früh in der
Wiltener Pfarrkirche gelesen.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Die trestrauerndrn Hinterbliebenen.
Lcicheimufbahrungß- und Beerdigungs-Anstalt „Humanitöt" des R. Müller in Milten.
Als Kochenlerneri»
wird ein ordentliches Mädchen ausgenommei!. Näh.
in der Expedition unter Nr. 3086.
Au verkaufen
verschiedene Vogelkäfige, Mehlwürmerkisten, großer
alterthümlicher Kasten, Doppelbett und Kinderbett-
stelle, Divan, .Hän elampe, Kleiderständer, Salon­
luster, Kochgeschirr rc. Näh. Schlossergasse Nr. 3,
zweiten Stock links. 3085
Als Aeschließerin»
sucht ein Fräulein aus gutem Hause, welches in der
Hauswirtschaft und Buchführung sehr tüchtig ist,
in der Nähe von Innsbruck passenden Posten.
Gefällige Zuschriften erberen unter „1. 100" an
Winklers Annone-n-Burea» unter Nr. 492. W
Geprüfter
Dampfkeffel-Heizer und Maschinist, in seinem Fache
sehr gut bewandert, sucht Stelle. Adresse unter
'zer und Maschinist" an die Expedition di ses
einzusenden. 3993—2J2
LkdMkllW i. WM» UedmMklb.
Gut eingeführtes Verstcherungs-Jnstitnt sucht in
den besseren Kreisen der Bevölkerung hier und aus­
wärts einflussreiche Herren und Damen als Mit­
arbeiter. Nicht Brancheknndige werden instruiert.
Bei gegenseitiger Convenienz Anstellung gegen
it, Spesenorrgütung und Baar. Offerte unter
"' 3980—W
Fixum, Spesenorrgütung und
Chiffre „7987" an Di« Exprd.


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8 7 ftx ß€
„Jnnsbntcker Nachrichten"
Dienstag den 20. März 1000
Godes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Verwandten. Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hin­
scheiden unseres innigstgeliebten Gatten bezw. Vaters, Bnlders, Schwagers und Onkels, des wohlgebornen Herrn k
LMvrt Schweid,
ßestaurateur und Hausbesitzer,
welcher heute 2 Uhr nachm, nach längerem schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden uub Empfang der heil. Sterbesakra-
mente im 46. Lebensjahre sanft im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen erfolgt Dienstag, den 20. ds. um 4 Uhr nachm, vom Trauerhause, Andreas
Hoferstraße 12, aus auf dem Wiltener Friedhose.
Die Seelengottesdienste werden Mittwoch, den 21. ds. um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche in Mitten abgehalten.
Welten, am 18. März 1900.
Anna Schweigt geb. Pirchuer, als Gattin,
Anna und Jda, als Kinder,
Binzenz Schweigt, k. k. Landesgerichtsraih in Kitzbühel, als Bruder,
Anne Gasser geb. Schweigt, Privat Elise Wachter geb. Schweigt. Maria Pöscht geb. Schweigt. Kina
Egger geb. Schweigt, als Schwestern.
Josef Wachter, Privat, Josef Pöfchl» Kauft«. in Telfs, Michael Egger, Branereibesttzer in Imst, Josef Pirchner»
Hirschenwirt in Imst, als Schwäger,
Hedwig Schweigt geb. Baronesse v. Lichtenthuru. Marie u. Amalia Pirchner, Privat, als Schwägerinnen,
auch im Namen aller übrigen Verwandten.
Tüchtige
Holzbildhauer
auf Figuren.finden dauernde Beschäftigung bei
gutem Lohn. Offerte unter „F. St. 4051" an
Nltdolf Mosse, Straßburg i. Elf. 63-3i1
Kochin gesucht
neben Stubenmädchen zu kleiner Familie. Selbe
muss treu, ehrlich und reinlich, im Kochen gut be­
wandert fein u id auch die Hausarbeiten verrichten.
Solche, die längere Zeugnisse anfweisen können,
werkn bevorzugt. Aoreffen sind unter Chiffre
.„L. v." in dr Expedition zu hinterlegen. 3095
Zu verkaufen
eme Garnitrrr neuer Gartenmöbel, bestehend aus
einem Tisch und einer Bank mit gusseisernen Ge­
stellen, einem runden Tisch mit Bank und 2 Seffel
aus zusammenlegbaren, schmiedeisernen Gestellen;
ferner 4 Stück junge, schöne Oleander, roth und
weiß, blühend, sowie eine hochstämmige Uuka. Näh.
Raria Theresienstraße Nr. 49, 2. Stock vomans.
UW84-2jt
Verlaufen
hat sich ein langhaariger, schwarzer Hund aus'dem
Wege nach Zirl; selber hört auf den Namen „Lord."
Bitte den Aufsinder des Hundes, denselben gegen
Belohnung beim Tiger-Wirt, Höttingerau, zu­
zustellen.'- 3091
Eine tüchtige Verkäuferin
nur schönen Jahreszeugiiissen versehen, wünscht ihren
gegenwärtigen Posten zu verändem, entweder hier
oder auswärts. Offerte sind in der Expedition
ds. Bl. unter „Nr. 58" zu hinterlege«, 3092
Anichstraße i»,
zweiten Stock links, sind zwei bis 3 schön möbl.
Zimmer (auch Dienerzimmer) au einen oder zwei
stabile Herren auf April oder Mai zu vermirthen.
3090
Schölte sonnige Wohnung
mit 4 Ziminern, prachtvoller Aussicht, mit dem
neuesten Comfort ausgestattet, ist sofort oder auf
Mai zu vernüethen. Näh. in der Expedition H.
M. unter Nr. 3088.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, sowie für die ehrende
zahlreiche Begleitung zur letzte;! Ruhestätte unserer unvergeßlichen Mutter, der Frau
Franziska v. Neuner Breitsnegg geb. v, Zailinger-Thurn
sprechen den innigst.ri Dank ans
die tieftrauernden Kirr-er.
Inns brück-Hall, am 17. März 1900.
und bewnd
Danksagung.
Tiefgeruhn von den Beweisen innigster Theilnahme während der lauget! Krankhesi
»elonders für die zahlreiche Begleitung bei der Begräbnis der wohkqebornen Frau
Maria Gsßler geb. Saurwetn
erstatten wir Allen dt'n herzlichsten und aufrichtigsten Dank, besonders dem Herrn Over
Poftvernmlter Lkrepper und dem Ober-Berioalter Dobin ans Innsbruck, sowie allen
übrigen Herren Beamten, den lieben Herren College» und deren Frauen und allen Freunden
und Bekannte».^ 308g
Die Licsticrnernden KinteEieüenen
Danksagung.
Für die große Theilnahtne anläßlich de? Hinscheidens nuferer unvergeßlicher!
Mutter, Frau 3,103
Anna Bogt geb. Edle b. Pfeifersverg,
A-vocatens-Witwe m Aass
sprechen wir Allen den herzlichsten Dank aus.
Rattenberg, 14. März- i960.
Die LiefLvarrernb Kinleröliebenen.
- VeranUvortlicher Schriftleiter: W. Zakob.
'Hrrsit^egchca von m Wagnec'jchm UmsechtStS-BirchhaMun-.— Druck der Wsguer'fchm UiUsersüLts-Buchdriakerer.
- Die hrllüge Nummer besteht ans 12 Seiten.'


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 9 ]
WMWMW
«Wsß
^MWW«WW»
Dienstag den 20. März 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 64 Seite 9
Aus aller Welt.
(Ei» „elektrischer Lichtstab") ist bei der
Berliner Feuerwehr eingeführt worden. Der Ap­
parat dient zum Ableuchten dunkler Räume und
wird durch Selbsteinschaltuug zur starken Lichtquelle,
sowie er von seinen Trägern in die Hand genom-
me« wird. Der Apparat kann auch im Kriegs-
famtätSdirnst zum nächtlichen Absuchen der Geländes,
m dem ein Gefecht stattgefunden hat. verwendet
werde«.
(Die Pest.) Nach einer Meldung aus Sidney,
13. dS„ sind dort zwei neue Pesterkrankungen vor­
gekommen. Seit dem Ausbruch der Seuche waren
15 Fälle zu verzeichnen, von welchen 6 tödtlich ver-
liesen, während 8 noch in ärztlicher Behaudluug
fkheu. In einem Falle trat Heilung ein.— Aus
San Francisco. 12. ds. wird gemeldet: Hier-ist ein
Peskfall mit tödlichem Ausgange zu verzeichnen.
StkMge Maßregeln sind im Zuge zur Verbesserung
der gesundheitlichen Zustände in dem von Chinesen
bewohnten Viertel.
(Die Präsidentinnen.) Unlängst berichteten
wir de« Tod der 71jährigen Witwe des Marschalls
Mac Mahon. Sie war eine edle Frau, die alle
Tugenden einer Französin besaß; Wohlthun bildete
ihre vornehmste Beschäftigung. Sie hatte Mac
Mahon als einfachem Hauptmarm ihre Hand ge­
reicht und folgte ihm in die Krim, nach Italien,
überall, wohin ihn die Pflicht rief. Als Präsi­
dentin waltete sie im Elyste mit einfacher Würde.
Iran Thiers, ihre Vorgängerin, war eine ausge­
zeichnete Hausfran. eine einfache und bescheidene
BüraerSfrau, die sich in ihrem Heim wohler fühlte,
als ut dem sinnverwirrenden Trubel der officiellen
Festlichkeiten. Nachdem Präsident Mac Mahon
sich i«S Privatleben zurückgezogen hatte, ergriff das
bürgerliche und prosaische Ehepaar Gröyy Besitz
«m Elis e. Mau hat Frau Grövys Abstammung
vielfach besprochen; einige behaupten, sie fei eine
gewöhnliche Köchin gewesen. Frau Gr«vy galt für
genau, dessenungeachtet gab sie den Armen gern
und «it vollen Händen. Die Gemahlin Carnot's
trat mehr in den Vordergrund als ihre Vorgän­
gerinnen. Als elegante und geistreiche Welldame
bildete sie die Zierde der Feste im Elysee. Mit
voll udeter Würde empfing sie die Minister, Ge­
nerale, Monarchen und Gesandten. Die Ermordung
Tarnots durch den Anarchisten Caserio traf wie
ei« Donnerkeil die gütig« Fra«. Fra« Casimir-
PörierS Jugend und aristokratische Anmuth habe«
sie zur bezauberndsteit der Präsidentin» n der dritten
Republik gerächt. Frau Felix Favre war die
würdige Gefährtin des warmen Patrioten. Sie
hatte ihren ganzen Stolz in die Erfüllung des
Wohlthuns gesetzt, das sie auch seit dem Tode ihres
Gatten im Verein mit ihrer Tochter Lucie mit
gleichem Eiftr übt. Frau Loiibet macht sich wenig
aus den Ehrenbezeugungen und rechtfertigt den Ruf
der Wohlthätigkeit aller französischen Präsidentinnen
(Die Macht des Gesanges.) Berühmt
Sänger und Sängerinnen erproben die Kraft ihres
Gesanges oft unter merkwürdigen Umständen. Als
der berühmte Baryton Santley, der mtt sechzig
Jahren noch ebenso schön singt, wie die meisten
seiner viel jüngeren College», ernst in seinen jmrgeu
Jahren die wildesten Theile Mexikos bereiste, wurde
plötzlich seine Gesellschaft von einer wilden Bandtten-
bande angerissen. Da die Escorte sofort ReißauS
nahm, war Santley mit feinen Gefährten auf die
Gnade der Räuber angewiesen, die sie in die Berge
führten. Die Beute war nur gering,, und so be­
schlossen die enttäuschten Banditen, die Gesellschaft
so lange gefangen zu halten, bis die Freunde ein
großes Lösegcld gezahlt hätten. Nach dem Abend­
essen fang Santley, um sich und die Freunde bei
gutem Muthe zu erhalten, und seine schöne Stimme
lockte auch die Räuber herbei. Als er pausierte,
baten sie ihn, Wetter zu fingen, was er unter der
Bedingung versprach, dass er und sture Gefährten
freigegeben würden. Me Banditen giengen daraust
ein, und Santley fang Lied auf Lied vor einer be­
geisterten Zuhörerschaft. Am folgenden Morgen
rvurde die ganze Gesellschaft in Freihett gesetzt.
Ei» merkwürdige« Concert unter der Erde hal
Jean de Reszke emmal gegeben. Er war in ein
Bergwerk eingefahren und als die Bergleute er­
fuhren, dass ihr Besucher ein berühmter Säuger
sei, baten sie ihn, etwas vorzusingen. Der be­
rühmte Sänger erfüllte ihnen die Bitte und trug
veschiedeue Stellen aus seinen Liebkingsopern vor.
Antoniettte Stirling ist gewöhnt, von ihrem Wagen
zu singeir, der von lärmenden Bewunderern um­
drängt ist, vom Balkon des Hotels, bei religiösen
Versammlungen, überall, wo man sie darum bittet.
Die seltsamste Zuhörerschaft, vor der eine Prima­
donna je gesungen hat, hat Maria Roze gehabt.
Sie besuchte während einer amerikanischen Tournee
auch das große Gefängnis in New-Iork. Die
Gefangenen versammelten sich in der Kapelle. Hier
sang ihnen die Künstlerin geistliche Lieder vor und
rührte sie dadurch zu Thränen. Zum Abschied sang
sie ein heiteres Lied und empfing von den Ge­
fangenen die begeisterten Danksagungen.
(Die geheimnisvollen Abgesandten.)
Eine ergötzliche Anekdote erzählen französische Blätter
ans dem Leben des jetzigen französischen Kriegs­
ministers General Marquis de Galliffet. Vor einer
Reihe von Jahren war der Marquis ein schneidiger,
bei dem schönen Geschlecht sehr beliebten Cavallerie-
osficier. Zum ältesten Adel gehörig und mit einer-
berühmten Pariser Schönheit verheirathet, durfte er
sich als eine der begünstigtesten Persönlichkeiten am
Hofe Napoleons ILL betrachten. Eines Tages aber
fiel er in Ungnade. Die Ursache war ein etwas
starker Scherz, den der übermüthige jnirge Mann
sich der Kaiserin Eugmie gegenüber erlaubt hatte.
Man erwartete in Paris einige Abgesandte au8
Siam, welches Reich zu jener Zeit fast unbekannt
war. Alle möglichen sonderbaren Geschichten, die
mau in Bezug auf die außergewöhnlichen Sitten
und Manstreu dieser nenentdeckten Orientalen er­
fahren haben wollte, machten in den Hofireisen die
Runde. Zur bestimmten Zett wurde angekündigt,
dass die Siarnestn eingetroffen wärm und sich um
eine Audienz hei der schäum Kaiserin der Fran­
zost» bemühten. Eugmie willigte ein, die Abge­
sandten ans dem fernen Osten zu empfangen, und
zu dieser Gelegenheit umgab sich die prachtliebende
Fürstin mit eurem zahlreichen glänzenden Gefolge.
Als die Kaiserin in großem Staat in ihrem Gala­
saal in den Tnilerieu Platz gmommm hatte, wurdm
die Flügelthürm weit geöffnet, und herein traten
zwölf dunk. lhäutige Männer in phantastisch» Costümen.
Auf ei« Zeichm ihres Anführers warfen sie sich zu
Boden und begannen kriechend und den Körper in
merkwürdiger Weise windmd, sich dem Thronseffel
zu nähern. ES gewährte einen höchst komischen
Anblick. Am sonderbarsten aber warm die grotesken
Bewegungen des „Häuptlings", der so ungeheuer­
liche Verdrehungen ausführte, dc^S die Hofdamen
trotz der strengen Blicke Eugrrüe's ein leichtes Kichern
nicht unterdrückm konnte«. In dem Momente, als
die sich auf dem Parket entlang schlängelnden Gäste
aus dem Morgenlande am Fuße des Thrones an­
gekommen waren» sprang der vermeintliche Anführer
der Siamesm plötzlich auf und gab sich der ent-
rüstetm Fürstin als Marquis de Galliffet zu er­
kennen. Diesen Scherz hat die stolze Kaiserin dem
lustigM Cavalier nie verzeihen könne«.
(Das schnellste Schiff.) Im Laufe der
letzten Wochen haben, wie wir im „R. Wr.Tgbl."
lesen, in New-Aork mehrere Probefahrten mit
— 84—
„Sein Fürstmthum im Mondei" fick Dora ei», und wieder
«ahnte der Landrath durch Blick und Wort die Schwester, ihr Züng­
le« im Zaume zu halte«.
„Ich werde sie pflegen, ich werde sie behüten, sie darf nicht
sterbe», sie wird nicht sterben?" rief er, während er sich abwandte,
u« die Thränen zu verbergen, die sich in feine Augen gedrängt
hatten," erzählte Freyberg weiter. „Sr muß die Fürsttn doch sehr
lieben."
„Der Landrath lächelte still vor sich hin, Dora sagte aber:
„Ge scheint jetzt einzusehen, was er mit .ihr verliert; stirbt sie, so ist
sein Reich hier zu Ende. Wussten Sie das nicht, Herr Doctor?"
„Ich habe von dem sonderbaren Testament des verstorbenen
PMatzky gehört —"
„Ich selbst habe Ihnen davon erzählt," schaltete der Laudrath ein.
„®an$ recht; aber nachdem ich den Fürsten heute kennen gckernt
habe, kann ich ihn so niedriger Gesinnungen nicht fähig halten."
„Gott erhalte Ihnen Ihr schönes Berttauen, es macht Ihrem
Herzen Ehre," rief Dora, halb im Scherz und halb im Ernst, „was
sagt denn Therese Bublatzky zu der Heimkehr des Stiefvaters?"
„Du weißt doch, dass sie ihn herbeigerufen hat," bemerkte der
Bruder.
„Was chäte das gute Mädchen nicht der Mutter zuliebe!" rief
Dora, und in ihren Augen leuchtete es warm auf. „Haben Sie sie
„Gewiss; sie sah heiterer aus, als die Tage vorher und schim
mit dem Fürsten aus ganz freundschaftlichem Fuße zu stehen."
Bruder und Schwester tauschten einen vielsagenden Blick mit­
einander auS.
Dvctvr Freyberg sah aus seine Uhr und rief: „Aber ich muss
fort. Ich muss vor Tische noch drei Besuche machen. Dürfte ich
§rete Abend auf ein Stündchen kommen, Herr Landrath?" Die
a war an den letztere» gerichtck, der Blick, den er Dora zuwarf,
h jedoch, wem der Besuch eigentlich galt, und das junge Mäd-
ch«l zitirte lachend:
„Da hinterm Haus, in meinem Garten, wölkn wir des Herrn
heut' Abend warten."—
~ „Du hättest Dich nicht so unumwunden über den Fürsten äußern
— 81
Mit bewundernswerter Zartheit benahm er sich daun beim
Wiedersehen mit seiner Gemahlin. Die Freude hatte Wunder gewirkt.
Ein Abglanz ihrer früheren Schönheit schien zurückgekehrt. Me war
frischer und kräftiger, als sie seit Wochen gewesen, dennoch erschreckte
ihn die Veränderung, die mit ihr vorgegangen war— eine Verände­
rung, die sich zwar unter seinen Augen vorbereitck hatte, auf die er
aber nie geachtet, da die Fürstin jede Spur ihres Leidens sorgfältig
verborgen hielt. Er konnte nicht mehr daran zweifeln, dass sie dem
Tode verfallm war— durch seine Schuld!
Sie war ihm lästig geworden, er hatte sie vernachlässigt, ge­
kränkt, aber dass es ihr so tief gehen, dass es ihr Leben gefährden
könne, war ihm nicht in den Sinn gekommen.
Gleich einem Thoren hatte er den Ast abgesägt, auf dem er saß.
Er hatte sich gegen die Stellung, die ihm hier auf Culdowna zufiel,
aufgelehnt, er hatte hier nicht leben wollen! Mit dem Augenblick, wo
Otttlie die Augen schloss, hatte er aber auf der Besitzung überhaupt
keine bleibende Stätte mehr, war er ein Bettler, der Großmuth seiner
Stieftochter anheim gegeben!
In seiner Brust tobte eine ganze Hölle, als er, uachdeur er
5 :iue Gemahlin verlaffen hatte, die verschlungenen Pfade des Parkes
urchirrend, diesem Gedanken nachsann. Plötzlich blieb er stehen und
murmelte: „Otttlie soll nicht sterben, darf nicht sterben! Hat nicht
jener Berliner Professor Hoffnung gegeben, dass sie noch Jahre leben
kann, wenn sie Ruhe und Schonung genießt, wenn sie vor jeder Auf­
regung gehütet wird. Wohl, ich werde mich zu ihrem Hüter machen,
ich wert« das Muster eines Ehemanns werden, meine holde Stief­
tochter und die ganze Nachbarschaft sollen sich in Ehrfurcht und Be­
wunderung vor meiner Vortrefflichkeit beugen. Ich will hier in Cul­
downa ausharren und nicht vom Flecke weichen, bis —"
Er schwieg und schaute sich um. Er war allein. Nur der
Nachtwind rauschte ganz leise in den Zweigen, dennoch fuhr er in
seinem Sckbstgespräch nicht fort.
Elftes Capitel.
„Also Fürst Dallkoff ist angekommen?" fragte Dora Cuuio
dm Doctor Freyberg, der, von seiner täglichen Rundfahrt ^zurück-


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 10 ]
Seit 10. Nr. 64.
„Jnnsbrücker Nachrichten" Dienstag den 20. März ISS».
einem Boote stattgefunden, welches das größte Pro­
blem der Schiffbaukunst der Neuzeit, möglichst
große Schnelligkeit bei möglichst großer Sicherheit,
z» lösen berufen ist. Der Erfinder ist der Brook-
lyner Ingenieur Richard Weiß, und das Boot
bildet das Resultat von Studien und Experimenten
während der Dauer fast eines Menschenalters. Die
neue Erfindung besteht in einer eigenartigen
Schraube, die sich nicht, wie bisher, h nten am
Schiffe, sondern vorn in einer Kapsel im Schiffs-
rmnpf selbst befindet. Die Schraube saugt das
Wasser ein und stößt es dann rückwärts durch
r i von der Kapsel aus durch ungefähr einZehn-
der Länge des Schiffes führende Röhren wieder
aus. Auf diese Weise wird eine doppelte Kraft
gewonnen, erstens durch das Saugen der Schraube
«nd zweitens durch das Stoßen der nach hinten
hinausgeworfenen Wassermassen. Des weiteren wird
dadurch, dass die Schraube das Wasser vor dem
Bug einzieht, der vorn sonst zu überwältigende
Widerstand wesentlich vermindert und so die Fahr­
geschwindigkeit wesentlich beschleunigt. Von nicht
geringerer Bedeutung ist der Umstand, däss gar
reine Wellen aufgeworfen werden; wie mit einem
Messer, so scharf durchschneidet das Boot das
Wasser in vollständig glatter Fahrt. Die Erfin­
dung hat in den Kreisen der Schiffbauer und
Sportsmen das größte Aufsehen erregt, und in der
Nächsten Zeit wird sich eine Gesellschaft bilden, um
hie Erfindung praktisch auszunützen.— Ob das
nicht wieder rin amerikanischer Humbug ist?
Verzeichnis der Geborenen der Stadt
im Monat Februar 1900.
Et. Nikolaus
Franz, Lohn des Josef Goldrra, Glasmaler, »nd der
Maria geb. Rauchnagel.— Hermine, Tochter des August
Pertoll, Spängteruleister, und der Maria geb. Ganahl.
Ferdinand, Soy» »es Johann WalU, Schuhmacher, und
»er Monika geb. Schilder.
Hölting.
Maria, TMer des Probst Hermann, Spängler, und der
OathMna geb. Themer. —Arthur, Sohn des Althuber Jakob,
Schuhmacher, und der Theres geb. Grandogger.— Anna,
Tochter des Heis Andrä, Bauer, und der Anua geb. Heis.
Friedrich, Sohn des Tumler Johami, Zimmermann, »nd
brr Franziska geb. Sonnleiter.— Jarobina, Tochter des
Hainz Ignaz, f, ». OberjSger, und der Maria geb. Schatz.
Anna Maria, Tochter des Heis Joses. Maurer, «nd der
8 aria geb. SchindÜ Htt«rtch>.Svhn des Winderle Johann,
»nrer, und der Jviesa geb. Jabinger. —Rosalia, Tochter
heg Hackt Franz, Werkmeister, und der Rosalia geb. Ebner.
Mariahilf.
Maria, Tochter des Rammoser Florian, Fleischhauer, und
der Rosma geb. Heis.— Maxmilian, Sohn de* Dipauli
Max, Handelsmann, «nd der Anna geb. Glätzle.—Thomas,
Sohn des Thrutschnigg Thomas, und der Rosa geb. Mischt.
Rosa, Tochter des Erlacher Josef, Hausknecht, und der
Karolina geb. Haskacher. —Ernst, Sohn des Dankesreiter
Joses, Werksührer, nnd der Josefa geb. Thnrmwalder.
Paula, Tochter des Oppitz Julius, Gesällsaufseher, «nd der
Christin« geb. Fuchs.
P r a d l.
Josef, Sohn des Sailer Alois, Metzgermeister, und der
Maria geb. Hutter.— Ferdinand, Sohn des Koppelstätter
Ferdinand, Cassier bei der Gas und der Maria, geborene
schnaller.—Josefa, Tochter des Platzer Josef, Condnkteur,
und der Maria geb. Wieser. —Josef Sohn des Rimmel
Josef, Gesälls-Oberausseher, «nd der Rosa geb. Kühle.
Josefa, Tochter des Thaler Rafael, Maler, und der Anna
geb. Bügele.— Nothburga Tochter des Weiching« Joses,
Gutsbesitzer, und der Josefa geb. Wolf.—Hermine Maria
Tochter des Waldherr Josef, Magazineur, nnd der Anna
geb. Ballmann.
Stadt.
Wilhelm, Sohn des Pirchl Benedikt, Hansknecht, »nd der
Maria geb. Sieger.— Cäcilia, Tochter des Aman Joses.
Hansknecht, und der Anna geb. Grelle.— Maria Josefa.
Tochter des Jabinger Josef, Uhrmachermeister, und der
Maria geb. Ostermann.— Josef Anton, Sohn des Gfall
Josef, Conditor, und der Maria geb. Glonieg— Franz Georg
Sohn des Marchrl Franz, k. k. Professor, und der Magda­
lena geb. Oberndorfer—Irma Jnliana, Tochter des Geißler
Franz, Murnist, und der Karolina geb. Schweiß. Josef
Anton, Sohn des Cermak Josef, Schneider, und der Nico­
lais geb. Craffonari.—Jnliana Barbara, Tochter des Pilser.
Johann, Uhruiacher, und der Franziska geb. Gattlach«.
Wolfram, Sohn des Wehinger Edmund, k. k. Post-Official.
und der Josefa geb. Lehnhcrr.—Maria Josefa, Tochter des
Ostermünchner Thomas, Hausdiener, und der Barbara geb.
Trebinger.—Alexander Richard, Sohn des Stuchctz Alexander
Schloffermttst«, und der Krrolina geb. Daum.—Karl Älvis,
Sohn des Zorzi Alois, Kanzleidiener, und der Emilie geb.
Francesci.—Rudolf Joses Sohn des Sokser Markus, Schmied,
und der Maria geb. Klinglcr. —Ernst, Sohn des Rauth
Engelbert, k. k-Finanzwach-Oberachseh«, und der Maria
geb. Sieger- —Maria Anna Franziska, Tochter des Franz
Gstter, Bäckermeister, «nd der Anna geb. Federspiel.—Hein­
rich Wilhelm. Sohn des Süß Josef, Bräuer, und der Anna
Philomena geb. Mahlknecht.— Maria Anna, Tochter des
Petrra Jaroslav, Kaufmann, und der Maria geb. Primus.
— Siegfried Johann, Sohn des Spörr Josef junior, Bau­
meister, und der Anna geb. Nitz-
Verzeichnis
der im Monate Februar in Hall
Abgestorbenen, der Geburten u.
Eheverkündigungen.
Gestorben:
Am l- Frbr. Katharina Reimair lNoichl Kathl), ledige
Wirtschäftrrin, im 6«. Jahre. Am 2. Febr. Ludwig Werfer,
Wnndarzt, verehelicht, im 83. Jahre. Am 5. Febr. Anna
Naschberger, ledige Banerntochter von Oberau, 5> Jah,e
alt, Irrenhaus. Am 8. Febr. Marie Stettncr, geb. Bau­
mann, Arztenswitwe, 8V Jahre alt.— Anna Zimmer­
mann, Fabriksmbeiterskochter, 8 Wochen alt. Am 10. Febr.
Hermann Schöpf, l»j« Jahre alt. Am 12. Febr. Karolinr
v. Bersnder, geb. Wenzel, k. k. Feldkriegskommissärswitwe,
im 82. Jahre. Am 13. Febr. Josef von Payr, Privat.
Witwer, 56 Jahre alt.— Alois Kammcrlander, Bahn-
arbeiterssohn, >jz Jahr alt. Am 14. Febr. Katharine-.
Samer, Blauwirthin in Rattenberg, 70 Jahre alt.— Andrä
Plank. lediger Jrrenhauswächter, 23 Jahre alt. Am 18.
Febr. Marie Hub«, geb. Schwttghos«, Gasthausbefltzerin,
Witwe, 66 Jahre alt. Am 21. Febr. Joses Seeb«, Frchr-
knechtssohu, 2 Tage alt. Am 23. Febr. Wilhelm Keil,
Handelsgärtnerssohn, 3 J 4 Jahre alt. Am 24. März. Elise
Hofer, ledig, 33 Jahre alt, Metzgermeisterstochter. —An»«
Diskus. Schlosserswitwe in Schwaz, 83 Jahre alt. Am 25
Febr. Josef Haas, lediger Oekonom, 47 Jahre alt, Irren
anstalt. —Josef Blicm, Südbahnheizer, Saalfelde».
Johann Hauswurz, Stadtknccht, ledig, 65 Jahre alt. An«
27. Febr. Unteregglsbacher Aloisia von Mtenheim, ledige
Dienstmagd, 18 Jahre alt, Irrenhaus. —Karolina Grosch,
13 Monate alt.— Johanna Haider, ledige Private, 78
Jahre alt. —Katharina Moser, geb. Schieferegger, Haus-
u. Färbereibesttzeri», im 43. Jahre, Irrenhaus. Am 28.
Febr. Alfons Drlazzrr, Rnttquitätenhändlerssohn. 8 Nocken
alt.
.Geborene:
Jda Maria Anna, Tochter des Anton Schöpf, Salzberg
arbeit«, nnd der Maria geb. Rumer.— Maria Anna u-
Karolina Josefa, Zwillings-Töchter des Johann Kirchebnrr,
Tischlermeister, «nd der Maria geb. Hornsteincr. —Alfons
Anton Alexius, Sohn des Peter Delazzer, Antiquitäten­
händlers und der Karolina geb. Niedermayr.— Clfrida
Anna Franziska, Tochter des Mathias PInnser, Btcker-
mttst«, und der Anna geb. Strass«.— Anton Julius,
Sohn des Michael Längle, Historienmaler, und der Juli­
an« geb. Egle.— Rosa Maria, Tochter des Peter Kerer,
Magazinsarbeiter an der Südbahn, und der Maria geb.
Hotter. —Josef Johann, Sohn des Andrä Holzhammer,
Zimmermeister, und der Nothburg Jnliana geb. Etöckl.—
Joses Wilhelm, Sohn des Alois Gräber, Bäckergehilfen,,
und der Anna geb. Pelzl.— Maria Walbnrg, Tochter
des Michael Wittenberg«. I k. Obersteiger, und der Maria
geb. Holzhammer.— Matta Elisabeth, Tochter des Hern»
Lener Agatens nnd der Antonia geb. Lettner.— Joses
Johann, Sohn des Johann Seeber, Fuhrknecht, und der
Karolina geb. Lochn«.— Herminc Maria, Tochter »es
Ludwig Knosler, Salinenarbttter, u. der Apollonia ge».
Wattsteiner.— Johann Dominikus, Sohn des Cassia«
Mayr, Privat, und der Matta geb. Mahr. —Paula, Tochter
des Josef Arnold Salinenarbttter, it. der Aloisia ,«b
Rinner.
Eheverkün big ungen.
Herr Karl Walch, Diurnist, mit Eva Longo.— Ptt«-
Paul Huber, k k. Postamtsdiener mit Maria Golluer.—
Georg Schrettl, FabttkSardttter, mit Antonia Sbenöichlau
83"
lehrend, in das hübsche, freundlich gelegene Hans des Landrathes
getreten war, am mit den Geschwistern ein Bierlekstündchen zu ver­
plaudern. Sie war eine wohlgewachsene Blondine von einigen zwanzig
Jahren, mit blühenden Farben und einem Stumpfnäschen in dem
picht schönen, aber pikanten Gesicht, dessen größten Reiz ein Paar
großer hellgrauer Augen ausmachten. In diese schaut« der junge
Arzt denn auch recht tief hinein, während er, die chm vom Larü>rath
gereichte Cigarre anzündend, antwortete:
„Gestern Abend ist er eingetroffen, und heute ganz früh hat er
mir schon einen Boten gesandt, ich möchte kommen, weil er mit mir
Über feine Gemahlin sprechen möchte."
„War eigentlich überflüssig," bemerkte der Landrath, „da Eie
ja doch jeden Tag nach Cnldowna fahren."
„Die Sorge lieh ihn nicht rasten, bis er mich gesprochen hatte.
Biel Tröstliches konnte ich ihm nicht sagen."
„Nun, wie hat er das ausgenommen?" fragte Dora neugierig.
„Mit tiefer, aufrichtiger Betrübnis", erwiderte der Doktor nach­
drücklich. „Fräulein Dora, nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich
glaube. Sie thun dem Fürsten unrecht."
Das junge Mädchen warf den Kopf zurück und machte ein Ge­
sicht, dass beide Herren unwillkürlich lachen mussten. „Fürst Dallkoff
hat Ihnen aljo gefallen?" ftagte der Landrath.
„Sehr; ich muß gestehen, er hat einen äußerst vortheilhasten
Eindruck auf mich gemacht," versicherte der Dvctor.
„Sie find nicht der erste, dem das begegnet, er kann das, wenn
er will," sagte Dora trocken, weckte aber dadurch den lebhaften Wider­
spruch des Doktors.
„Und warum sollte er mir gegenüber das wollen?" fragte er
nachdrücklich. „Was kann an dem Urtheil eines einfachen Landarztes
gelegen fein?"
„Ach was, Doctor, finelen Sie nur nicht den Bescheidenen,"
neckte Dora. „Sie find Knapp- und Gewerkschaftsarzt auf CuldNvna
und mithin keim unwichtige Person. Fürst Dallkoff wird wohl
wissen, weshalb er sich Ihnen von der liebenswürdigsten Seite zeigt."
„Es ist aber «w nicht die Liebenswürdigkeit, dir er gegen mich
entfaltet, was mich fi»r ihn eingenommen hat, sondern sein Betragen
— 83—
argen die Fürstin," rntgegnete Doktor Freyberg mit einer gewiGm
Hartnäckigkeit. „Ich muß gestehen, Aehnliches ist mir noch nicht vor­
gekommen."
„Ist Ihnen vielleicht ein Thränenlüchltin gefällig, Herr Dort»»?
Sie find so tief bewegt," spottete das übermüthige Mädchen, so dass
ihr Bruder fich veranlasst fühlte, ein mahnendes: „Aber Dora!" ein­
zuwerfen.
Doctor Freyberg rntgegnete jedoch lachend: „Ohne Sorg«, Herr
Landrath, Sie wissen ja, das Mittagessen schmeckt mir nicht, wenn
ich mich nicht vorher mit Ihrem Fräulein Schwester ein wenig ge-
zankt habe."
„Und der Mittagstisch im „Hotel zum Kronprinz" bedarf einer
solchen Würze," neckte sie.
„ES hat es freilich nicht jeder so gut, wie der Herr Landrath,
für den Feenhände kochen!" sagte Freyberg mit einem Seufzer und
einem Blick, vor dem Dora errvthend die Augen niederschlug, dech
schon hatte sie sich gefasst und erwiderte lachend:
„Ich werde unserer Bärbel die Schmeichelei nicht vorenthalten.
Um aber wieder auf den Fürsten zu kommen: Sie glauben also wirk­
lich, dass ihm der Zustand seiner Gemahlin nahe geht?"
„Er ist untröstlich und auf das Liebevollste um fie besorgt.
Di« Fürstin ist glückselig."
„Arme Frau," murmelte der Landrath zwischen den Zähmn.
„Wenn ich nicht wüsste, dass sie dem Tode verfallen ist, nach
der Veränderung, die zwischen gestern «nd heute mit ihr vorgegangen
ist, könnte ich beinahe auf ein« Genesung hoffen," fuhr der Doctor fort.
„Sie halten eine solche für unmöglich?" fragte der Landrach.
„Unbedingt; ich glaube auch nicht an den tröstlichen Zuspruch
meines berühmten Herrn Collegen aus Berlin, dass sie noch i«hre-
lang hingehalten werden könne."
„Aden Sie das dem Fürsten gesagt?" erkundigte fich Dora.
„Ja; ich glaubte ihm aus seine Fragen die Wahrheit schuldig
zu sein; das war freilich, ehe ich die Fürstin heute gesehen hatt«,
darnach —"
„Wie nahm er es aus?" unterbrach ihn der Landrath.
„Er war ganz außer sich. ,DaS kann nicht sein! Sagen Tie
mir, dass Sie sich irren/ ries er, ,und ich gebe Ihnen—


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 11 ]
Dienstag den 20. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. «4. Seite Iß
■--— "'i
Uiincltner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank rom Pass in Innsbruck: Hotel Stadt München.
Bestellungen ans Fass- und Flaschenbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger und beim Vertreter
in Innsbruck Anton T. Guggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telepbon-Nr 11. 168
1900 Modell.
Original
m
„Prüfe alles,
behalte das beste/'
120
H—2
»Rudge-Whitwortllii”
und
„Helios-Fahrräder”
sind die preiswertesten und solidesten Marken der Gegenwart»
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsheamten-Yerhandes.
88 Bnrggraben. IKÜSBBIJCK. Barggraben 83.
„Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr zu empfehlen. -WU
(Quaker Oats
Ueberall za habea in 1 Pfinkd- und Pfimd-Packeien (mit Kochreoepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden: „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses p
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Gutsverkauf.
In der Gemeinde Fritzens ist ein Gut
zu verkaufen sammt Vieh und Fahrnissen mit zu­
gehörigen Bauparzellen, Wiesen, Aecker, Garten und
Wawtheilen im- Gesammtausmaße von 61 Jauch
und 288 Klastec wegen Todesfall sehr preiswert.
MH. dortselbst HauS Nr. 22. 2221—615
in wunderbarer Lage rings um den Söll-Leuken-
thalerbahnhof, welcher momentan zu einer Kreuznngs-
station vergrößert wird, sind günstig zu verkaufen
unter günstigm Zahlungsbedingungen. Näheres
heim Eigenthümer Johann ME 2697—3]3
Kleine, stabile Partei
sucht auf Augusttermin eine schöne Wohnung mit
4 parquetierten, darunter 2 großen Zimmern, Wasch-
füchenantheil, Magdkammer, Speis, elektrischer Be-
leuchtunKanlage, Gas in der Küche, mehr im
Centrum der Stadt gelegen. Gefällige Offerte «nt«
C. 1900" an die Expedition. 11821—2$
Gehilfen-Krankencasse
der Gmstwirte-Genoisaenisehast Innsbruck«
Am Mittwoch den 21. März nachmittags 3 I hr findet in
der Veranda im „Deutschen Cafe“ die diesjährige !3028—3jz
General-Versammlung
statt, wozu die Delegierten hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1, Rechenschaftsbericht des Vorstandes. 2. Bericht des Ueber-
wachungs-Ausschusses. Anfällige Anträge. 3. Verschiedenes, f
Die P. T. Genossenschaftsmitglieder werden dringend ersucht, ihrem Personale
die Theilnahme an dieser Versammlung zu ermöglichen. f
Iber Vorstand.
Arbeitsame kräftige Iran
bittet tun Beschäftigung im Waschen nnd Boden-
«iden.^ NäHJnnstraße Rr. 59, Stöckl. 2 852-2 jS
Ein schönes Zimmer
sonnig, ist sofort zu vermuthen Anichstraße M
zweiten Stock links. 2977—SP


[ 2023-06-29 10:46:36.099 - 19000320 - Seite 12 ]
's Seite 12. Nr. 64.
„Amrstzrurkr Nachrichten" DimStag den 20. März 1900.
Kundmachung.
Am Dienstag, den
20. März 19OO, wird
in Steinach a. Brenner
wie alljährlich der Josefi-
türsiiLiirnmfnimrlit
abgehalten. 2988,313
GMM-UMWz Ktkllch.
Verpflegung. Wienerkstche.
Eine Dame sucht feine, distinguirte Herren
für shr guten, abwechslungsreichen Mittag-
mrd Abeudtisch. Näheres unter Nr. 1969 in
der Expeditton. I 0 j 8
Bürosrl. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—9
Vertretung: Sigm.Abeles, Innsbruck.
Mädchen gesucht,
daS Liebe zu Kindern hat und auch Hausarbeit
verrichtet, mit guten Zeugnissen, auf 1. April.
Adresse in der Expedition. 3020—2)2
Werkstätte
M großer Wasserkraft, in der Mhe JnuLbnukS,
E f Minuten von der betrfsenden Haltestelle ent-
it, ist billig zu verkaufen. Mheres bei Dr.
ckemell. 3004—3)2
Lvoi tSohUrs »wer
werde« zur Führung einer Mühle sofort aufgenom­
men. Zuschriften unter Adresse „Kunstmühle" an
die Exped. 2998—3)2
Aür ein Aürgershaus
wird auf 1. April eine brave, verlässliche Person
welche Liebe zu Kindern hat, aufgenommen. Nur
solche wollen sich melden. Mheres in der Exped.
nnter Nr. 3014. 3)2
Lehrmädchen.
Sehr fleißiges, treues Lehrmädchen wird für ein
Papiw Geschäft sofort gesucht. Näh. iu der Exped.
dieses Blattes. 3005—2)2
Perfekte Herrschaftsköchin
bei gutem Lohn gesucht für ein größeres Haus.
Mheres unter Nr. 2914 in der Expedition. 2)2
Gin Äehrjunge
wird aufgenommen bei Josef Rieger, Kupfer­
schmied, Leopoldstraße Nr. 6. 2941—3)2
Gin Haus
mit Obstgarten, 4 Jauch Grund und 3 Waldtheilen
ist zu verkaufen. Näh. in Arzl bei Mühlau,
Haus Nr. 56. 2401—3)2
Als Geschäftsdiener
oder Hausknecht bittet braver, verlässlicher, militär­
freier Mann, versiert niit aller Hans- und Pack-
Arbeit, gelernter Zimmermann, baldigst um dauernde
Stellung. Stafflerstraße 4, Parterre. 2952—2)2
GinKrankenfahrstuhl
I ist billig zu verkaufen. Näh. m der Expedition ds.
* Bl. unter Nr 2957. 3)3
I. Tisctiler-Prodüctfv
neben den Stadtsälen
Universit&tsstrasse 3, Innsbruck, Unitersitätsstrasse 3,
Anerkannt
beste und
reellste
Bezugs­
quelle
für
Tischler- und Tapezierer-Möbel,
Elnriclitungs-GsgenstäRde aller Art W6|s
färH6tclcii)rieMuageii,BraBlaitsstatt«Bgea,Kandei-M#elicDeiiiriehtniigea.
Billigste Preise. Nur solide Arbeit. Beeile Garantie.
Cataloge auf Verlangen gratis. Uebernahme aller einschlägigen Arbeiten.
DSMl»' Mil Kilckk-LWllll
nach Maß
werde» unter Garantie neuesten und modernsten Schnittes prompt, Traner-
Oostnme innerhalb 24 Stunden angefertiget. 32— ssz
FRANZ ENGL
Damen- Gonfectton-& Schnittwaren- Kandkung
Innraln 3, Tis-ä-vls Fleischbank.
Kiindniachnng.
Es wird tnemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass, nachdem die
Maul- und Klauenseuche in der Gemeinde Hötting als erloschen erklärt
wurde, der auf 8. März zutreffende 171 2—2
Köttingernu-Warkt
am ss März d. Zs. abgehalten werden wird.
Hötting, am 16. März I960.
«I. Bieder, Geineiridevorfteher.
Won- und Zugeherin
wird sogleich gesucht. Mheres Jnnstraße Nr. 77,
dritten Swck links. 3)3
AM MM
400 und 700 mm Rahmenweite, sofort
preiswert abzugeben. Offerte unter
„V. W, 379“ an Rad. Mosse,
Wien. 112— 2)2
FM^Zufallr^MZ
Für eine Braut ist eine schöne Zimmer-
uud K ü ch e n- G i n r i ch t u u g, neu,
eingettetener Verhältnisse wegen billig zu verkaufen.
MH. in der Expedition unter Nr. 2888. 3)3
Hin Souterrain-Local
groß, hell und trocketk, zu Magazin oder Werkstatt
zeeiguet, ist sogleich oder später zu vermiethe».
Näh. beim Hauseigeuthümer, Leopoldstraße 69, eben­
erdig, gegenüber Wagenbauer Forman. 2986-3)2
3« Zgls
ist ein einstöckiges H a n s nrit Krämerei
und daran anstoßende!!. Früh- rmd Obstgarten,
sowie kleiner Billa zu verkaufen. Näh. dortselbst
Haus Nr. 26. 2851—3)2
Hine Köchin
für grtte bürgerliche Küche und Hausarbeit wird
sofort aufgenommen. Nur solche, die wirklich kochen
könne», wollen sich Burggraben 11 im Geschäfte
vorzustellen. 9—3)3
Zn kaufen gesucht
ein kleines Haus in Willen, wenn möglich
mit kleinem Garten. Offerte mit Preisangabe und
Zahlungsbedingungen umgebend unter „K. 431"
in der Expedition z» hinterlegen. 2820—2)2

