
[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 1 ]
mm
«MWWWHWMHWPWWWM
W«WMWWWWV"MMv
MWW
MezugS-Preise: Am Piave monatlich so k --- «v kr.; fte «uJtttfrtl IOe\ Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung-
lmu tigilcher Postveriendnng) vierteljährlich« L—» ß. S»r. iöU.J Berwaltnng. sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 289 18. December 1 S 80.
iochenkalender;
Montag 17. Lazarus Dienstag l8. Gratianus. Mittwoch t9. s-f Quat. Nemesins. Donnerstag 28. Christian, Peter C- Freitag 2l. s-
Thomas Ap. Samstag 22. s-f Zeno. Sonntag 23. Ad- Hartmann.
Einladung
zum Bezüge der
Snnsörucker Machrichten
I. Vierteljahr 1901.
Jür InnsörM Kostet das Wtatt:
Monatlich..... 80 Heller ----- 40 kr.
Vierteljährig. 2 Krone« 40„= 1 ft 20 kr.
Halbjährig. .4„ 80„ --- 2fl. 40 kr.
W 1 Jahr .9„ 60„ --- 4 fl. 80kr.
Die Gebür für die Zustellung in'- HauS bleibt
Wie bisher.
Iür auswärts:
Vierteljährig... ... 4 Kronen ----- 2 fl.
Halbjährig 8, ---- 4 fl.
für 1 Jahr ...... 16, ----- 8 fl.
IDM Gleichzeitig theile» wir unseren Post-
Aboiinenten mit, das- seit 1. Jänner die Post-
zustellgebür aufgehoben ist. -$9(2
Ergebenst
-le Berwaltvrtg der F»Mr«Ser Aachrichte».
Tiroler Landtag.
I. Sitzung am 17. December.
Vom Lan'.haufe weht wieder die Fahne mit dem
Tiroler Adier.' Der Landtag ist gestern zu einer
lkvrzen Tagung zusammengetreten, aber nicht mehr
a» Schlittschuhlaufen ist uralt, schon die Pfahl,
dauer kannten er, noch lange bevor das Zeitalter
de- Eisens anbrach und benützten eigen- zugeschlif-
feite Pserdeknochen, die sie an ihre Füße befestigten,
Üur Fortbewegung auf dem Eise. Der Erfinder
SeS Schlittschuhlaufens hat jedenfalls im graueste«
Alterthum gelebt, denn in den skandinavischen Mythen
schon fthen wir die Gottheiten auf Schlittschuhen
abgebildet, und in der Sage de- H.lden Frithjof
wird b sonders dessen Kunst im Schlittschuhlaufen
S iepriejen. Wer aber der Erfinder des EislauienS
st. d S fingt kein Gesang; darum klagt der große
Dichter Klopstock, welchem wir die eigentliche Ein-
J ührung deS Schlittschuhlaufens in Deutschland ver­
ankert, in seinem „Eislaus":
Begraben ist in ewige Nacht
Der Erfinder großer Name zu oft.
Vergieug selber der Ruhm dessen nicht,
Welcher dem Fuß Flügel erfand.
Und sollt' der nicht unsterblich sein,
Der Gesundheit uns und Freuden erfand.
In seiner Gege-.ste.ung für das Schlittschuulaufen
schrieb daher K-opstock die Erfindung dieser Kunst
Virect dem germanische« Dichtergotte Braga zu,
y» lebe»'
„Vor der Lanz und vor dem Sturme vorbei
Siegend zu schweben­
dem Wintergotte Vnldor: Tinef, lehrt.
Goethe, der erst im Mannesalter das Schlitt«
schuhlaufen erlernte, schrieb hierüber:
.Und fürwahr, diese Kraftäußerung verdiente
wohl von Klopstock empfohlen zu werden, die uns
mit der frischesten Kindheit in Berührung setzt, den
Jüngling seiner Gelenkheit zu genießen aufruft und
ein stockende- Alter abzuwehren geeignet ist."
Und wenn Vieth schon im Jahre 1794 in seiner
Encyklopädie der Leibesübungen schreibt: „Der Eis­
lauf gehört ohne Zweifel zu den schönsten Leibes­
übungen, in bene« sich Gewandtheit des Körper»
und guter Anstand auf eine vorzügliche Art zeigen
können, und verdient, dass man ilm regelmäßiger­
lerne" —; so müssen ihm heute alle jene begeistert
beipflichten, welche Kein er dieses Geist und Gemüth
erfrischenden. Körperkraft und Geschineidigkeit stäh­
lenden Sportes sind.
Leider gibt es heute noch Gegner des Eissportes,
vernünftige Aerzte und Eltern jedoch, welche sich
den hygienischen Wert desselben vor Augen halten,
lassen sich hiedurch nicht irre machen.
Welch günstigen Einfluss nimmt doch das Schlitt­
schuhlaufen auf die Entwicklung der Muskeln
uns res Körpers. Bei anderen Thätigkeiten, z. B-
Gehen, Reiten, Radfahren rc. kommen immer nur
einzelne Gruppen der Muskeln in Bewegung, wäh­
rend beim Schlittschuhlaufen alle in Actton versetzt
werden, denn der Körper wird fortwährend balan­
ciert und deshalb bald diese, bald jene Muskelpartie,
bald am Rumpfe, bald an den Gliedern zur Thätig­
keit gebracht. Dieser häufige Gebrauch der Muskel«
bewirkt aber Zunahme ihrer Substanz und infolge­
dessen Kraft und Stärke.> So ist das Schlittschuh­
laufen zum Heile des Körper- ein methodische»
Turnen. Dasselbe wirkt auch günstig auf unsere
Athmungswerkzeuqe ein. Durch daS tiefe
Athem holen wird eine reine sa uerstoffreiche Luft der
Lunge zugeführt, der Brustkasten erweitert, der
Wechselverkehr zwischen Luft und Blut in der Lunge
lebhafter, mehr Sauerstoff aufgenom nen, mehr Koh­
lensäure abgegeben, und hiedurch eine Kräftigung
deS GesammtorganiSmuS herbeigeführt.
Zweifellos wird durch das Eislaufen auch da-
Nervensystem wesentlich gestärkt und gekräftigt,
indem es ja, wie alle Theile des Körpers, durch
kräftige Muskel- und Herzbewegung, sowie durch
tiefer Athemholen au einer besseren Ernährung
theilnimmt.
Gar manches bleichsüchtige Mädchen würde mitten
im Winter zu einem PsingströSlein erblühen und
für die Zukunft sich manche schwere Stunde er­
sparen, wenn es, anstatt sich ängstli h hinter Dop­
pelfenstern zu verwahren, den Stahlschuh an de«
Fuß schnallen würde:
B cko auch würden die vielen Bleichgesichter un­
serer studierenden Jugnd verschwinden, wen» die­
selbe seiten- unserer Pädagogen intensiver aus die
Segnungen des Eislaufens verwiesen würden. Doch
nicht nur Gesundheit allein gewährt uns das Eis­
laufen, es fördert auch die Geschicklichkeit de»
Körpers und gibt Anlass zur Entfaltung von An­
muth. Wie die Anmuth des Schlittschuhlaufen»
fesselt, davon geben Hunderte von Zuschauern, welche
\


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten^
Seite 2. Nr. 269.'
derungen Unterstützung gefunden und znr Verwirk-
lichung aekommen wären. Seit dieser Zeit haben
die italienischen La, dlagSabgeordneien, tiefer ihrer
Protesterklärung treu bleibend, stets Abstinenzpolitik
verfolgt, indem sie hcdurch auch den ernsten Will n
der Wähler und des ganzen von ihnen reriretencn
LandestbeilcS am führten. Sie weigerten sich stets,
im Landtage zu erscheinen, weil ja während dieses
ganzen Zeitabschnittes ihnen niemals eine Hoffnung
eröffnet wurde, insbesondere von Seite der k. l. Re»
iernng, dass ihre bescheidenen autonvmistischen For-
eiungen bei den compctcnlen Factoren günstige
Aufnahme finden könnten. Die schroffe recente
Zurückweisung von Seite Sr. Excellenz des Ministers
Tr. v. Koerber auf die letzten Vorschläge änderte
augenblicklich die Situation. Ter Herr Abgeord­
nete bittet, diese Erklärung dem heutigen Protokolle
vollinhaltlich beizuschlicßen. Angesichts einer so
ernsten Lage kann das heutige Erscheinen im Land­
tage seitens der italienifchtn Landtugsabgeordueten
auf keinen Fall als ein Act der Schwäche oder
Unterwerfung ausgefasst werden. Um jedoch da­
rüber jeden Zweifel verschwitzen zu macken, sieht
sich die ital enische Landesvertretnug veranlasst, nicht
etwa ihr Erscheinen zu rechtfertigen, sondern da­
rüber Aufklärung zu geben. Sie halten es daher
für nothwendig, zu erklären, dass die italienischen
Abgeordneten heute nicht im Landtage erscheinen,
um sich etwa zu unterwerfen und an den Land-
tagsarbeitcn unbedingt theilznnehmen, und noch we­
niger. die gegenwärtig organische Einrichtung dcs
Landes anzuerkennen; sie erneuern vielmehr aus­
drücklich alle einzelnen Proteste und Vorbehalte,
welche sie bisher gegen die gegenwärtige Landec-
organisalion, gegen den Landtag, den LandeSaus-
jchuss und deren Erlässe, Beschlüsse und Verfü­
gungen reitend gemacht haben. Sie erscheinen in
diesem Saale mit einem genau bestimmten Pro­
gramm, das ist, dass. insolange die Frage der Auto­
nomie des italienischen Landestheiles nicht auf kon­
stitutionellem Wege im Sinne ihrer Forderungen,
ihrer Postulate zu einer definitiven Lösung gelangen
wird, sie gegen jeden Beschluss, gegen jedes Project,
jeden Gegenstand und jeden Antrag, welcher hier
eingebracht wird, cntscki eben Opposition machen wer­
den. Sie find entscki lösten, eine decisive Haltung
einzunehmen und in diesem Sinne mit den ihnen
innerhalb der durch die bestehenden Gei-tze und die
Gesck ästsordnung zu Gebote stehenden Mittel diesen
Zn eck zu eir-ichen und sind weiters entschlossen,
jeder evenuiellen Opposition, we che sich gegen die
freie und ausgedehnte Ausübung ihres Rechtes ent­
halten sollte, mit aller Energie entgceenzi. treten.
Sie sind ermulhigt, diese neue Action einzuleiten,
indem sie überzeugt sind vom Rechte und von der
Wichtigkeit der Sache, welche sie vertheidigen und
sie glauben mit Sicherheit, dass die ganze Bevöl­
kerung des italienischen Landestheiles ohne Unter-
gewöhnlich unsere Eisbahn umrahmen, das beste
Zeugnis. Und speciell in der Metropole Tirols,
mit ihrem unvergleichlich schönen Eisptatz, sehen wir
bei vielen Jünglingen und jungen Damen Muster-
leistungen au Grazie und Körpergewandtheit, die
jenen der größ'en Sportspstitze deS Reiches würdig
zur Seite gestellt werden können.
Wenn wir noch der günstigen Einwirkung des
Eislaufens auf dieGemülhsstimmung, hervorgerufen
durch die Bewegung in frischer, fteier Luft geden­
ken, und uns des Hochgenusses beim Anblicke des
lebhaften Treibens an schönen Wntertagen ans
unserem Eisplatze erinnern, so kommen wir zu dem
Schluffe» dass eigentlich diesem herrlichen Sporte
«och viel zu wenig Beachtung gewidmet wird. Ties
beweist die Thatsache, dass unser rühriger Eislauf-
verein nur mit Mühe so viele Mitglieder anzu-
Verben in der Lage ist, um sich „über Eis" er­
balten zu können. Trotzdem das Klima in Inns­
bruck, gegenüber anderen Städten, für den Eislauf-
sport günstiger ist und wir deshalb alljährlich zahl­
reichere Schleiftage als anderswo aufzuiveisen haben,
zählt unser Verein dennoch zu den kleinsten der
Monarchie. Hiezu wäre noch zu betonen, dass die
Mit-gliederbeiträge und Eiutrittsgebüren im Inns­
brucker Eislausverein wesentlich billiger als in an­
deren Stadien gestellt sind. Der Grund zu der im
Verhältnisse zur Größe unserer Stadt sehr gering­
fügigen Betheiligung am Eislaufsporte dürfte theil-
we.se in Vorurtheilen allzu besorgter Eltern, sowie
in dem Verhalten vieler Erwachsener liegen, welche
in lässigem Genusse und schlaffer Alltäglichkeit zum
Schaden ihrer Gesundheit dcchinwandeln.
Wie leicht wird ein vernünftiger Arzt die ersteren
schied der Partei und socialen Stellung mit ihnen
einverstanden sein wird.
Hierauf erklärte der Landeshauptmann die Sitzung
für geschlossen und setzte die nächste auf Dienstag
den >6. December 9 Uhr Vorm, an mit der Tages­
ordnung: Wahl des Bndgetcomitäs, dem die Brant-
weinsteuervorlage zur Berathung überwiesen wird.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterre Lch-Un^aru.
Der geplante La ndesz»schlag zur Brant-
weinsteuer. Obwohl die Regierungsvorlage über
diesen Zuschlag in der Höhe von 20 b per Hekto­
liter Alkohol, welcher an Stelle der bisherigen
selbständigen Landesbrantweinan fiage von (im all­
gemeinen 14 h per Hektoliter treten soll, erst in
der heutigen Landtagssitzung eingebracht wird,
bildete dieselbe doch schon gestern den Gegenstand
lebhafter Diskussionen unter den Abgeordneten. Die
Stimmung ist, soweit nicht politische Erwägungen
inS Spiel kommen, im allgemeinen eine der Bor.
läge günstige. Es wird hervorgehoben, dass dem
Lande Tirol dadurch eine sehr bedeutende Mehr­
einnahme erwächst, dass die bisherigen, sehr hohen
Regiekosten erspart werden, dass die Unbequemlich­
keit der doppelten Einhebung und doppelten Con-
trole seitens deS Staates einerseits, der Landes
andererseits entfällt, dass die Mehrbelastung für
den Consum— 3 b per Liter 50grädigen Bram­
weins— eine sehr geringe ist und für die Pro­
duction im Lande zum Theile statt einer Belastung
sogar ein Gewinn erwachsen kann» w-il die
keii en Brenner, soweit sie pauschaliert sind, mit
circa 120 h für den Liter Brantivein Zuschlag
zahlen dürften, ihn aber um etwa 3 L th urrer
werden verkaufen können. Auch wird günstig be­
urtheilt, dass die ganz kleinen Brennereien für den
Hausgebrauch nunmehr ganz steuerfrei würden.
Eindruck wachte ein in den „Tiroler Landwirt­
schaftlichen Blättern" veröffentlichter Artikel des als
Fachmann lwchgcjchätzten Directvrs der landwirt-
sckaftlichm Landesanstelt in St. Michele, K. Por-
tele, welcher zu dem Schlüsse kommt, dass die An­
nahme des Gesetzes ger adezu ein Landes Interesse ist,
gegenüber welchem Neinliche Sonderinteressen gar
nicht in Betracht kommen. Auch die Bozner Han­
delskammer sprach sich, wie wir hören, für das
Gesetz aus. Die vielfach verbreitete Ansicht, dass
auch der Staat beim Zuschlag einen Profil machen
wolle— eine Behauptung, die auch in einer Peti­
tion der Stadt Trient an die Spitze gestellt ist—
erscheint durch den klaren Wortlaut dcs Gesetzes
widerlegt, wonach der ganze Reinertrag des
Zuschlages nur den Ländern zufällt. Interessant
ist eine ziffernmäßige Darstellung, welche kürzlich,
offenbar von gut unterrichteter Seite, in der „Pa-
von dem hohen hygjeiiiichen Nutzen des Eislaufens j
überzeugen können und zur Einsicht bringen, dass;
die Eisbahn ihren Schützlingen die Wangen rosiger
und das Auge Heller macht und ihnen tausendmal
Gelegenheit gibt, Anmuth und Geschicklichkeit zu
emfalten.
Heimstätten für Genesende.
Solche haben bekanntlich den Zweck, hilfsbedürf­
tigen, aus Krankenhäusern entlassenen Reconvale-
scenten bis zur vollen Herstellung ihrer Geiun heil
und Arbeitstüchtigkeit Unterkunft und Verpflegung
zu gewähren.
Wie viele Unglückliche gibt es, die, auS der
Krankenhauspsiege entlassen, nicht wissen, wo sie bis
zur Wiedererlangung ihrer vollen Arbeitskräfte ihr
Haupt hinlegen sollen, die wegen nicht vollkommener
Ausheilung rückfällig und ihren Angehörigen für
immer entrissen werden.
In Deutschland erstehen solche Heimstätten viel-
fach, bei uns geht es, wie in so vielen Dingen, auch
hinsichtlich dieser wohlchätigen Einrichtungen nur
langsam vorwärts. Wir werden im Laufe des
komnlenden Jahres auf diese Frage näher eingehen
n:id heute nur auf die letzte Aktion des preußiichen
Eultusministers und aus den Bericht des obersten
Sanitätsrathes in Wien hinweisen.
Auf Veranlassung de- preußischen CultnSministers
hat die erwriierte wissenschaftliche Deputation für
das Medicinalivesen die Frage erörtert: In welcher
Richtung ist die schon bestehende Bewegung für die
Gründung von Heimstätten für Genesende zu för­
dern? Die wissenschaftliche Deputation für das
Medicinalseseu nahm folgende Leitsätze an:
Dienstag den 18. December 19Ö&
tri«" erschien. Darnach wirft die bisherige Landes«
brantwein-Auflage brutto rund 370.000 8, netto
275.000 K ab; der neue Zuschlag wird rund
460.000 X, also um 185,.000 K mehr eraeben,
welcher Betrag nicht, wie der „Alto Adige" kürzlich
behauptete, ganz „aus den Taschen der Steuerträger
gezogen" ist, vielmehr aus 95.000 K Regieersparnis
und aus einer Mehrbelastung des Consums von
»ur 90.000 Li sich zusammen setzt, von welcher
Mehrbelastung wieder— da Tirol nur circa ein
Sechstel seines BrantweinconsumS rm Inland prvdu-,
eiert, und von dieser Jnlandsproduction wieder nuk-
circa ein Fünftel auf Jtalienisch-Tirol entfällt—
nur circa 15.000 K auf ganz Tirol und hievon
nur circa 3000 Li auf Jtalienisch-Tirol entfallen,
die w eder vom Producenten auf den Consumentea
übermälzt werden können, wobei, wie früher er­
wähnt, für den pauschalierten Producenten sich
möglicherweise sogar ein Reingewinn ergeben wirktz
DaS dem Lande als reines Geschenk des Staates, ohne
jede Belastung von Production oder Consnmtiotti
zukommende Ersparnis an Regie von 9.5.000 L
jährlich repräsentiert für die 9 Jahre der vorläu­
figen Geltungsdauer des Gesetze- eine Zuwendung
von 885.000 Kronen, und bei der Annahme,
dass diese Regielaft dem Lande dauernd abgenom­
men bleibt, z» 4% kapitalisiert, ein Geschenk von
rund 2,400.000 Kronen. Der Einsender in
der „Patria" kommt daher zu dem Schluffe, dass
sich bei ruhiger Prüfung des Sachverhaltes eine
Lpposition gegen das Gesetz unmöglich aufrecht
erhalte« lasse.
Frankreich.
Die Sahara-Bahn. Die colonialen Kreise
beschäftigen sich anhaltend mit der Frage der Her­
stellung einer Eisenbahn zur Verbindung der west-
afrikanischen Colonien mit Algier. Jedes der drei
algerischen Departements bevorzugt ein andere-
Project. Constantine verlangt die Wahl der Linib
BiSkrarÜargla; Oran fordert die Verlängerung der
bis Duveyrier ausgebauten Linie und Algier besteht
auf dem Bau der Bahn Laghuat-Jn Salah. Wie
eS scheint, hat die ersterwähnte Linie, da die seiner­
zeit zu ihrem Studium auSgesandte Expedition
FlattcrS auf so große Schwierigkeiten stieß, goej
keine Aussicht auf Erfolg. Es bliebe dann die
Wahl zwischen einer der beiden anderen Linielft!
Die „Depöche Coloniale" spricht sich zugunsten dev
Orän-Linie auS, die sie für vortheiihafter hält, als
die algerische. Letztere wurde dagegen in einer bv«
merkenswerten Rede deS GeneralrathS von Algier,
Herrn BrouffaiS, nachdrücklichst vertheidigt. Nach
dessen Meinung ist es vor allem nothwendig, dasS
Frankreich durch ein telegraphisches Kabel eine
rasche Verbindung mit seinen afrikanischen Colonien
anstrebe, welches sich mit dem bereits im Bau be­
findlichen Telegraphennetze in Congo, Senegal, Su-»
I 1. Heimstätten für Genesende sind geeignet, die
j Reconvalejcenz abzukürzen, somit den früheren Wie-,
dereintritt in die bürgerliche Erwerbsart zu ermög­
lichen und die Leistungsfähigkeit der Hospitäler-
durch Entlassung zu erhöhen.
2. Zur Aufnahme in Äenesungshäuser sind nutz
solche Rcconvalescenten geeignet, die einer besonderer^
ärztlichen Behandlung nicht mehr bedürfen.
3. Genesungshäuser sind, für die Geschlechter ge­
trennt, in ländlichen Gegenden, außerhalb der,
Städte in einer für den Verkehr günstigen Lage
zu errichten.
4. Einrichtung, Verpflegung und Wartung könne»
einfacher und billiger gestaltet werden, als in Kran­
renhäusern.
5. Der Arzt der Anstalt soll leicht zn erreiche«
sein, braucht aber bei kleinen und mittelgroße»
Anstalten nicht in der Anstalt zu wohnen.
6. Die Pfleglinge der Anstalt fallen sich viel km
Freien bewegen. Gelegenheit zu llnrerhaltungsspielen,
aber auch zu leichteren Arbeiten haben.
7. Die fernere Errichtung solcher Heimstätien ist
von den commnnalen Verbänden, von den Kranken-,
llnfall- und Altersversicherungs-Anstalten und von
der Wohlthätigkeit zu erwarten. Die Behörden
können anregend, fördernd, rathend dafür wirke»
und für ihce Hospitalkrankcu eigene Genesungshäuser
errichten.
Die Publication deS Organes des obersten Sa-^
niräiSr.uheS besagt: Die Krankenanitaltenj
haben den Zweck, Personen, welche mit einer heil«,
baren Krankheit behaftet sind, für die Dauer deri
Krankheit ärztliche Hckse und volle Verpflegung z»
gewähren. In unzähligen Fällen stellt sich djtz


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 3 ]
mm
MWW8WM
Dienstag den 18. December 1900
>-——
ton und bett algerischen Linien vereinigen und den
ptaat von dem Tribut befrei n sollen, den er bis­
her noch an das englische Nabel leisten müsse. Er
Kr ert weiter, dass die Telegraphenlinie Algier-El
Kolea bis In Salah verlängert und durch die Sa-
^ ra bis an den Niger geführt werde, um von da
i Timbukru zu reichen. Tie Entfernung von
Algier bis Timbuktu beträ t 2400 Kilometer, die
ZOO Kilometer lange Strecke bis El Golea hat be-
Kits eine Telegraphenverbindung, es wären sonach
Mir noch 1600 Kilometer auszubauen. Dieser Tiare
müsste nach Herrn BroussaiS Anschauung auch die
Transsahara-Bahn folgen, deren besondere commer-
- ließe Vortheile er ebenso hervorh bl wie die rasche
hex invung, die sie vermittelt. Die „Depeche Co­
loniale" wendet jedoch gegen die von Hrn. Brous-
sais empfohlene Trace e il, die Arbeiten im De­
partement Oran feien sckon so weit gediehen, dass
Wan sich wohl fragen müsse, ob nicht die Sache
des Departements Algier zetzt bereit- als verloren
Anzusehen sei.
Cygland.
England und Transvaal. Die Rede, mit
welcher der neue Staatssecreiär des Krieges, Brod­
rick, am 11. dS. im neuen Unterl-anfe seine neue
parlamentarische Thätigkeit eröffnete war ei» voll­
ständiges Dementi aller von den bisherigen Ver­
tretern deS ÄriegsministeriumS abgegebenen Erklä­
rungen und Vorhertagungen über den Krieg in
Südafrika. An Beiichtigungen der früheren Unter-
Schätzung des Krieges seitens deS Kriegsministeriums
ist man längst gewöhnt, und so hat eS auch gar
nicht überrascht, dass die Regierung zu den gewal-I
jigeu Summen, die der Krieg schon verschlungen
hat. noch weitere 16 Millionen P'und Sterling
(320 Mill. Mark), von denen nur eine halbe Mil­
lion für die Operationen in China bestimmt ist,
fordert. Am bedeutsamsten aber war das Eingeständ­
nis des Staatsircretärs, dass die englische Regierung,
welche so oft schon daS nahe Ende des Krieges vor­
hergesagt und den Krieg auch bin und wieder schon
für beendet erklärt hat, jetzt osficiell mit dem Gue-
rilla-Krie e der Buren rechnet, dass sie eingesteht,
das» sie um dieses Guerilla-Krieges halber ihre
810.000 Mann Truppen noch auf unbestimmte Ze t
in Südafrika belassen mus» und dafür vorläufig
noch 15* 1 2 3 /* Millionen Pfund Sterling gebraucht.
Der neue Staatssecretär hat eS für nöthig gehalten,
über de« Guercklä-Krieg vergleichend« Studien an-
justellett. und das Bild. welches er nun auf Grund
dieser Studien gab, veranlasste später Sir Charles
Dilke zu dem Ausspruche: „Wenn der Staatssecretär
fein Bild nicht zu schwarz gemalt hat, dann ist der
Zustand der Dinge schlimmer und bedauernswerter,
als er je bisher dem Unter Hause geschildert ist. Der
Kriegsminister schilderte die Lage kurz folgender­
maßen: „Der organische Widerstand unserer Gegn r
in Transvaal und in der Orai jeflnss-Colonie hat
Nothwendigkeit ein, den Geheilte» noch für einige j
Zeit vor den Schädlichkeiten zu bewahren, die mit
feiner bisherigen Lebensweise, mit seinen Lebens-
Verhältnissen und mit seinem Berufe verknüpft sind,
ll nicht der ganze Erfolg de» Heilverfahren» ver-
ren gehen.
Während schon frühzeitig humanitäre Bestrebnn-
zen die Errichtung von Reconvalescenienbeimen für
vie au» Krankenhäusern Entlassenen geförder! haben,
Verfielen gar bald auch die Arbeiter-Krankencassen
auf den Gedanken, ihre Cassenmitgljeder nach einem
längeren Spitalaufenthalte unter Umständen noch
der Pflege in Reconvalescentei.Häusern zuzuführen;
denn e- ist einleuchtend, dass die vollkommene
Wiederherstellung der körperlichen und geistigen
Kräfte ei, er neuerlichen Erkrankung vorbeugt und
hass die Krankenkasse hieran fiuanziell interessiert
ist. In Ntederösterreich bestehen nachstehende An­
stalten:
1. Da» Kaiser Franz Josef I. Jubi­
läum»- Reconvalescentenheim für arme
Frauen, Wien XIII. Bezirk, mit 32 Betten für
Erwachsene und 10 Betie» für Kinder. Une tg lt-
liche Aufnahme und Verpflegung in dieser von einem
! Wohltbäligkeitsverein erhaltenen Anstalt bekommen
Frauen, die aus Wiener Krankenanstalten geheilt
entlassen wurden oder welche von Privatärzten em­
pföhle», nach schwerer Krankheit noch der Erholung
bedürfen.
2. Das Reconvalescentenheim der barm­
herzigen Brüter für Pfleglinge ihres öffentlichen
Krankenhauses.
3. Das Fianrenm in Ober-St.Veit für zwölf
Mädchen.
„Innsbrucker Nachrichten"
sich in einen Guerilla-Krieg verwandelt, der sich als I
äußerst erschöpfe d für unsere Truppen erwiesen hat
und der, wegen der langen Verbindungslinien, welche
wir besetzt halten mussten, die ganze Masse der
Truppen, welche in Südafrika gelandet sind, be­
schäftigt gehalten hat." Dann erzählte der Siaats«
secretär dem Unterdause, dass die Franzosen zu
Anfang dcS Jahrhunderts fünf Jahre lang mit
nahezu 400-000 Man» Spanien besetzt hielten und
in diesen 5 Jahren durch den Guerilla-Krieg der
Spanier mehr Verluste erlitten, als vielleicht in den
meisten anderen Kriegen. Im Laufe eine- Jahres
wurden damals 200 französische Lfficiere, welche
Depeschen zu übermi teln hatten, von den Spaniern
abgefangen und getödlet. Die. große Armee von
Franzosen hatte nur eine klei' e erbärmlich ausge­
rüstete und unerfahrene, aber im Guerilla-Kriege er­
fahrene Armee von Spaniern gegen sich. Aehnlich
war es in Cuba, wo ein einziger Aufstand zel n
Jahre (von 1868 bi» 1878) dauerte und wo noch
iin Mai 1898 eine Armee von 30.000 bis 50.00"
Cubaneru, welche General Lawton für militärisch
unbrauchbar erklärte, eine Armee von 227 00>
Spaniern im Schach zu halten vermochte. Sir
William Harcourt erinnere später daran, dass die
beiden südafrikanischen Republiken genau so groß
seien, wie Spanien und Cuba zusammen, und dass
nach der Erklärung, welche die englische Regierung
im Juli dieses Jahres ergab, 30.000 Mann gen-gen
sollten, um die R publiken unter englischer Bor­
mäßigkeit zu halten. Der Staatssekretär Brodrick
ist nun aber durch seine Studien über den Guerilla-
Krieg zu dem einen tröstlichen Resultat gekommen,
dass eine solche Kampfesart zwar einen Krieg lange
hinausziehen, aber schließlich doch nicht erfolgreich
sein könne, wenn nicht Hilfe von außen kommt.
Hiergegen konnte Sir Cha> les Dilke später einmen­
gn, dass die französische Armee in Mexiko durcb
Guerilla-Krieg vernichtet worden sei, ohne dass Hilfe
von außen gekommen wäre. Brodrick führte auch
daS Beispiel der Philippinen an und sprach im
Anschluss daran die Hoffnung aus, dass der Wider­
stand Transvaals nicht so lange dauern werde, wie
der Widerstand der Bewohner der Philippinen gegen
die Ameritaner.
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Ein Londoner
Blatt klagt: £ä‘ttn nir nur einen De Wet!
Wenn unS die Geschichte nicht ein so unsinniges
Geld kostete, so wäre es recht erwü seht, dass un­
sere Osficiere. Kitchener nicht ausgeschlossen, von
einem so erfahrenen Kenner der Are Bellonae
Lectionen in der Taktik erhielten. Nach allen von
Kitchener in den letzten Wochen geschickten De­
peschen, die De WetS Umzingelung diesmal end-
glltig ankündigten, hat sich der Burengeneral doch
wieder nicht fangen lassen, sondern befindet sich in
günstiger Stellung. In der That, die englischen
j 4. Da» Herzmansky'sche Reconvalescentenhaus
für die aus Wiener Spi-älern entlassenen Kinder
im Alter von 4—14 Jahren in Weidlmgau mit
40 Betten.
5. Da» Reconvalescentenhaus „Maria
Hilf" mit 22 Betten zur unentgeltlichen Verpflegung
schwacher, aus den Spitä ern entlassenen Dienst­
mädchen ohne Unterschied der Religion und Natio­
nalität.
6. Als Reconvalescentenhaus für Arbeit r
bestellt ein schon im Jahre 1894 in Königstetten
bei Tulln rröfsnetes großes Reconvalescentenheim für
Angehörige der Genossenschafts-Krankenkassen und nach
Hebeninlommen auch für Mitglieder der Allgem.
Arbeiter-Kranken- und Unterstützutwscasse in Wien,
mit über 70 Betten. Tie!« Anstalt hat die Be­
stimmung. reconvalescenten Arbeitern vollständige
Ve> pflegung, Aufenthalt in reiner Luft, Ruhe und
ärztliche Behandlung zu bieten, um sie der dauern­
den Wiederherstellung zuzuführen.
Ueber die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit
einer solchen menschenfreundlichen Institution besteht
wohl lein Zweifel. Ein hiesiger Arzt hat schon
vor mehr als 10 Jahren eine kleine Sammlung
für die Errichtung eine- solchen Asyls angelegt,
doch vermehrten sich die Spenden nicht und es
werden die von der Sparkasse alljährlich in muni-
sieenter Weise ausgegebenen Spenden unter die aus
dem Krankenhause entlassenen Armen vertheilt.
Möge sich ein edler großer Spender finden, der
den Bau und die Einrichtung eines solchen Er­
holungsheims hier in der Umgebung ermöglicht.
Der Dank von Hunderten würde ihm sicher sein.
F, Thuraer.
Nr. 28?. ©me flr.
können von betn B 'rensübrer etwa- lek"
nen! Am 25. Oktober überschritt De 95M, nu» bet
Gea-nd v»n Pretoria kommend, bei PrrjiS den
Baal nachdem er die Enoländ-r in mehreren Ge-
sichten -erstrent batte, und traf nach verschiedenen
Onerrügen am 3. Novemb r in der Stadt Frank-
fi>rt ein. Am 5. November aber lieferte er de»
Enokä"dkrn bei B-sthav lle, 150 Kilometer vor»
Frankkort. ein Gefecht. Wie er mit seiner Trupve
so schnell dortbin gela"gt ist, lässt sich roch nicht
lest stelle»; die Eisenbabn muss er dabei strecken
weise benützt haben. Nun beaann er einen zwei
Wochen währe den Zug von Ro den nach Süden,
von Westen nach Osten; er lieferte den englischen
Truppen eine Reihe von Gefechten und zog sie
Himer sich her, was dem Feind schweren Schaden,
namentlich an seinem Pferdemoter'al zusi"gte. Er
t c.f ans starke britische Truppen bei dem Orte
Thab'nchtt im Osten von Bloemfontein, oerHeb
sie und besiegte eine andere Truppe bei D wet»«
bor», die er am 21. November zur SapitiOatior
zwang. Die Verhältnisse gestattete» ihm nicht, die
Gefa' g-'nen. über 500 Mann, nebst ihren Ossi«
c'eren, in Haft brinaen ?u lassen; er ließ sie nach
Wegnahme der Waffen lausen. Schon am 27. No­
vember liefert« er den ihn versolaerden Reitern des
Generals Knox bei Helvetia abermals ein Gefecht,
am 30 bei Smithfield und am 2. D-cember bei
Springfontein am Caledon-Fluffe. Sein Erscheinen
vor d r Grenzstadt Bethulie am Oranjestnsse e'v'gte
großen Schrecken. Man schrieb De Wet die Ab­
sicht zu, er wolle den Baal kreuzen, in das Cap­
land cinbrech-n imb die holländischen Blntsver-
wandien zur Erhebung auffordern. Da am 6. De­
cember der große Afrikander-Tag in Worcester ab­
gehalten tvcrden sollte, schien ein solcher Plan, der
den Enthusiasmus der Capholländer angefeuert
hätte, nicht unwahrscheinlich und umsomehr be­
mühten sich die englischen Generale, die Buren­
truppe abzufangen. De Wet dürfte die ihm ul-
aesckriebeue Ai sicht ab r kaum gehabt haben. Der
Caledonstuss und der Oranjestrom sind zur Zeit
so hoch geschwollen, dass eine Ueberschreitung nur
auf Brücken— di' zerstört sind— oder in große»
Pontons— die De Wet nicht besitzt— möglich
wäre. Er begnügte sich damit, den von der eng-
'ischen Capgrenzstadt Aliwal North herbeieilenden
General Macdonald zurückzudrängen, trieb die Ca«
vallerietruppe des Obersten Williams über Roux-
ville hinaus, ließ den General Knox hinter sich
fiormovfdiimti und— verschwand dann in den
Beyersberge«. Nun kann die Suche nach De Wet
aufs neue beginne». Während De Wet im Oranje­
staat den Feuid in Schach hält, ist es den Trans-
vaalern gelungen, eine große englische Truppe un­
weit der Stadt Babertou zu vernichtet!. Eins
Depesche von Lord Kitchener erwähnt, die Zahl der
„Vermissten" betrage an 500, die Verluste seien
schwer. Der General, der diese Niederlage erlitt,
ist Element, bisher bekannt als tüchtiger" Reiter-
führer. Missliche Umstände mehrfacher Art müsse»
sich vereinigt haben, um diesen gewandten Cavalle-
risteit den Transvaalern in die Hände zu liefern.
Auch im Westen des Transvaal, rings um Mafe-
king, wird gefochten. Die dortige Garnison wird
von streifenden Burnuruppen fortwährend „be­
lästigt". Man begreift, das» die Nachrichten von
d-esen Siegen und Erfolgen dem Präsidenten Krüger
ebensoviel Freude gemacht habetr. wie sie in London
Verdruss erregen. Kurz nach Bekanntwerden bufer
Unglücksliachrichien stellte im englstchen Parlament
der Irländer Healy bei der Diöcussion über das
„Kriegsmaterial" an den Kriegsminister die bissige
Anfrage: „Kann mir der sehr ehrenwerte Herr
mittheilen, wieviele Pferde und außerdem wie­
viele Esel nach Südafrika geschickt wurden?"
Man wird begreifen, düfs der Kriegsminister wüthend
war! Generalcvmmandant Louis Botha hat iw
zwischen durch besondere Vertrauensmänner an den
Präsidenten Krüger einen ausführlichen Bericht
gesandt, in weichem er die Lage nicht optimimsch
zwar, aber doch als eine solche schildert, weiche die
Buren zum Ausgeben des Kumpfes durchaus nicht
berechtige. Das Dokument ist in der Drucke,ei des
„Zvulpansbcrg-Wachter" in Pielersdurg georuckt
und vom 6. Oclober datiert. Botha schrewl: „Wir
haben nichts mehr zu vertiere», sonder» alles zu
gewinnen. Das Blut unserer theuien To.teu soll
,edem Bürger eine Mahnung sein zu»! Weller-
kümpfeil für die Freiheit, für die wir schon so viel
geopfert haben. Die R.giern.g wird den Krieg
mit Entschiedenheit weilenülire» und sie warnt die
Bürger vor den lügnerischen Angeboten der E g.
läuder, dre nur zur Abgabe der Waffen verleite^


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 289.
sollen.. Niederlegung brr Waffen beißt aber De­
portation nach Ceylon und St. Helena. Ich w rde
das Eigenthum aller Burger konfiscieren lassen,
welche die englischen Vorschläge annehmen. Bürger,
welche ihrer Bürgerpflicht n cht genügen, setzen- fit'
also Schaden aus— und zwar von beiden Zeiten.
Genna! Ewtier crmmandiert bei Komatipoort,
Beyers bei Nylstroom, Gravett bei Middelburg.
Ben L'iljvkn führt die Transvaaler, die im Oranje-
Staate mitkämpfen. Ich kann sagen, dass unsere
Aufgabe sä wer ist, aber auch nickt entfernt aus­
sichtslos. Wenn jeder Bürger seine Pflicht thut,
so wird der Herr unsern Kamps segnen und ihn
stegreich endigen lassen, wie er und wann er will."
Hof- und Personalnachrichten.
Dem Oberlienteuant Anton Bergthaller des
Jnf.-Reg. Nr. b l wurde anlässlich seiner nach dem
Ergebnisse der Superarbitrierung als invalid er­
folgenden Uebernahme in den Ruh stand der Haupt-
mannS-Charakter ad honores verliehen; ernannt
wurden zu Assistenzärzten in der Reserve: die
Reserve- Assistenzarzt- S'ellvertreier. Docwren der
gesammten Heilkunde: Arnold Stipek des Jnf.-
Reg. Nr. 42; Morst, Wopsner des Garnisons-
t itals Nr. 10 in Innsbruck, beim 1. Reg. der
iroler Kaiserjäger.
Der Einjährig-Freiwill-ge-Mediciner Dr. Ludwig
Klug des 2. Tir. Kaiserjäger-Reg. wurde zum
Assistenzarzt- Stellvertreter beim Garnisonsspital
Nr. 1 ernannt.— Ter Hauptmann 1. El. Ernst
Klose des 14. Jnf.-Reg. wurde in den Ruhestand
versetzt.— Ter Lieutenant Franz Kette des
14. Jnf.-Reg. wurde auf ein Jahr mit Wartegebür
beurlaubt.
Der Finanzminister hat den Controlor des Tabak-
Verschleiß-Magazines in Trient Johann M a n f r i n i
zum Verwalter daselbst ernannt.
Der Statthalier hat den Kanzlisten Attilius
Armellini zum Vezirksiecrelär, den Kanzlisten
David Wide sott -um Osficial, ferner den Ober­
jäger Gustav Kuprian, den Rechnungs-Unter-
officier 1. Classe Primus Bergmann, den Ma­
schinenwärter des Matrosencorps Ernst Pujas
und den Pvstenführer Titular-W achtmeister Johann
Lev eg hi zu Kanzlisten im Manipulatioiisäieiiste
der politischen Verwaltung von Tirol und Vorarl­
berg und den Postenführer Titular-Wachtmeister
Georg Engl zum Kanzlisten im l. f. Polizeidienste
von Tirol und Vorarlberg ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Tiroler Landesansschuss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotokoile des Tiroler Landes-Aus-
schusses vom 14. Deceniber 1900. Es wurden die
Voranschläge folgender Gemeinden pro 1901 ge­
nehmigt: Eadine, Serravalle, Spera, Nago-Torbole,
Segonzano, CoUe Sta. Lucia, Cbizzola, Lnserna,
Patone, Garniga, Vorderhornbach, Serfaus, Tvsens,
Bill, Ellwau, St. Jakob, Lcch-Aschau, Bach, Bichl­
bach, Sellrain, Weitenthal, Burgeis, Ratichings,
St. Jobann in Ahrn, Sterzing und Tschengls.
Den Gemeinden Cles und Tuenno wurde principiell
gestattet, zum Bau eines gemeinsamen Elektricitäts-
werkcs am Wildbach Treseniea Darlehen in der
Höhe von lOü.OoO K resp. 50.000 K ain'znnehmen
und es wurde die Genehmigung des Gesellschafts-
Vertrages vorbehalten; Hvlzschlausbewilligimgen er­
hielten: die Gemeinden Presson und Kastelruth; an­
gewiesen wurden an BraudveistcherungsEutschädi-
ungen 2204 K für Gebäude und 61 K für Mo-
ilien; ferner wurden 12.012 K an Schub- und
53.070 K an Krankenkosten angewiesen.
(Vorschriften für Fahrpostsendungen.)
Mit Rücksicht auf den zunehmenden Fahrpostverkehr
in der Weihn achts. und Neujahrs zeit wird
auf Nachstehendes befo;;berS anfinertsam gemacht:
1. Postsendungen, welche der Adressat rechtzeitig er­
halten soll, sind nicht erst in den allerletzten Tagen
vor Weihnachten, sondern schon einige Tage früher
zur Ausgabe zu bringen. 2. Ein besonderes Augen­
merk ist der Verpackung und dem Verschlüsse der
Fahrpostsendungen und der haltbaren Befestigung
der Adressen auf denselben zuzuwenden. Bei klei­
neren Sendungen von geringerem Gewichte (bis
etwa 3 Kilogramm), deren Inhalt durch Druck
nicht leidet, weder Fett noch Flüssigkeit absetzt und
welche nicht auf weite Entfernungen einsendet wer­
den, genügt zur Verpackung gutes Packpapier und
Verschnürung mit Spagat. Im anderen Falle
müssen Sendungen je nach der Natur des Inhaltes,
dem Umfange, Gewichte und Werte, mindestens in
»Innsbrucker Nachrichten*
mehrfache Umschläge von starkem Packpapier oder
aber in starke Leinwand, eventuell in Körbe, Kisten
u. dgl verpackt sein, Schachteln aus Pappe, ins­
besondere Postcartons sind zulässig, wenn selbe nicht
Spuren erlittener Beschädigungen und früherer
Adressen tragen. Wild, welches nicht mehr blutet,
darf in einzelnen Stücken unverpackt versendet wer­
den. Sendungen mit leicht zerbrechlichem Inhalte
sind durch ein Glaszeichen auf der Emballage deut-
lich zu kennzeichnen. Bei Sendungen mit leicht ver­
derblichem Inhalte ist auf der Begleitadresse der
Beisatz „dem Verderben ausgesetzt" oder „verderb­
lich" anzubringen und auffällig zu unterstreichen.
Die Verpackung muss derart halibar verschlossen
sein, dass ohne Beschädigung des Verschlusses dem
Inh lte nicht beizukommen ist. Sendungen im
Werte von mehr als 400 K, sowie alle Se dangen
mit Gold, Silber, Bargeld, Wertvapieren, Pretiosen
oder eckten Spitzen müssen an den Schlüssen der
Emballage so oft und derart gesiegelt sein, oass
diese ohne Verletzung der Siegel nicht geöffnet wer­
den kann. Die etwaige Verschnürung mu>s so be­
festigt sein, dass sie ohne Siegeloerletzanq nicht ab­
gestreift werden kann. Ein deutlicher Abdruck des
Siegels, mit welchem die Sendung verschlossen ist,
muss ans der Begleitadresse angebracht werden
3. Jede Fahrpostsendung ist, abgesehen von der Bei­
gabe einer Begleitadresse, selbst mit der Adress- zu
versehen; dieselbe ist womöglich ans die Verpackung
selbst zu schreiben; wean dies nicht thunlich ist, bei
Sendungen, welche kemer Siegelung bedürfen, ans
ein Blatt Papier, welckes mit seiner ganzen Fläche
auf die Sendung aufzukleben ist. Andernfalls ist
die Adresse auf ein Stück Pappendeckel, Leder, Holz,
oder sonstigem feiten Materiale zu schreiben, welcke
als Adressfahne mittels starken Bindfaden- oder
Spagates an der Sendung zu befestigen sind. Da
es oft vorkommt, dass die Adressen von den Sen­
dungen durch öftere Umladungen, besonders bei
außerordentlich gesteigertem Frachtenverkehre abfallen
und infolge ihrer Adrestlosigkeit commissioneü ge­
öffnet werden müssen, empfiehlt es sich, in den Sen­
dungen selbst eine zweile Adresse zu hinterlegen.
Bei unverpackten Sendungen, z. B. Wild, ist es
angezeigt, eine zweite Adresse auswendig an einer
anderen Steile, z. B. an den Vorderlänsen rc. an­
zubringen. Bei Zendungen, welcke gesiegelt sein
müssen, ist in solchen Fällen der Bindfaden anzu-
siegel». 4. Ans die verrehrungssteuerpflichtigeii
Sendungen wird ganz besonders aufmerksam ge­
macht. Bei solchen Sendungen, welche nach Städten
bestimmt sind, wo die Berzehrungssteuer eingeführ:
ist, ist es behufs schnellerer Abwicklung der Ver­
steuerung empfehlenswert, aus den Packet« wie auf
den Beglestadressen den Inhalt in jenen Mengen
(Kilo, Liter, Stück) anzugeben, nach welchem die
Verzehrungssteuer zu berechnen ist. 6. Was ferner
die Bestellung der während der Weihnachtszeit ein-
langenden Fahrpostsendungen anbelangt, wird be­
kannt geneben, dass dort, wo es erforderlich ist, die
Bestelliahrten, bezw. Bestellgänge, entsprechend ver-
meort werden. 6. Die Poubediensteten sind nicht
in der Lage, dem an dieselben fallweise gestellte!!
Ansinnen, die zur Aufgabe gebrachten Sendungen
zu verpacken, zu entsprechen, dass daher jede nicht
vorschriftsmäßig verpackte, zur Aufgabe gebrachte
Sendung unbedingt zurückgewiesen wird. 7. Um
Verzögerungen in der Bestellung zu vermeiden, wird
im eigensten Interesse des Publicums dringendst
empfohlen, bei Fahrpostsendungen sowohl, als auch
vorwiegend bei Briefpostsendungen, wenn dieselben
für in größeren Städten wohnhafte Adressaten be­
stimmt sind, stets, vor allen Dingen aber während
der Weihnachts- und Neujahrswvche, der Adresse
auch die Bezeichnung der Straße, Hausnummer und
event, dec Stiege und des Stockwerkes bei ,»fügen.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Donnerstag, de»
20. ds. 8 Uhr abends,, findet im Saal beim grauen
Bären eine Vorbesprechung fü- die nothwendigen
Neuwahl n des Ausschusses der Section Innsbruck
statt. Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit wer­
den die Mitglieder dringend gebeten möglichst zahl­
reich zu erscheinen.
(C b r ist bau infeier.) In der Kleinkinder-
bewahranstalt zu St. Nikolaus wird am kommenden
Samstag um 3 Uhr Nachmittag die Christbaum­
feier abgehalten; hiezu sind Gönner und Freunde
der Anstalt freundlichst eingeladen.
(Innsbrucker Eislaufverein.) Morgen
spielt von halb 5 Uhr bis halb 7 Uhr die Mili­
tärkapelle. Ter Ausschuss sieht sich veranlass!,
besonders zu betonen» dass nur bei regerem Besuihe
wie bisher der Eisplatz bis 8 Uhr abends geöffnet
bleibt.
DkenRag den 18. Decentster 190(F.*
— r >.
(Der gestrige Bahnverkehr) weist foktz
gende Ziffern auf: Ein Personenzug der Süddahn-i
strecke Kufstein—Innsbruck käm mit ungefähr 50(jl
Personen hier an. vom Süden her d förderten 2
Züge bei 600 Passagiere, mit der Arlbergbahn'
trafen 2300 Personen in Innsbruck ein. darunter,
700 italienische Arbeiter, somit im ganzen 3100
Personen..
(Zum gestrigen Thomasmarkte) hier'
wnr en, wie wir nachträglich erfahren. 692 StüL
Hornvieh, 157 Pferde. 609 Schweine und 20 Ziegen?
anfgetrieben. Der Viehhandel gestaltete sich infolge^
der Anwesenheit der vielen auswärtigen Besucher'
(darunter aus Baiern, Vorarlberg, Salzburg, Kram/
Kärmen und Welschtirol) bei hohen Preisen sehr,
lebhaft. Todte Schweine waren 720 auf dem
Markte.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Anß
dem am 14. Dec. abgehaltenen Schlachtviehmarkt»
wurden anfgetrieben: 7 Stiere, 22 Ochsen, 5 Kühtz
zusammen 34 Stück prima und mittlere Qualität.?
25 Stück blieben vom letzten Markt. Verkaufs«
bewegung: flau, 6 Stück blieben unverkauft. Ber­
ka ui t wurden 53 Stück nach Innsbruck und Um­
gebung. Der Verkaufspreis (für 1 Mtr.-Ctr.
Schlachtgewicht) schwankte zwischen 116 und 12) Lj
bei den Stieren, 140 und >48 L bei den Ochse»)
und zwischen 108 und 112 L bei den Kühen. Di?
Thiere stammten aus Tirol und Kärnten.
(Eröffnung der neuen Völferstraße.)
Nach mchrjthigen Vorarbeiten und mehr als fünf»?
monatlicher Bauch itigkeit konnte am 15 ds. dich
Völferstraße vom „Peterbrünnl" bis Völs a S voll»
endet gellen. Vorgestern nachmittags fand nun die,
Einioeihung derselben durch den hochw. Herr»
Pfarrer von VölS statt. Die officielleLsllaadierung
aber wird erst soäter erfolgen. Am Code der Straßch
beim Dorfe Völs war ein Triumphbogen mit einer
Inschrift angebracht; dort wurde der kirchliche Segen
gesprochen. Die Völser Musikkapelle ließ wahrend
des Ei weihilngsactes ihre flotten Weisen erklingend
Nach der Einweihung versammelten sich die Fest»
rheilnehmer beim „untern Wirt" des Dorfes z»
einem kleinen Mahle, während dessen dankbarst jener
Herren gedacht wurde, die sich um das Zustande»
kommen dieser Straße besonders vervient gemach!
hatten. Es sind das vor allem Oberingenieur
Blaas, der schon im Jahre 1895 bei der erste»
Traci.rung der Straße thätig war, sowie Herr Joses
Greil, P-ivatier in Innsbruck; von den bei dieser
Straße interessierten Gemeinden aber verdient den
ersten Dank die Gemeinde Völs, welche mit ihrem
Vorsteher an der Spitze am thatkräftigsten für da-
Zustandekoittmen der Straße sich ein setz-e und anch
Opfer an Geld und durch unentgeltliche ArbeitS»
ieistung brachte. Die Gemeinde Völs wira aber
diese Opfer, dessen sind wir gewiss, nicht umsonst
gebracht haben.
(Ile der fahren.) Aus Hopfgarten wird wt&,
geschrieben: Am 16 ds. um 10 Uhr 33 Min.,
vormittags wurde an der Wegübersetznng zwischen s
Kiräiberg und Westendorf bei km 171 vom Güter- j
zuge Nr. 74 der 56 Jahre alte Johann Horn«'
qacher, Schweizer in Kirchberg, zuständig nach
Ärixrn, überfahren und gelödtet. Der Verunglückte,
war vollständig taub und hat die Wegübersetzung, '*
obwohl die ZngSschranken geschlossen waren, knapp'
vor der Anfahrt des Zuges betreten, sodass das'
Zugspersonale nichts mehr thun konnte, «in das.
Unglück zu beseitigen.-
(Zillerthalbahn.) Am 20. December l. I.
wird, wie schon gemeldet, die Theilstrecke Jenbach«.
Fügen der Localbahn „Zillerhalbahn" eröffnet.'
Die Stationen Jenbach, Rothholz. Schlitters und!
Fügen sind für den gesammten Personen-, Gebäcks« I
und Güterverkehr mit Ausnahme explosiver Gütern!
Leichen ans lebender Thiere, die Haltestelle Gagerik gf-
dagegen nur für beschränkten Personen- und Ge«;
päcksverkehr bestimmt. Die Züge verkehren mit j
2. und 3. Classe ab Jenbach um 10 Uhr oorm.,.
2 Uhr 36 M. nachm, und 7 Uhr 15 M abend-,)
ab Fügen um 7 Uhr 8 M. vor,»., 12 l'.yr 39 üN.j
mittags und 4 Uhr 5? M. nachmittags.
(Eisenbahnunfall.) Ans Kufüeiil wird unS■
geschrieben: Der Montag nachts 11 Uhr 50 Min.!
hier eintreffende baieriiche Schnellzug fuhr infolge
falscher Wetchrnsteüung in ein falsches Geleise undf
auf einen leerstehenden Perso «enzug. 3 Schnell«
zugspasjagicre erlitten ganz leichte Verletzungen.
Einige Wagen wurden beschä,igt.
(Elektricitätswerk in Landeck.) Der.
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS?
Innern hat die schweizerische Airiengeieüschaft „Con«s
tinentale Gesellschaft für angewandte Elektricität^


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 5 ]
Dienstag den La. December 1900.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 289. Seite v.'
in Glarus zum gewerbsmäßi eu Betriebe der nach
ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Laudeck
in Tirol zugelassen.
(Wah lm ü n nerwählen in Kastelruth.) Bei
der am 13. ds. vorgenommenen Stichwahl der
Wahlmänner für die 5. Curie siegten die Anhänger
DipanliS, indeni alle sechs Wahlmänner derselben
durchdrängen, doch musste nachträglich Cooperator
; Berdroß. weil er nicht das erforderliche Aller be-
! sitzt, ausgeschieden werden. Für ihn wurde dann
-ein Gegner Dipaulis, der Grineindevorsteher Trocker
l gewählt. Erschienen waren 211 Wähler.
(Entsprungener Sträfling.) Am 3. ds.,
; gegen 6 Uhr abends, ist der Sträfling Friedrich
’ Kratzer, 16 Jahre alt, auS Tannhausen in Baiern.
l vom Arbeitsplätze in Bozen entwichen. Man setzte
s alle Gendarmerieposten hievon in Kenntnis, und
(richtig gelang es dem Bezirksgrndarmerieposten in
s Brixen.des Ausreiß rS in SträflingSklcidern habhaft
zu werden. Dieser Tage wurde er dem Bozener
i Kreisgerichtsgefängnisse eingeliefert.
5 (Ein unverbesserliches Diebspaar.) Nach
! Verbüßung einer sechsmonatlichen schweren Kerker
! strafe war der Schustcrgeselle Franz Wagner, au
geblich aus Pressburg, am 19. November aus dem
! Bozuer Gefaugeuhause entlassen worden, und schon
zwei Tage später hatte er beim Schustermeister Tatz
I in St. Micha.l in Eppan Arbeit gefunden. Wenige
' Tage später volle bete seine Geliebte Rosa Mair von
-Merans n ihre Strafe, und um sie ihn Empsang zu
/nehmen, kam Wagner am 30. November nach Bozen;
»jedoch wurde ihre gemeinschaftliche Freude dadurch
- gestört, dass die Mutter der Mair auch nach
Bozen gekommen war und ihre Tochter sofort in
!die Heimat geleitete. Unter dem Vorwände, nach
; Weißen stein wallfahren zu gehen, verließ jedoch
- Rosa Mair schon am 1. December wieder ihr
väterliches Anwesen und eilte nach Bozen, um
, ihren geliebte» Franz zn suchen, der jedoch nach
-einem nt der Nacht vom 30. November auf I. D c
um Schaden senies Meisters verübten Diebstahle
ich, weiß Gott wohin, geflüchtet hatte. Dabei
-sielen ihm 30 Gulden in barem Gelde, zwei
j goldene Fingerringe und mehrere alte Marien-
! Thaler, sowie drei Schul,obertheile anheim, womit
er noch in obiger Nacht Reißaus nahm. Auf der
Suche nach Wagner kam Rosa Mair am 2. Der.
-nach St. Michael, uud zum Lohne dafür, dass ibr der
-Bauer Andergassen in Planitzing Unterkunft ge-
! geben, entwendete sie denselben eine Geldtasche mit
!6 Kronen und prellte den Sonnenwirt in St.
-Michael um die Zeche. Gerade im Begriffe, das
Weite zu suchen, wurde Rosa Mair auf deni
• Bahnhöfe in St. Michael verhaster und nach
i Koltern geliefert, wo sie sich nun wegen Diebstahls
und Betruges zu verantworten haben wird. Vom
flüchtigen Magier, einem höchst gefährliche» Indi­
viduum, hat man bis jetzt kleine Spur.
(Eine aufregende Scene.) AuS GrieS
wird geschrieben: Die Wendlandtgasse war an einem
der letzten Nachmittage der Schauplatz einer auf­
regenden Scene, welche einen traurigen Abschluss
hätte finden können. Ein Herr hatte vor seinen
Magen ein fremdes Pferd gespannt und fuhr damit
aus, jedenfalls in der Absicht, das Temperament
des Thieres zu erproben. DaL Pferd zeigte sich
aber nicht fügsam und gieng schließlich bei der
Biegung „Soi>nenbos-"-Wcndlandtgasse durch. Im
kritischen Augenblicke befanden sich eine Dame mit
einem Kinde und ein Herr aus dem durch zwei
Mauern begrenzten Promenndewege; die Dame mit
dem Kinde b fand sich in der Nähe deS EingangS-
thoreS der Villa Wendlandt und hatte noch Zeit
genug, hinter die dort zurücktretende Mauer zu
flüchten, während sich der Herr auf gut Glück an
oie Mauer drückte uud so wie durch ein Wunder
vor Verunglückung bewahrt blieb. Das Pferd
wurde dann bei dem zum Curhanse führenden
Brücklein durch Eingreifen eines Beherzten zum
Stehen gebracht. Dreier Vorfall gibt nieder be­
gründete Veranlassung dazu, darauf hinzuweisen,
dass von compelemer Seite aus eine Verfügung
zu treffen wäre, wonach in schmalen Gassen, welche
keinen eigenen Gehweg besitzen, nur mit der ge­
hörigen Vorsicht und dann gefahren werden darf,
wenn dadurch die persönliche Sicherheit der Fuß-
eber nicht gefährde! erscheint. Natürlich näre auch
«raus zu sehen, dass die getroffene Verfügung re-
spectiert wird.
(Aus Kalter») wird uns nnter dem 17. ds.
aeschrreben: Vor ungefähr drei Wollten wurde beim
Bau.r Regori in St. Nikolaus ein frecher Ein-
bruchsdiebstahl verübt, wobei die Diebe nebst Wein,
Getreide und Obst auch ein Jagdgewehr sammt
Munition entwendeten. Die eifrigen Bemühungen
unserer braven Gendarmerie waren von Erfolg ge-
krönt, denn eS gelang ihr, der Gauner, vier an der
Zahl, habhaft zu werden und dieselben letz'en Frei
tag dem hiesigen Beznksgerichte einzriliefern. Die
Einbrecher sind sämmtliche erst halb erwachsene
Burschen im Alter von 14 bis 15 Jahren und alle
von St. Nikolaus. Bemerkenswert ist noch, dass zwei
der Verhafteten Brüder des vorgestern vom Schwur­
gerichte in Bozen wegen Nothzucht und Schändung
verurtheilten Klavscr sind, so dass also 3 Brüder,
von denen der älteste 17 Jahre zählt, gleichzeitig
wegen schwerer Verbrechen hinter Schloss nnd
Riegel sitzen. —Herr Robert Florian, WieSmüller
in Pfufs, lässt gegenwärtig auf seinem Anger
neben der Mühle eine Säge mit Wafferbetrieb
aufstellen, welchem Unternehmen allgemein ein guter
Erfolg prophezeit wird, da es hier bisher an einer
Sägemühle mangelte.
(Fischdiebe.) Aus Margreid, 15. ds.. wird
uns geschrieben: Schon seit Jahren wird demNen-
markter Fischercipächrcr dadurch großer Schaden zu­
gefügt, dass an besonders geeigneten Stellen Dy­
namitpatronen im Wasser zur Explosion gebracht
werden. Durch eine einzige Patrone werden h nderte
von Fischen getödtet, die an der Oberfläche des
Wassers nach einiger Zeit erscheinen, von wo sie
dann leicht herausgeholt werden können. Aber auch
die junge Brut wird dadurch vernichtet. In der
vergangenen Woche haben als Frauen verkleidete
Männer unserer Ortschaft bei Mondeslicht eine
große Anzahl Fische getödtet und sich widerrechtlich
angeeignet. Leider vermochte man der Thäter nicht
habhaft zu werden, auch hat man nicht geringste
Spur von ihnen. Wie man hört, soll auf die
Eruierung der Missethäter ein Preis ausgesetzt
werden.
(Verunglückt.) AuS Meran wird uns geschrie­
ben: Am Samstag Nachmittag hätte bald ein Un­
fall zwei Menschenleben zum Opfer gefordert. Bres-
sensdorfs Gig, von einein deS Fahrens scheinbar
unkundigen Burschen gelenkt, kam von Obermais
gegen die Spitalbrücke zu gefahren. Das Pferd
soll einen schlechten Halfter und statt des Gebisses
nur das Riemzeug im Maule gehabt haben und
gieng durch. Bauer Kämpft von Scheu na kam dem
rasenden Fuhrwerk mit seinem Magen gerade an
der Reibung entgegen; er wurde, als er auszu­
weichen versuchte, überrannt, eine Strecke geichleift
und trug starke Verletzungen im Gesichte und an
den Armen davon. Die Frau des Zöllners Rieper
wurde überfahren, ein Rad gieng ihr über die Brust.
Das scheue Pferd wurde von einem Fiaker ange­
halten. Der Bauer wurde nach Anlegung eines
Nothverbandes nach Schenna gebracht. Die Frau
besindet sich ebenfalls in Privatpflege.
(Aus Neumarkt) wird uns geschrieben: Da
in der Familie unsers Oberlehrers, die ihre Woh­
nung im Knabeuschulgebäude innehat, die Masern
ausgebrochen sind, musste der Unterricht bei den
Knaben eingestellt werden.— In voriger Woche
starb de Gattin desGerichtsdienersTelfauro einige
Stunden nach glücklich verlaufener Geburt eines
Knäbleins infolge Gehiruschlagcs. Ta aber ein
Scheintod nicht ausgeschlossen schien, musste die
Leiche über ärztlichen Auftrag wer volle Tage offen
aus dem Todteiideltk liegen gelassen werden, was zu
den seltsamsten Gerüchten Anlass gab.
(Misshandlung e-nes armen Hand-
werksburschen.) Aus T>amin wird unS ge
schrieben: Ein ans dem Wege zum Bahnhöfe von
Neumarkt begriffener H> ndwerksbursche aus Augs­
burg bot mehr» ren Burschen von hier ein Hemd
zum Kaufe an. Ta kam er aber schlecht an, denn
die rohen Kerle schlugen den armen Handwerks
burschen und als er sich durch die Flucht vor wei­
teren Misshandlungen rettn wollte, flogen ihm
faustgroße Steine nach, wodurch er mehrere Ver­
letzungen erlitt, von d>ncn eine eine sllwere ist. Es
traf ihn nämlich ein Stein im Gesicht und wurden dem
Unglücklichen dabei dre« Zähne eim,schlagen. Tas
geschah >u einem Zeitpunkte, in dem die Polier
erdröhnen, zum Zeichen, dass die Wahlen zugunsten
der Dipauliancr ausgefallen sind!
(Auf dem Schulwege.) Aus Ncumarkt, den
15. ds., schreib! mau uns: Ein zwölfjähriger Schul-
knabe wurde auf dem Wege von der Schule in die
„V-ll" von seinen Miischüleru gehänselt, was ihn
i so rasend machte, dass er ein Taschenmesser zog
!und sich tamit zur Wehre setzte. Tabei stach er
j drei Mitschüler, brachte ihnen aber glücklicherweise
'nur le-chte Vcrlctzru.geu bei. Es hatte aber ver-
hängniSvoller werden können, denn einer der Knabe«
wurde in den Weichen getroffen »nd nur der Minder«
ertigkeit deS Messers als auch dem Umstande, dass
oer starke Stoff, aus welchem die Kleider deS Ver­
letzten verfertiget waren, den Stoß abschwächten, ist
es zu danken, dass er nicht eine schwere oder gar
lebensgefährliche Verletzung erlitt. Der Thäter,
ein nicht bösartig veranlagter Knabe, wird der
häuslichen Züchtigung überlassen.
Aus aller Welt.
(Bahn München—Bormio—Mailand.)
Ter Handels- und Genierbe-Berein Augsburg hat
an den Reichstag und an den Bundesralh folgend«
Petilion gelangen lassen: „Die Erbauung der
Fernbahn als Anfangslinie unserer neu projectierten
direkten, aufs neueste auszustattenden Sud-Nord«
Gebirgsbahn von Berlin über München nach Mai­
land und Rom, dann vom Rheinland über Stutt­
gart. Ulm nach Meran und Venedig einerseits,
andererseits von Hamburg über Hannover, Frank­
furt, Würzburg, Augsburg dorthin hat schon im
Jahre 1872 das Jntereffe der politischen und
milnärischen Führer Deutschlands sowie einer
größeren Anzahl von Reichsrathsmitgliedern erregt.
Nachdem die Brenner- und Gotthardt-Bahn bald
au der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen
sind, ist die Erbauung einer weiteren Süd-Nord«
Gebirgsbahn angezeigt, die Deutschland mit Italien
direct verbindet. Es kommen .hiezu zwei Linien
vorzugsrveife in Betracht, eineiseits die Splügenbahn,
die von Chur nach Chiavenna, den Lago die Como
und Mailand rc. führt, andererseits wie an- bei­
liegenden Plänen hervorgeht, die oben bereits Haupt«
sachlich ins Auge gefasste Bahn— von Stuttgart—
Ulm, Nürnberg—Augsburg und Leipzig—München
ausgehend— über den Fernpass n>ch der Malser-
haide, Gomagoi-Bormio zum Lago die Como,
Mailand rc. Erstere ist im Bau und Betrieb
billiger, geht aber wiederholt durch die Schweiz
und hat deshalb bei politischen Verwickelungen
keinerlei militärisches Interesse. Letztere geht vom
Herzen Deutschlands über Hessen, Baden, Württenn-
berg nach Italien, ohne die Schweiz zu berühren
und bietet zugleich eine sehr günstige Gelegenheit,
die berühmten Curorie des Engadin auszugliedern.
Sie giebt auch Gelegenheit, Bahnen zum Gardasee
und Jseosee anzuschließen, deren letztere die directestr
Linie über Specia und Livorno nach Rom bilde«
rvürde. Wir hatten uns in Anbetracht der That«
fache, dass die betreffende Bahn größeren Theilen
der Dreibundstaaten nebenbei auch wirtschaftliche«
Anschluss bietet und gleichzeitig eine prachtvolle
Gebirgswelt mit heilkräftigen Bädern ausschließe
an Seine Excellenz den Deutschen Reichskanzler
mit der Bitte gewandt, diese Bahn bei den hohe«
Regieriingen von Oesterreich und Italien anzur gen.
Wir erlaube» uns fyiebei anzufügen, dass der Ban
dieser Bahn auch unserer deutschen Eisen-, Cement-
und elektrischen Industrie bei ihrer Subvention mit
deutschen Arbeitsprodukten wesentliche Arbeit ver«
schaffen wird. Bei den Fortschritten des elektris hm
Bahnbelriebes ist derselbe bei den dort vorhandenen
großen Wafferkräften frei von Ruß und mit bis­
her unbekannter Geschwindigkeit zu leisten— wa-
besonders dem immer großartiger werdenden Per­
sonenverkehr zwischen Demschiand und Italien
dienlich sein wird. Nachdem ferner auch die commer-
ciellen Beziehungen zwischen Deutsch! and, Tirol und
Italien erfahrungsgemäß ebenfalls immer bedenkender
w.rden und bisher schwer erreichbare fruchtbare
Gegenden ausgeschlossen werden, dm sie die Frage der
Berechiigung dieser allerdings theuren Gebirgsbahn,
abgesehen von militärischen Interessen, auch in dieser
Beziehung zu bejahe» sein. Zu alledem kommt noch,
dass wir einer Periode mit n'edergehcndr Arbcits«
gei'genheit entgegengehen, deren bedauerliche Folgen
durch daS Erscheinen einer neuen großen Arbcits»
gelegenheit gemildert werden könnte. Diese Er­
wägungen haben uns, wie bereits erniähnt, veran­
lasst, im Juni dieses Jahres an Se. Excellenz den
Reichskanzler beigefügte Petition abzusenden, die
auch den Anschluss einer größere» Anzahl öffent­
licher Corporationen, Vereine rc. gefunden hat and
sicher noch weitere finden wird. Wir ersuchen
hiemit auch den hohen Reichstag, (Bimdesrath),
diese unsere Petition prüfen zu wollen und di selbe
beim deutschen Reichskanzler im F-lle der Aner­
kennung ihrer Berechtigung zu unterstützen".
lDenkmal- Enthüllungen in Wien.)
Am Samstag mittags fand in Wien die Enthüllung
des Goethe- Monumenies unter außerordentlich
zahlreicher Betheiligung aller maßgebenden Kreis«


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 289.
»Innsbrucker Nachrichten^ Dienstag den ns. L ecemver
der Residenz statt. Da« Denkmal steht an der
Stelle, wo der Al brecht platz in den Ring ausmün­
det. Der Säöpfer des von der Presse einstimmig
als sehr gelang n bezeichneten Denkmals ist der
bekannte Wiener Bildhauer Prof. Hellmer, den der
Kaiser, der persönlich mit großer Suite an der
Denkmal-Enthnllnng theilnahm, mit dem Comthur-
kreuze des Franz Josef-Ordens auszeichnete.—
Gestern erfolgte in Wien die Enthüllung desGute «-
b e r g- Denkmals, an der der Kaiser gleichfalls
theilnahm.
sAus zeichn ung.) Aus Graz wird berichtet,
dass am 12. December das Jubiläum des 50jah-
rigen Bestandes des historischen Vereines stattfand.
Anlässlich dieser Feier wurte der Professor des k. k.
Gymnasiums zu Innsbruck, Herr Schulrath Dr.
Josef Egger, zum Ehrenmitgliede ernannt.
(PapakostaS Ende) Am 14. ds. ist in der
Strafanstalt in Waizen Dimitri Papakosta im Jn-
quisitenspitnl einer Lungenkrankheit erlegen. Tie
Nachricht weckt die Erinnerung an die großen
Cassendiebstähle, die in Wien im Jahre 1893 ver­
übt wurden und den Schrecken der G schäflswelt
bildeten. Papakosta war das Oberhaupt dieser
Einbrecherbande, die mit geradezu unheimlichem
Erfolge arbeitete. Seine Genossen waren der grie­
chische Ingenieur Perikles Affendakis. der Handels­
agent Malteo Stalio und der bosnische Holzhändler
Gliso Pribojac. Ein fünfter dieser Sippe, Arist des
PanasettoS, ehemals griechischer Honorarcousul in
Pott said, starb in der Untersuchungshaft. Das
beste Schloss widerstand diesen Einbrechern nicht,
»nd der solideste Eisenschrank war vor ihren Werk­
zeugen, mit denen sie die Cassenwände wie mit
Scheeren aufschnitten, richt sicher. In den veikehrS-
reichsten Straßen Wiens drangen sie nachts in die
Comptoirs großer Geschäftshäuser ein und erbeuteten
den Inhalt der Cassen.. Sie verübten Einbrüche in
W en, Prag, Triest und Graz, b s es endlich der
Budapester Polizei gelang, die Einbrecher in 6a-
granti festzunehmen. Wegen der in Ungarn ver­
übten Verbrechen wurden Papakosta und Stalio zu
j< sechs und Affendakis zu dreieinhalb Jahren
Zuchthaus verurtheilt. Pribojac wurde damals in
Budapest freigesprochen. Alle viere wurden dann
dem Wiener Landesgericht ausgel efert und standen
im December 1896 vor dem Schwurgericht. Da
die in Ungarn verhängten Strafen in das Urtheil
miteingerechnet werden mussten, und ein höherer
Etrassatz als zehn Jahre unzulässig war, erhielten
Papakosta und Stalio noch je vier und Affendakis
sechs Jahre schweren Ketters zuerkannt, während
der in Budapest freigesprochene Pribojac zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde. Papa-
kosta wäre nach einigen Monaten den österreichischen
Behörden zur Abbüßung der über ihn in Wi n
verhängten Kerkerstrafe ausgeliefert worden; nun
hat ihn der Tod hievon befreit. Er war unstreitig
geistig der bedeutendste unter seinen Complicen. Er
war ein schlanker, brünetter, jmiger Mann, eine
zierliche geschmeidige Gestalt, verkehrte in Wien in
bürgerlichen Gesellschaften, hatte gute Manieren, ein
einschmeichelndes Wesen und war nahe daran, sich
kurz bevor er von Wien verschwinden musste, weil
ihm die Polizei bereits auf den Fersen war, mit
der Tochter eines reichen Kaiifmanns aus der Innern
Stadt zu verloben. Er starb im 33. Lebensjahr.
(Löwen jäger.) Graf Samuel Telcky begibt
steh für nächste Woche nach dem Sudan, um auf
Löwen zu jagen. Dem Grafen werden sich noch
einzelne ungarische Aristokraten anschließen. Als
erster meldete sich G as Ladislaus Mailath.
(Die Geheimnisse eines Weinkellers.)
Am letzten Samstag hatten sich in Wien der In
h ber der Weinhandlung Johann Slifft u. Söhne,
Alfred Stisit, ferner der mit ihm in Verbindung
steh nde Gastwirt Mathias Heppner und vierzehn
Bedienstete Siiffts vor dem Bezirksgerichte Joses­
stadt wegen Uebertretung gegen das Lebensmittel­
gesetz zu verantworten. Auf Grund einer Anzeige
eines entlassenen Burschen fand sich nämlich im
Juli dieses JahreS eine Commission der Finanz-
behörde und des Marktcommissariats in den
Kellereien der Firma ein und fand hier theils stark
gewässerte, theils essigstichige Weine. Z ugen be­
stätigten. dass manchen Weinen Wasser, Glycerin
und Alkohol zugesetzt wurde, und die als Sachver­
ständige ve> nommenen Professoren Rößler und
Schacher! erklärten, dass die Beimengungen unzu­
lässig seren. Ter Richter verurtheilte Herrn Stifft
zu einer Woche Arrest und tausend Kronen Geld­
strafe der Gastwirt Heppner. sowie die Angestellten
AUtzust Aman, Leopold Gold, Hieronymus Schuster
wurden zu je drei Tagen Arrest verurtheilt, die
übrigen Bediensteten aber freigesprochen.
(SchifjSungtück.t Das deutsche Schulschiff
„Gneisenau" ist am letzten Sonntag vormittags am
Eingänge des Häsens von Malaga gesunken. Das
schiff befand sich auf der Rhede von Malaga, um
Schießversuche vorzunehmen, als es plötzlich von
einem gewaltigen, mit solcher Heftigkeit selt n da­
gewesenen Sturm überrascht wurde. Es wurde ver­
geblich der Versuch gemacht, das Feuer der Kessel
anzuzünden. Die Anker rissen los und das Schiff
wurde gegen den Felsen Morro Levante geworfen,
wo es zerschellte. Es ragen nur noch die Mast-
soitzen aus dem Waffer heraus. Als alles verloren
war, stürzte sich die Mannschaft ins Meer und
versuchte, sich durch Festhalten an den Brettern
und Rettungsgürteln zu retten, allein ein breiter
Blutstrom, der sich durch das Meer zog, zeigte
bald, dass viele der Besatzung an dem Felsen zer­
schellt wurden. Die Behörden thaten ihr möglichstes.
Es wurden Dampfer abgesandt und der Atcalde
stellte das Rathhaus für die Geretteten zur Ver­
fügung. Mannschaften vom Rothen Kreuz schafften
zahlreiche Verwundete ins Hospital. Auch die Mit­
glieder der deutschen Colonie betheiligten sich eifrigst
am RettungSwerk. Trotzdem sind etwa 100 Mann.
darunter der Cavitän Kr etschmann, ertrun­
ken.— Nach einer weiteren Nachricht ans Madrid
soll ein geretteter Matrose der „Gneisenau" irr­
sinnig geworden sein und Capitän Kretschmann, als
er sah, dass das S biss unmöglich zu retten sei,
einen Selbstmord verübt haben.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadt-Theater.) Heute
geht die reizende Ausnattungs-Operette „Die
Landstreicher" von C. M. Ziehrer bereits zum
8. Male in Scene und zwar in Serie roth.—
Morgen Mittwoch findet in Serie braun die erste
Wiederholung der neuen, witzigen Operette „De,
Schwiegerpapa" statt und Donnerstag wird in
Serie grün „O diese Männer", Schwank von
Julius Rosen statt.
Die Proben für das Ausstattungsballet „Ver­
gissmeinnicht", die unter der Leitun, der Ballet-
meisterin Josefine Strengsmann schon über vier
Wochen stattfinden, sind nun nahezu beendet. Dü
erste Aufführung findet am 25. ds. statt. Die Abon
nenten, die ihre Logen für diese, außer Äbonne
ment stattfindende Vorst llung beiznbehalten wünschen,
mögen ihre diesbezügliche Willens Meinung ehebal-
vlgst an der Theater-Cassa abgeben.
Die Operttten-Novität „Der Schwieger,
papa" von I. Zell und W. Äscher, Musik von
Alfred Straßer und Max von Weinzierl, hat vor­
gestern das Publicum durch die besonder« »u,
Dritten Act sehr drolligen Situationen gut Unter­
balten und damit ihren Zweck erfüllt. Eine
komische Nummer musste sogar wiederholt werden
was bei einer Wiener Novität sonst nicht gar zu
häufig vorkommt. Der Inhalt des schwankartigeu
Werkes dreht sich um die Verheiratung eines
Officiersdieners mit der noch sehr jungen und schönen
Schwiegermutter seines Dienstheirn. Auf dieß
Weise wird der Bursche zum Schwiegerpapa seines
Herrn, wogegen sich der letztere durch eine Zeit lang
vergeblich sträubt. Die Musik ist, wie schon der
Name Weinzierl verbürgt, gefällig, ohne aber be-
zonders originell zu sein.
Die Darstellung war durch Herrn Kübns sehr
sorgfä tig vorbereitet und wirkungsvoll geleitet, was
ihm umso höher anzurechnen ist, als er die Titel­
rolle spielte und den ganzen Abend über kaum von
der Bühne kam. Nächst ihm errang Frl. Zimmer
in der Rolle der über die Ohre» verliebten reichen
Witwe den stärksten Beifall. Herr Thiemann
spielte einen alten heiratslustigen Gecken, der mit
seinen Liebesanträgen allemal just um ein paar
Minuten zu spät kam. Alle übrigen Ro en treten
vor diesen weit in den Hintergrund zurück, waren
aber durch Herrn Freudenreich und die Damen
Deley und Cali« so gut besetzt, dass sie nichts
desto weniger am Erfolge des Ganzen sich einen
guten Antheil erkämpften.
In der Frage, wann Goctz von Berlichingen in den
Vorjahren ausgeführt wurde, sind mir zahlreiche Zu­
schriften zugekommen, nach welchen die vorjüngste
Aufführung Ende der achiüger Jaare unter Czcrnch
stattfand. Dass der Zeitpunkt dieser Ausführung
trotzdem so lange nicht zu ermitteln war, ist ei» Be­
weis für die Nothwendigkeit der Führung eines ge­
nauen Verzeichnisses. B. Chr. J.
Kleteorakoisische ai itet flibscitll
i
a S
2 -S
V «*
L*
c$
5 j?*“
3**0 2
s

abend Probe im „Burgriesen".
(Christtichsocialer Verein in Tirol.)
Öeute Tischgejellsüiaitsabend.
tMänner-Gejangverein Willen.) HeM
Probe.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burea«.
Wien, 17. Dec. Bei den heutigen Landgemein^
wählen in Galizien kamen 27 Mandate zur Be­
setzung; es wurden 15 Mitglieder des Polenclubs,
7 Ruthenen, 3 Mitglieder der Bolksparlei, 2 der
Stojalowski-Gruvpe gewählt. Stojatowski selbst ist
dinchgefallen. Der Pol'nclub gewann viec, die
Ruthenen gewannen ein Mandat.— B.i den Wahle»
der allgemeinen Wählerclasse in Dalmatien wurde«
lüe beiden bisherigen Abgeordneten wiedergewählt.
Wien, 18. Dec. Der Centralverbanü der In­
dustriellen Oesterreichs beschloss in seiner heutigen
Sitzung, die bereits eingeleitete Cooperation mit!
den Handelskammern betreffend die Vorbereitung,
der Handelsverträge fortzusetzen und auch mit den.
übrigen Körperschaften Fühlung zu b halten. Im
Falle als die gesammte Industrie berührende wich­
tige handelspolitische Fragen auszuwerfen wären,;
würde eine gemeinsame Action durchzuführen sein.!
Bei Erörterung der Frage der staatlichen Regelung!
des Curtcllweicns wurde betont, dais die Industrie!
eine staatliche Regelung herbeiwünsche, doch müssten,
die zu erlassenden Bestimmungen im Geiste ders
Jndustrie-Freundlichkett durchgeführt werde«. 1


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 7 ]
Dienstag den 18. December 1900,
»FnnSdrvSer Nachrichten"
vtt. «kn. ernr r.
Prisatlelegramme der ,2nnsbr. Nachrichten'.
Wien, 17. Dec. Se. Majestät der Kaiser
Verlieh dem 3. Tiroler Kaiserjäger Regime,ite sei»
Bildnis, den Monarchen in der Obersteuinhaber-
imiform der Kaiserjäger darstellend.
Wien, 17. D e. Gestern sand in der Hosbnrg
kine allerhöchste Tafel statt, woran der Minister.
Präsident Dr. v- Koerber, die Minister Wittek und
Welsersheim, Härtel. Call, Giovmielli und Böhm-
Bawerk, der Bankgouverneur Bilineki, der General-
Adjutant Gras Paar und der Polizeipräsident theil-
nahmen.
Wien, 17. Der. Die .Politische Korrespondenz'
meldet aus Rom: General Graf Pa ffy überbrachte
dem König Victor Emanuel ein Schreiben Kaiser
Franz Josefs, in welchem die Ernennung des
Königs zum Oberstinhaber des 28. 9 'fanierieregi-
menis. dessen Inhaber früher König Humbert war,
mitgetheilt wird.
Wien. 17. Dec. Die Landtage von Steier.
mark, Salzburg, Schlesien. Oderösterreich, Mähren.
Kärnten, Triest, Küstenland, Bukowina und Vorarl-
berg wurden heute in der üblichen Weise mit Hoch­
rufen ans Se. MajestSt den Kaiser eröffnet. Im
steiermärkischen Landtage sind die Slonenen nichi
erschienen. Der Salzburger Landtag nahm einstimmig
einen Antrag auf definitive Festsetzung dcS L-mdes-
budgets an. Im mährischen Landtage brachte Abg.
Stransky den Antrag auf Vorlage der Declaration
über die Ehe des Herrn Erzherzogs Franz Fer-
dmand ein.
Wien. 18. Dec. Die „R. Fr. Pr." befa'St sich
in ii rem heuti en Leitartikel mit der Obstruktion
der italienischen Abgeordneten und sagt, dieselbe
könne eine große Verlegenheit für die Regierung
werden, da die neue Auflage der Brantweinstcuer
an die Zustimmung sämmtlicher Landtage ge­
knüpft ist.
Triest, 17. Dec. Eine montenegrinische In.
formation deS „Piccolo" bestätigt das Gerücht von
der zu erwartenden Geburt eines KindeS des na-
lienischen Kvnigspaares.
Brünn, 17. Tee. In der Abendsitzung des
Landtages interpellierte der A'g. Dr. StranSky den
Statthalter, ob die Regierung geneigt sei, die De­
claration des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
dem mährischen Landtage vorzulegen.— Bei der
ersten Lesung der Regierungsvorlage, betreffend den
Zuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer erklär,
Abg. Zacek namens des Tschechenclubr, dieser wolle
durch die Berarhung der Vorlage nicht sagen, dass
4t sich dem Programm der Regierung füge und
von der Erörterung politischer Fragen Abstand
nehme. Der Tschechenclub wird da, auf dringen,
dass sowohl im Reichsrathe wie im Landtage die
hochwichtigen nationalen politischen Angelegenheiten
zurEntsheidung gebracht werden. (Vyborneruse rechls.1
Die Vorlage wurde sodann dem Finanzausschüsse
zugewiesen.
Prag, 17. Dec. Die Budgetcommission des
Landl ges nahm die Regierungsvorlage, betreffend
den Landeszuschlag zur staatlichen Brantweinsteuer
an. Die deutschen Commissionsmitglieder halten sich
wegen verfassungsmäßiger Bedeuten gegen die Vvr.
läge ausgesprochen.
Lemberg. 17. Dec. Der Führer der Stoja.
lowski-Parrei ist bei den gestrigen Wahlen in zwei
Bezirken unterlegen. Abgeordneter Szajer wurde
wiedergewählt.
Zara, 17. Der. Bei der ReichsrathSwahI in
der fünften Curie wnrde im Wahlbezirke Zara der
bisherige Abgeordnete Dr. Klaic, gemäßigt croatisch-
national, in Spalato der bisherige Abgeordnete
Vukovic. gemäßigt croatisch-national. gewählt.
Wittir.gau.l7. Tee. Aut dem nahegelegenen
Teiche Svrt stürzten beim Schlittschuhlausen der
13jährige Gymnasiast Karl Jindra und der l ljäh
rige Bolksschüler Franz Schlmon ein und vers inken
vor den Augen der entsetzten Kameraden. Herbei-
geeilte Fischer konnten nur mehr die Leichen bergen.
Sarajewo, 17. Dec. Heute wurde e ne De­
putation oppositioneller Mohamedaner vom Reichs-
finanzminlster v. Aallay empfangen.*
Halle a. d. Saale, 17. Dec. Auf der Grube
Lackenau wurden durch Zusammenstoß von Kohlen-
masfe» drei Bergleute verschüttet und gelobtet.
Budapest, 17. Tee. Nach einer heule abends
stattgehabten Arbeiierversammlung. welche gegen die
jvom Abgeordiiltenhause beichlossene Verfolgung des
^Ardeiterblattes „Volksstimine" protestierte, kain es
:|tt lärmenden Scenen. Die Polizei zerstreule dir
'Demonstranten und nahm acht Verhaftungen vor.
München, 17. Dec. Der Prinzregem em-
Mieug heute vormütags de» Reichskanzler Bulow
Tiroler Landtag.
II. Sitzung am 18. December.
Die heutige Sitzung wurde um 9 Uhr 20 Dem.
eröffnet. Die Obst:-.tio» ist in vollem Gange.
Die italienischen Abgeordneten bringen zahlreiche
Interpellationen ein und versuche» Gesch istsordnnn ,s-
deballen hervorzurufen. Alle Interpellationen, Er­
klärungen und Reden müssen auf Verlangen der
Italiener stets in die andere Landessprache über­
setzt werden.
Der Abg. Conci eröffnete die Reihe der Inter,
peüationen mit einer solchen über das Wetter-
schießen. Der Herr Statthalter erklärt, diese
Interpellation in einer der nächstfolgenden Sitzungen
beantworten zu wollen. Der Abgeordnete Conci
begehrt jedoch die sofortige Beantwortung, indem
er sich dabei auf die Geschäftsordnung beruft, und
verlangt, über die Antwort der Herrn Statthalters
die Debatte zu eröffnen. Der Vorsitzende. Landes«
hauptmann Graf Brandis, erklärt das Verlangen
deS Abgeordneten Conci als unzulässig. Nun
folgte die zweite Interpellation. Während
diese verlesen wird, entfernt sich der Herr Statt.
Halter aus dem Saale, was de» Abg. RoSmini ver­
anlasst zu beantragen, es möge die Sitzung bis zur
Rückkehr des Herrn Starthalters unterbrochen wer­
den. Darüber entspinnt sich eine neuerliche Debatte
in deren Verlaufe der Abg. v. Za kling er gegen die
Unterbrechung der Sitzung spricht. Baron Longo
beantragt endlich Schluss derDebatre, Rosmiui verlangt
Debatte wird mir 37 gegen 29 Stimmen angenommen.
Mitterweile ist der Herr Sratrhaller wieder im
Saale erschienen. Der Abg. Stefenelli verlangt
dal-er die neuerliche Vera-sang der 2. Interpellation
(Beivegung), was auch schließlich geschieht. Auch
diese (Interpellation erklärt der Herr Statthalter in
einer der nächsten Sitzungen beantworten zu wollen.
Run kommt die 3. Interpellation der italienischen
Abgeordneten an die Reche, betreffend den Haus irr-
handelt» Balsugana, dir vom Herrn Statthalter kon­
form den früheren Jurerpellalionen beantwortet wird.
Der gleiche Vorgang (Verlesung der Interpellation,
Uebersctzung ins Deutsche, Beantwortung durch de»
Herrn Statthalter und Uebersetzung seiner Antwort
ins Italienische) wird bei den folgenden Interpella­
tionen, betreffend die Strasse in Castell Tessino
und die Aushebung des Getreideauffchlagfondes, em«
gehalten. Schluss des Berichtes l0 Uhr.
Eingesandt.
Gesetzlich eingetragene^. I>6 Weltberühmt 26se
v;
Ilug, weil es die Wiederaufnahme des ganzen Drey
fusprocesses ermöglichen würde und stellt die Ver­
trauensfrage. Das Amendement Va^illeS wurde
mit 341 gegen 90 Stimmen verworfen.
Der Krieg in Aftüka.
London, 17. Del. Dem „Evening Standard"
zufolge fand ein mehrstündiges Gef cht mit 1500
bis 2000 Buren start, die am Oranjefluffe um
üngelt und mit großen Verlusten geschlagen wurden.
Viele Buren sind loot, viele wurden gefangen.
Maseru, 17. Dec. De Wet erschien mit 2000
bis 3000 Mann in der Umgebung von Tabanchn»
griff bei Lapberg und Warcinghams-Store an u d
unternahm drei Angriffe auf die Linien der Eng
länger. De Wet drang mit dem Reste seiner
Truppe« durch. Ein anderes Commando unter
Commandant Haasbrock, welcher durch den Spring-
kantspajs sich freie Bahn erzwingen ivollte, wurde
geschlagen.
Die Unruhe» in China.
Peking, 16. Dec. Li-Hnng-Tschang ist an In­
fluenza erkrankt und steht in der Behandlung des
deutschen Gesandtschafksantes.— Das Gerücht, die
Kaiserin-Witwe breche nach C'ienfusioutu auf, wird
chlnesischerseitS als falsch erklärt.
Peking, l6 Dec. Der englische Gesandte Satow
verlangt eine Abänderung der gemeinsamen Note,
welche die Gesandteit als wichtig bezeichnen. so dass
längere diplomatische Erörterungen nöthig sind.
Druckarbeiten*
prompt und bill i g anfertige n
j lassen will, wende «ich an die
jjudulruckerri f\. Xeppdstätter,
**** Witten-Innsbruck, ****
Müller«trat*« Nr. 2. •'V Telephon Nr. 210.
Jäger-Osiicms- lömtraiiimtef,
auch für Freiwillige geeignet, fast neu, und ein
Knabenwintcrmaiitel sind billig zu verkaufen.
Schlossergaffe 3, 2. Slock rechts. 1782?
Als Weihnachtsgeschenk!
Ei« schönes Kindectheater sammt Figuren und
Decorationen und eine bereits neue 3reihige Har­
monika billigst zu verkaufen. Wo? sagt die Erved
d. Bl. 1782?'
Auf Waitermin
zu vermiethen eine schöne Billa-Wohming mit vier
Zimmer, Magdzimmer, Glasbalkon, elektrischer Be­
leuchtung. Näheres in der Exped. unter Nr. 17849.
ömräcccrämo
Weihnachten IM
Große Auswahl aller Gattungen
Zlhren, Ketten, Winge etc.
JJrof. sir. Ahnls WHler-MMn
soeben eingelangt.
>Jv 8. öLdillZsr,
Uhren-Geschäft,
Hofgaffe Nr. 5. 17848—2jl
Verloren
wurde gestern auf dem Wege von der Au-rstellang
längs der Biaducibögen, Bahnhof bis Heiliggeist Straße
ein Couvert, zwei Zeugnisse enthaltend. Der redliche
Finder wolle selbe gegen Findertohn unter der Adresse
der im Zeugnisse lautenden Namen Heiliggriststraße 3,
Sköckt gefälligst abgeben. 17860
Verletzliche Wäscherin
sircht Siellc. gehl auch Bodenreiben. Schlossergass
Nr. i?, 2 Stock. T>ortselbst ist auch ein Pflcgeplatz
für ein Kmd aufs Land zu erfahren. 17364


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 8 ]
Seit» 8. Nr. 289.
EJmiSbrvcker Nachrichten*'
Dienstag den 18. December
empfehle als schone und passende fiesehenke:
Etats für Mediziner, Terbandseasetten für den Hausbedarf, praktisch eingerichtete
Hausapotlieken, echt englische Kasiermer, Rasieretnls, feine Tasehenmesser, elegante
Ibclieerenetuis, elastische lieibwärmer in Tricot, Gummis triimpfe etc.
Grosses Lager.
17863
J. Mattes, Firma Ernst Mayer
Maria Theresienstrasse 51, vis-ä-vis dem Servitenkloster.
Chirurgische Instrumente, Bandagen, orthopädische Apparate, medio. Verbandstoffe.
Alle Arten Apparate zur Krankenpflege nnd für das Krantcnriniiier. Original Soxhlct-Apparate.
n_
nml iHn
Lernn onJ
Eigene Erzeugung.
2—1
Als passende, schöne Weihnachts- u. Neujahrsgeschenke empfehle'
feinste Toilcttcscifcn u. Parfümerien
speciell für diesen Zweck in schöner» eleganter Verpackung befindlich, in den
verschiedensten Preislagen nnd mannigsaltigsten Formen.
Ferner größte Auswahl in
(ihristlinnm-Lrerrchen
ans Ceresin-Wachs. Stearin nnd Parafin.
^IZOIL EPP
Innsbruck und Hall.
fliocofttfcfipreu
bei Rudolf Daler, Anichstrafie 9. Vf
Schwarzer Pudel
junges Männchn, zu kaufen gesucht. Näheres unter
Nr. 17854 in der Expedition.
Um mein Lager
in Jacken, Krägen gänzlich zu räumen, ver­
kaufe selbe zu tief herabgesetzten Preisen oder auch
auf Theilzahlungen. 17826—2|i
Karlstraße 4, Laden.
UiWiMk (Mceidejinna
acht einen in Nordtirol und Vorarlberg gut ein­
geführten branchekundigen Vertreter. Gest, Anträge
sub„ Ungarische Gerreidefir.ua" an die Expedition
d. Bl. 17857—2] I
Kellnerin
sucht Stelle sogleich oder später, hier oder auswärts,
geht auch zur Aushilfe. Daselbst sucht auch ein
Anfangs-Zimmermädchen in Hotels Stelle, ohne
Lohnanspruch. Geiällige Anträge unter „Ehrlich 23"
in der Expedition zu h nterleaen. 1786 i
Schnridigrir W in.
liefert Kellerei nnd Brennerei 17862
ß.& K. Yastm. Mitten. «LeopotdAr. 88.
Weihnachts-
und
Pffnjalirskarleii
lithographierte Yisitkarten
Schreib- und Zeichenrequisiten,
sowie die in schönem Farbendruck
ausgeführte
Weilnactifs-Krippa
und alle übrigen lithographischen
Arbeiten empfiehlt
KARL REDLICH,
X<i£fiOgrapfiisclie Ae stalte
Innsbruck, Landhausstrasse 8.
Paffende Weijjnalhtsgcsßenke
Ein schönes, grofies Pupvenhans, eingerichtet,
künstlerische Drechslerarbeit ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Dortselbst ist ein photographischer Apparat
1^X18 und ein Musikautomat billig abzugeben.
Zu sehen täglich von 9—6 Uhr ab nds. Nähere
Adresse in der Exped. d. Bl. unter Nr. 18865. i


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 9 ]
WMM^WWPWWWKW
MWDWMWM«
’W
ms
Dienstag den 18. December 1900
Die Hochjsgd
der Jnteressentschaft der Alpe Waatz
im Wallenthal wird auf 5 Jahre am
27. dS. beim Greiderer, Postgafthauö
in WattenS, um 1 Uhr nachniittags
versteigert, wozu Liebhaber eingeladen
werden. 17828
Das Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus W2468,2!
am Patscherkofi bei Innsbruck
ist für die Sommerperiode 1901 zu
verpachten. Bewerber wollen ihre Adresse
bis I. März an die Sektion Innsbruck
des österr. Touristen-Club einbringen.
Ein Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten verrichtet und gut«
Zeugnisse auszuiveisen hat, wird zu einem Kinde
gesucht. Hl. Geiststraße 4, 3. Stock. 4V2406
Wertoren wurde
Freitag von der Mentelgasse bis Schloss Mentel-
berg ein kl. Geldtäschchen mit 130 fl. Inhalt in
Banknoten. Der Finder wird gebeten selbes gegen
gute Belohnung in Wink ers Amu-Bureau abzu­
geben. W2457
Als Kochenlernerin
wünscht ein Fränkin baldigst unterzukommen.
Adressen erbeten unter „A. 8." an Winklers Ann^
Bureau. W2433—2Jt
„ÄmrSbrucker Nachrichten"
Nr. 289 SM 90,
""» f
Uebxrnahms-Nnzeige.
Einem P. T. Publicum, sowie lieben Bekannten die ergebenste Mlttheltnng^
dass ich die altrenommierte nmj
Oiisiwirtsdiasl. beim Fuclis in Pfons
ßd P-Watrei
durch Kauf an mich gebracht habe. Es wird jederzeit mein Bestreben sein,!
durch stets anerkannt gute Kücbe und exquisite Getränke bei civilen Preisend
und aufmerksamster Bedienung mir die vollste Zufriedenheit meiner werten Gäste!
zu erwerben und zu erbalten. s
tzür geneigtm Zuspruch mich bestens empfohlen haltend, achtungsvollst!
Alois Salclmer, Gastwirt, j
STB. Zur Zeit ist dortselbst eine hübsche Weihnachtskrippe zur Be-j
sicbtigung aufgestellt. s
Grösste und reichhaltigste Answahl
V von 18866—3j!
^Velknaekts- Artikeln
ff. essbaren Gehängen und Christbaumschmuck findet man einzig u.
allein in der
Conditorci Kurier
Jluscaimsär. und margsarethenpl.
Bureaux-Möbel
sowie eine feuersichere Cassa werden zu kaufen ae-
sucht. Näheres Stafflerftraße 9 neu, dritten Stock,
Willen 17824—2 ]!
Glas-Tecorationcn
für den Christbaum bei Rudolf Daler» Anich-
straße 9. W
Rodeln und Schlitten
für Kinder und Erwachsene sind in großer Aus­
wahl zu haben bei 394—4] 3
Johann Ram,
Galanterie- und Kurzwaren-Handlung,
Innsbruck. Maria Tberesienstr. 23.
— 20—
hübschen Person, die später den Scknnied Werner in der Bertbolden-
straße heiratete. Ja? Nun nuißt Tu, beute sah sie aus wie d„S ver­
körperte Elend. Thränen im Auge erzählte sie mir, dass man ihren
Monn pefängl ch eingezogen habe, weil er beschuldigt wird, an dem
letzten großen Diebstahl hier in der Stadt betheiligt zu sein. „O. diese
Schande, diese Schande!" wie erholte die Frau immer von neuem.
— Und dann sah sie mick wie entsetzt an und sroqie: Und war soll
ich thun— wie habe ich mich zu verhalten, wenn Werner die Strafe
verbüßt hat?"
Gilbert zuckte die Achseln.
„Wunderliche Frage", sagte er dann, die Erzählung der Schwester
unterbrechend.
„Nicht wahr, hier ist guter Rath theuer?!" rief Annette leb­
haft. „Dem armen Weibe wird ja auch nichts übrig blech n, als
geduldig das Kreuz weiterzutragen, das das Geschick ihr aus die Schul­
ter» gelegt."
,Und weshalb weiter tragen?" Es war Camilla, die diesen
Einwurf machte und damit unvermuthet dem Zwiegespräch der Ge­
schwister ein Ziel setzte. „Ich meine doch, dass dre Ehe eine Kette
sei, die zwei Menschen auch für dm Fall zusammenschmiedet, dass sich
der eine von ihnen unwürdig zeigt, von dem andern Liebe, Achlung
und Rücksicht zu beanspruchen."
„Und der Schwur am Altar?" fragte Annette, „halten Sie
diesen für so nichtsbedeutend?"
„Keineswegs, liebes Fräulein! Aber ich weiß auch, wie daS
Versprechen einer Treue bis zum Tode, welches sich Mann und W ib
vor dem Priester leisten, in der Voraussetzung gesprochen wird, dass
beide Gatten niemals vergessen, wgS sie sich gegenseitig und den Ge­
setzen schuloig sind. Von diesem Standpunkte ausgehend, würde ich
denn auch an Ihrer Stelle meine ganze Ueberreduiigskunst aufgeboten
haben, um Frau Werner davon zu überzeugen, dass schon die
Selbstachtung von ihr fordert, die Scheidung ihrer Ehe zu vollziehen.
Denn— Aber was wollen Sie sagen, Fräulein?" unterbrach sich
Camilla, als sie bemerkte, dass sich die Lippen Annettens wre zu einer
erneuerten Entgegnung öffneien.
,O, nickt eben viel, meine Beste, mir fuhr nur der Gedanke
durch da- Hirn, dass Sie, ehe Sie solchen Rath ertheckeu, doch vor
— 1?—
Manne verdenken, dass er in dem steten Verkehr mit der schönen,
kochgcbildeten Dame bald Empfindungen kennen lerite, über die er
noch vor kurzer Zeit leichtfertig gespöttelt: „Altchen, außer Dir ist
kein weibliches Wesen für mich vorhanden!" hatte er ja auch oft
f iemuj zu seiner Schwester gesagt, wenn diese ihm mit den Anprei-
uugen ihrer jungen Miibürgeriunen kam. Und wirklich besuchte er
weder Bälle noch Soireen. Auch konnte sich in der Stadt kein Mäd­
chen, ob blond oder braun, rühmen, je einen bewundernden Blick änS
den prächtigen Augen des hübschen Architekten erhalten zu hab n.
Nun aber schlug auch seine Etui de. Und wie gesagt, Camilla war
es, die es ihm angethan, dass er, im Atelier über die stilvolle Zeich­
nung eines Prachtbaues gebeugt, für die Ausschmückung der Fa?ade
ein classisch geschnitztes Frauenantlitz skizzierte. Es waren diejelb n
edlen Züge— die gleichen treflraurigen Augen, deren rüthsechasten
Ausdrucker am liebsten slundeulaiig nachg« grübelt'Halle, wenn es die
Pflicht nicht von ihm gefordert haben würde, sich in seine architek­
tonische Arbeit zu verseicken und das schöne Frauenblld wieder hin-
wegzuwischen.
Es ist natürlich nicht anzunehmen, wie Caniilla entgieng, waS
in der Seele des Mannes reifte, ohne dass er sich vorerst ireilich
Rechenschaft über die Art seiner Gefühle gab. Oft zuckte es denn
auch wie neuerwecktes Glücksgefühl in den Zügen der ernsten jungen
Frau, sobald sie empfand, mit wie zärtlichen Blicken Gilbert sie be­
obachtete, wählend sie die Augen auf ihre Arbeit senkte, oder wenn
er ihr allerlei kleine Aufmerksamkeiten erwies; dennoch benahm sie
sich für gewöhnlich mtt fast auffallender Zurückhaltung gegen den
Bruder ihrer Freundin. Ja, je länger sie in Annettens Haufe wei te,
desto mehr war sic bestrebt, em Alleinsein zwischen sich und dem
Architekten zu verhindern.. die seltsam reservierte Art und We.se,
mit der Camilla ihrem Bewunderer im großen ganzen begegnete, hatte
auch zu empfindlichen Bemcrlungen von Seiten Annetlns— die den
Architekten cbensalls durchschaute— Veranlassung gegeben. Gilbert selbst^
beklagte sich dagegen nie über die Külte der schönen Frau. Und wenuj
s ie sich einmal roch gar zu abstoßend gegen ihn gezeigt, sagte er ficht
>ass sie in diesen Momenten wahrscheinlich von unliebsamen Erinne­
rungen gepeinigt worben. Im übrigen redeten die Blicke Camillas jck
eine ganz andere Sprache als ihr Mund. 1
Sn «Hnmiitttl»,' 6


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 280.
„JnnSsinrSer Nachrichten.-
Montag den 18. December 1000
Burghof-Butter
17730 jeden Dienstag und Freitag ftisch bei Sjl
Fd DI. fiaria, Seilergasse Nr. 19.
Harzer Edelroller- Kanarien
vorzügliche, bei Tag und Licht singende Vögel
meines prämiierten Stummes, gebe ab daS Stück
zu 5, 6 und 8 fl., Weibchen 1 fl. 50 kr. Garantie
für Wert und lebende Ankunft. Versandt gegen
Natmahme. F. N.ps, Wien V/2, ReinprechtS-
dorferstraße 31. W2454
Als Praktikant
sucht ein junger, intelligenter Mann in einem Bureau
per sofort Stelle. Gefall. Anträge erbeten unter
„ll. H.“ an Winklers Ann.-Bur. >V2432
Schöne, junge Dogge
(Weibchen), ist preiswürdig zu versaufen, ßlä't). in
Winklers Ann.-Bur. unter dir. 2452. W
Stabiles Fräulein
sucht auf 1. Jänner ein ruhiges, nett möbliertes
und gut heizbares Zimmer mtt separatem Eingang.
Gefall. Anträge erbeten unter „II P." an Wmklers
Anm-Bnr. W2287
Aäuöer vom Kkockenßof,
Pestsalbe und andere hübsche Volks-Erzählungen bn
Ed. Glätzle, Hofgasse Nr. 3. 67—2jl
finden Sie bei Rudolf Daler, Anichstr. 9. YV
Stellengesuch!
Hunger, kräftiger Bursche sucht sofort Stelle als
Ladendiener, Ausgeher rc. rc. Näheres Mariahils
Nr. 20 i>.i Bäckerladen. 17809
Schöner Gasthof
mit Fremdenzimmer und Inventur in gut bestichttm
Orte Vintschgaus, preiswürdig zu verkaufen. Näh.
Meljergaffe Nr. 2, Parterre links. 1058
Wer einmal dichtet, dichtet immer wieder,
Ganz ungeniert und keiner schreit ihn nieder,
Er fürchtet da auch keine Crncurrcnz;
Er preist sein Maqazin und «fl' die Sachen,
Tie Nutzen euch im Haus und Freude macherä
Den Tisch, den Dwan, Sessel und Credenz.
De« Schreibtisch, Waschtisch, Kisten und die Bette«
Die Bilder. Spiegel— und ich möchte werten,
Ihr kommt, Ibr seh't ich denk. Ihr kauft auch schnell.
So kommt, für'« Christfest Euch nur umz»schauen:
Der Wierer wird Euch über'» Öhr nicht Hanen,
Der W>erer ist, wie immer ganz reell.
Möbelhaus Wierer,
Andreas Hoferftrade (bei der Herz Jcfuttrche).
228
i fiijiiii ui b.Ittlt fepaiirctt JiiMtr
sind an 2 solide Herrn zu vermiethru. Museumst'r
Nr. 13, zweiten Stock. 17725—211
Gin Wädchen sucht
einen Aushilfsplatz für Nachmittag. Riesengasse
Nr. II. 4. Stock. 178 l2
Als paffenoes Weiynachtsgeichmk empfehle eine
große Auswahl in
Sonn- und Eegeüscliinen
zu billigen Preisen.
Reparaturen sowie Nenüberuehen schnell u. billigst.
Josef Bölk
Schirmfabr kant. 17805
Maxinrilianstraße 17, nahe der Herz Jesu-Kirche
Gesucht wird
im Centrum der Stadt ein größeres eventuell auch
2 kleinere Zimmer, elegant möb'iert, mit allem
Comfort, wie elektrische Beleuchtung, Parquet rc.
eingerichtet. Offene sind zu richten an den rumä­
nischen Officier, Museumstruße 28, 1. Stock. 1781^
Ein eiserner Kerd
und Ofen ist billig zu verkaufen. Haspingerstraße
Nr. 11, neu, zweiten Stock. 17804
Hausverkauf.
Ein neuerbautes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe von Innsbruck ist aus freier
Hand preiswürdig zu verkaufen. Anzahlung 3000 K.
Näheres in AngermairS Annoncen-Bur. ^Hölting)'
Höttingergasse 10. A 17
Gin Mädchen
der Manusacturwaren brauche, das auch im Nähe«
und Modisten bewandert ist, möchte ihren Posten
ändern und sucht bis 15. oder 1. Februar Stelle.
Nüleres durch die Schwazer Bötia Hauei» vor
Schöpfers Apotheke. 17671—313
Möblierte Zimmer.
Andreas Hoferstraße 38 neu, dritten Swck.
Tempetstraße 22 Parterre.
Bahnstraße 6 (Stadt), Parterre.
Angerzell 10, Thür 3, Hochparterre.
— 18—
So hatten sich. wie schon erzählt, acht Wochen aneinandergereiht-
GS war an einem der nnangenehmstm Abende, die der Decemter uns
hu verschaffen vermag. Ein eisiger Wind fegte durch die Straßen
von A—bürg und machte d:e Flammen in den Lrlerncn flackern, dazit
verdeckten schwarze Wolken den Mond. Sie berauben die Passanten
seines milden Lichtes und ließen die armen Kleinstädter auf dem Holpe«
rigen Pflaster stolvern.
Von der Pserdelmhnhaltestelle an der Ecke des alten Gymnasiums
löste sich ein einsamer Fußgänger, die nngewöhnltche hohe Gestalt des
Mannes ließ sofort Gitberr Wirker erkennen.
Der junge Mann hatte den Kragen seines Ueberziehers in die
Höhe gezogen und schritt nun kampseslustig dem euifesselteu Element
entgegen, der abgelegenen Straße zu, in der Annettchens Häuschen
stand. Bor demselben anzeko amen. hemmte er natürlich seine Schritte.
Aber anstatt jetzt die Thür zu öffnen und eiligst unter Dach und
Fach zu gehen, schaute er sich, wie aus unrechtem Wege gehend, nach
allen Richtungen um.
Ais er nun schnell die Ueberzeugung gewonnen, dass keine
Menscheus ele zu erblick n war, tral er behutsam an das zunächst«
liegende Fenster, um durch bm Spalt im Laden in das Wohnzimmer
zu blicken.
Lächelnd und mit dem hübschen Kops nickend, den ein ge«
wattiger Kalabreser deckte. überschaute er nun ein gar trauliches Bild.
Das Gemach zeigte sich hell erleuchtet. Aber die Damen saßen
nicht bei der Arbeit, die Gilbert so unausstehlich fand, trotzdem er
ihr doch die Erfüllung seiner glühendsten Wünsche verdankte. Viel«
mehr beschäftiglen sich beide damit, für die Behaglichkeit Sorge z«
tragen. Camilla deckle den Tisch. Granös und gewandt bewegte sich
die prachtvolle Gestatt der schönen Frau hin und her. Ter Architekt
beniertte dabei mit Entzücken, dass sie seinem Platz eine besondere
Ehre «»gedeihen ließ.
Es war a» sich etwas so ganz Harmloses. Aber für den ver­
liebten, kaum 26jährigen Mann schien es eine ganze Welt zu be­
deuten, als er sah, wie sie seine Serviette allein zu künstilchen Figuren
formte.. Indessen stand Annette an der geöffneten Ofenröhre und
legte Aepfel zum Braten in dieselbe.
„Mein Bruder isst sie so gern," hatte Gilbert jetzt auch die
— 19—
Schwester sagen hören. „Und da er uns versprochen hat. heute Abend
aus lem Svielliagen'schen Roman vorzulesen, so muss ich doch daran
Lenken, eine kleine Belohnung zu schaffen."
Camilla neigte den Kopf mit den glänzenden, dunklen Flechten.
Was sie aber auf die Bemerkung der Gefährtin erwiderte, verstand
der Lailscker nicht. Es war überdies Zeit für ihn. den Posten am
Fersler aufzugeben, wenn er nicht vor sich selbst er öthen wollte. So
trat er denn auch rasch einen Schritt zurück und eilte der Thür zu.
Eine Minute noch und er hatte sich im Hausflur seines durchnässten
Ueberziehers und Hutes entledigt und konnte nu» vor den Damen
erscheinen.
Mit ungewöhnlich heilerem Blick öffnete Gilbert jetzt da« Wohn­
zimmer. Auch seine Stinimc klang noch frischer als sonst, wie er da«
nach den üblichen „Guten Abend" bot.
„Es ist hübsch, dass Du heute so früh kommst!" rief Annette
lebhaft, nachdem die Damen den Gruß des Eintretenden erwidert.
Dann aber eilte sie auch schon aus dem Gemach, um in der Küche
nach dem Abendessen zu sehen. Camilla hatte ihr folgen wollen,
aber die kleine Prinzipalin rref ihr mit ganz ungewohnter Heftig­
keit zu:
„Bleiben Sie doch, Sie haben ja nicht nöthig, sich vor meinem
Bruder zu fürchten."
„Das thue ich auch nicht," erwiderte die junge Frau.
Und sich an den Ofen stellend, richtete sie in der geschilderten
kühlen Weise einige Fragen an den verlegen dreinschauenden Archi­
tekten. Sie zwang ihn dam«. nur von gleichgiltigen Dingen zu sprechen.
Ueberdies währte dieses unfreiwillige Beisammensein der jungen Leute
nur wenige Minuten, dann kehrte Annette wieder in das Gemach zu­
rück, die Platte mit den dampfenden Kartoffeln und einem Fischgericht
in den Händen.
Wahrend des nun folgenden Mahles aber wurden die Kosten
der Unterhaltung vorerst nur vor der Hausherrin getiagen. Plötzlich
legte aber dieselbe ihre Hand auf den Arm des Bruders und rief,
sich selbst unterbrechend:
„Fast hätte ich vergessen, Gilbert, Dir zu erzählen, dass ich
heute Nachmittag, als ich ausgieng, nieine Einkäufe zu machen. Deinem
einstigen Kirldermädchen begegnete. Du erinricrst Dich doch noch der^


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 11 ]
w ^nnS!>ntrfcr Nachrichten
MmSStag den 18. December
Nr. 28 -Seite 11.^
Steierische Kier
4 Glück zu 12 und 13 lr. Z« haben fieopotb*
praß« Nr. 39. 1063P
Hüchtige Kelferin
wird gesucht. Näheres in der Expedition b. Bl
unter Nr. 17822.
Näherin
ältere Person, im Ausbessern von Kleidern und
Wäsche geübt, sucht Beschäftigung. Näh. Pirchners
Annoncen-Bureau. P
Gefunden
wurde vor 14 Tagen im Hotel Post ein goldenes
Herzl. Abzuholen dortselbst. 10621'
WWwW'äMrwwWwWWWWWW'H*
Specerei-
und
Delicatessen- Geschäft
/
auf sehr gutem Posten ist wegen anderweitiger
Unternehmung sofort preiswürdig zir verkaufen.
Näheres in Pirchners Annoncen-Bureau. P
WW WWWWWWWWWWWXWWW
Wrilinatlits-Verkaos!
Spiesnmttn M $c[ 6 ftüoftenptds
bei 17853
Marie 'Uall'nstorfer
Kubachgafie 2.
Als passende»
Weihnachts-Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager
optischer Instrumente.
nt
W nrillen und Zwicker mit den feinsten Gläsern,
Fassungen Yon Gold, Silber, Mekel, Schildpatt
Horn etc.
Fernrohre, Tuben, Mikroskope, Luppen, Lesegläser
Theaterperspective (Operngläser), Feldstecher mit vorzüglicher Optik.
Anerotd-, Höliemnc§s- und Quecksilber-Barometer,
i Reisszeuge und Zeicken-Iustrumeute, Thermometer
zu den verschiedensten Zwecken.
Modell-Dampfmaschinen, Zauberlaternen,
Dampfschiffe.
Photograph en-Appftra t e,
Utensilien und Chemikalien für Photographie.
!
F. Miller
9
Optiker und Mechaniker,
UW- Äaiokfrass® 2 (Oase Maximilian).
17666
Eine Tirolensle ans dem jüTaciilasse
--«d-
Soeben erschien und ist bei uns vorräthig:
Gedenkbuch
Flieknaherin
sucht Stören. Näh. in PrrchnerS F.liale, Leopold-
straße^ PI >64
Schöner Hasthof
mit Fremdenzimmern und Inventar in gut besuchtem
Orte Bintschgans preiswürdig zu verkaufen. Näh.
Welsergasse 2, Parterre links. P'065
Hotd-Akewaugen geräuchert',
Kiel Mückünge. Kiel. Sprotten,
Pickled-Häringe» Sal; Hnringe»
Sardinen in Oel
empfiehlt die vormals 17843
Ant Stettnsr’sche Handlung
Marfctgraben IS.
in reicher Auswahl empfielt die vormals 17844-2j1
^nt Stettner’sche Handlung
Marktgiraben IS.
Als Vertreter
für Innsbruck und Umgebung wird ein solventer
Kaufmann für einen epochemachenden, patentierten
Stickapparat, der an jeder Familien-N hmasckine
leicht anbringbar ist, gesucht. Betreffender müsste
sich zur Abnahme eines fixen Quantums gegen
Casse verpflichten. Gef. Anträge an Albert Fried­
mann, Wien II., Castellezgasje 2. 70
Wohnui gs-EinrieütuDg
von 4 Zimmern ist wegen Abreise auch einzeln bil-
lig zu verkaufen. Näh. in der Exp. unter Nr. 17823
finden Sie bei Rudolf Daler. Anichstraß« 9.
Über eine stattgehabte Einlagerung auf Castell Toblino
von
Josef 'Victor von filcheflfel*
Preis geheftet K. 2.40, gebunden K. 3.60.
Wagn', r’s n lie Univ.-Buchlmndlnng in Innsbruck.
Frau Musika.
Hochelegantes Praehtwerk.
Geeignetstes Weihnachtsgeschenk für jeden
Musiktreibenden.
17845 Preis nur 0 fl. 2—1
Vorräthig hei Johann Gross
Cla FCtliyfl. i
(vs rfoln sicher.)
Knhrrevcurgen- und Wcrvzerrvevch
tifgungsmittek,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Ckwethyl" enthält keine brennenden
ätzenden oder giftigen Stosse und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen söükmeraugerr. K0>a ze»
und andere Wucherungen der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Alleindepol in der
Apotheke zur „Mariahilf." 11293—0j4
Haus mit Garberei
ist in Biehhofen, 2 Stunden von Zell am See, zu
verpachten, eventuell zu verkaufen. Dasselbe ist nebst
eingerichteter Gärberereinr-chtung auch zu einer Säge
geeignet, bei reeller Gebarung guter Geschäft-gang.
Näheres ist bei Herrn Dr. Müller in Zell am See
oder bei Cajetan Pomaroli in Winklern, Wvllthal,
Haus-Nr. 34, zu erfahren. 17851—5s i.
Wüiierfilrorlraig li)i)!).
MW Gtanner’s -'
feien- liiijiplsa Pr. 66
6 Mg born 1. October 1900,
Einhaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol nnd
Borarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sammt*
lichen Dampfschiff- Coursen, k. k. Poswerdindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko -- Zusendung
14l lr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.
Für Private!
gW ®ritsd(, MUckllrr
Merait
liefert sehr guten Tischwein für 20 kr. per Liter
franco Bahnhof Innsbruck in Fässern von 50 Lst.
aufwärts. !! I?4n0
rsivamch anL
V erhesserte
Thcerseliwefcl-Srire
von Bergman n. Co. in Dresden u. Tetschen a. 15.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat in Deutschland,
anerkannt vorzüglich nnd allbcwährt gegen alle Arten Haut»
Unreinigkeiten und Hantausschläge, wie: Mitesser. Flechten,
Ledersiecke, übelriechender Schweiß re. Borr. 1 Stück 40 kr.
bei AloiS Epp, Innsbruck. 5600—IsztS
Ein anständiges
Mädchen
welches schon als Zahlkellnerin gedient hat, sucht
für 1. Jänner einen dauernden Posten. Gienge
lieber' auswärts. Näheres in der Expedition unter
>Nr. 17468. 3j3.


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 262.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 18. December
****** H n t *< *-,.•*■*V»4
■" ►»F
Städter& Comp.
UkrenBiandlung
4 Burggrafen Burggrafen 4
empfehlen ihr reichhaltiges Lager all er (kttnn gen Tasrinni iihr en in Gold,
Silber. Stahl und Metallgehalten, Pendel-, Stand- u. Weckeruhren.
%
Goldene und silberne, Tula-Ketten, -Ringe u. s. w.
als passende
FörvorefSädh
ig, genaue ßegiilirnng wird reelle einjährige Garantie
geleistet.
W2421—4f3
tn
Cd
Cv
F
rictionspressen, Exrenleroresirn, Ta-
felscheeren und alle Blechbearbeitungs-Ma-
fchinen liefern prompt, solid und billig
521*2 Gelbhaus Ll Co. 4 90
Maschinenfabrik, Allenmarkt-Tenneberg, R.-Orsterr.
JlttfiiuasffiiTisn-ßeparaturest
tverden schnell und sorgfältig ausgeführt bei
Zricolaus ^rinz
Mechaniker 1O971-vj21
94. Inn st r aß e 91.
! Im Sagqen, Bienerstraße, ist ein dreistückiges,
südöstlich gelegenes, solid gebautes Wohnhaus mir
gefälligen Aeußern, mit zwei Wohnungen zu 3 nnd
4 Zimmern und allen Bequemlichkeiten in jedem
Stockwerke unter annehmbare» Bedingungen zu
Verkaufen.
Ebenso sind in der Goetbesira'ße zwei kleine
dreistöckige Wohnhäuser, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattet, zu verkaufen. 15696—Ujl4
| Näheres Jmuain Nr. 24 im Comptoir.
P
h T E IT G
besorgt Ing. M. Gelbhrus.
behördl. aut. und beeid. Patent­
anwalt, Wien, I, Graden 29a.
£1
Ci
UMnungen za ncmietsien.
Am Saggen, in der Gvthestraße, sind mehrere
Wohnungen mit 4 Zimmern und allen Bequemlich­
keiten auf Wkaiierm n zn vermiethen. Näheres
Zimrain 24 im Comptoir. 15396—0j15
Gin schöner Laden
mit anstoße der Wohnung, zusammen oder einzeln,
ist auf Maitermin zu vermuthen. Lage und Loden
besonders geeignet für Gemischtwaren«Handlung.
jKah. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 186.
3—2
■4
Wows Seidlih-Uulver.
Mm* onfif wem» jrtse 8-kiaiKkel n. irise*
HUI A.Moll'S8ckuh.
marke a. tlntrrfisirtfi trägt.
dilott’s SeiiUitpalnec sind für Magen-
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die BerdauungS-
thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei S t u h l v e r st o p f u n g allen
drastischen Purgativs, Pillen, Buterwäfferv
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Krön«»«*. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1600
lEintwein uSalz
Mas* echt, wenn jede itafdU A. Moll's 8cknhm«rKe trägt mul mit der Lkiplemk« ,A. Moll"
verfLloffri» ist.
MsU's Franzbranntwein «nd Salz ist ein namentlich als schmerzstillende Einreibnnq
bei Gliederreißen nnd den anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntes Volk-mittel von Muskel
und Nerven kräftigender Wirkung. Preis der plomvirtcn Originalflafche K LSO lloller.
Moll’s Kinderseife
298
Merfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Minder nnd Erwachsene.
Preis des Stuckes L —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stuck Kiiiderseise ist mit A. Moll's Schupmarke versehen.
^ Eauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben
Depots in allen renommirten Apotheken der Monarchie
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschritt versehe» sind.
* Innsbruck F. LSinklrr, Av., G. Oellacher, Ap., C. Fischer Ap.. Schöpfer.
^» Hof- und Siaiaapothcke, Josef Malfatti, Ap. Borao G. Bettaiüni, Ap. Hall Chr. v «lcbels-
brrp, Ap. Meran Ernst Gulz, Ap., Franz Äritzbach, Ap. Riva F. Canclla, Av., L. Bettmazch Ap. dkoverdo
Giul. Cobelli, Ap., Stich. Thaler Av. TchlanderS: Fr. Würsu, Ap. Trient L. Gallo, Ap., B. Bertagnolli. Ap.,
A. Santvni, Ap. St. Johann Ed. Angcrer, Ap. 2 N 8 —ra 6.
Angekauft werden
Werkzeuge, wie; Schaufeln, Pickel, Schiebtruhen,
Gratten, Brechwerkzeuge rc. rc. Gest. Zuschriften
unter „Werkzeug" an die Expedition ds. Bl. er­
beten. 17702—3,3


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 13 ]
„Jnn-brncker Nachrichten*
Dienstag den 18. December 1900.
Nr. 289. Seite ij
Wi
&
«
r«
s
N
HEINRICH NOSKO,
vorm. J. G. Tschurtschenthaler,
Innsbruck» Seilergasse 30, -WA
Special- Geschäft für Kaffee
■ empfiehlt
sein bcstassortirtes Lager in roliem wie frisch gebranntem Kaffee (eigene BrennercieinricMnng).
Kaffee roh in allen Preislagen, aromatis-ch rein, via I Kaffee gebrannt, täglich frisch, wie feinst Ceylon,
fein te Ceylon, Cuba, Menado, Mocca, (Joldjava, Goldjava, Salvator,Wirtschastsmisclmng, Java etc.
Perl-Ceylon, Portorico, Domingo, Jamaica, Java, I Aul Wunach brenne jede lagernde Sorte von '| 8 Kilo
Salvator etc. J aufwärts sofort frisch.
Für den Haushalt empfehle ganz besonders meine hochfeine 'Wirtschafte-Mischung, welche sich ihrer aro­
matischen Eigenschaften wegen bei jeder Familie gut eingeführt hat.
Hochachtend
Heinrich Moiko.
Telephon-Tins IM. 17502
fi
g
a
3
s
O
Specereigescbäft
s ammt Jnv ntar ist billig zu verkaufen. Offerte er»
leien unter „Geschäft" an die Exped. 1784u
Tüllifiger fcliifec Scfjci
in allen Satzarten firm, findet bei guter Bezahlung
auf Ende Teccmber d. Js. dauernde Condition
Adresse in der Expedition. 17834—Gjl
Rüstbolz
wie Ruthen, Riegel, Nüstbretter rc. anzukaufen ge»
sucht. Antrüge unter „Rüstholz" an die Erved.
17833—311
Schwarze Katze
mit weißer Brust und weißen Pfoten hat sich ver­
laufen. Abzugeben gegen sehr gute Belohnung
Müllerstraße 8, zweiten Stock. 17831—3J1
Kn, Damen-Miücrlrragen
f >anz neu, noch nicht getragen, ist zu verkaufen. Zu
ehen von 2—5 Uhr. Näh. in der Expedition um er
Sir. 17830. 2j>
luugrc brauet fBiifjntsüse
wird für sofort gesucht. Näheres in der Expedition
unter Sir 1782 t.
km psscuDcs WbNHWliükNS
ist eine 17825—3j1
Damenlilefderbüste.
Soeben eine Sendung angekommen bei Nostna
Erharter, K arlstraße 4.
Das goldene Duell der Musik
eine Hauskunde für jed n Musikfreund, circa 800
Eeiten stark mit über 350 Porträts.
Preis »rnr fl. 3.60
Vorrüth g bei 17847-2jl
Johann Gross.
Stellenlose
repräsentationssähige, redegewandte Herren werden
zu den günstigsten Bedingungen fasort für Tirol
und Vorarlberg ausgenommen. Vorstellung von 9
bis 12 und 2 bis 6 Uhr Südbahustrajst Sir. 14,
zweiten Stock rechts. 17852—4st
Sülls l*oIyg>!ioia
sowohl zu einem Weihnacht-präsente als vorzngs-
weifc auch für Gast- und Schairkgeschäste geeignet,
ist wegen Raummangel billig zu verlausen. Zn
sehen nachmittags von' 1—4 Uhr. Näheres in der
jfctfebUion unter Sir. 17855.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit und beim Ableben,
sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte der wohlgebornen Frau
KatharinaOstermayergeb.Uürich,
Private,
als auch für die schöne Kranzspende sprechen Allen und Jedem den herzlichster!
Dank aus
die trauernd MnterMiebenen.
Innsbruck, am 16. December 1900.
Leichen-AufbahrungS- und Bestattung- Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstratz« 3.
fl, SS
Mädchen- und Knaben- Räder,
■■ M w—»uI, ,i. Wni hu juMiiuyH—« "MMnnm» M tmmmmmMi bssb
selir passendes Weitaclitwclieak
%
Röthy& Wiedner,
Wüten, Heilig Geiststrasse Nr. 9-
Zwei Zimmer fine toaiplcfe llürlsUstselaclAnyz
und Küche ans Februar gesucht. Adr. sind unter
«H. M." in der Erned. ru biuterleaeu. 17829
ft sehr preiswenh zu verkaufen. Siäheres in der.
Ervrdümu unter Nr. 1781S._ &ULi


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 14 ]
„Innsbrucker Nachrichten
Dienstag dm 18 December 1S00
/ Geeit 14. N-. 28S
G'
► 4
►<
M
►<
►«
N
><
><
M
M
>4
*4
4
►<
>4
M
►<
►<
::
Großer WkihnachtSlierkauf bei Firma
krLvL Josef Gatt.
Sämmtliche Artikel werden bis 1. Jänner zu sehr reducierten Preisen verkauft, als:
Kleiderstoffe von den billigsten bis zu den feinsten Modestoffen, reizende
Barchente für Blousen rc. Flanelle und Barchente» Oxforte
für Hemden und Wüsche. Piequet, Nnterrockstoffe»
Kragenstoffe re. re. «,
Große Auswahl in Cravaten» Herren- und Damenwäsche»
Zöger- und Normalwäsche, sowie in Modewaren.
Damenconfi 1 ctlon wegen vorgerückter Saison äußerst billig.
Die Preise sind äußerst reduciert, daher keine Proeente.
>
><
►<
<
►<
4
t<
►<
►<
*4
► 4
►<
JJ
►3
s
tA.ttti» AaAAA A.M.+. A.» A.AAA A- A .. A. 4t A A.A A. A ...... «.
WWWWWwWWWWWWWWWWW
??Pllsseni>k§ Lkschent??
Fahrrad Acetjleii-
Lampe.
Neueste Goastractlon.
Beste Leuchtkraft
Durchaus verlässlich.
Preis 9 Kronen
bei
186—lOf 1
A. Scblumprecht,
Innsbruck, (Triumplipforte.)
Versandt auswärts gegen Voreinsendung oder Nach­
nahme ohne Mehrbelastung.
WWXWWWWWWWWWWXTe'vr'yr
Be i jeder Uhr 56 *o
wird ein Jahr reelle Garantie gelastet.
H ec kerahren von 2 11. an.
Taschenuhren von 4 fl. an.
Leopold Fuchs, -jffg*
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsbanm
ledsnäsr vhrMbLmn§ohwuoL,
nuverwüstlich, seht effektvoll. 1 Dtz. L 2*—,
l lt Dtz. K 1.-20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Cmil
Hesse, Karlsbad-Donitz 4. 16459—10j9
Die mehrfach prämiirte Wcinkcllerci und Brant-
weinbrennerei
dK8«I' Carraro
Innsbruck Witten neben der Trimnjckpforte.
offeriert alle Gattungen Fass- und Flaschen-
Weine» sowie Brantweine» garantiert nalur-
echt, ferner Cognac» Rnm und Thee,
Ltgncnre, Champagner» Mcdicinalwri e,
Weinessig, wech und roth re. zu allerlnlligsren
Preisen und stehen Muster aus Wunsch prompt zu
Diensten. Bestellort für Bier aus der
Brauerei Löweuhaus hier. 2214—24j16
Für Weihnachten.
Für Weihnachten.
Reichhaltige Auswahl in abgenähten Bettdecken aus Rouge, Cloth,
. ollsatin, Woll- und Seiden-Atlas, Pompadour etc. bis zur hochfeinsten
Ausführung zu staunend billigen Preisen.
Sehr praktisches Christ-Geschenk.
Empfehle auch grösste Auswahl in garantiert neuen, echt böhmischen gereinigten
Mtseta und Flanmco
sowie fertige Polster, Tuchenten, Plumeaus und Unterbetten, Matratzen etc.
Billiger wie Überall nurim ^pecial^BettwarengeschMte bei,
m n s X- 5' i s e h e i, Innsbruck
M. Theres.-Strasse 37 im Schwarzhof Erlerstrasse 16.
Lieferant des k. k. österr. Staatabeamtea-Verbandes.
Reell!
w
Billig!
für Weihnachten und Lechahr.
Große Auswahl an Postkarte«, und Photographie-Albums. Mufik- und Schreib
Mappen, Poesie- und versperrbare Tagebücher, feine Brieftaschen» Zigarrenetuis
WUderbücher und IugendschrifLen von 6 kr. NN.
Ieuöitt: Wristbaumschmulk, Krippt« zum Zusammmklappen.
Lose Kalender-Blocks als Ersatz, Blockkalender von 10 kr. an.
IMaphanlen (Glasmalerei-Imitation.)
Gebetbücher von 12 kr. an bis zu den feinsten Kalböleder-Einbänden.
Urachtvoffe Kk.-INlder auf Marmor, in Bisit- u.Cabinetformat,Uertmutter-WoseuLranz« re
LL VILtLlv
Ir. 3.
67—4jS
Josef Exenberger,
lienenzäcMerlaScliwoiG&Eussteln
empfiehlt seinen geschleuderten Honig» das Er­
zeugnis seiner eigenen Bienen in unverfälschter
Qualität in l /« und 1 Kilo-Glaser. Ausl rüge nimmt
ans Gefälligkeit entgegen August Salz mann,
Maria Theresienstraße 57 ,17663—3j2
Das Haus Nr. 52
5j4 in Branech 17570
für Geschäfte geeignet, ist zu verkalifen.
Anbote wollen gerichtet werden an Dr.
Beikircher Franz in Graz, 1. Bezirk,
Sporgasfe Nr. 32, 2. Stiege, 2, Stock.


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 15 ]
Dienstag den 18. December 1900 ^Jnnsbnnker Nachrichten* Nr. 88S. Seite 18.1
O Zu ^deibn achten G
empfehlen wir unser reiches Lager
ZU EeKüM geelgnM Werke
aus allen Gebieten der Literatur.
AagnerE dniversMs-kuchdsnlüMg
in lnmbmcir.
Karlstrass e Nr 2,
B#
Ecke Mnsemstrasse,
findet der
Verkauf
sämmtlicher -HW
zum
Eostenprelse
nur bis 24. December
statt und wolle Niemand
die sich günstig darbietende
Gelegenheit unbesichtigt vor­
übergehen lassen.
Anzeige
dass mir die General Vertretung und
Lager nnserer.spsmlsGli.en Weine der
Firma Josef Carraro, .Weinkellcrci in
WIlten neben der Trinmplipforte über­
geben und ein Abkommen getroffen haben,
welches genannte Firma in die Lage setzt,
unsere garantiert reinen u. ftaschenreifen Weine
zu nachstehend ungemein billigen Detail­
preisen zu verkaufen.
Malaga ....
große Flasche fl. 1.—
Madeira....
ft
ff
fl. i,-
Marsala ....
ft
ff
fl. i.-
Pearl Constantia
ff
ff
fl. 1 .—
Muscat ....
ff
n
fl.i.-
Lagriina Christi.
ft
tt
fl. i.-
Sherry ....
ff
tf
fl. 1.30
Portwein...
ft
ft
fl. 1.30
Wermuth...
ff
ft
fl.— .60
2369-6j5 Hochachtungsvoll
Gordo& Canneta,
Mala«r».
Eicr-Luimms-ilinzl
bei Rudolf Daler, Auichstraße S. W
.-!' -S"-'.' ei
2 Kronen 80 Heller
kostet eine große Flasche vorzüglichen
Cliampa^i© r.
Bei größerer Abnahme billiger. 17254—10J5
Menz& Sprenger.
BOroerL Braiaiss München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Mii«ckener-Bier,
11309 Versandt in Fässern und in Flaschen. 0—92
Vertretang: ZLKN.LdÄüZ, Xnasörack.
Me Gelssuchende
wie Capitalisten, Käufer uub Bertäufer von Stadt«
und Landanwesen rc. ist das wirksamste und billigste
Jnsertionsorgän der Hypotheken- und Capitalien-
Anzeiger, München, Schwanthalstraße 80. Abon­
nement pro ein Viertel Jahr 80 kr. 17473-12j4
Champagner von anerkannt unübertrosfe >er Güte!
Man verlange nur Hintze Sect. 17442—514
Kklv Wmllll Stt Iksüüllitililjk
finden tüchtige auf Gesimsarbeit bewanderte Stein-
metze dauernde Arbeit. 17414—6j4-
Grösste,reichsteAuswahl
in püktifchs«, hübschen SfmlfMwn!
für Weihnachten
17346 empfiehlt bei billigsten Preisen 10(7
s f a> n s i 0 r Si arm fr S p i. r [rn r c n =. fo v so s»J?o [5 rn a ren q c scsiäft
M. FUBTNEB'
0 Museumstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:38:23.029 - 19001218 - Seite 16 ]
«-ttr 1«. Nr. 289.
»Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag dm 18. December
M
V Si
Innsbruck—Hötting. Höttiugergaffe Atr. 10
Hugo ^LgSIHtSirS
Plakalrerungs-Institut, Zeitungs- und Annonren-Bureau.
Das Plakaliermrgs Institnl
empfiehlt sich den P. T. Geschäftsleuten, Vereinen, Corporationen und Gastwirten zur- gefälligen Affichierung, welche infolge der groben Einwohner­
zahl von sehr gutem Erfolge begleitet ist. Aufträge werden billigst nach Tarif berechnet und prompt ausgeführt. Plakate, welche läinere Zeit
stellen b eiben oder solche, welche sich öfters wiederholen, erhalten Preisermäßigung. Wohnnngs-u. Zimmer-Mieth« und Vermiethungen werden
billigst besorgt. Plakate werden aus Gefälligkeit bei Herrn A. Prrchners PlakatierungS-Jnstiint in Innsbruck überiwmmen.
Das Ieitnngs-Durran
übernimmt Abonnements zu Originalpreisen auf alle in- und ausländischen Zeitungen und Zeitschriften und macht ganz besonders auf da» mit
1. Jänner 1991 beginnende neue Abonnement aufmerksam. Sämm.liche Loca blätter, sowie auch das Wiener Jirereffiitte Blatt fino auch i«
Eiiizelverichleiß zu haben. Bei Bestellung durch mein Bureau entfällt jedes Porto und werden eventuelle Reklamationen unentgeltlich besorgt.
Es liegt somit auch im eigenen In erefie eines zeitungslesenoen PnblicumS, den Bedarf durch mein Bureau zu decken. Sämmtüche Blätter
werden auch auf Wunsch in's HauS gestellt.
Das AnnonrenDnrean
besorgt Inserate jeder Art und in jeder Zeitun; oder Druckschrift zu Orifinalpreisen. Klieuder für dar Iihr 1001 find in großer Auswahl zu haben.
Mein eifrigstes Bestreben wird es sein, alle in mein Fach einjch.ägigen Aufträge auf das sorgfältigste zu erleoigeu nur bittet um
geneigten Zuspruch 18— 3fl
Hölting im December 1900. Achtungsvollst
Hugo An^ermalr
'Urctkcttievurrzs-InstlLrrt, Iöttungs- mxh Annonesn-Wirvscru.
HANS DUFTNEB
JUWELIER
IMSBRV€K
Burggraben 23 (eigenes Haus), Herzog Fiiedrichstrasse 6 (Hotel goldenen Adler)
empfiehlt sein grosses Lager in
IuwekeN) Hotö- xxnb Sitbevwctven
zu den anerkannt billigsten Preisen»
! Secession!
Neuestes Verfuhren: Gcht SiLVer auf Htas xxnb VorzeLkan eingefchmotzen.
Tiroler («lncksrf nge
sind nur echt hier zu haben mit der Beschreibung von Karl Wolf. iisss—Zsi
j Sang und ülang
? im 111. Jahrhundert.
; Schönstes Weihnachtsgeschenk tür jeden Klavier»
I fpieler. Preis nur fl. 7,20. Vorräthig bei 2j1
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung findet in einem feineren
Geschäfte Stelle. Auch wird dort junge, fleißige
edienerin aufgenommen. Näh. in der Expedition
ttn ter Nr. 17636.
(Erfnljttnt stlbftfinDiae DA»
mt empfehlenden Diensteszeugnissen, welche auch
Hausarbeiten obliegt, wünscht passende Stellung für
hier oder auswärts zum Eintritt auf 1. oder
15. kommenden Monats. Gefl. schriftliche Anfragen
erbitte unter „Chiffre „1901" an d e Exp. 17835
Gesmsfi ab Umjabr
reinliches, verläßliches Dienstmädchen da« kochen
kan» und Hausarbeiten verrichtet. Guter Lohn und
freund!. Behandlung zugesichert. Näheres Witten,
Fischeruasse 9, Perterre. Sprechzeit von t2 bis
2 Uhr nachmittags. 17830
»ei ««IiMmkiiIiv tl. 075
Handarbeit, elegant, Modlinger Schuhniederlage.
Landhausstraße 7.
SÜ888 SpisISLvdvN
bei Rudolf Daler» Anichstraße,9. W
In null
ist eine schöne sonnige Wohnung im dritten Stock
eingetretener Verhälimsfe halber auf 1. Jänner oder
1. Februar zu vermielhen. Sinh, in der Expedition
unter Nr. 17832.
Verannvonlicker Sckirmletter: W. Jakob.
Heraasgegeb« vs» der Wagnrr'icke» Uuur-rsiläls.Buchyandmng.— Druck der Wagner'schen UntversitStS> Buchdrucker«.
Dir heutige Rümmer besteht aus 16 Seiten,

