
[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcrsendung) vierteljährlich 4 K= 2 ft.
Jahrgang. 1900.
iMelenimn 1 op: X Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS-
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag, Nr. 16 23. Jänner 1900.
— ■■ M. n'iijFÜI ....■■■, ..... I —- .i.w i 11 —.
Woch enk ulender: Montag 22. Vinceirz M. Dienstag 23. Mariä Verm, Mittwoch 24. Timotheus. Donnerstag 25. Pauli Bekehrung. Freitag 23.
Zm Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar«.
- Das Programm des Ministeriums Kor­
ber. Die „Wiener Abendpost" schreibt an der
Spitze des Blattes: „Die durch das Bertrallen
Sr. Majestät berufene neue Regierung erblickt ihre
wichtigste politische Aufgabe in der einverständlichen
Beilegung des nationalen Streites, ihre
culturelle und wirtschaftliche Mission in der Zu­
sammenfassung aller Kräfte zum Gedeihen des
Staates. Die nationalen Kämpfe, schon an sich,
besonders aber ihre lange Dauer so beklagenswert,
haben die Geister zu einseitiger politischer Leiden­
schaftlichkeit gedrängt. Die Energie des Volkes, die
auf zahlreichen Gebieten positive, segensreiche Arbeit
hätte verrichten sollen, ist unterbunden, der sociale
Verkehr geschädigt und selbst Interessen sind in den
Hintergrund gedrängt, die allen Volksstämmen ge­
meinsam sind'. Die Erkenntnis dieser schweren
Schäden hat. in allen ernsten Kreisen der Ueber­
zeugung Bahn gebrochen, dass es unerlässlich ist,
den nationalen Kampf zu beenden, oder doch wesent­
lich zu mildern und unsere öffentlichen Einrichtungen
vor weiteren Erschütterungen zu bewahren. Die
Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass
in nationalen Fragen nur das sich zu behaupten
vermag, was aus dem übereinstimmenden Willen
der Betheiligten hervorgeht. Allseitige Mäßigung
und eine durch die Existenzbedingungen des Staates
gebotene Opferwilligkeit können einen redlichen Ver­
gleich über die nationalen Streitpunkte ermöglichen.
Die Regierung ist der Ansicht, es werde zur Auf­
hellung und Entwirrung der Verhältnisse viel bei­
tragen, wenn die strittigen Fragen sofort auf das
auf das Gebiet practischer Vorschläge geleitet wer­
den. Die Regierung wird daher schon in den
nächsten Tagen die betheiligten Parteien einladen,
Vertrauensmänner zu einer Conferenz nach Wien
zu entsenden, denen sie unter eigener activer Theil-!
nähme an den Berathungen eine Reihe von Vor­
schlägen zur Beilegung der bestehenden Gegensätze
unterbreiten wird. Eine der ersten Aufgaben des
dann einzuberufenden Reichsrathes wird es sein,
innerhalb seines Wirkungskreises auf Grund der
Ergebnisse dieser Verhandlungen über die hier in
Betracht kommenden Fragen Beschluss zu fassen.
Mit der politischen Actiou des Ministeriums soll
eine rege Initiative auf allen anderen Ge­
bieten Hand in Hand gehen. Der nachdrücklich­
sten Fürsorge bedürfen besonders die wirtschaft­
lichen Verhältnisse. Trotz allen, in so reichem
Maße gegebenen Voraussetzungen ist die Entwick­
lung unserer productiven Thätigkeit arg gehemmt
und leidet schwer unter den Folgen des nationalen
Zwistes. In einem Augenblicke, wo die industrielle
Weltconjnnctur zur geistiger Arbeit und zur Ver-
einigllllg aller Kräfte drängt, sind diese bei uns
gelähmt und gebunden durch den nationalen Kampf.
Sie freizumachen und in den Dienst der Wohlfahrt
und des nationalen Fortschrittes der Gesammtheit
zu stellen, ist ein Gedanke, der das Herz eines jeden
Vaterlandsfreundes erwärmen lnuss. Es gilt für
unseren Staat einen Zeitraum der Erholung zu
schaffen, der, von den Parteien mit klitger Mäßi­
gung ausgenützt, den Uebergang zu besseren Tagen
vorbereiten kann. Eine aufrichtige und ehrliche
Politik der Verständigung, eine feste unparteiische
vom rascheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung
und die Förderung aller auf die Hebung und Er­
weiterung der Production gerichteten Bestrebungen
— das sind die Zielpunkte der neuen Regierung
und hiefür erhofft sie vertrauensvoll die Unter­
stützung aller Classen der Bevölkerung."
Zusammenklingend mit jüngst vernommenen be­
deutungsvollen Kaiserworten hat die Kundgebung
des neuen Ministeriums vollen Anspruch, überall
gehört zu werden. Wir begrüßen sie mit aufrich­
tigen Wünschen.
Die Obmännerconferenz der Linken.
Ein gestern ausgegebenes Commirniqne über die am
Sonntag abgehaltene Conferenz der deutschen Par­
teien der Linken hesagt: Die Obmännerconferenz
billigt die bekanntgegebene Absicht der Regierung,
eine Berständigungsaction zwischen den Deutschen
und den Tschechen in Böhmen und Mähren durch
Berufung einer außerparlamentarischen Conferenz
der Vertrauensmänner beider Volksstämme dieser
Länder alsbald einzuleiten. Sie spricht die Ansicht
aus. dass Vertreter aller nationalen Parteien dieser
Kronländer zu laden sind, spricht ferner die'Erwar­
tung aus. dass der Reichstag spätestens im Laufe
des Monats Februar einberufen wird, und legt aus
die baldigste Wiederaufnahme der verfassungs­
mäßigen Thätigkeit des Parlaments umso größeres
Gewicht, als die bedrohliche innere Lage des Reiches
imnier dringender die Wiederherstellung geordneter
politischer und nationaler Verhältnisse erheischt.
Die Action der Jungtschechen gegen den
Statthalter Coudenhove. Der jungtschechi­
sche Landtagsclub hat in seiner Sitzung vom 29. De­
cember v. I. den Beschluss 'gefasst, alle persönlichen
Beziehllngen zum Statthalter Grasen Coudenhove
ubzubrechen und jeglichen auch conventiouellen Ver­
kehr mit ihm zu meiden. Das Cabinet Wittek
verlangte von den Führern der Jnngtschechen Auf­
klärungen über die Gründe zu diesem Beschlusse,
woraus das jungtschechische Executivcomitä zusammen­
trat mrd sich über die Abfassung eines Memo­
randums einigte, in welchem eine Anzahl von Be­
schwerden gegen den Statthalter angeführt wurde.
Man machte ihm zum Vorwurf, dass er angeblich
die Deutschen protegiere uudsich den Tschechen bei
jeder Gelegenheit feindselig entgegenstelle. Zugleich
wilrde mit besonderen: Nachdruck darauf h ngewiesen,
dass, so lange Graf Coudenhove an der Spitze der
Landesverwaltung von Böhmen steht, die Jung­
tschechen ihre in der letzten Reichsrathssessivn ein-
genoiumen oppositionelle Haltung nicht aufgeben und
Feuilleton.
E-elsteinimitatloue«.
Von
Theo. Seelman«.
(Nachdruck verboten.)
Wenn auch das Frauenherz sonst schon Verlan­
gen trägt nach jenen glitzernden, farbensprühend-n
Steinen, die in Verbindung mit den edlen Metallen
die entzückendsten Schmuckstücke liefern, so wächst
der Wunsch nach ihrem Besitz noch mehr in der
Zeit der winterlichen Feste, wo sich öfter denn je
Gelegenheit bietet, Hals und Arm mit den glän­
zenden Kleinodien zu schmücken. Leider können die
echten Edelsteine nur von einer kleinen Minderzahl
erworben werden. Aber wie viele von den Steinen,
die das gleißende Geschmeide der Juwelierlüden
zieren, sind wirklich echt? Tenn die Technik,
die für alles Rat weiß, hat Edelstein-Imi­
tationen geschaffen, die an Glanz und Farbe ihren
natürlichen Vorbildern nicht nachstehen und die
außerdem den schätzenswerten Vorzug haben, be­
deutend wohlfeiler zu sein als jene.
Das Material.' aus dem die Pasten, wie man
die Edelsteiuimitationen nennt, hergestellt sind, ist
Glas. aber kein gewöhnliches, sondern ein sehr sorg­
fältig zubereitetes und mit bestimmten Zusätzen ver
sehenes Glas. Denn von seiner Güte hängt in
erster Linie die Vortrefflichkeit der daraus ge­
schliffenen künstlichen Edelsteine ab, wenn sie über­
haupt mit den echten Edelsteinen rivalisieren und
nicht zu jener wertlosen Jahrmarktsware herab­
sinken sollen, bei der ein Blick genügt, um ihren
Ursprung zu erkennen. Dieser letzteren sind die
Lasten so weit überlegen, wie das Gold dem Talmi.
Man bezeichnet das für die Edelsteinimitationen
dienende Glas zumefft als Strass. Es zeichnet sich
aus durch eine vollkommene Farblosigkeit, die die
höchste Klarheit und Durchsichtigkeit bedingt. Daher
köntien zu seiner Fabrikation auch nur Materialien
von der größten Reinheit verwandt werden. Unter
diesen Umständen gebraucht man anch für die
Grundsubstanz nur die reinste Form des Quarzes
den wasserhellen Bergkrystall, da Quarz, der auch
nur in Spuren eisenhaltig ist, den Glasfluss farbig
macht. Ebenso muss das kohlensaure Kali, das
zugesetzt wird, ganz frei von irgendwelchen Bei­
mengungen sein. Ein wichtiger Bestandrheil ist
ferner die Mennige, die aus chemisch reinem Blei
gewonnen wird. Von mehr nebensächlicher Bedeu­
tung ist der Borax, der die Schmelzbarkeit-beför-
dert, und ein kleiner Zuschuss von weißem Arsenik.
Zuweilen ersetzt mau das kohlensaure Kali auch
durch Thallium. Die Mschuugsverhältnisse, in
denen man die einzelnen Bestandtheile gebraucht,
sind verschieden. Bei einer der am meisten üblichen
Mischungen verwendet man 32 Proc. Bergkrystall.
50 Proc. Mennige, 17 Proc. kohlensaures Kali,
1 Proc. Borax und% Proc. Arsenik.
Der Procentsatz an Mennige oder, was dasselbe
besagt, der Bleigehalt ist insofern von wesentlichem
Einfluss, als ein stark bleihaltiger Strass eine große
Lichtbewegnng und Farbenzerstreuung besitzt. Geht
hie Mcnnigebeimischung bis zur Höhe der ange­
gebenen Mischung, so gewinnt man eine Paste, die
das Feuer und das Farbenspiel des Diamanten
aufweist. Noch mehr gesteigert wird die Lichtbe­
wegung und die Farbenzerstreuung, wenn neben
einem starkeil Bleigehalt statt des kohlensauren Kalis
Thallium verwendet wird.
Zur Herstellung des Strasses werben alle Stoffe
fein pulverisiert und innig mit einander vermischt.
Die Masse wandert dann in den Glasofen, wo sie
in den sogenannten hessischen Tiegeln bei einer
möglichst gleichmäßigen und nicht zu hohen Tem­
peratur zusammengeschmolzen wird. Die nachfol­
gende Erkaltung muss ganz langsam vor sich gehen.
Dabei darf die Schmelze durchaus nicht angerührt
werden, weil sonst größere Luftblasen entstehen, die
sofort die Unechtheit der Steine verraten. Handelt
es sich um die Erzeugung farbloser Schmncksteine,
so ist damit die Fabrikation beendet. Der Strass
wird dann nur noch zerschnitten und die einzelnen
Stücke werden wie die echten Edelsteine geschliffen.
Beabsichtigt man aber die Nachahmung farbiger
Edelsteine, so muss nun die Färbung des Strasses
vorgenommen werden. Zu diesem Zweck wird der
Strass, also das fertige, farblose Glas pillverisiert
und mit dem ebenfalls fein zertheilten Färbemittel
zusammen durgesiebt, so das sich beide Stoffe innig
miteiuander vermischen. Als färbende Bestandtheile
verwendet man Metalloxyde. So gebraucht mau
für Gelb Silberoxyd oder Chlorsilber, für Grüu
Chromoxyd oder Kupferoxyd. Setzt man dazu
etwas Kobaltoxyd, so "g'eht die Farbe ins
Bläuliche, bedient man sich aber eines geringen
Zusatzes von Spießglanzglases, so entsteht ein gelb­
grüner Farbenton. Für Blau benützt man Kobalt­
oxyd. gibt man dazu noch etwas Braunstein, so
wirb die Färbung mehr violett. Für Roth ver


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Seite 2. Nr 18.
Dienstag den 23. Jänner 1900.
sich mit keiner Regierung behufs Erzielung einer
Verständigung in Unterhandlungen einlassen'werden.
Wittek machte daraufhin die Mittheilung, sein Ca­
binet sei bloß ein provisorisches und könne deshalb
nicht einen Wechsel in dem Statthalterposten bean­
tragen. Der neue Ministerpräsident erklärte sich,
wie in jungtschechischen Kreisen verlautet, nicht ab­
geneigt, dem Wunsche der Jungtschechen zu ent­
sprechen, ersuchte jedoch die jungtschechischen Führer,
zuzuwarten, bis die Verständigungsaction in Fluss
gerathen sei. Die Deutschen könnten die sofortige
Erfüllung dieses Wunsches als eine Concession an
die Tschechen betrachten, was leicht wieder eine Ver­
stimmung deutscherseits herbeiführen könnte. Die
Angelegenheit werde, sobald sich die Situation ge­
klärt haben wird, zur endgiltigeu Lösung gelangen.
Auf Seite der jungtschechischen Abgeordneten hegt
man die feste Ueberzeugung, dass beim nächsten Zu­
sammentritt des böhmischen Landtages Graf Couden-
hove nicht mehr am Regierungstisch sitzen werde.
GroßerKohlenarbeiterstreik. Der Kohlen­
arbeiterstreik, der in Steiermark begonnen, hat sich
nun über die böhmischen und mährisch-schlesischen
Kohlenbergwerke ausgedehnt und eine Verbreitung
gefunden, welche für die Consumenten das Schlimmste
befürchten lässt, wenn der Streik nicht bald bei­
gelegt wird. Die Streikenden verlangen den Acht-
stunden-Tag, in welcher die Zeit für die Ein- und
Ausfahrt einzurechnen ist, die Einführung eines
Minimallohnes und die Erhöhung der Arbeitslöhne.
Während nun alle Werkebesitzer des westböhmischen
-Kohlenreviers an die Arbeiterschaft eine Kundmachung
erlassen haben, in keine Verhandlung über die auf­
gestellten Forderungen eingehen zu können, kommt
aus Brüx die Nachricht, dass das Ackerbaumini­
sterium sich bereit erklärt habe, den Forderungen
der Arbeiter der ärarischen Schächte insofern zu
entspechen, als es den Achtstunden-Tag mit 1 Jän.
1901 einführen will. Da nun die ärarischen
Kohlenwerke in Brüx jährlich mehr als 800.000
Tonnen Kohle (1 Tonne —1000 Kilo) zutage för-
- dern, und die jährliche Kohlenproduction im böh­
mischen Braunkohlenrevier 180 Millionen Meter-
Centner beträgt, werden die privaten Werkbesitzer
die große Streikbewegung, welche jetzt schon an die
30.000 Streikende umfasst, kaum als durch Be­
willigung der Forderungen beizulegen imstande sein,
zumal schon durch den Beginn des Streikes die
Kohlennoth in Böhmen so groß geworden ist, dass
z. B. der Kohlenvorräthe in Prag so geschwunden
sind, dass sie kaum noch für Tage reichen und die
Schulen dortselbst wegen Mangels an Beheizungs­
materiale vermuthlich schon in den nächsten Tagen
werdeu gesperrt werden müssen. Auch in Pilsen
und vielen andern Orten Böhmens ist die Kohleu-
noth schon so groß geworden, dass die geringen
Borräthe kaum noch für einige Tage reichen. In
Pilsen kam es bereits zu Plünderungen von Kohlen­
geschäften, weil die Kohlenhändler die Situation in
unverschämter Weise ausnützten und den Preis
wendet man Goldoxyd, Goldchlorid, oder Gold­
purpur. Schon ganz geringe Mengen der Metall­
oxyde reichen hin, um das Glas zu färben. Durch
eine größere oder geringere Beigabe des färbenden
Zusatzes hat man es dann ganz in der Hand, den
Grad der Färbung derjenigen des nachgeahmten
echten Steines genau anzupassen. Wie stark die
färbende Kraft der Metalle ist, kann man daraus
ersehen, dass ein Theil Gold 10.000 Theile Strass
tief rubinroth färbt. Sind der Strass und das
Metalloxyd pulverisiert und miteinander vermengt,
so wir die Masse im Glassfen geschmolzen, gegen
30 Stunden im Fluß gelassen und darauf allmählich
abgekühlt. Die weitere Behandlung gleicht derjenigen
bei der Herstellung farbloser Edelsteine.
Neuerdings versucht man sogar, Pasten zu er­
zeugen, die außer den äußerlichen Eigenschaften noch
die charakteristischen Bestandtheile der nachgeahmten
Steine besitzen, so dass eine oberflächliche chemische
Untersuchung den Anschein der Echtheit ergeben
kann. So kommen nach den Untersuchungen von
Professor Bauer aus Glas hergestellte, grüne Steine
in den Handel, die dem Smaragd ähneln und die
auch 7 bis 8 Procent der dem Smaragd eigenen
Beryllerde enthalten, die sonst im Glase fehlt. Zur
Nachahmung undurchsichtiger Edelsteine, wie es der
Türkis ist, bedarf man natürlich auch eines undurch­
sichtigen Glases. Ein solches erhält man, wenn
man zu dem pulverisierten Strass eine kleine Menge
von Zinkoxyd oder auch Knochenasche hinzusetzt und
dann diese Stoffe zusammenschmilzt. Als Färbungs­
mittel werden auch hier Metalloxyde verwendet,
beispielsweise für die blaue Farbe des Türkis etwas
der Kohle um 30—40 Proc. erhöhten. Eine vom
Prager Stadlrath eingesetzte Commission zur Be­
hebung der Kohlennoth' sandte eine Deputation zum
Statthalter, welcher versprach, die Besitzer der
Kladnoer Kohlenwerke zu einer Conserenz nach
Prag einzuladen, um ein Einvernehmen zwischen
ihnen und den Streikenden zu erzielen. Das
Hauptschurfgebiet für die Jndustriekohle ist das
Ostrau-Karwiner Becken mit den Gruben der Wit-
kowitzer Gewerkschaft, der Nordbahn und der Ge­
brüder Gutmann. Die Belegschaft des gesummten
Reviers zählt ca. 36.000 Personen, die durchschnitt­
lich wöchentlich an Lohn etwa eine halbe Million
Kronen beziehen. Täglich werden bei normaler
Arbeit 200.000 Metercentner gefördert, die für die
Fabriken nach Böhmen, Mähren, Schlesien, Nieder­
österreich, Steiermark und zum Theile nach Ungarn-
gehens Die Frachtgebüren an die Bahnen, welche
welche jene Kohlenmengen nach allen Richtungen
verführen, sind sehr bedeutend^ die Nordbahn er­
zielt hieraus tägliche Einnahmen von rund 100.000
Kronen, in weiterer Reihe, jedoch mit ungleich ge­
ringeren Sätzen, kommen bei der Kohlenausfuhr
aus diesem Becken die Staatsbahnen, die Kaschan-
Oderburger und die Südbahn sin Betracht. Die
Gefahr, dass viele industrielle Etablissements in
nächster Zeit nothgedrungenerweise stille stehen und
die Arbeiter derselben feiern müssten, ist somit im­
minent geworden. Dieses Schicksal würde, wenn
nicht sehr rasch ein Auskunftsmittel, ein Ersatz ge­
funden würde, sämmtliche Branchen in den ange­
führten Jndustriecentren treffen, wie die Eisen- und
Elektricitätswerke, die Textil- und Waggonfabriken,
die Brennereien, Malzfabriken, Raffinerien rc. Un­
absehbar wären ferner die Consequenzen des zu­
nehmenden Kohlenmangels für die Eisenbahnen
selbst, deren Locomotiven große Mengen Ostrau-
Karwiner Kohle consumieren. Um nur ein Bei­
spiel anzuführen, sei erwähnt, dass die Nordbahn
allein .täglich 15—20.000 Metercentner Kohle
braucht. Die Hauptsorge ist im Augenblicke darauf
gerichtet, sich neue Bezugsquelle für Kohlen zu
schaffen. Das oberschlesische Kohlengebiet, an das
in erster Reihe als Ersatz gedacht wurde, wird
jedoch kaum die über die älteren festen Abschlüsse
hinausgehenden Kohlenquantitäten liefern können,
da dasselbe vollauf damit zu thun hat, um das
Erfordernis der deutschen Industrie zu decken. Es
sind deshalb mit anderen Productionsgebieten Ver­
bindungen angeknüpft worden, ohne dass jedoch
bisher ein Erfolg ersichtlich wäre.
Erhöhung des Präsenzstandes. Die De­
legationen sollen bereits im Monat Mai wieder zu
einer neuen Session zusammentreten. Die Wieder­
einberufung der Delegationen zu einem so frühen
Zeitpunkte wird, wie die „Wiener Allg. Ztg." be­
richtet, in Zusammenhang gebracht mit der bevor­
stehenden, ziemlich bedeutenden Erhöhung des Prä­
senzstandes der österreichisch-ungarischen Armee. Die
diesbezüglichen Vorarbeiten sind im Kriegsministe-
Kupferoxyd mit einem kleinen Zuschuss von Kobalt
oxyd. In ähnlicher Weise lassen sich andere un­
durchsichtige Edelsteine, wie der Opal und der Chal-
cedon, Herstellen.
Das Aussehen aller dieser Imitationen ist ein so
täuschendes, dass es einer sehr großen Uebung bedarf,
um sie mit dem bloßen Auge von den echten
Steinen zu unterscheiden. Diamanten vom reinsten
Wasser sowohl, als auch die farbenprächtigsten
Rubine, Smaragde, Saphire und Topase weiß die
Industrie in Fülle zu schaffen. Der Glanz den sie
beim Schleifen erhalten, ist ansgezeichnet, aber sie
haben doch einen Fehler: eine zu geringe Härte.
Die Härte der Edelstein-Imitationen ist in der
Regel noch nicht so groß wie diejenige des gewöhn­
lichen Fensterglases. Infolge dessen werden sie nicht
nur in verhältnismäßig kurzer Zeit matt, sondern
auch ihre Ecken und Kanten verlieren bei längerem
Gebrauche ihre Schärfe. Die Weichheit ist denn
auch ein Erkennungsmerkmal der Unechtheit. Die
Imitationen kann man mit einer harten Stahlspitze
leicht ritzen, während dtzses bei den echten Steinen
nicht der Fall ist. Ebenso hinterlässt ein Aluminium-
stift, der über die Imitationen geführt wird, auf
diesen eine silberige Linie, auf den echten Steinen
dagegen nicht. Und endlich entdeckt man unter der
Lupe in den ersteren gewisse Unregelmäßigkeiten,
die sogenannten Schlieren, die sich in den Letzteren
nicht vorfinden. Ist daher auch für den Fachmann
eine Täuschung ausgeschlossen, so doch keineswegs
für den Laien, und oft genug wird dieser das Opfer
eines Betruges.
rium bereits fertiggestellt, und werden daher die
Delegationen bereits im Monat Mai in der Lage
sein, sich mit diesen neuen militärischen Ansoröe-,
rungen zu befassen.
Aus Stadt und Land.
(Giftschlangen in Tirol.) Nachträglich zu
dem bereits gemeldeten Ergebnisse der Tödtung von
Giftschlangen in Tirol im abgelaufenen Jahre ist
noch mitzutheilen, dass nun seit dem Jahre 1896
in welchem das erstemal vom Landtage Prämien
für das Tödten von Giftschlangen ausgesetzt worden
waren, im ganzen in Tirol 3171 Giftschlangen er­
legt wurden, wovon auf Deutschtirol (einschließlich
' es politischen Bezirkes Ampezzo) 648 Stücke, also
as mehr als der 5. Theil entfallen. An Prä­
mien, welche im Jahre 1896 per Stück 2 K/ int
Jahre 1897 aber nur 1K und in den beiden letzten
Jahren gar stur mehr je 60 h betrugen, wurde sin
dm Jahren 1896 incl. 1899 ein Betrag von
3147 K 60 h ausbezahlt. Die Anregung, welche
seinerzeit Herr Professor v. Dalla Torre zur Aus­
setzung von Prämien für Las Erlögest von Gift­
schlangen gegeben hatte, ist somit, da also in
den letzten 4 Jahren durchschnittlich jährlich nahe-,
zu 800 Stück getödtet wurden, vom besten Erfolge s
begleitet gewesen. Der nächste Landtag wird vor­
aussichtlich diese Prämiierung auch noch weiter
fortsetzen.
(Der Pserdeversicherungs-Verein in
Innsbruck), über welchen wir vor Kurzem be­
richtetest, und dessen Statuten laut Erlasses des
k. k. Ministeriums des Innern vom 25. November
1899 von der k. k. Statthalterei für Tirol und
Vorarlberg am 28. December 1899 genehmigt wur­
den, zählt bereits 35 Mitglieder, welche ihren
Pferdestand von 106 Stück bei einem Schätzungs­
werte von ca. K 64.000.— mit ca. K 54.400.—
bei obigem Vereine versichert haben. Der Verein
beruht auf Gegenseitigkeit und bezweckt, seinen Mit­
gliedern nach Maßgabe der Statuten Ersatz für
Verluste zu leisten, welche dieselben in ihrem Pserde-
stande erleiden.
(Kirchenbauverein Willen.) Die vorgestern
beim „Tempel" in Willen abgehaltene Generalver­
sammlung des Vereines wurde von Herrn Obmann
Albert Neuhauser eröffnet mit einem Rückblick auf
das abgelaufene Vereinsjahr. Derselbe machte dann
einige Mittheilungen über die Anlage der neuen
Kirche und gedachte mit warmen Dankeswvrten der
größten Wohlthäterin des Vereines, der zu Meran
im Herbst verstorbenen Convertitin Anna Ellrodt.
Besondern Dank des Obmannes und des ganze!!
Vereines ernteten dann auch der Obmann-Stellver­
treter Hochw. Herr Nikolaus Rogger, Cvoperator
in Hötting, die eifrigen Sammlerinnen und der
Kirchenchor von Willen, welcher die Versammlung
mit einem Eingangs- und Schlusschor zu erfreuen
die Güte hatte. Herr Cassier Alois Resch verlas
hierauf den Rechenschaftsbericht, laut dessen das
Barvermögen des Vereines sich auf 26.456 fl. be­
läuft, mit einem Mehrbetrag von 2840 sl. gegen
voriges Jahr. Das Ellrodt'sche Vermüchtsnis,
welches etwas über 7000 fl. beträgt, nicht 30.000 fl.,
wie das Gerücht sich verbreitete, ist hier nicht ein­
gerechnet. In einer begeisterten Ansprache betonte
der hochw. Herr Pfarrer Adrian Zacher von Höt­
ting die Nothwendigkeit des Baues der neuen Kirche
'ür jeden Stand und jedes Alter, ganz besonders
'ür die Dienstboten, die wegen der von der Herr-
chaft oft so kurz bemessenen Zeit nicht weite Wege
machen können. Nothwendig werde eine neue Kirche
auch wegen der fortwährend wachsenden Zahl der
Schulkinder, für welche die Gemeinde bald in die Lage
kommen wird, ein neues Schulhaus zu bauen, das,
wie geplant, seinen Platz in der Nähe der neuen
Kirche bekommt. Für Vieles habe man Geld, was
nicht gerade nothwendig ist. Soll man denn für
einen idealen, ewigen Zweck kein Geld haben? Für
die Bedürfnisse des Lebens wünsche man der Be­
quemlichkeit halber in nächster Nähe der Wohnungen
einen Ort, wo man das Nothwendige zum Lebens­
unterhalt u. was Erholung bietet, haben könne; soll
es dann unbillig sein, wenn man's dem Volke zur
Befriedigung der religiösen Bedürfnisse bequem
machen will? Darum sei es auch Pflicht der­
jenigen, denen diese Commodität, wenn man so
sagen kann, zu gute kommt, Opfer zu bringen.
Zum Schlüsse hielt Herr Architect Peter v. Siadl
einen interessanten Vortrag über die Eigenschaften,
welche eine Kirche haben soll, wie die vier Merk­
male der kath. Kirche ganz passend übertragen wer­
den können aus das Kirchengeüäude und wie der-


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 3 ]
Dienstag den 23. Jänner 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 16 Seite 3.
jenige, welcher daran geht, einen Plan für eine
neue Kirche zu entwerfen, die Kirche nicht bloß
aus der Kunstgeschichte kennen darf, sondern selbst
in der Kirche heimisch sein soll, um keines von den
tausenderlei Bedürfnissen zu übersehen. Die hierauf
v> te Planskizze zur neuen Kirche, welche
später von Fachmännern geprüft wird, macht einen,
sehr gefälligen Eindruck. Möchte doch der Verein
recht viele Wohlthäter finden, welche das begonnene
Werk vollenden helfen! Allen Wohlthätern und
Freunden des Vereines herzliches „Vergelts Gott!"
(Stipendien für bildende Künstler.)
Vom Jahre 1900 an kommt ein für tirolische Jüng­
linge, welche sich einem Zweige der bildenden Kunst
widmen, bestimmtes tirolisch-landschaftliches Stipen­
dium von jährlichen 1000 Kronen znr VerleihuH.
Anspruch haben hierauf solche tirolische Kunstjünger,
welche an einer in- oder ausländischen Kunst-Aka­
demie ihre Ausbildung anstreben oder nach Fre­
quentierung einer solchen eine Kunstreise beabsich­
tigen, und sind die bezüglichen Gesuche, belegt mit
dem Taufschein, Sittenzeugnis, den Studienzeug­
nissen über den Besuch einer Mittelschule, dem Nach­
weise über die Vermögens- und Familienverhältnisse
und den Zeugnissen über die bereits angeeigneten
künstlerischen Kenntnisse unter Beibringung einer
selbständig ausgeführten Arbeit bis Ende April l. I.
an den Landesausschuss einzusenden.
(M ü h l a u e r Markt.) Bei empfindlicher Kälte,
jedoch trockener Witterung gieng der Sebastianimarkt
bei einem Austriebe von annähernd 80 Rindern
und etwa 250 Stücken Schweine und einigen Ziegen
und Schafen vor sich. Die Marktbesucher beschränk­
ten sich auf die nächste Umgebung und den Bezirk
Hall, jedoch ohne besondere Kauflust, obwohl die
Preise der letzten Jnnthaler Märkte sich behaup­
teten. Gesuchter waren trächtige Kühe und junge
Schweine. Ein peinlicher Vorfall erregte allge­
meines Aufsehen und hätte, etwas später bemerkt,
für den Weiterbestand des Marktes verhängnisvoll
werden können. Ein Bauer von Rin», ein be­
kannter Viehhändler, ist von Ambras herüber mit
Schweinen zum Verkaufe gekommen, wovon jedoch
5 Stücke vom beaufsichtigenden Thierarzte als mit
der Seuche behaftet, beanständet und sofort von
dem Betreten des Marktplatzes zurückgewiesen wurden.
(Kein Schwazer Viehmarkt.) Zufolge
Statthalterei-Verfügung findet der Viehmarkt in
Schwaz am Donnerstag den 25. ds. nicht statt.
(Aus Kram fach), 21. ds., schreibt man uns:
Seit 15 Jahren wurde Heuer hier wieder zum
erstenmale das sogenannte Weihnachtsspiel in ver­
schiedenen Wirtshäusern „gratis" aufgeführt. Bei
dieser Gelegenheit waren die Locale stets überfüllt.
Jeder Darsteller that sein Bestes. Noch eine wei­
tere Folge haben diese Spiele. Der bisher arg
vernachlässigte Profangesang wird fleißig geübt;
an prächtigem Stimmenmaterial hat es hier nie
gefehlt, wohl aber an tüchtiger Schulung.
(Aus Zillerthal) 17. ds. wird uns geschrieben:
Eine solenne Hochzeitsfeier sah vor einigen Tagen
unser Bergdorf Brandberg. Es war eine leider so
selten gewordene Zehner-Hochzeit. Der Gastwirt
Thanner von Brandberg verehelichte sich mit der
Tochter des bekannten verstorbenen Roßhändlers
und Laichbauern von Laimach. Schon in aller
Frühe fanden sich die ersten Hochzeitsgäste ein;
dieselben wurden an der Schwelle des Gasthauses
vom Brautpaare mit einem Willkommtrunk em­
pfangen. Nachdem die Morgensuppe eingenommen
war, ordnete der Brautführer den Hochzeitszug.
bestehend aus 300 Gästen. Unter den Klängen der
Musikkapelle gieng es nun in die Pfarrkirche.
Ziemlich lange währte es, bis die Trauung, das
feierliche Hochzeitsamt und der gebräuchliche Johannes-
Segen vorbei war. Nach Beendigung der kirch­
lichen Feier gieng es dann wieder in wohlgeordnetem
Zuge zurück in das Gasthaus. Der vorzüglich ge­
schulte Musikchor von Mayrhofen gab während des
Mahles originelle Hochzeits- und Nationallieder
zum besten. Auch dem Tanze wurde bis spät in
die Nacht hinein gehuldigt, zumal an lustigen,
flinken und sehr hübschen Tänzerinneu kein
Mangel war.
(Aus Kufstein) 21. ds. schreibt man uns:
Ein recht gemüthliches, malerisches Treiben fand
gestern abends in den geräumigen, Egger'schen Saal-
localitäten statt. Da hatte nämlich der hiesige Ge-
birgstrachten-Erhaltungs-Vereitt seinen diesjährigen
almerischen Ball veranstaltet. Eine große Anzahl
der Theilnehmen war in der heimischen Tracht er­
schienen. Die„Buama" mit kurzer Hose und Joppe,
die Diandl'u in dem bekannten Unterländer-Costüm.
Dazu durfte nun auch der schneidige „Schuach-
platller" nicht fehlen, der, stets gelungen ausge-
S rt, allgemein Beifall fand. Der Ball war von
besten Kreisen unserer Stadt sehr gut besucht
und legte Zeugnis ab von den Sympathien, die
man dem aufstrebenden volksthümlichen Verein all­
seitig entgegen bringt.
(Ehrung.) Sonntag den 21. ds., als am
380. Schützenjahrtage in Kufstein, wurden Herr
Ministerialrath Dr. von An der Lan und Herr
Bezirkshauptmann Karl Fischnaler zu Ehrenmit­
gliedern des k. k. Kronprinz Rudolf-Schießstandes
Kufstein ernannt.,
(Der Dank der Buren.) Die Bozner Buren­
tischgesellschaft im Hotel „Walther von der Vogel­
weide" hatte an den Transvaalgesandten im Haag
eine Grußkarte abgehen lassen, in welcher die Buren
zu ihren bisherigen Erfolgen beglückwünscht wur­
den. Am Donnerstag ist nun an Herrn Anton
Kamposch folgender aus Brüssel vom 16. v. Ms.
datierter Dank der Gesandtschaft der südafrikanischen
Republik eingelangt: „Angesichts der materiellen Un­
möglichkeit, die zahlreichen Schreiben und Tele­
gramme, die an die hiesige Gesandtschaft adressiert
werden, persönlich zu beantworten, sehe ist mich
genöthigt, meinen Dank auf diesem Wege auszu­
drücken. Er ist deshalb nicht minder warm em­
pfunden; denn di- von Herzen kommende aufrichtige
Theilnahme uud die großen Beweise von Sym­
pathie die meinem für seine Freiheit und sein gutes
Recht kämpfenden Lande von einzelnen sowohl, wie
von ganzen Versammlungen entgegengebracht werden,
müssen zu Herzen gehen, müssen aufs tiefste be­
wegen. Ich sage daher namens meiner Regierung
und namens meiner kämpfenden Landsleute, herz­
lichen Dank. Der Gesandte der südafrikanischen
Republik: I. W. Leyds."
(Die Sparkasse Meran) gibt soeben ihren
Rechnungsabschluss für das Jahr 1899 (30. Jahr­
gang ihres Bestehens) heraus, welcher der diesjährigen
Generalversammlung zur Genehmigung vorgelegt
wird. Nach demselben betrug der Geldumsatz
6,421.000 fl. Unter den Einnahmen figurieren die
Spareinlagen in 6380 Posten mit 1,425000 fl.
Zinsen wurden eingehoben 191.000 fl. Rückzah­
lungen von Kapitalien fanden statt im Betrage von
1,555.000 fl. Unter den Ausgaben kommen Spar-
einlagen-Rückzahlungen in 5963 Posten mit 1,552.009
Gulden vor und Capitalsanlagen 1,571.000 fl.
Aus der Fondsgebahrung ersieht man u. a., dass
Ende 1899 die Hypothekendarlehen in 700 Posten
dermalen die Summe von 3,003.000 fl., die An­
lage in Wertpapieren 1,370.000 fl. betragen. Das
Guthaben der Einleger beträgt an 7966. Ein-
l.igen 4,693.000 fl. Die Gewinnerhausung im ab­
gelaufenen Jahre beträgt 13.462 fl. 12 kr., das
Gesammtvermögen der Sparkasse 429.156 fl. 49 kr.
(Kochkunst-Ausstellung in Meran.) Unser
Correspondent berichtet uns vom 20. ds.: Wer den
Andrang des Publicums heute zur Kochkunst-Aus­
stellung von 2—6 Uhr abends, der Dauer derselben
nicht gesehen, der möchte das rege Interesse der
Fremden und Einheimischen für die Kunsterzeugnisse
der Köche und Conditoren-Meister und Lehrlinge
nicht für möglich halten. Ueber 1300 Personen
weilten in dieser kurzen Zeit in foett Sälen des
Curhauses, um all das Appetitliche, das dort, vom
„Club der Koche Merans" arrangiert, Platz ge­
sunden, zu schauen. So dicht drängte sich das
Publicum, dass man minutenlang warten musste,
um zu dem einen oder andern Schaustück zu ge­
langen. Der Gesammteindruck, sowie jedes ein;elne
Ausstellungsstück übertrafen die Erwartung jedes
Besuchers. Meran darf auf solche Meister der
Kochkunst wahrhaftig stolz sein. Aussteller waren
Glas-, Porzellan- und Kochgeschirrhandlung E. Göbel;
Kupferschmi'd Rud. Frank und Köcher und Prems;
Fisch-, Geflügel- und Wildprethändler Jak. Oettl,
der einen 90 Kilo schweren Wels, ein'Rennthier
aus Russland, eine 50 Kilo schwere Heilbutte aus
der Nordsee, sowie die schwer zu schießende Trappe
aus Ungarn zeigte; firner Gut Doblhof mit Obst,
Gemüse rc.; mit Prachtstücken von frischem Fleisch
brillierten die Fleischhauer Wallnvser, Meßner und
k. k. Hoflieferant Gritsch. Großes Aufsehen er­
regende Schaustücke als Tafelaufsätze lieferten die
Hotels Habsburgerhof und Hassfurther, Pension
Radetzky; Hotel Erzherzog Johann und Grandhoreh
Meranerhof wetteiierten in der Quantität und,
Größe der Kochkunstarbeiten. Ersteres stellte aus:
Einett japanischen Speisekürbis, eine Gänseleberpastete,
von der Jeder ein Stückchen als Torte sich ab­
schneiden würde, da Form und Verzierung einer
solchen täuschend nachgemacht; ei« Meraner Stadt­
wappen, mit der Hand künstlerisch aus essbaren
Sachen geformt, zeigt sich auf dieser Leckerbissen''
„Torte", die zum Schöpfer dcn Koch Heinrich
Walther hat. Zwei Platten Sandwichcs-Appetit-
brötchen, ein Phantasiestück mit allem möglichen Ge­
flügel und ein Milchschwein auf Riesensockel sind
Werke des wiederholt mit goldenen und silbernen
Medaillen ausgezeichneten allbewährten Küchenchefs
genannten Hotels' Alois Lang. Weiter stelle»
vom Personale des Hotels Erzherzog Johann auS:
Victor Kainz einen Gemüsesalat in Aspik, Lan-
Kuotreo eu böllö vus, dann nochmals Heinrich
Walther einen Schill ä 1a Rothschild, Rudolf
Schmidt ein Füllhorn (russische Punschtorte) und
eine Base aus Tragant, Karl Libardi ein hübsch
garniertes M6 äs doouk. Großartiges haben die
kochkünstlerischen Hände im Grandhotel Meranerhof
(Dr. Arnschini) geleistet. Da ist erst ein großer
„kieeo bistoirtz"-Auflatz in Fett und Stearin, dar­
stellend das „Granohotel". Elektrisches Rosalicht
erfüllt dessen Inneres. Perigord-Trüffeln und ge­
sülztes Hühner-Trimbal garnieren das Ganze. Dann
ein „drauä socle autique^-Riesen-Fett- und Stearin-
Aufsatz, garniert mit kaltem Geflügel und Wild
nach französischer Art. Weiters „La vendage
Tyrolienne“, wieder ein großer Aufsatz aus Fett
und Stearin mit kaltem Geflügel und Wild nach
französischer Art geziert; alle diese Musterarbeiten
sind Heinrich B o urks Werke. Alois Kleidn er
im „Meraner Hof" lieferte einen Wildschweinkopf
auf Fett- und Stearin-Aufsatz mit sauoe Lumbtzr-
lanck; Fritz Lehmann einen nach französischer Art
garnierten Huchen; Leopold Behetmair eine»
Luftballon, imitiert aus gerösteten Mandeln und
Rud. Lippert einen Kuchen nach französischer Art.
Weiter stellten aus Pension v. Weinhart eine Riesen-
Omelette mit allen erdenklichen bor« d'osuvrss, Hotel
Europe, Pension Finstermünz, Hotel Kaiserhof, Pen­
sion Bracher, Restaurateur Cpitko, Bunte's Obst­
versandt, Fruchtgä tnerei Bilharz, Hofbäckerei Reib-
mayr, Pension Nadine, Bäckerei Asam, Stadtbräu­
haus, Conditor König, Greif, Wursthandlung Bern-
thaler, Alois Fiala, Obstgenossenschaft Burggrafen­
amt rc. Es dürften bei 120 Schaustücke zur Aus­
stellung gelangt sein. Der Club der Köche hat
etwas Vollwertiges geschaffen. Die ungetheilte An­
erkennung des Publicums muss der Lohn für die
tüchtige Arbeit bilden, die unter den Auspicien der
„Genossenschaft der Gastwirte Merans und Um­
gebung" zur Ausstellung gelangten. Der Obmann
letzterer, Herr Paul Michel, äußerte in seiner An­
sprache auf die Begrüßung des Obmannes des
„Club der Köche", Herr Lang, der Genossenschaft
Freude über den ersten gelungenen Schritt, den der
junge Club in das öffentliche Leben gemacht, die
volle Anerkennung der rulinarischen Leistungen. Er
hätte den Beweis geliefert, dass er vollständig auf
der Höhe der Zeit sei und den alten Ruf Merans,
dessen vorzügliche Verpflegung betteffend, zu erhalten
vermöge. Die Auszeichnungen, bestehend aus wert­
vollen Preisen und Diplomen sind für Küchenchefs,
Köche, Patissiers, Lehrlinge und Privataussteller be­
stimmt. Erste Preise erhielten: Von den Küchen­
chefs: Ehrenpreis: Alois Lang (ErzherzogJohann).
Erste Preise Heinrich Bourk (Grand-Hotel), Wenzel
Gülbert (Villa Weinhart). Zweite Preise Wil­
helm Nowak („Haßfurter"), Anton Pössl.
Diplome: Anton Haberzettel (Kaiserhof), Franz
Bayerle(„ Bracher"), Cast. P r a n d n er („Europa").
Von Köchen wurden weiter ausgezeichnet: I. Alois
Kleiner (G and-Hotel), II. Victor Kainz (Erz­
herzog Johann). Diplome: Fritz Lehmann (Grand-
Hotel), Karl Libardi (Erzherzog Johann). Von
Conditoren: I. Gottfried Maißl (Habsburger-Hof),
II. Rudolf Schmidt (Erzherzog Johann). Von
Lehrlingen: I. Ignaz Wiedenhofer (Erzherzog
Johann), II. Alois Asam (Europa"). Um 8 Uhr
lbends erfolgte die Wiedereröffnung der uni 6 Uhr
geschlossenen Buffetausstellung mit Musik der Kaiser-
jäger Kapelle bei Restauration und portionenweisem
Verkauf der ausgestellten Speisen. Ein Tanz­
kränzchen, bis in den Morgen dauernd, bildete den
Abschluss des gelungenen Nachmittags.
(Aus Bregenz) wird uns geschrieben: Die
Landeshauptstadt Bregenz, vor einigen Jahrzehnten,
wenn auch nur vorübergehend, das Standquartier
eines Armeecorps, beute der Garnisonsort eines
Faiserjäger- und Landesschützen-Bataillons, hegt seit
fahren den Wunsch, der Sitz eines Regiments­
stabes zu werden. Einerseits die eigene reiche, mili­
tärische Vergangenheit, andererseits die gewaltige
militärische Repräsentanz, welcher sich die deutschen
Bodcnseeuferstädten erfreuen, lässt dieses Bestreben
nur zu begreiflich tlnd vollauf erklärlich erscheinen.
Dessen wärmster Vertreter ist unser Bürgermeister


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 4 ]
i'.v --•
*--- s*- ?-.••
■ ■■■■ ■; -:; ■■ ■-: ■■
Seite 4. Nr. 18.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. Jänner 1900
Hüter, der auch dieser, wie überhaupt jeder das
Interesse der Stadt berührenden Angelegenheit,
seine wärmste und aufopferndste Fürsorge leiht.
Die Erreichung dieses Zieles würde für Bregenz
den Eintritt in eine neue Epoche seiner fortschreiten­
den Entwicklung bedeuten und die Stadt erst zu
dem machen, wozu es treue Bürgerarbeit allein
nicht emporzuheben vermag. Dieser sehnliche Wunsch
der Bregenzer ist bereits auch an höchster Stelle
bekannt und dessen endliche Verwirklichung nun
etwas näher gerückt. Der Abgeordnete der V. Curie
Reichsrathsabgeordneter Loser nahm nämlich als
Mitglied der Delegationen Veranlassung, kürz­
lich in einer Sitzung dieses Körpers dem Wunsche
Ausdruck zu geben, »s möge nach Bregenz ein
Regimentsstab versetzt werden. Se Excellenz der
Kriegsminister erklärte dem Abgeordneten gegenüber
diesen Wunsch als vollkommen gerechtfertigt und
stellte dessen Verwirklichung sobald wie möglich in
Aussicht. Wir wollen hoffen, dass der Zeitpunkt
nicht mehr zu ferne ist, wo die Lieblingsidee der Be­
völkerung ihre endliche Verwirklichung findet. Einer
freudigen Aufnahme in den Gemarkungen unserer
Stadt darf das Militär jederzeit versichert sein.
Fast will es scheinen, als sollte es nun mit der
Vereinigung von Bregenz und seinen Vororten
Vorkloster—Kennelbach—Ried ernst werden. Nach­
dem einige Zeit hindurch zwischen den Parteiblättern ein
Federkrieg geführt wurde, welcher sich bereits ganz
ernstlich zuzuspitzen drohte, ergriff nun plötzlich der
Verein der Haus- und Grundbesitzer von Rieden-
Vorkloster die Initiative. Vor einigen Tagen wurde
von demselben eine Versammlung einberufen, welche
sehr gut besucht war und deren Resultat in einer
Resolution gipfelte, in welcher die Versainmlten fast
einstimmig erklärten, für eine Vereinigung zu sein
und in einer solchen nur Vortheile für die Worte
zu erblicken. Es wurde ein Fond gegründet, welcher
zur Bestreitung etwaiger, aus der Vereinigungs­
Action entstehender Kosten bestimmt ist. Gleichzeitig
wurde beschlossen, mit den betreffenden Gemeinde-
Vorstehungen in Verhandlungen einzutreten. Wie
es heißt, herrscht heute auch in der Bregrenzer
Rathstube eine der Verc. .gung bedeutend günstigere
Stimmung, da die Canatisation der Stadt bevor­
steht und daher eine Vereinigung wünschenswert
wäre, welcher früher oder später doch einmal ein­
treten muss.
(Rothes Kreuz.) Der Landeshilfsverein vom
rothen Kreuz für Vorarlberg hielt kürzlich in
Bregenz seine 20. Generalversammlung ab. Der
Vorsitzende Dr. R. v. Larcher, überbrachte der
Versammlung die Meldung von der erfolgten Ueber­
nahme des Protectorats über Verein seitens
Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog» Ferdinand
Karl. Die Thätigkeit des Vereines war im abge­
laufenen Jahre vornehmlich der Erhaltung und Aus­
bildung der bestehenden Einrichtungen für den
Kriegsfall gewidmet, äußerte sich aber auch in er-
spießlicher Friedensthätigkeit. Der Mitgliederstand
beträgt 433, der Gesammtvermögensstand am
31. December 1899 20.233 fl. 26 kr. Die Ver­
sammlung wurde mit einem Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser und den Protector Erzherzog Ferdinand
Karl geschlossen.
Ballnachrichten.
(Von der Red oute.) Die ausgeschriebene
Masken-Preis-Concurrenz, welche um Mitternacht
unter fröhlichem Treiben durchgeführt wurde, hat
zur Folge gehabt, dass die Redoute vorgestern? zahl­
reicher besucht war, als das letztemal und fast alle
Vermumten sich sichtlich angestrengt hatten, einen
Preis zu erlangen. Es waren daher originellere
Masken zu sehen, als sonst, und viele unter ihnen
bemühten sich im Schweiße ihres Angesichtes, die
Aufmerksamkeit des Publikums und der Preisrichter,
als welche zumeist die Mitglieder unseres Theaters
fungierten, zu erregen. Die beiden ersten in der
That sehr hübschen und wertvollen Preise sielen
auch wirklich zwei sehr originellen Masken zu, welche
die allgemeine Bewunderung gefunden hatten. Das
Publicum schien sich infolge des durch die Preis-
concurrenz erzeugten lebhaften Treibens, das nirgends
die Grenzen der Anständigkeit übersprang, sehr gut
unterhalten zu haben.
schosse eingestellt worden und auch an den Geschossen
in der Geschossdreherei musste die Arbeit eingestellt
werden. Die bereits in Angriff genommenen Shrap-
nels wandern in das Lager.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die fran­
zösische Ausstellungs-Direction hat nunmehr das
voni Handels-Minister erlassene Reglement über die
Bedingungen des Eintritts in die Ausstellung ver­
schickt, dem wir im Folgenden die für uns inter­
essantesten Momente entnehmen. Der normale
Eintrittspreis wird an Wochentagen bis morgens
10 Uhr und von 6 Uhr ab nds an: 2 Francs,
während der übrigen Tagesstunden: 1 Franc, an
Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets
1 Franc betragen. Eintrittskarten (tickets) werden
auf Grund dcs Besitzes von Ausstellungs-Antheil-
scheinen („bong de l’exposition", die, im Nominal­
werte von 20 Francs stehend, jetzt aber bereits
unter demselben erhältlich auf zwanzigmaligm Besuch
der Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind und
auch sonst verschiedene Begünstigungen bieten) an
deren Inhaber, außerdem gegen Bezahlung des
Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen'Ver­
kaufsstellen (Tabakladen, Post- und Tekegraphen-
Bureaux, einige Kioske an den Eingängen der Aus­
stellung rc.) ausgegeben. Jeder Aussteller erhält
für sich eine auf Namen lautende persönliche Frei­
karte, die auf Verlangen des Ausstellers jedoch auf
den Namen eines von ihm designierten Vertreters
überschrieben werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und Diener,
deren Gegenwart im Ausstellungsbereiche von der
Ausstellungs-Direction als unumgänglich nothwendig
anerkannt worden ist. Das Reglement kennt außer­
dem permanente oder temporäre Freikarten für Mit­
glieder der Presse, für Concessionäre und Unter­
nehmer, endlich fallweise vom Handelsminister im
Interesse öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende
Befreiungen für bestimmte Kategorien von Aus­
stellungsbesuchern. Die fremdländischen Ausstellungs-
commissäre, Juroren und bei der Installation er­
forderlichen technischen Ausstellungsorgane erhalten
gleich den französischen Functionären freie Dienst­
karten, das Diener- und Aufsichtspersonal Dienst­
marken („jotoos"). Das Reglement enthalt strenge
Controls- und Ueberwachungsbestimmungen.
(Politischer Mord.) Aus Madrid, 19. ds.,
wird gemeldet: Gestern Nachmittags ist in Bar­
celona auf offener Straße Salvator Garcia Vic­
tor i, der Direktor des liberalen Clubs, erschossen
aufgefunden worden. Der Thäter ist bisher un­
bekannt geblieben, obschon Gründe vorhanden sind,
an ehte politische Vendetta zu glauben.
(Die Influenza) fordert in London augen­
blicklich so viele Opfer, dass Mangel an Särgen
und Leichenwagen herrscht.
(Strike.) In sechs der größten Zigaretten­
fabriken in Kairo ist ein Strike ausgebrochen. Ueber
4000 Arbeiter befinden sich im Ausstand.
Aus aller Welt.
(Die Firma Krupp) hat sich dem officiösen
„Ersuchen" der deutschen Regierung gefügt. Wie
das „Bochumer Volksblatt" erfährt, ist plötzlich die
Weiterarbeit an den Zündern für die englischen Ge-
Vintschgau-Bahn.
Aus Meran schreibt man uns unter dem 22. ds.:
In Angelegenheit der Vintschgau-Bahn fand am
Samstag in Bozen und heute hier eine Versamm­
lung statt, an welcher letzteren Bezirkshauptrnann
Frhr. v. Spiegelfeld, sämmtliche Gemeindevorsteher
des polit. Bezirkes Meran bis auf 3, Curvorsteher
Dr. Huber, der ehemalige Reichsrathsabgeordnete und
um das Fremdenverkehrswesen in Tirol hoch verdiente
Dr. Angerer und die Mitglieder des Actions
Comites der Vintschgau-Bahn theilnahmen. Es
handelte sich hiebei bekanntlich um die Aufbringung
von 260.000 fl., welche die betheiligten Gemeinden
und Privatinteressenlen des Bozener und Meraner
Bezirkes in Form von Stammactien zu übernehmen
haben und deren Beschaffung die unerläßliche
Grundlage zur endgiltigen Flüssigmachung der
übrigen veranschlagten Gesammtkosten dieses Bahn­
baues und der Steuerbeiträge zu demselben bilden,
und zwar so, dass ohne dieselben an eine Inan­
griffnahme des Bahnbaues überhaupt nicht zu
decken ist. Der Bürgermeister Dr. Weinberger gab
ein Expose über die Entwicklung der ganzen Bahn­
baufrage seit der letzten Zusammenkunft der Land­
gemeinden im Jahre 1893, betonte die Wichtigkeit
die Stammactienzeichnungen durch die Gemeinden
'ehestens durchzuführen, damit der Regierung die
Möglichkeit geboten werde, zur Schlussfinanzierung
zu schreiten und sofort zur Concessionierung und
zum Baue selbst überzugehen. Schriftführer Dr.
Christonlannvs berichtete über den Vertheilungs­
entwurf zur Aufbringung der von den Interessenten
zu zeichnenden Stammctien, sowie über die dies­
bezüglich bereits in Bozen sammt Umgebung und
im Vintschgau eingeleiteten Schritte.
Nach eingehender Besprechung der eventuellen Bei­
tragsleistungen der Gemeinden des Burggrafenamtes
wurde von der Versammlung einhellig folgender
Vergleichsentwurf als der Bevölkerungszahl und
den finanziellen Vortheilen der Gemeinden ent­
sprechend angenommen: StadtMeran inclusive Privat­
interessenten sichert 40.000 fl.; Ober- und Unter­
mais 7000 fl., Algund 4000 fl., Marling und
Lana je 3000 fl., Partschins 2000 fl., Natnrns
1000 fl., Nals 1000 fl., ferner Schönna 800 fl..
Grätsch 700 fl. und die Gemeinden Tscherms, Tirol,
Burgstall-Gargazon, Kuens-Riffian, Andrian je
500 fl., zusammen also 56.000 fl. Werden die
gezeichneten Stammactien auch für eine Reihe von
Jahren kaum ein Zinsenerträgnis abwerfen, so
dürften sie doch mit der Zeit den vollen Wert ge­
winnen und für den unzweifelhaft eintretenden Fall
des Ausbaues der Strecke Mals—Landeck ober des
Schweizer Anschlusses auch eine volle Einlösung er­
hoffen lassen. Im Verlaufe der Debatte betonte
der Bürgermeister weiter, dass sich die Stadt Meran
und die Privatinteressenten zil keinem höheren Bei­
trage herbeilassen kömreu, nachdem denselben auch die
Regelung der Erweiterung und Verlegung der Bahn­
hofsanlage Melan zur Last falle, die allein von
Seite der Privatinteressenten und der Stadt Meran
einen Aufwand von weiteren 130—140.000 fl. be­
deute.
Im Nachhange zu diesem Bericht theilen wir
über die am Samstag in Bozen stattgehabte Ver­
sammlung der Vertreter des Landgemeinden-BezirkeS
Bozen in dieser Angelegenheit folgendes mit: Die­
selbe war zahlreich besucht und nahm einen befrie­
digenden Verlauf. Als Einberufer figurierten das
Bozener Eisenbahncomitö und die Handelskammer
Bozen. Den Vorsitz führte Dr. Welponer. Als
Schriftführer fungierte Dr. W. v. Walter. Unter
den Erschienenen bemerkte mau Baron Giovanelli
und Landtagsabgeordneten Dr. Schmied als Ver­
treter der Gemeinde von Zwölfmalgreien, den Bür­
germeister von Kältern, Vertreter aus Leifers,
Branzoll, Auer, Saturn, Gries und Waidbrnck.
Den Bericht über den Stand des Vintschgauer
Eisenbahn-Projectes, sowie über den Finanzierungs­
plan desselben erstatteten der Vorsitzende Welponer
in längerer Ausführung und Bürgermeister Pera-
thoner aus Bozen, worauf sich in lebhafter Debatte
sämnitliche erschienenen Vertreter der Gemeinden in
sehr energischer Weise für die gemeinsame Durch­
führung des Finanzierungsplanes im Sinne des Eisen-
bahncomitss und der Stadt Bozen aussprachen und die
Versicherung abgaben, in diesem Sinne in ihren
Gemeinden stark zu wirken, so dass voraussichtlich
die aus dem Bezirke Bozen zu erwartenden Stamm-
actienzeichnungen ehestens perfect werden dürften.
Von Seite der Stadt Bozen, sowie der städt.
Privatinteressenten dürfte ein Betrag von ca. 90.000 fl.
aufgebracht werden, und zwar 50.000 fl. voll der
Stadt und 40.000 fl. von Privatinteressenten.
Der Rest von circa 40.000 fl. würde infolge dessen
voraussichtlich von den Obstbau treibenden mtb
Weinproducierenden Landgemeinden getragen werden.
Auch von der Sparkasse Bozen wurden bereits
Credite zur Erleichterung dieser Finanziernng der
Stadt und den Gemeinden in Aussicht gestellt.
Der Schluss des Financierungsaction von' Seite
der Interessenten des Bozener und Meraner Bezirkes
soll in einer Versammlung, welche für 1. Februar
einberufen wird, und zu der auch die Vertreter der
Vintschgauer Gemeinden von den v ereinten Comites
geladen werden, bilden.
So scheint es nun, dass dieser wichtige und für das
Zustandekommen des Vintschgauer Bahnprojectes
unerlässliche Abschnitt in der Entwicklungsvhase des
Bahnbaues in den nächsten Tagen hillter uns lie­
gen, die Finanzierung noch im Laufe des kommen-
deli Monats ihrer glücklichen Lösung zugeführt sein
w'rd.
Sport.
(I. Preisrodeln des Rodelclub Jnns--
bruck-Wilten im Hallthale.) Unter großer
Betheiligung von Preiswerbern als auch Zuschauern
nahm das am Sonntag veranstaltete Preisrodeln
einen durchaus gelungenen Verlauf, ohne dass irgend
ein Unfall passirt wäre. Vom oberen Start, der
sich unweit des ersten Stollens bei St. Magdalena
befand, wurden im Ganzen 72 Rodler abgelassen.
Als Endpunkt war das sogenannte „Hackl" festge­
setzt worden. Die Bahn war anfangs vorzüglich,
litt jedoch mit der Zeit ziemlich bedeutend infolge


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 5 ]
Dienstag den 23. Jänner 1900 „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 18. Seite 5.
Ausfahrens von tiefen Furchen und Löchern. Von
Minute zu Minute verließ je ein Rodler den Start,
um in möglichst sausender Fahrt dem Ziele zu­
zueilen, begrüßt von den Zurufen der großen Zahl
j von Neugierigen, die sich einerseits am Ziele, an­
derseits an dem berüchtigten „Bettelwurfeck" ange­
sammelt hatten, wo am meisten infolge der Steil­
heit und scharfen Curve ein Hinausfliegen in den
Schnee möglich war zur Heiterkeit des zuschauenden
Publikums.
Jui Hall fand im Saale des Gasthofs „zum
Bären" um 6 Uhr daun die Preisvertheilung statt
unter Mitwirkung der Haller Salinenkapelle, deren
strammes Spiel uugetheilteu Beifall fand Der
Vorstand des Rodelclub Herr Drd. M, Wopfner
begrüßte nach Eröffnung des Festabendes die Zahl­
zeichen Anwesenden, die den Saal bis aufs letzte
Plätzchen gefüllt hatten, auf das Herzlichste, wobei
er insbesondere der Freude Ausdruck gab über die
zahlreiche Betheiligung von auswärts, indem sowohl
ans Gröden 9 Mitglieder des dortigen Rodlclubs
mit ihrem Vorstand Herrn Gedon an der Spitze,
als auch mehrere Herren aus Salzburg eingetroffen
waren. Schließlich wurde noch der k. k. Salinen­
verwaltung der Dank abgestattet für die Ueber-
lassung der Hallthalerstraße zum Preisrodeln. Die
Preisvertheilung eröffnete dann der Vorsitzende mit
einem kurzen Rückblick auf die Entwicklung des
Rodelsportes in Innsbruck und in Tirol überhaupt
und sprach die freudige Hoffnung aus, dass der
Rodelclub Jnnsbruck-Wilten immer mehr sich ent­
wickelten und gedeihen möge gleich seinenr großen
Bruderverein in Gröden, wobei er auf die Mit­
wirkung des sportliebenden Publicums rechne.
Hierauf fand die Vertheilung der 21 Preise statt.
Den ersten Preis erhielt der Bergknappe Josef
Würtenberger aus Hall, der die circa 4 Kilometer
lange Strecke in der Zeit von 4 Minuten 12 2/ 5
Secund. durchmessen hatte, eine Leistung, die im
Hallthale bisher wohl unerreicht war. 2. Preis:
Fr. Kirchner (aus Hall) 4 M. 54 Sec.; 3. Preis: med.
Siegfried R. v. Angermayr (aus Salzburg) 5 M. 11%
Sec; 4. Preis: I. Brunnauer (aus Salzburg)
5M. 14Sec.; 5.Preis: Führer FranzFistil (aus
Gröden)5M.16b/zSec.; S.Preis: Gfall 5M.16 VzSec.;
7. Preis: Engl Alois 5°21 Sec.; 8. Preis: M.
Würtenberger (Hall) 5 M. 33flz Sec.; 9. Preis: Ant.
Mnazzer (Gröden) 51. 34 3/ 5 Sec.; 10. Preis: I.
Stunkella 5jM. 35 Sec.; dann folgen Otto Melzer und
A. Menardi (Innsbruck), V. Vinazzer (Gröden),
V. Maroni, Streinthaler (Hall), A. Weber (St. Mag­
dalena), I. Pechtold, Vostersella (St. Vigil in
Enneberg), A. Praxmarer, I. Anker, I. Nacinelli.
Nach der Preisvertheilung erhob sich noch der Vor­
stand des Rodelclubs in St. Ulrich und beglück­
wünschte den Innsbrucker Rodelclub zu dem gelun­
genen Preisrodeln und dem schönen Sportsplatze
im Hallthale, ebenso Herr Dr. Rienzner aus Salz­
burg. In fröhlichster Laune und ungetrübter Fest­
freude schloss so die erste Veranstaltung des jungen
Vereins, der schon durch sein erstes thatkräftiges
Auftreten sich einen würdigen Platz in der Reihe
der Sportsvereine geschaffen.
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute (81. Ab.-Vorst., Serie grün): D e r B i b e r-
pelz. Eine Diebscomödie in 4 Acten von G
Hauptmann.
Morgen: Die Geisha. Samstag, 27. ds.:
Erste Anfführührmig der Operette: „Der schöne
Rigo" als 84. Ab.-Vorst., Serie braun. Sonntag
Nachmittag: Ein toller Ein fall; abends: Der
schöne Rigo.
Das neu engagierte Mitglied Herr Richard Will-
sried von den vereinigten Stadttheatern in Graz
hat gestern sein Engagement in der Rolle des
Dr. Martius in Felix Philippi's effektvollem Schau­
spiel „Wohlthäter der Menschheit" erfolg­
reich angetreten und sich die Gunst des Publicums
sozusagen im Sturme erobert, denn es wurde nicht
müde,'den Debütanten immer und immer hervorzu­
rufen. Soweit sich die Künstlerschaft eines Schau­
spielers nach einer Antrittsrolle beurtheilen lässt,
scheint Herr Willfried ein gewandter und geschmack­
voller Künstler zu sein, der die gegebene Situation
klar erfasst und ebenso wiedergibt, ohne in ein
hohles oder marktschreierisches Pathos zu verfallen,
wozu diese Rolle leicht verleitet. Wenn er hinfort
hält, was er als Martius versprochen, ist sein
Engagement umso freudiger zu begrüßen, als er
durch sein vollständiges Beherrschen der süddeutschen
Mundart eine empfindliche Lücke im Ensemble aus­
füllt. Frl. Seemar bot als Katharina gleichfalls
eine sehr gute Leistung und trug so nicht wenig zum
laute:: Erfolg des Abends bei. Herr Schöntag hat
den gestern gerügten Fehler über Nacht abgelegt
und mit seinem Fortenbach sau. eine sehenswerte
Charakterfigur geschaffen. Die Herren Schroth und
Schmieden entledigten sich ihrer Repräsentations­
rollen mit Geschmack und Eleganz nach innen und
außen, und Herr Stift und Frl. Fernan spielten
ihre neckische Liebesscene mit großer Anmuth und
Grazie. Herr Fleischer und Fr. Schmidt verdarben
nichts, und mehr ist mit ihren Rollen wohl auch
nicht zu erreichen. Das Hans war gut besucht und
die Stimmung des Publicums, dank der vom Herrn
Schöntag sehr sorgfältig inscenierten, wohl abgerun­
deten Vorstellung, vortrefflich.
Die vorgestrige Nachmittagsvorstellung von Suder-
mann's„Ehre" war dadurch interessant, dass unser
treffsicher Herr Schroth deu Robert darstellte, und
damit nicht nur einen wohlverdienten Erfolg hatte,
sondern auch die Leistung des Herrn Bonn, der
diese Rolle letzthin gespielt, vielfach in Schatten
stellte. Sudermann ist ein Theatraliker durch und
durch, und seine Werke müssen auch dementsprechend
gespielt werden, wenn sie voll zur Geltung kommen
sollen. ß, cii. J.
(Musikverein.) Da das Notenmateriale des
Requiems von Verdi noch nicht angekommen ist,
findet die Probe des gemischten Chores am Montag
den 29. d. Mts. um 6 Uhr im Musikvereinsfaale
statt.
Vereinsnachrichten
(Kaufmännischer Verein Innsbruck.) Wir
machen hiemit die unterstützenden und wirklichen
Mitglieder, sowie sämmtliche Herren Chefs, alle
dem Vereine ferne stehenden Angestellten auf den
heute stattfindenden Vortrag, gehalten vom Herrn
Professor R. Kliemann höflichst aufmerksam und
laden zu zahlreichem Besuche ergebenst ein. Thema:
Die Buchhaltung nach dem neuen Einkommensteuer­
gesetz. Ort: Grauer Bär. Zeit: 8 Uhr abends.
(Tiroler Jagd- und Vogcl> chutzverei u.) Heute
gesellige Zusammenkunft im Hotel Stadt 'München (Extra­
zimmer.)
(Sängerbund Eintracht.) Heute abends Probe im
weißen Rössl, Kiebachg. 8.
(Akad. Be rein der Germanisten.) Heute 8 Uhr
in: Gasthause zur Alpenrose geselliger Abend. (Mhd. Lesung
des Herrn I. Erlacher.
(Männergesangverein Willen.) Heute sowie
jeden Dienstag Chorprobe.
fleteoEoüoflifdie ieoUtungea an ifet AmmiMt
n
t±
'-a
ff?
Stunde
•£ g
’S-8
8 s
43g
5)8
«•£
L cs
Ä ä
.g
§ S
ZN
SO
5*£-
43 *cj£'
»S i
£&*=>
IV
So
IT
® ej)
pf!
HsHg;
Z
22.
2uachm
715.6
- 2.2
83
0
8
Regen n.
9 abds
714.8
- 1.0
96
0
10
Schnee.
23.
7 früh
715.4
- 1.0
96
0
10
Niedrigste Tempertur heute
früh:
1.0 (+ 0. 8)
Höchste Temperatur gestern: fl- 2.5 (fl- 2.0)
Sonnenscheindauer am 22. Jänner: 0.6 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Milerimgs-AeMi.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. Jänner.
Ort Wetterstand Temperatur
Brixen am Eisack: Trüb— 2® R
Bozen:„+ 2» R
Toblach: Regen— 6° R
Kekkcrbecilkit dec meteorologischen Kallalt in Zürich.
Vom 20. Jänner.
1. Lusdruck-Minimum: 735—740 Südw. v. Norwegen.
„ Maximum 775—770 Nordspanien.
2.„ Minimum Sililien.
Prognose: Windrichtung: westlich. Bewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: zeitweise Temperatur: keine wesentl.
Aenderung. Bemerkung: Unruhiges Wetter.
Offerten rmd Mechsel-Cnese.
Vom 20. Jänner.
Einheit!. Rente.... 99.80
dtto Silber .... 99.60
4"!aOest- Goldrente. 99.05
4°| 0„ Kronenrente 98.80
4° o ung. Goldrente. 98.90
4°| 0„ Kronenrente 95.10
Bank-Actien 132.00
Credit-Actien....
233.85
London vista.-..
. 242.15
100-Marksch. R.W.
. 118.20
20-Mark-Stücke..
. 23.60
20-Frcs.-Stücke..
. 19.20
Jtal. Banknote..
89,65
Ducaten
11.42
Drahtnachrichten.
iPrivattklegrammc de: Wagncr'fchn: Ztg.-Adm.)
Wien, 22. Jän. Der Obmann des conserva-
tivenGroßgrundbesitzes, Graf Palffy wurde vom
Kaiser in Audienz empfangen. Der Präsident des
lAbgeordnetenhauses Dr. Fuchs conferierte heute
mit dem Herrenhauspräsidenten Windischgrätz.
Wien, 22. Jän. Es verlautet, Körber g:« an­
gesichts der in den Kreisen der Linken vorgebrachten
Bedenken über den Competenzkreis des tschechischen
Landsmannministers eine beruhigende Versicherung
ab, indem er erklärte, Rezek werde weder auf Per­
sonalfragen, noch auf irgend welche Reffortfragen
Einfluss nehmen, sondern lediglich den Verkehr
zwischen dem Tschechenclub und der Regierung ver­
mitteln. Auch bezüglich der Einberufung des Reichs­
raths habe Körber eine bestimmte Erklärung ab­
gegeben.
Wien, 22. Jän. Seitens der Reffortministerien
wurde für die Verständigungsaction ein vorbereiten­
des Comito eingesetzt, welches heute zum erstenmale
eine sechsstündige Sitzung abhielt.
Wie n, 22. Jän. Ueber die heutige Sitzung der
deutschen Fortschrittspartei wurde folgen­
des Communiqo ausgegeben. Der Club nahm ein­
stimmig den Bericht'des Vorstandes über die po­
litische Lage und beabsichtigte Verständigungsaction
entgegen und erklärte sich für die Beschickung der
Verständigungsconferenz. Der Club überwies die
Nominierung der Theilnehmer an derselben den
Reichsrathsabgeordneten von Böhmen und Mähren
im Einvernehmen mit den betreffenden Laudesvar-
teileitungen. Ferner wurde einstimmig beschlossen^
die Regierung zu ersuchen mit allen gesetzlichen
Mitteln auf die baldige Beendigung des Kohlen­
arb e i t e r st r i k e s hinzuwirken, dessen Andauern für
die gesammte Bevölkerung insbesondere für die In­
dustrie, die Landwirtschaft und den Verkehr die
unheilvollsten Folgen hatte.
Wien, 22. Jän. Von der deutschen Volks­
partei wurde heute ein Commmliquo ansgegeben,
welches die tiefste Entrüstung darüber ansspricht,
dass durch das Ministerium Mittel neuerlich die
Verfassung gröblich verletzt und Willkür an Stelle
des Volksrechtes gesetzt worden ist. Die Partei
wünscht eine Verständigung zwischen den Deutschen
und Tschechen und verlangt endlich Ordnung der
sprachlichen Verhältnisse durch Erfüllung der be­
rechtigen Forderungen der Deutschen Oesterreichs.
Sie kann die Verständigungsconferenz erst nach
erfolgter Einberufung des Reichrathes beschicken,
da nach dem gesetzwidrigen Vorgehen mit dem§ 14
vor allem die Rechte des Reichsrathes wieder zur
vollen Geltung gebracht werden müssen. Die Partei
kann dem Ministerium Körber, in dessen Mitte
Minister, welche wiederholt den tz 14 gesetzwidrig
angewendet haben, neben ausgesprochenen Partei­
männern der Rechten sitzen, kein Vertrauen ent­
gegenbringen.
Wien, 22. Jän. Ein heute abends ausgegebenes
Communiquä der Obmännerconferenz der
Linken besagt: Die Beschlüsse der deutschen Fort­
schrittspartei wurden in der Abendsitzung der Ob-
männerconferenz zur Kenntnis gebracht. Die Ver­
treter der deutschen Volkspartei wiesen sdarauf hin,
dass die Erklärung des Verbandes nicht den Aus­
druck des Misstrauens gegen die Regierung bedeute,
und gaben die Erklärung ab, die Verständigungs­
action nicht vereiteln, jedoch die Nothwendigkeit der
Wiederherstellung verfassungsmäßiger Zustände durch
die sofortige Einberufung des Reichsrathes stärker
betonen zu wollen. Ueber die demnächst zu erwartende
Einberufung des Reichsrathes wurden neue Mit­
theilungen gemacht. Der Vorstand der deutsch-
fortschrittlichen Partei behielt sich daher vor, sich
mit den Mitgliedern des Verbandes neuerlich über
die allfällige Beschickung der Verständigungscon­
ferenz in Verbindung zu setzen.
Wien, 22. Jän. Aus der Debatte der letzten
Sitzung der deutschen Volkspartei ist noch zu er­
wähnen: Von mehreren Rednern wurde hervorge­
hoben, die Politik des Clubs müsse derartig geführt
werden, dass der Regierung nicht ein Freibrief aus­
gestellt werde, welcher es ihr ermöglicht, das Par­
lament nicht einzuberufen eventuell wieder mit dem
tz 14 zu regieren.
Prag, 22. Jänner. Im westböhmischen Koh­
lenrevier hat sich die Situation wesentlich ver­
schlechtert, indem weitere 5000 Bergarbeiter in den
Ausstand traten. Im Brüxer Revier stellten drei
weitere Werke die Arbeit ein. Gegenwärtig wird
nur auf drei Schächten gearbeitet. Ein zweites
Bataillon ist in Brüx eingetroffen, die Gendarmerie


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 16.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. Jänner 1900.
wurde verstärkt. Die Constituirung des Einigungs­
amtes erfolgt am 25. ds. Bei der heutigen Abend-
Ich ich t ist ungefähr ein Viertel der Belegschaft an­
gefahren. Die Lage ist ruhig.
Budapest. 22. Jän. Die AbgeordnetMrafen
Karoly und Edmund Gajary wurden wegen eines
Duells, das infolge von Aeußerungen Karolys
bei der vorjährigen Obstructionsdebatte stattfand,
zu 7 beziehungsweise 14 Tagen Staatsgefängnis
oerurtheilt.
Salgotarjan, 22. Jän. Hier trafen ausländische
Emissäre ein, um die Kohlenarbeiter zum Streik
zu bewegen. Die Agitation fand jedoch keinen
Anklang. Die Strikebewegung ist derzeit nicht
erwacht.
Paris. 22. Jän. Heute begann der Process
gegen die Assumptionistenpaters. Die An­
geklagten behaupten, dass sie sich nicht mit politischen,
sondern mit religiösen Fragen beschäftigten. Der
Staatsanwalt betonte, die Assumptionisten bestehen
seit 50 Jahren ohne Ermächtigung seitens der Re­
gierung und ohne Genehmigung seitens des Papstes.
Die von der Vertheidigung beantragte Vertagung
wurde abgelehnt. Nächste Sitzung morgen.
Der Krieg in Afrika.
Mit größter Spannung wird überall eine Nach­
richt von dem Erfolg oder Misserfolg des Vorstoßes
Bullers zum Entsatz von Ladysmith erwartet. Tag­
täglich schwirren Gerüchte umher, Ladysmith sei
gefallen. Buller eingeschlossen rc. Bisher bestätigen
sich dieselben nicht. Die heute eingetroffenen Tele­
gramme berichten nur die Fortdauer des Kampfes.
Wie viel an der heutigen Times-Meldung aus
Spearmanscamp Wahres ist, bleibe noch dahinge­
stellt. Lange kann die Entscheidung vor Ladysmith
nicht mehr auf sich warten lassen. Den Oberbefehl
über die Burenarmee daselbst führte General
Joubert, von dem man annimmt, er habe die Eng­
länder über den Tngclafluss gelassen, um sie in
'sie Falle zu locken und ihnen eine vollständige
Niederlage zu bereiten.
Zur Ergänzung der gestern mitgetheilten Draht­
meldungen bringen wir noch die vom Correspondenz-
Bureau uns zugeschickten Meldungen:
Mit Bezug auf den Vormarsch der Engländer
zum Entsätze Ladysmiths liegen vom 21. ds. noch
folgende Meldungen vor: General Buller tele­
graphierte an den Staatssecretär des Krieges in
London aus Spearmans Lager vom 20. ds. 9Uhr
abends: General Clery mit einem Theile der Trnp-
pen Warrens stand heute von 6 Uhr früh bis
7 Uhr abends im Kampfe. Durch wohlberechnete
Verwendung der Artillerie gelang es ihm, auf eine
Entfernung von erwa drei Meilen einen Bergrücken
nach dem andern zu nehmeu. Jetzt bivouakieren
seine Truppen auf dem eroberten Terrain. Die
wichtigste Position liegt indessen noch vor ihnen.
Unsere Verluste sind nicht schwer. Bis halb 7 Uhr
abends sind etwa 100 Verwundete hiehergebracht
worden. Die Zahl der Todten steht noch nicht fest.
— Reuters Office meldet aus Spearmans Lager
vom 20. ds. 7 Uhr abends: Die Schanzwerke des
Feindes wurden den ganzen Tag mit Granaten
beschossen. Lyttletons Brigade rückte vor und be­
setzte einen 2000 Jards vor der Position der Buren
gelegenen Hügel bei Brakfontein, während eine Com­
pagnie Schützen, welche mit der Luftschiffer-Abthei-
lung vorgegangen war, ein heftiges Feuer ans den
Verschanzungen des Feindes auszuhalten hatte. Das
Geschütz- und Gewehrfeuer der Truppen Warrens
hält ständig an. Der Feind ist jedoch bis zu dem
Augenblicke, wo dieses Telegramm abgeht, nicht aus
seiner Stellung gedrängt worden. Das Granat­
feuer war so heftig, dass das den Erdboden be­
deckende Gras Feuer fieng. Die Truppen Dundo­
nalds überraschten am Donnerstag 350 Mann des
Feindes. Die Engländer ließen, auf einem Hügel
stehend, den Feind ruhig herankommen. Als sie
das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Ver­
such, es zu erwidern. Der größere Theil des letz­
teren floh, der Rest soll die weche Flagge gehisst
haben.
Aus Ladysmith, 20. Jänner meldet das Bureau
Reuter: Der Feind hat neue, wie man annimmt,
achtzöllige Geschütze aufgefahren. Das Bombardement
war in den letzten Tagen ein heftigeres, doch war
der angerichtete Sch.den nur ein geringer. Drei
Mann wurden verwundet. Die Truppen sind über
den erfolgreichen Vormarsch des Generals Buller
erfreut. Man hört deutlich den Donner der Ge­
schütze Bullers und sieht Granaten platzen.
Aus Colesbera, 17. ds., meldet das Reutersche
Bureau: Commandant Delarey erhielt die Mit­
theilung, dass auf einer sechs Meilen entfernten
Farm eine englische Patrouille sich befinde, und
sandte daraufhin drei Patrouillen aus. um die eng­
lische abzuschneiden. Es stellte sich heraus, dass
die englische Patrouille 100 Mann stark war und
drei Kanonen mit sich führte, die Buren-Artillerie
kam zu spät an. um oie britischen Kanonen in das
Gefecht zu ziehen.— Eine Buren- Patrouille
schnitt eine Anzahl australischer Reiter ab, von
denen fünf getödtet, drei verwundet, elf gefangen
wurden. Die Buren hatten keine Verluste.
Heute erhielten wir folgende Drahtnachricht:
London, 22. Jänner. Die „Times" meldet
aus Spearmanscamp vom 21.ds.: Die Laufgräben
wurden von den Buren geräumt und von den Eng­
ländern besetzt. Fried nimmt nun eine halbkreis­
förmige Stellung an Hinteren Hauptrücken ein. Dte
Engländer wollen Frieds Truppen durch den Vor­
marsch Hildyards in zwei Hälften theilen. Sie
nahmen eine gedeckte Stellung eine halbe englische
Meile vom Feinde ein.
Nachtrag.
(Todesfall.) Am 22. ds. nachts starb in
Görz ganz unerwartet Herr Guido Hei gl, ein
Bruder des Gymuasialdirectors in Trient Dr.
Gustav Heigl und des hiesigen Kaufmannes und
Vorstandes der Liedertafel, Fritz Heigl. Der Ver­
storbene, ein tüchtiger, zuvorkommender, sehr belieb­
ter Beamter, der auch seinerzeit hier in Innsbruck
durch seine Liebenswürdigkeit und immer heiteren
Humor sich einen großen Freundeskreis erwarb, war
zuletzt Stationschef der Südbahn in Görz. Er ge­
hörte der Südbahn schon seit 27 Jahren an. Schon
seit einiger Zeit herzleidend, machte er im vorigen
Jahre das Eisenbahnunglück in Klagenfurt mit und
erlitt dadurch einen Nervenchok, von dem er sich
leider nicht mehr erholte. Der allzu früh Verstor­
bene (er stand im 46. Jahre) hinterlässt eine Witwe
mit 2 Kindern. Die Leiche wird nach Innsbruck
überführt.
(Scheues Pferd.) Gestern Nachmittagstürmte
ein scheu gewordenes Pferd, das sich in Amras von
einem Rennschlitten losgerissen haben soll, über und
über mit Schweiß bedeckt im gestreckten Galopp
durch die Anatomiestraße und bog dann in die
Grenzstraße ein, wo es vom Baupolier Albert
Wehinger eingefangen, zum Stehen gebracht und
beruhigt wurde. Das wild einhersprengende Thier
hatte die Passanten in Angst nnd Schrecken versetzt,
besonders die Frauen, von denen mehrere in der
Herz-Jesu-Kirche Zuflucht suchten. Das Pferd soll
einem hier garnisonierenden Hauptmann gehören.
(Unentgeltliche Schulkinderausspeisung.)
Dieselbe besichtigte letzten Freitag Herr Bürger­
meister W. Greil und nahmen an" diesem lEage
84 Kinder all der Mittag-Ansspeisnug theil. In
St. Nicolaus wirdi auch eine Abtheilung armer
Kinder, die den Kindergarten dort besuchen, ver­
pflegt und die Ansspeisung demnächst auch auf die
Knaben ausgedehnt. Für dieselbe spendete Sams­
tag den 20. ds. Ungenannt 200 fl.
Verzeichnis der in Hall Ge­
borenen und Verstorbenen im
Monate December 1899.
Am I. Therese Schwarz, geb. Hechenberger, Förstersgattin
55 Jahre alt.— Anna Rainer, Gerichtsdienersgattin
44 Jahre alt, Irrenanstalt.— Karolina Falger, 1 Mona­
alt— Am 6. Andrä Seist, Maler in Thaur, 85 Jahre alt
— Am 7. Jvsefine Hinteregger, 44 Jahre alt, Irrenhaus
Pflegling.— An: ?. Christin« Mark, geb. Wolf, Taglöhners
gatttu, '70 Jahre alt.— Am 10. Zenzi Lechner, Post
Meisterin in Wvrgl, 38 Jahre alt.— Am 11. Anna Zeindl
leb. Private, 75 Jahre alt.— Maria Oberreiter, Gasthaus­
und Gutsbcsitzersgattin in Kirchbnhel, 65 Jahre alt. Am
2. Hermann Puhl, Südbahnconducteur aus Innsbruck,
verche!.. 35 Jahre alt. |-~ Am 14. Andrä Schugg led.
Priv., 64 Jahre all.— Maria Benedikta Köb von Bild-
stein, Schwester im Orden der Buße im Zufluchtshaus.
65 Jahre'alt.- Am 15. Louise Menapace, Baudirectors-
witwe,' 85 Jahre alt, im Damenasyl des Zufluchtshauses.
— Am >6. Maria Kapaurer, led. Bauerntochter von Sana,
2!) Jahre alt, Pflegling im Zufluchtshaus, Am 17. Julie
Sommweber, Witwe von Cerniniano, 57 Jahre alt, Jrren-
haus. Am >8. Michael Zimmermann, Hadernsaminlcr,
42 Jahre alt.— Barbara Schlechtleitner, von Zwölsmal-
greien, ledige Magd. 40 Jahre alt, Irrenhaus.— Franz
Wogrinep, Schmiedwerkführerssohn, 3 Wochen alt-—
Am' 20. Marin Darsußer. geb. Kogler. Bergmaimsgattin,
64 Jahre alt-— Am 23. Maria Nowack, geb. Schütz
Förstersgattin, 48 Jahre alt.— Am 26. Johann Karl
Hoffmaun. Buchhaudlungsreismderssohn, 6 Wochen alt.—
Am 3l. Alois Thurner, verehel-, gewes. KlemMler von
Imst, 5l Jahre alt, Jrrenhau»
Geburten.
WCreszenz Maria, Anna Josefa, Zwillinge des Johann
Schmidt, Hafnermeister, und der Maria, geb. Baumann.—
Maria Anna, Tochter des Josef Daum, Holzmeister, nnd
der Rvsina, geb. Tawernar.— Anna Maria Antonia, Tochter
des Franz Zimmermann, Hausbesitzer, und der Euphemia,
geb. Hochschwarzer.—
Getreidepreise
am 20. Jänner ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise natto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilo
per 100 Kilo
Mais gelb-
dto. weiß
(Zahnm.) 15.—
Ciuquant. 15.40
bislc—
15.20
15.50
Weizen —.— bis 120.40
Roggen 16.40„„ 16.80
Hafer 14.70„„ 15.50
Hausknecht»
welcher arbeitsam und in jeder Beziehung verläss­
lich ist, findet dauernde Beschäftigung. Näheres in
der Expedition unter Nr. 139. 3j1
Eil! ordentliches Mädchen
wird zu aller Hausarbeit aufgenommen. Näheres
Jnnstraße 29, ersten Stock. Dortselbst ist auch
eine gut erhaltene Waschmaschine mit Answinder
zu verkaufen. 820
Katholischer Fleischexport.
Versende täglich prima Rindfleisch und Kalbfleisch
in Körbchen gepackt, zusammen 5 Ko., franco 2 fl.
2o kr. Probieren Sie meine Herren, werden Sie
iminer bei mir Fleisch nehmen. Gute Bedienung.
Th. Baamann
in Bobowa Nr. 181, Galizien. 788
Elm stemm. I.-Mllt-WhMW
bestehend aus 3 großen, hellen, separierten Zimmern
mit Balkon, helle Küche mit Wasserleitung, Garten­
antheil, Waschküche ext., ist an eine ordnungs­
liebende Partei ans Maiziel zu vermiethen. Näheres
beim Hausbesitzer Leopoldstraße Nr. 69, Parterre,
gegenüber dem Wagenbauer Formann. 811
Wohnung gesucht.
Für Februartermin eventuell später wird stlr ein
kinderloses Ehepaar eine Wohnung womöglich im
Centrinn der Stadt, bestehend aus 3 oder 4 Zimmern
sammt Zugehör mit modernem Comfort gesucht.
Gefl. Anträge unter Nr. 1 an die Expedition dieses
B lattes. 808
Für einen oder zwei Herren .ist in Wilten ein
stzöil üiliitttts Kmn
mit separatem Eingang sofort billigst zu vermiethen
Wo? sagt die Expedition d. Bl. 809—3)1
Verlaufen
hat sich ein großer, langhaariger, gelber Hund mit
schwarzer Schnauze, auf den Namen „Rolf" hörend,
derselbe trägt auch ein Halsband mit der Marke
Pradl-Amras. Abzugeben Schlosskeller Amras. 813
Hübsch möbl. Zimmer
für ein oder zwei Herren mit oder ohne Verpfle­
gung auf 1. oder 15. Februar zu vermiethen. Näh.
Anatomiestraße Nr. 3, ebenerdig. 822
Wegen Abreise
sind in Hölting Nr. 116, ersten Stock rechts, so­
fort billig zu verkaufen: 1 Commodekasten, 1 Kleider­
kasten, 1 Waschkasten, 1 Nachtkastl, 1 Bettstatt,
1 Kinderwagen nnd 1 Hanfmühle. 830
Ptp AilMng te GksWes
werden sämmtliche Blousen und Röcke sowie Kinder­
wäsche und Kleidchen zu ganz herabgesetzten Preisen
verkauft. Auch ist dortselbst eine Ladeneinrichtung
zu vergeben. Kiebachgasse 1. 823
Ein durchaus tüchtiger
(Italiener) sucht sogleich Stelle. Offerte unter
„Binder" an die Exped. erbeten. 802—21s


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 7 ]
Dienstag den 23. Jänner 1900.
„Innsbrucker Narchichteii"
Nr. 18. Seite. 7
Als Hefchäflsdiener
findet flinker, sauberer, junger Mann (nicht unter
21 Jahren) gelernter Tischler, dauernde Stellung.
N. Müller's Kunstanstalt, Claudiastraße 6, ersten
Stock (hinter dem Sieberer'schen Waisenhaus). 44
Einlegerin
für Tigeldruckpresse findet dauernde Stellung in
unserer Hausdruckerei. Nur flinke, accurate Ar­
beiterin kann berücksichtigt werden. A. Müller's
kirchl. Anstalt, Claudiastraßc 6, ersten Stock hinter
dem Sieberer'schen Waisenhaus. 44
General-Agentur
für Tirol und Vorarlberg einer hervorragenden
Lebensversicherungs-Gesellschaft unter günstigen Be­
dingungen zu besetzen. Eingehende Offerte sind zu
richten unter „8. N. 18388b" an die Ainwncen-
Expedition M. Dukes Nachf., Wien 1/1, Wollzeile 6.
: 186
Wäschernlle
(Wäschemangel) aus hartem Holz zu verkaufen.
Näh. in der Expedition unter Nr. 793.
f et sofort Otter 1. Februar
_ ein braves, fleißiges Mädchen für alle Haus­
arbeiten gesucht. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 805.
W erkfilhrer
l richtig und verläßlich, findet ehestens dauernde,
chöne Stellung in einer Fabriks- Reparaturwerk-
tätte Nordtirols. Näheres unter Na. 834 in der
Expedition. 834—3j1
Gut eingeführter Vertreter,
branchekundig, gesucht von leistungsfähiger Lack­
end Farbenfabrik für Innsbruck und Umgebung.
»Gefällige Offerten unter „Tüchtig 789" an die
Expedition erbeten. 789—3jl
Gesucht wird
ein ordentliches Dienstmädchen, welches kochet: kann
«nd Liebe zu Kindern hat, zu einer kleinen Familie
aus 1. Februar. Näheres unter Nr. 812 in der
Expedition.
Für ein feines Geschäft
wird eine verlässliche, brave Ladnerin gesucht.
Eintritt 15. Februar. Offerte wolle man unter
„Verlässlich I960" in der Expedition hinterlegen. 824
Gesucht wird
rin braves Mädchen für 7 Stunden per Tag zur
Beaufsichtigung zweier Kinder im Alter von 2 und
3 Jahren. Näh. unter Nr. 825 in der Expedition.
Dienstmädchen gesucht
has auch gut kochen kann. Eintritt sogleich oder
1 Februar. Näh in der Exp. unter Nr. 792.
Neuestes.
Die elegantesten Toiletten für Ball-, sowie
Maskencostüme werden zugeschnitten. Auch Schnitt­
muster angefertigt. Jnnrain 25, Parterre, gegen­
über der Johanneskirche. 828
' besucht
eine kleine Wohnung 1 bis 2 Zimmer, 'Küche und
Zugehör bis 1. Februar. Wilteu bevorzugt. Mäh.
Leopoldstraße 58, Geschirrladen.?
Einfache Wirtschafterin
gesucht, welche für ein Gasthaus kochen kann und
Hausarbeit verrichtet. Näheres bei Lechner, Hall.
796—3)1
Stubenmädchen
welches nähen kann, wird per sofort aufgeitommen.
Näh. im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 98.
Carneval 190 ®.
BaU-
in großer Auswahl von 1 ft. 90 kr. aufwärts. W2377
Platte kackstiefletten
für die Herren k. u. k. Offiziere und Beamten, von 5 ft. 90 kr. aufwärts,
sind zu haben im
Ersten Karlsbader Schuh Warenhaus
Waria Werefienkraße Ar. 22.
‘V-VKjv..
Aviso!
30 Hectoliter vorzüglicher Specialwein sind
an Private billigst abzugeben. Kostproben und
allfällige Aufträge franco ins Haus geliefert. Werte
Adresseu unter „II. M." an die Expedi, 748—2il
1 Portion 4 Ji.
1 Portion 4 h
Engel-Suppe!
Eine Portion genügt für l\ 2 Liter vorzügl. Suppe
ohne weitere Zuthat von Fett, Salz oder Gewürz,
also fix und fertig. Magazin Willen, Heiliggeist­
straße Nr. 14, im Stöckl. 778
1 Portion 4 h. 1 Portion 4 h.
Dachshund
sehr schön,' reinrassig, ist billig zu verkaufen. Näh.
im Ann.-Bur. Winkler unter Nr. 126.
Billig zu verkaufen
sind 2 sehr elegante, fast neue Dameukleider für
kleinere schlanke Figur und 2 Strohhüte. Näheres
in der Expedition unter Nr 773. 773
Elt sdjütt inödllntks liiimtr
mit separatem Eingang und gut heizbar ist mit
2 oder 1 Bett auf 1. Februar zu vermiethen. Näh.
Templstraße Nr. 20, Parterre rechts. 780—2j1
Zu verkaufen
schöne schwarze Zuchthähne, echte Italiener, 1899er,
schöne junge, wachsame Haushunde, 5 Monate alt,
auch zum Ziehen abzurichten, eine schöne 3jährige
Hündin, guter Ziehhund. Gut Grünegg in Mils,
Post Hall in Tirol. 1V128
Ein Velociped sRnver)
ist sofort billig z:t verkaufen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 6299.
Großes, hübsch mäblirtes
Zimmer
in ruhiger und sonniger Lage wird von stabilem
Staatsbeamten auf 1. März gesucht. Gefällige Of­
ferte bis Ende dieses Monats an die Expedition
unter Nr. 79. 826
Mrs MkMlidlhk»
gesucht auf 1. od. 15. Februar. Muss sehr gut
nähen und servieren können. Näheres in Winklers
Annonc.-Bur. unter Nr. 99.
Anfrage.
Wo könnte ein junger, gebildeter Mann mit gut
absolvierter Unterrealschule, der aus Gesundheits­
rücksichten seine Studien nicht fortsetzen konnte, eine
entsprechende Anstellung finden. Zuschriften erbeten
unter „M. K." an Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 109.
Gin Kind
CO
U)
wird bei einem Bauern, Bahnstation 1 Stunde von
Innsbruck, in gute Pflege übernommen. Für Rein­
lichkeit und gute Wartung wird garantiert. Zu­
schriften erbeten unt. „Ziehmutter" i. d. Exep. d. Bl.
Gefunden
wurde in der Universitätskirche ein goldenes Kett­
chen mit ebensolcher Medaille. Abzuholen Angerzell­
gasse 6, 1. Stock. 818
Schöne Wohnungen
bestehend aus 3 parquetierteu Zimniern, Küche mit
Gas- und Wasserleitung, Alkov, Balkon rc., alles
mit elektr. Beleuchtung, auf Maitermin in Willen
(untere Speckbacherstraße) zu vergeben. Näheres
Andr. Hoferstr. 12, 2. Stock. 819—4t 1
Verloren
00
05
wurde ein Packet Wäsche, enthaltend 18 Taschen-
und 5 Staubtücher, am Wege vom Hotel Victoria
via Bahnstraße, Viaductgasse bis zum Hause Nr. 9
in der Kapuzinergasse. Abzugeben gegen guten
Finderlohn in obgenanntem Hause 1. Stock links.
Än alles Warzes SÄrMid
von größerer Statur wird zu kaufen gesucht. Soll
gut erhalten, besonders der Rock, auch weit zum
Umarbeiten verwendbar sein. Angebote erbeten unter
„Seidenkleid" in der Expedition d.Bl. 827
Eine gut erhaltene
Salongarnitur
ist wegen Raummangel preiswürdig zu verkaufen.
Näheres in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 127.
MiMetP hutp ItiMtitt
mit Geschäft sucht dringend ein Darlehen von
200 Gulden auf kurze Zeit gegen Schein, hohen
Zins und Sicherheit. Briefe unter „Geschäft" bis
morgen mittags an die Expedition erbeten. 799
Als Amdlktn «der MMmihl
sucht ein verlässlicher Mann mit guten Zeugnissen
per sofort Stelle. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „11. 1." an Winklers Annoncen-Bureau unter
Nr. 108. W
litt MW MmtlllW-KclimIli
wird sofort aufgenommen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 130. W
Stelle als Hausmagd
oder Stubenmädchen sucht ein Mädchen vom Lande,
selbes kann auch etwas kochen und geht zn kleiner
Familie ohne Kinder für alle Arbeit. Näh. unter
Nr. 833 in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 18.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. Jänner 1900.
ML» biet« dem Glücke die Hand!
| Schon am 1. und 15. Februar
gW LkMMjhikgllllW.
Auf jedes Los
muss ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen wir
nachstehende besonders günstige Losgruppen, wo schon
eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich bei
bedeutenden Verlosungen zu betheiligen und recht nam­
hafte Ersparnisse zu erzielen. 797-4sl
Losgrnppe X. 11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
I italienisches Kreuz-Los
1. serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
56 zu 100.000 Frcs.
56 zu 75.000 Frcs.
61 zu 3O.OOO Lire
49 zu 15.VO0 fl.
87 zu 1O.0OO fl.
. u. s. w.
Diese 4 Lose zusammen verkaufen wir gegen 20 Theil­
zahlungen zu 2 fl. monatlich.
ILosgrtippe E. 15 Ziehungen jährlich!
1 österr. Bodencredit-Los,
Gewinnstschein
1 italienisches Kreuz-Los
Haupttreffer:
56 zu lOO.OOO Frcs.
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000
S r Ä e 8«? astt§sS0§^ 61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
1
Jahre 1888
1 Gutes Herz-Los
1 Dombau-Los
Diese Gruppe verkaufen wir gegen 21 Teilzahlungen
zu 3 sl. monatlich.
17 Ziehungen jährlich! j
Haupttrcffre:
56 zu lOO.OOOFrcs. I
56 zu 75.000 Frcs.
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
Eosgruppe F.
1 vsterreich. Kreuz-Los
l Dombau-Los
t italienisches Kreuz-Los
1 österr. Bodencrcdit-Los,
Gewinnstschein
1 Jc>sziv-So§
1 serbisches Staats-Los v.
Jahre 1888
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Diese besonders vorzügliche Gruppe erlassen wir gegen
18 Theilzahlungen zu 5 sl. monatlich. Der Erlag der
Irrsten Abschlagszahlung sichert schon das alleinige volle
Gewinnrecht.
I Ziehungslisten senden mir sofort nach jeder Ziehung.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Theilzahlung
und 40 kr. auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht;
die weiteren Raten werden sodann von jedem Postamte
portofrei an uns befördert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
da« Bankhaus
Lawetzky& Comp.
Prag,
I Aerdinandsstmße 37 neu» „Ulatteis.
Eier
feinst gemästetes steiri­
sches Geflügel empfiehlt
billigst täglich frisch
K. Aüröaß, KellerMe 13.
783-3j1
A« permiethen
ein kleines Zimmer auf 1. Februar. Claudiastraße
Nr' 8, Parterre. 770—2j 1
Unterhaltene He'renkleider
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen. Näheres
jn der Expedition unter Nr. 817.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Antheilnahme beim Tode unserer
lieben Tante, Fräulein
Maria Gscfaliesser,
Private,
wie auch für die so große Betheiligung am Leichenbegängnisse der
theuren Verstorbenen, sprechen allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten den aufrichtigsten, herzlichsten Dank aus
die tiestpcmernd KinierMebenen.
Moderne Wohyung
in feinem Hause, sonniger Lage, 3 Zimmer incl.
allem Zugeyvr, auf Maitermin von distinguirter
kinderloser Partei aufzunehmen gesucht. Gefällige
Anträge 8uh: „St. Lucia" an die Exp. 720-2j1
Bedienerin
zum sogleichen Eintritt auf unbestimmte Zeit für
leichtere Arbeit aufgenommen. Universitätsstr. 10
zweiten Stock. 810
Kellnerin
mit gutem Jahreszeugnis bittet baldigst um passende
Anstellung für Gasthof oder Restaurant. Näh. in
der Expedition unter Nr. 803.
Zwei schöne Wohnungen,
Parterre und 1. Stock, in der Museumstraße,
ruhige, arigenehme Lage, erstere ans 3 Zimmern,
Vor- und Magdzimmer, Küche, Speis, Balkon,
Wasserleitung rc., letztere aus 3 Zimmeril, Küche re.,
bestehend, sind sofort oder am 1. Februar an stabile,
ruhige Parteien zu vermiethen. Näheres in der
Museumstraße 13, hinter dem Museum, zweiten
Stock links. 831
791
Wer übersetzt correct
englische Leetüre
ins Deutsche? Adresse unter „A. 6." in der Exp.
zu hinterlegen.
Gins Wohnung
von 2 Zimmern 'nebst Zugehör wird von einer
stabilen, kinderlosen Martei auf Fcbruartermin in
der Nähe des Saggens gesucht. Offerte unter „F. T.“
an die Expedition. 814—2s 1
Tüchtige Kellnerin
gesetzten Alters, die auch Hausarbeit verrichtet und
längere Zeugnisse hat, wird auf 1. Februar gesucht.
Näh. unter Nr. 801 in der Expedition.
Gesehäftslokal
mit kleiner Wohnung in Verkehrsstraße Willens zu
miethen gesucht. Offerte unter „Nr. 930" an die
Expedition. 800
Sehr schöner Brillaatring
preiswerth zu verkaufen. Mittwoch und Donners­
tag von 10—2 Uhr. Näheres in der ^Expedition
unter Nr. 816.
Schankburfche.
Ein junger, braver Bursche sucht für Sonn- und
Feiertage Anshilfsstelle. Näheres in der Exped.
unter Nr. 815.
Einladung zum WeiiiLm
In Kältern haben mehrere Weinbauern
noch echten guten Wein verkaufen, den
Hektoliter zu 17 bis 18 fl., und sind auch
dieBauern bereit/wenn Fässer gesendet werden,
kleineres Quantum von 100 Liter aufwärts
zu versenden.
Bestellungen können bei Josef Gutmann,
Obmann der landwirtschaftlichen Bezirksge-
nossenschaft gemacht werden. 706—2ji
Für Berg-, Jagd- und
Rodl-Sport etc.
empfehle ich meine handversertigten vorzüglicheit
Jagd
nach Tiroler und Goiserer-Form, grob genäht, für
Herren und Dam-en, von der feinsten bis zur
stärksten Ausführung, garantiert wasserdicht und
dauerhaft, bei Verwendung von bestem Material.
Joh 9 €*app 9
Bergs ch u h- E r z e u g u n g,
Hall (Tirol), Schloffergaffe SS.
Gemeinde-Arzt.
In der Gemeinde Stumm, Ziller-
thal, Bez. Schwaz, gelangt die Stelle
eines Gemeindearztes zur Besetzung.
Mit derselben ist verbunden: 1. Ein
Wartgeld von 400 K (vierhundert
Kronen); 2. freie Wohnung (eigenes
Haus), 6 Zimmer', Küche, Keller
und kleiner Garten; 3. freier Holzbe­
zug jährlich 20 m 3 aufgearbeitet zum
Hause gestellt. Apotheke ist selber zu
führen. Gesuche sind bis 15. März
l. Js. an die Gemeinde- Vorstehung
Stumm zu richten. 787— 3ji
Ordentliches, flinkes, solides
Ate selbständige Köchin
sucht Stelle in einem Gasthaus oder größeren Bür­
gerhaus hier oder auswärts auf 1. Febr. Näheres
Hofgasse 10, dritten Stock. 795
Mädchen
das gut kochen kann, die Hausarbeiten reinlich ver­
richtet, auf l. Februar zu einer Familie mit 3 er­
wachsenen Personen gesucht. Lohn 20 Mk., Bier­
geld 4 Mk. Briefe cm Frau Gutsbesitzer M ü l l e r,
München, Rosenheimerstraße 145. 6 t
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegebeu von der Wagnerischen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Universität»- Bnchdruiterei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 9 ]
Beilage zu deu Juusbrucker Nachrtchten Nr. 18.
Aus aller Welt.
(Glockenweihe.) Aus Rangersdorf in Kärn-
then schreibt man uns: Bei der rühmlichst be­
kannten Firma Josef Graßmayr in Mitten wurde
für die hiesige Pfarrkirche eine große Glocke be­
stellt. Ende vergangenen Jahres wurde dieselbe in
Gegenwart der ersten Gemeinderathes Johann
Reiter, der die lange winterliche Reise nicht scheute,
glücklich gegossen, welcher Vorgang nur einige
Minuten dauerte. Schon am nächsten Tage 5 Uhr
abends, wurde sie aus der Gussgrube gezogen
und es begann sodann die weitere Ausarbeitung.
Einige Tage darauf langte sie in Dölsach an, und
wurde glücklich über den Jselsberg nach Raugers-
dorf gebracht. Aus einem sechsspännigen Wagen
nahte sie der Kirche, begrüßt von dröhnenden
Pollersalven und dem freudigen Geläute ihrer
älteren Schwestern. Der Urheber und Hauptspender
dieser Glocke empsieug sie mit deu Worten: Grüaß
di 'Gott mei liabe Glock'n, hietz is mei Wunsch er­
füllt. Alles freute sich über die herrlich schöne
Glpcke. Der hochw. Hör? Kanzler Kar1< Eisler
Nahm dann die feierliche Weihe vor. Die Glocke er­
hielt den Namen Panlns, zum dauernden Gedächtnisse
an den edlen Wohlthäter der Kirche und Gemeinde
Paul Lackner, vulgo Häusebaner in Witschdorf.
Die schöne nnd sorgsam gearbeitete Glocke, welche
der Firma Graßmayr alle Ehre macht, hat den
Ton h, und stimmt harmonisch zu den bereits vor­
handenen Glocken e, Ais, h, e. Mit den alten, einst
ausgegrabenen Sterbeglöcklein besitzt nun Rangers­
dorf 6 Glocken und damit wohl das schtverste Ge-
fäitie Möllthals. Es ist diese neue Gocke das
2226. Werk Graßmqyr im 19. Jahrhundert. Diese
altberühmte Firma (gegründet 1599) vollendete
auch das 3. Säculnm ihres Bestandes. Man kann
daher von einer bei solchen Berichten schon fast
stereotyp gewordenen Empfehlung füglich absehen.
Wenn einmal, so ist es hier wahr: Das Werk lobt den
Meister. Die neue Glocke wiegt 2494 Kilo und
kostet sammt Montierung und Kranz 4010 fl.
(Aus München) schreibt man uns: Dieser
Tage ist hier auch die Frage der Errichtung eines
neuen Museums für die naturwissenschaftlichen
Staatssammlungen, das Münzcabinet, das Anti-
quarium u. s. w. aufgestellt werden. Der Präsi­
dent her Akademie der Wissenschaften, Geh. Rath
v. Zittel, wies nun in einer Akademierede auf das
Areal hin, das die große, jetzt vom Leibregimente
belegte „Türkenkaserne" (gegenüber der alten Pina­
kothek) einnimmt. Dies wäre zweifellos der beste
Platz. Nun kommt aber folgendes officiöse Dementi:
„Die Erörterungen über einen Mnseumneubau auf
dem Areal der Türkenkaserne sind vollständig ge­
genstandslos, da die Militärverwaltung in abseh­
barer Zeit nicht in der Lage sein wird, auf die
Berwendung dieses Areals für militärische Zwecke
zu verzichten." In diesem Dementi dürften die
Worte „in absehbarer Zeit" stark zu betonen sein.
Erneu größeren Wert kaun man ihm nicht beilegen.
— Eine Deputation von Studierenden der hies.
technischen Hochschule fand sich kürzlich beim bayer.
Cultusminister ein, um in Bezug auf die Vortrags­
weise einiger Lehrer dieser Anstalt Vorstellungen zu
machen, bezw. die Bitte vorzutragen, dass für ein­
zelne Fächer eine anderweitige Besetzung angeordnet
werden solle.— Der verantwortliche Redacteur des
„Odin" wurde von der Anklage des Vergehens
wieder die Religion freigesprochen.
m. (Ein präsumtiver Thronfolger in
einer Zeitungsdruckerei.) Prinz Ludwig
von Bayern stattete Donnerstag Nachmittag der
Buchdruckerei und Verlagsanstalt G. Schuh& Cie.
in München einen- Besuch ab. Er wurde von den
Chefs der Firma empfangen und durch eine poeti­
sche Ansprache der kleine»: Lori Schuh begrüßt,
worauf er sich durch die Drnckereilocalitäten in die
Maschineuräume begab. Mit großem Interesse be­
sichtigte der Prinz die in vollem Betriebe laufen­
den Maschinen der Druckerei, Stereotypie, Schrift­
gießerei, Buchbinderei, die Dainpf- und Elektricitäts­
anlage u. s. w., wobei er sich insbesondere auch Ein­
blicke in die für die Arbeiterschaft bestellten hy­
gienischen Einrichtungen, wie Waschräume, Wannen-
mid Brausebäder verschaffte. Nach einem Rundgange
durch die Setzersäle stattete der Prinz auch den
Redactionen des „N. Münchn. Tagbl." und der
„N. Bayer. Ztg." einen Besuch ab. Schließlich
ließ sich Prinz Ludwig die Mühe nicht verdrießen
und stieg noch vier Treppen höher hinauf, um die
urgemütliche „Druckerattn" zu besichtigen und von
der höchsten Höhe des Speichers einen Blick über
das Häuserrneer der Hauptstadt zu werfen. Dort
oben auf dem höchsten und luftigsten Schießstande
Münchens griff der Prinz auch zum Zimmerstutzen
und da ihn sein bekanntes Schützenglück auch richtig
nicht im Stiche ließ, so tvar der von ihn» abge­
gebene Schuss ein sehr guter „Plattlschuss". Der
Besuch des Prinzen dauerte zwei Stunde»».
(Aus Nürnberg) schreibt »nan uns: Der Ma­
gistrat hat heute in der Sache wegen Erhaltung von
Wohllungen für die städtischen Bediensteten und Ar­
beiter endgiltig Beschluss gefasst. Danach solle»
zwei Häusergruppen gebaut werden, die erste mit
18 Häusern an der Straße nach Fürth.» Jedes
Halls soll drei Wohnungen enthalten, jeder Bauplatz
zu 50 °/o zn Hofräumen, Garten rc. benützt werden.
_____
gütig gespendeter Waren und Gelder zu Gunsten
der „Elisabeth-Krippe" in Innsbruck.
1 Dose Fußbodenlack und weitere 8 Dosen Lack
um deu halben Preis von Kaufmann Frank, 1
Dutzend Kinderstrümpfe von Frl. C. von Weis-
0 st b o r n. 400 Stück Eier und einige hundert
Stück Aepfel Von Herrn^Himmler. 5.Kg. Mehl
von Frau Kapserer. Schreibutensilien von
Ieggte. 26 Paketchen Hafermehl von 'Herrn
Englisch. 8 Jäckchen, 2 Hemdcheu, 3 Häubchen,
1 Paar Strümpfe, 1 Paar Schuhe, 1 Paar Hand­
schuhe von Fr. Prof. Ebner. 3 Kg. Gries und
3 Kg. Reis von Ungenannt. 7 Kg. Schweine­
fett von Hörtnagl. 1 Kg. Gries und 1 Kg.
Reis von Ungenannt. 1 Kleiderkasten von der
productiven T i s ch l e r g e n o s s e n s ch a f k. 1 Suppen-
Service von Leikermoser. 1 Sack Mehl von
Rauch. 1 Uhr von Oberherzog. 1 Moll­
häubchen von Ungenannt. 4 Star Erdäpfel, 25
Krautköpfe, 2 Kg. Salz, 1 Krantkübel, 8 Kg. Mehl,
3 Kg. Polenta, 3 Schuss Eier, Leber, 2 Kg. Fett,
Gugelhupf, 1 Flasche Runr und 1 Flasche Liqueur,
3 Schachteln Backwerk von Ungenannt. 1 Kg.
Linsen, 1 Kg. Erbsen, 1 Stück Butter, 3 Schuss
Eier, Kohl, Kohlrüben, 2 Star Erdäpfel, mehrere
Liter Essig von Ungenannt. 16 Paar Strüinpfe
gestrickt von Frau Baronin Ten ch er t. 9 Hemd-
chen, 1 Kiuderkorb von Frl. Jda Brosser. Eichel­
kaffee, Anis, Himmelbrandthee von der Schöpfer-
Apotheke. Ein Kinderwagen mit Matratze von
Frau Prof. L öjw i t. 1 Hut Zllcker, 1 Kg. Kaffee,
2 fl. Liqueur, 1 Schachtel Backwer? von Fr. Anna
Stern. 1 Paar Filzschuhe von Frau Dietrich.
11 Hemdcheu, 6 Jäckchen, 6 Mnndtücheli», 7 ge­
strickte Jäckchen, 1 Schafwollunterrockerl, 3 Paar
weiße Wollstrümpfe, 1 P. gestrickte Wollpatscherln,
8 Häubchen, 1 P. Handschuhe, 1 P. Stützerln,
3 Fatschen, 2 Piquetleibchen von Ungenannt.
5 Häubchen von Lina Kutscher«. 1 P. Strümpfe,
1 Häubchen, 30 St. Schiurller von Ungenannt.
1 Ko. Malzkaffee lind 6 Puppen und airderes
Spielzeug von Ungenannt. 1 Tintenfass von
Ungenannt. 1 Kinderwagen mit 2 Matratzen,
4 Kleidchen, 2 Hüte, 1 Mütze, 1 Häubchen, 1 Ueber-
jacke, 2 gestrickte Höschen, 3 P. Strümpfe, 1 Paar
Patscherln, 3 P. Lederfchlihe, 2 Spielsachen von
Frau Kapferer. 2 Ko. Reis und 2 Ko. Gries
von Ungenannt. 1 Flasche Oel von Unge­
nannt. 2 Packet Kerzen, 1 Packet Thee, 2 Ko.
Salz, 1 Flasche Liqueur und 1 Schachtel Backwerk
von Fr. Benoß. 1 eisernes Gitterbett von Hrn.
Brüx. 5 Säcke und 1 Kistel Coaks und 1 Koch­
buch von Frau Edling er. 1 Hut Zucker von
Ungenannt. 6 Pallete Nudeln von Salcher.
2 Fuhren gratis von Menardi. 1 Ofen von
Frau Feichtinger. Diesen Ofen gratis geholt
und gesetzt von Hrn. Hafner Knapp. 1 Kiuder-
tisch, 1 Sessel, 1 Kinderkanapse von Frau Betty
von Fischer. Gasofen und Gasbeleuchtung in der
Bude vom Nicolausmarkt gratis von der Gas­
anstalt. 1 Sack Backwerk von Rtggenmann,
je 1 Schachtel Backwerk von Moser und Dal er,
je 2 Packete Backwerk von Jenny und Wied ers-
oerg. 2 Flaschen Cognac von Oellacher. 2 Fl.
Cognac von Winkler, je 1 Flasche Cognac von
Fisscher, Lutteri und Lantschner. Je 1 Flasche
Liaueur von Bakarcic, Knpka und Loebisch.
1 Flasche Liqueur und 1 Schachtel Backwerk von
Erler. Je 1 Schachtel Backwerk von Edling er,
Schenk,Prohaskau. Haas. 1 Tablett Apfelkuchen
u. 2 Brotwecken v. Schiffner. 2 gehäkelte Röckchen
6 gefütterte Röckchen, 6 Paar Strümpfe von Un­
genannt. 1 Auwmat, angefertigt von Hrn. Bitsch-
mann. Bild hie^u von Czichna. 1 Schachtel voll
neuer Kinderbeklewungsstücke von Frau Stockhammer.
12 schön gehäkelte Schafwollröckchen und 2 Paar
Strümpfe von Frau Gräfin Lodron. Verschiedenes
gebrauchte Kleidchen, Mützen und Hemden von'
Baronin Pereira. 9 Jäckchen von Ungenannt-
Stoffreste für Puppen von einer Kinderfreundin-
15 Kilogramm Seife von Epp. 6 gehäkelte Schaf-
wollröckchen und 1 Leibchen von Ungenannt. Aepfel
ulld Backwerk für den Christbaum von Hrn. Brum-
mel. Backwerk und Spielsachen von Frau Weichsel.
1 Filzhut, 1 Mützerl, 1 Kinderkleidl, 1 Blouse,
Spielsachen von Ungenannt. Backwerk und 2 Paar
Schahe von Ungenannt. Kiüderwäsche nnd Spiel­
sachen von Ungenannt. 13 Paar Strümpfe, 12 ge­
strickte Häubchen von Witwe Anna Erler. 6 Bar­
terl, 2 gestrickte Häubchen, 2 Jäckchen von Lois
Singer. Herr Apotheker G. Winkler spendete seit Er­
öffnung der Krippe bis Ende Dec. 1899 den ganzen
Bedarf an Medikamenten, Salben, Thee u. dgl. in
großmüthigster Weise.— Witwe Marie Wrnkler
100 fl. Raggl 12 fl. Sammelbüchse 2 fl. 52 kr.
Wittve Maria Demattio 3 fl. Prof. Seemüller
5"fl. Bon Leopold Eck's Hinterbliebenen 25 fl.
Martha und Mitzi für zwei Betten 30 fl. Summe
177 fl. 52 kr.
Die gefertigte Vereinsleitung fühlt sich ver­
pflichtet, den großmüthige»! Gründern und Spen-
oern derr verbindlichsten Dank- zu sage» und-vereint
die Bitte, es mögen noch viele durch großmüthige
Gaben' diesen so wohlthätigen, leider noch armen
Verein unterstützen. Alle Freunde und Gönner der
armen Kinder sind höflichst eingeladen, die Krippen-
Anstalt zu besuchen und eingehend zu besichtigen.
Der Eintritt ist zu jeder Zeit an Wochentagen er­
wünscht, damit sich jedermann durch den Augenschein
überzeugen kann, lvie die Kinder gepflegt werden.
Bei der jetzigen strengen Kälte sind namentlich
Spenden an Holz und Kohle sehr erwünscht und
erbeten. Fran Josefine Weichsel, Firma Prigl,
Landhausgasse Nr. 10, ist so freundlich, Spenden
und Gaben jeder Art dankend entgegenzunehmen.
December 1899.
Das Präsidium der „Elisabeth-Krippe"
(Höttingerau 265) 1. Tiroler Vereins-Krippe.
Verlosungen.
(Oesterreichische Rothe Kreuz-Lose.)
Verlosung am 2. Jänner 1900 in Wien. A) Ge-
winnstziehung. Serie 2745 Nr. 36 70.000 K, Ser.
2023 Nr. 4? 2000 K, Ser. 2824 Nr. 15, Ser.
2865 Nr. 18, Ser. 3126 Nr. 38, Ser. 3777 Nr.
41, Ser. 5139 Nr. 2, Ser. 5596 Nr. 47- -Ser.
5962 Nr. 15, Ser. 6210 Nr. 22, Ser. 6639 Nr.
9, Ser. 7021 Nr. 38, Ser. 8353 Nr. 1, Ser. 8784
Nr. 35, Ser. 9765 Nr. 12, Ser. 11287 Nr. 14,
Ser. 11491 Nr. 1 je 200 K, Ser. 1081 Nr. 48,
Ser. 1800 Nr. 49, Ser. 2172 Nr. 40, Ser. 2300
Nr. 37. Ser. 2327 Nr. 13, Ser. 3611 Nr. 13,
Ser. 3716 Nr. 17, Ser. 6578 Nr. 12, Ser. 7660
Nr. 2, Ser. 821? Nr. 22, Ser. 9045 Nr. 49,
Ser. 9397 Nr. 10, Ser. 9837 Nr. 42, Ser. 10005
Sr. 42, Ser. 10073 Nr. 12 je 100 K. Aus­
zahlung gegen Beibringung des Loses sammt Prä­
miencoupon vom 5. Jänner 1900 ab. L) Tilgungs-
ziehnng. Verlost wurden folgende Serien: 431,
452, 548, 648, 790, 1072, 1806, 2143, 2887,
4009, 4138, 4245, 4952, 5371, 5932, 6055,
6804, 7001, 7294, 7342, 8359, 8879, 8907,
8941, 9430, 9727, 10144, 11007, 11219, 11927.
Alle in diesen Serien enthaltenen Lose werden mit
je K 26.— eingelöst.— Der Prämiencoupon,
welcher zur Theilnahme an allen ferneren Gewinnst-
ziehungen berechtigt, wird vom Lose abgetrennt und
dem Besitzer zurückgestellt.
1854 er k. k. Staats-Lotterie-Anlehen. 91. Serien-
Verlosung am 2. Jän. 1900 in Wien. Verlost wur­
den folgende 73 Serien: 17 68 117 149 204
286 310 317 378 415 417 428 440 528 546
561 595 702 826 883 974 1062 1100 1168
1197 1226 1344 1356 1360 1408 1426 1465
1556 1591 1723 1787 1808 1812 1814 1827
1847 1864 1890 1946 1955 1966 2050 2064
2304 2394 2539 2666 2667 2668 2744 2753
2830 2902 2923 2937 2949 2993 3033 3190
3192 3230 3354 3532 3539 3645 3904 3916
3941. Die Gewiilnst-Verlosung findet am 2. April
1900 statt.. Restanten siehe Restanten-Jahrbuch
des „Mercur" Seite 7.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 20. Jänner Anna Berra, Private, 44 Jahre alt
Jnustraße li.
—Elisabeth Margesin, Köchin, 80 Jahre alt. Maria
Theresienstraßc S7.


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 10 ]
T
Seite 10. Nr. 18.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 23. Jänner 1900.
Zur Ball-Saison!
Frack und Gilet
fl. 14.50
Salon-Rock und Gilet
fl. 14.50
Schwarze Hose
fl. 4.-
Hocheiegante Frack-Anzüge
Smoking-Anzüge
fiphrurkaÄnyiiiiP io modsrnsfor und
uenroCK-nnzuge feinster Austütining
Frack und Salon-Anzüge
werden billigst ausgeliehen.
Smoking-Anzug
fl. 16.-
Kammg.-Anz. schwarz
V 14.-
Kammg.-iaquet-Anzug
fl. 24—
Matrosen
4 Erlerstrasse 4.
An die Weichsdeukfchen Innsbrucks und Hlrngsbung.
Zu der am 26. ds. um 8 Uhr abends im Saale der Krafts Veranda stattfindenden
Mer des Geburtstages Sr. Majestät des deutschen Kaisers
laden höflichst ein im Aufträge des Comites:
Dalenti« Riggemann, Vorsitzender
Gustav Dahlsen Franz Durren
Vertreter des Vereines der deutschen Reichsange- Vertreter des Vereines „Rhencmia"
hörigen „Germania"
Fritz Marr, als Vertreter des Vereines der Reichsdeutschen.
Herrenabend bei freiem Eintritt
für jeden Reichsdeutschen.
Einladungskarten werden keine ausgegeben 135—3j2
Im drosselt«
Chocoladen
und
Cacaopulver
Im drosselt.
Int Kleinen.
österreichische, deutsche, französische, Schweizer und
holländische Fabrikate, in feinster und einfacher Ware,
empfiehlt das Specialgeschäft für Cacao, Chocoladen
und Zuckerwaren von
V. Biggemnann
fi, li. Kammerlieferant,
Telefon. BURGGRABEN 4. Telefon.
Für Wiederverkäufer, Gasthöfe und Cafähäuser zu
Fabrikspreisen. 12665—24115
Int Kleinen.
Goliath-Malz- Kaffee
der Steinbruches Königsbierbrauerei ist das nahrhafteste Kaffee-
Surrogat. Es wird in eigener Fabrik aus demselben Malz erzeugt, von dem
auch das berühmte und allgemein beliebte
Goliath'Malzbier
gebraut wird, welches von den Universitäts-Professoren Dr. Benedikt in
Wien und Dr. Kor&nyl und Dr liethly in Budapest bestens empfohlen
und bei Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungsbeschwerden und Schwächezu­
ständen mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Ralzkaffee
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste Kaffee; derselbe ist zu bestellen bei der
General-Vertretung:
Ignaz Landauer «& Höhne ln Budapest.
183 Goliath-Malzbier 30-61*
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton Koretz, WIM, 1V01., Standgasse Nr. 13.
KMlltmAllg.
Auf Grund des ß 283 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, N.-G.-Bl.
Nr. 220, werden die P. T. steuerpflichtigen Parteien aufmerksam gemacht, dass
die neue allgemeine Erwerbsteuer pro 1900 noch nicht vorgeschrieben werden
kann, dieselbe daher nach der Gebür des Jahres 1089 insolange in den
vorgeschriebenen Terminen (1. Jänner, 1. April, 1. Juli und 1. October) zu
entrichten ist, bis die neuen Schuldigkeiten vorgeschrieben sind, in welche dann
die geleisteten Einzahlungen eingerechnet werden und entbindet die Berufung
auf Nichtzustellung des Zahlungsauftrages nicht von der Zahlung von Verzugs­
zinsen.
Stadtmagistrat Innsbruck «9-^
am 4. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: W. Greil.
> Maschinenschlosser
1 Eisendreher
verheirathete, solide und tüchtige Arbeiter, finden
sofort dauernde Beschäftigung. Offerte befördert
die Exped. d. Bl. unter Nr. 615. 3J2
Hans
mit mindest einem Joch Grund oder auch Grund
allein, rechtes Jnnnfer in Innsbruck, Wilten, Rum,
Hall rc., womöglich Bahnhofnähe, zu kaufen gesucht.
Anträge mit Angabe der Lage und des Preises
an die Expedition unter „Steiermark." 687—3j2


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 11 ]
Dienstag den 23. Jänner 1900.
„Innsbrucker Narchichten"
Nr. 18. Seite 11)
! Wereits um den Huwen H^eis!
Von einem großen Ausverkäufe aus Wien werde« 5000 Meter
ttkkk'IMg-Btsssk
abgegeben, solange der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen: 731—3J2
Schwarz, blau und braun Cheviot für einen completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher fl. 11, jetzt st. 8*50,
Kammgarn-Imitation, schwarz oder blau, für einm completen Herren-Anzug, 3 Meter, früher st. 9, jetzt st. 6+ 50.
Halbwollstoffe, sehr gute Ware, für Strapazier-Anzüge, Stoff firr einen completen Anzug, 3 Meter ft,4*80. Feine
Modestoffe, 3 Meter früher st. 9, jetzt fl. 6'50. Prima Kammgarn-Stoffe, schwarz und blau, 3 Meter früher st. 15,
jetzt fl. 11 80. Echt engl. Cheviot, 3 Meter, früher fl. 16, jetzt fl. 12 60.
Obengenannte Stoffe sind garantiert rein Wolle und werden heute in jedem Geschäft um 30 bis 40 Procent
theurer verkauft, indem bei Wollstoffen bekanntlich eine Preissteigerung bis zu 50 Procent eingetreten ist.
Bei Mehrabnahme von Stoffen auf 4 bis 5 Anzügen gewähren wir bedeutenden Rabat.
Wer seinen Bedarf für die Frühjahrs-Saison gut und billig wie noch nie decken will, benütze die Gelegenheit
so lange noch große Auswahl vorhanden ist. Hochachtungsvollst
Das Erste Tiroler Commissions-Partiewaren-Geschäft
Karlstrasse 12, Stöckigei). INIVSßTJOK Karlstrasse 12, Stöcklgeb.
Auch wird für die Anfertigung von Anzüge« billigst und schnell gesorgt.
Gesucht
für sofort oder 1. Februar ein möbliertes
Zimmer mit separatem Eingang von einer Dame
mit einem Kind in der Nähe des Theaters. Am
liebsten bei einer Frau, welche während des Tages
2—3 Stunden ein 2-jähriges Kind in Beaufsichti­
gung übernimmt. Offerte unter A. B. 106 in der
Expcd. d. Blattes. 694—2(2
Selbständige Köchin
für ein größeres Bürgerhaus wird per 1. Februar
gesucht. Nur solche mit Jahreszeugnissen wollen sich
melden. Pfarrgasse 5, Stöckl ebenerdig. I486—2j2
!!!Für Möbelkäufer!!!
Krieg ist jetzt in Transvaal
Doch meine schöne Auswahl
In Möbeln gut und billig
Veranlaßt Jeden willig
Zum Wierer hiuzugeheu
Und Möbe! anzusehen
So billig einzig und allein
Kauft nirge nds mehr man ein.
Möbelhaus Hugo Wierer,
Jkifreas Koserflraße
228
neben der Herz Jesukirche.
>12
Gnmpolcksüirckaer
Steinwein
weiß und rother
Orig, u echt nud
v. Weingut Johan-
nesstcm. I. G.
Wienirrger» k. k.
Host., Gumpolds­
kirchen. Gesetzlich
regist. u. geschützte
MarkeMan beachte
Johannesstein.
53— 2*417
^ 52—
annehmen, dass sie ihm herzlich erklären würde, ihre Liebe gehöre
chm jetzt und immerdar. Er hoffte, sein Brief würde die besseren
Empfindungen in ihr aufrütteln und ihr Herz werde sie antreiben
heimzukehren, um ihm in dieser schwersten Zeit nahe zu sein.
Nataly ließ nicht auf ihre Antwort warten. Umgehend traf
ein Brief von ihr ein. Seine Mutter überreichte ihn ihm. Kurt
nahm sich nicht die Zeit, in sein Zimmer zu gehen, um Nataly's
Brief in der Stille zu lesen. Zitternd vor mühsam beherrschter Auf­
regung riss er das Couvert ab. Es waren nur wenige Zeilen, die
er mit stirrenden Augen las. Sie lauteten:
„Lieber Kurt!
Ich danke Dir, dass Du selbst aus eigenem Antrieb das er­
lösende Wort sprichst, das ich von Dir erwartet hatte, um das ich
Dich bitten wollte. Ja, Du hast Recht, es ist für uns beide das
Beste, auf einander zu verzichten. Ein Leben, wie Deine Schilderung
es mir in Aussicht stellt, wie ich es auch nach Egons Briefen mir
ausmalen musste, könnte ich nicht ertragen. Ich würde mich— ich
kann ja nicht dafür, dass ich nun einmal so bin, ich habe mir ja
meine Natur nicht selbst gegeben— ich würde mich tief unglücklich
fühlen und könnte meine Aufgabe, Dich glücklich zu machen, unter
diesen Verhältnissen nicht erfüllen. Darum nehme ich— mit bluten­
dem Herzen— mein Dir gegebenes Wort zurück und entbinde ich
Dich auch meinerseits jeder Verpflichtung mir gegenüber.
Lebe wohl für immer!
Nataly Böhl."
Die schmerzliche Enttäuschung des Lesenden war eine so heftige,
dass er alle Fassung verlor. Das, was er seit Monaten still in
sich verschlossen, drängte an die Oberfläche. Der Brief entfiel
seinen Händen, sein Gesicht verfärbte sich und verzerrte sich in
wüthendem Schmerz.
„Mein Gott, was hast du denn, Kurt?" schrie seine Mutter
erschreckt.
„Ich? O— nichts Besonderes, Mama", stieß er in über­
strömender Bitterkeit hervor. „Ich habe nur meine Braut ver­
loren. —"
Die ahnungslose alte Dame sah ihren Sohn ungläubig an, als
habe fie «lässt recht gehört. Das Aussehen des Unglücklichen aber,
— 49—
Der Apotheker aber packte ihn eifrig am Unterarm und hielt ihn
zurück.
„Nicht doch, Herr Assessor! Jetzt nicht! Das könnte ja so
aussehen, als ob ich Sie Man beobachtet uns und ich möchte
um keinen Preis der Welt, dass man glaubt, dass Sie unter irgend
einem Drucke— nein, nein! Beileibe nicht! Das wollen wir
nicht! ..."
Herr Fahlisch sah sich um, rief einen Kellner herbei und ließ
sich ein leeres Weinglas geben, während Kurt Ulrici wie erstarrt
dasaß und mechanisch zusah.
„Sie gestatten doch, Herr Assessor", sagte Herr Fahlisch und
schenkte sich aus Kurts Flasche das halbe Glas voll.
„Prost, Herr Assessor!"
Er ließ sein Glas an das des jungen Mannes anklingen, dessen
Wangen die Glut der Scham und Entrüstung bis zur Stirn färbte
und der dem diplomatischen Comitemitglied am liebsten den Inhalt
seines Glases ins Gesicht geschüttet hätte.
„So, Herr Assessor!" nahm Herr Fahlisch noch einmal das
Wort. „Nun leeren Sie Ihre Flasche in aller Ruhe und ohne alle
Ueberstürzung und dann ohne alles Aufsehen— na, besten Dank,
Herr Assessor und gestatten Sie mir noch einmal die Versicherung
meiner vollen Hochachtung".
Er dinierte und verschwand mit strahlendem, pfiffig lächelndem
Gesicht, offenbar in dem erhebenden Bewusstsein, sich mit ebensoviel
Geschick wie Würde aus einer der schwierigsten Situationen seines
Lebens gezogen zu haben.
Kurt Ulrici aber sprang empört von seinem Stuhle auf, um,
ohne die geringste Frist zur Markierung eines freiwilligen Entschlusses
einzuhalten, den gastlichen Räumen der Loge den Rücken zu kehren.
Er achtete nicht der neugierigen, schadenfrohen Blicke, die ihm folgten;
wie ein Nebel lag es vor seinen Augen und er handelte rein nur
mechanisch, wie bewusstlos, als er nun in den Garderobenraum eilte,
fich Hut und Mantel geben ließ und in wilder Aufregung in die
Nacht hinausstürmte.
Kurz vor seiner Wohnung kam er zur Besinnung. Er- blickte
auf seine Uhr. Kaum elf! Seine Mutter war womöglich noch
wach. Er würde ihren Argwohn, ihre Sorge erregen. Sie würde
13


[ 2023-06-29 10:38:27.906 - 19000123 - Seite 12 ]
Seite 12 Nr. 18. „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 23. Jänner 1900.
Ziehung schon morgen!
1 Haupttreffer ä 100*000 Kronen Werth
186
ff
welche alle mit LO'/»
ff
k 90.000
e'e. «tc.
Abzug haar eingelöst werden, gelangen nach in den 1 Ziehungen der
II I
ff
zu Gunsten ckes PoMmischen Vereines (Spital) zur Verlosung nnck spielt zecke« Los okine Kackzaülung nocki in allen 4 Zieänngen mit.
Dritte Ziehung: unwiderruflich schon am M. Jänner 1900«
Lose für nur DO" 1 KroUe -DU sind zu habe» bei
Heinrich MSederlmtfjer F' Vomp*, JPmpr^ Honvico in Innsbruck*
tüchtige, selbständige Kraft, als Aushilfe wird a:
längere Zeit, und eine
Kochenlernerin
unentgeltlich, beide sogleich, für ein hiesiges Eta­
blissement aufgenommen. Adresse in der Expedition
unter Nr. 119. 2j2
Zu verkaufen
zwei sehr schöne gleich große Rattler, weiß, schwarz
Und braun gezeichnet, Prachtexemplare, billig. Zu
sehen in der Schöpfstraße Nr. 22,1. St. !177634)|ll
Wohnung gesucht.
Eine stabile Beamtenfamilie sucht auf Maiternrin
eine Wohnung mit 3 Zimmern nebst Zugehör und
Wasserleitung. Anträge mit Preisangabe sind unter
„Nr. 37" in der Expedition abzugeben. 3j2
Kellnerin
flink und verlässlich, mit angenehmen Umgangs­
formen, empfehl. Jahreszeugnissen, bittet zum Ein­
tritt auf 1. Februar um gute Anstellung für Gast­
hof oder Restaurant, event, auch anfs Land. Näh.
in der Expedition unter Nr. 715. 3j2
In Willen
!129-
ist eine sehr schöne Wohnung mit 4 Zimmern und
mit allem Comfort der Neuzeit und mit wunderbarer
Fernsicht auf Februartermin zu vermiethen. Nähere?
beim Eigenthümer Rudolfstraße 6, zweiten Stock.
Maria Theresienstraße 15, dritten Stock ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern und 3 Cavineteu, Küche
und Zugehör auf 1. Mai zu-vermiethen. Näheres
bei M. Obexer. 147—513
Wohnung gesucht.
Stabile ruhige Partei sucht Wohnung auf Februar.
Adressen abzugeben bei Frau Rainer, Kaufmanns-
witwe, Maria Theresienstraße Nr. 4. 558—2j2
Therese Seber
Fembüglenn
bernimmt gewaschene Wäsche zum Feinbügeln. Für
tadellose Arbeit und große Schonung der Wäsche
wird garantiert. Näh. Jnnftraße Nr. 65, Stöckl,
Parterre, und Sillgasse Nr. 11, 3. Stock links,
aus Gefälligkeit. 465—4j3
Schöne Wohnung
mit sechs großen Zimmern und Zugehör m der
Maria Theresienstraße 49, im zweiten Stocks auf
1. Febr. zu vermiethen. Näh. dortselbst im dritten
Stock vornaus. 534—3j3
— 50—
nach dein Grunde seiner so frühen Heimkehr in ihn drängen. Nein,
nein! Nur jetzt nicht sprechen, jetzt nicht Rede stehen müssen!
Er schwenkte von der Straße ab und eilte weiter. Er befand
sich in einer unbeschreiblichen Stimmung. Alles in ihm war in
zitternder Bewegung. Das Herz schlug ihm zum Zerspringen, das
Blut siedete und alle Fiber und Nerven in ihm vibrierten.
Er durchkreuzte den Stadtpark, durcheilte die Vorstadt und
stürmte auf die Landstraße hinaus. Die kalte Nachllust that ihm
wohl; seine wilde Erregung tobte sich in den weitausgreifenden
Schritten aus.
Er mochte schon eine Stunde und länger marschiert sein, als
ihn feine Ermüdung zwang. Kehrt zu machen und in langsamerem
Tempo nach Hause zurückzukehren.
Sein Schlafzimmer lag neben dem seiner Muttter. So behut­
sam er auch die Thür öffnete, so leise er auch eintrat, sie hatte ihn
doch gehört und rief ihn an ihr Bett.
„Nun Kurt, hast du dich gut amüsiert?"
Er ballte im Dunkeln seine Fäuste und nahm alle seilte Selbst­
beherrschung znsammeu.
„Es war sehr schön, Mama!" antwortete er und seilte
Stimme klang hell, wie unter der Wirkung einer freudigen Er­
innerung.
„So so! Hast du denn auch getanzt?"
„Ich habe keinen Tanz ausgelassen, Mama".
„O, o! Ich weiß nicht, ob Nataly nicht darüber mit Dir
schmollen wird, Kurt".
Er biss sich auf die Lippen und brummte etwas Unverständ­
liches vor sich hin.
„Wie meinst du, Kurt?"
Die Fragende konnte nicht sehen, dass es den jungen Man«
wie ein Krampf schüttelte, bevor er ein kurzes Auflachen hören ließ,
dem im Scherzton die Worte folgten: „Ich meinte nur, sie weiß er
ja nicht, Maina. Und du wirst mich gewiss nicht verrathen."
Altch die alte Dame ließ ein leises und schmunzelndes Lache«
hören.
„Wie spät ist es denn, Kurt?"
„ES geht stark auf zwei Uhr, Mama.-
— 51—
„Schon? Da rnnsst du dich allerdings gut unterhalten haben.
Na, du wirst müde sein. Schlaf' wohl, mein lieber Sohn. Gute
Nacht!"
„Gute Nacht, Mama!"
**
Es war ein Monat später, als Kurt Ulrici auf seinem Schreib­
tisch im Bureait ein amtliches Schreiben vorfand. Es kündigte ihm
seine Versetzung nach Mogilno an, einem polnischen Kreisstädtchen,
rrahe der russischen Grenze.
So war also eingetroffen, was ihm sein Schwager, Staatsan-
walt Böhl, prophezeit hatte. Man stellte ihn kalt, schickte ihn auf
einen Posten, der ihm seinen Beruf gründlich verleiden musste. Was
nun thun? Nun würde seine Mutter doch erfahren, welches schlvere
Geschick sie ihm auferlegt hatte, als sie das Versprechen von ihm
erzwang, die ihm angethane Beleidigung nicht nach mittelalterlichem
Brauch mit der Waffe in der Hand zu rächen.
In seiner verbitterten Stimmung setzte er sich hin und schrieb
einen langen Brief an Nataly. Er theilte ihr alles rückhaltslos mit,
was ihm in den Wochen ihrer Abwesenheit widerfahren war. Er
verschieg nichts und beschönigte nichts. Ja, ihr Brnder Egon hatte
recht: er war verfehmt, in Acht und Bann gethan, mit dem Makel
der Ehrlosigkeit behaftet. Jeder Ehrenmann zuckte die Achseln über
ihn und gieng ihm voll Abscheu aus dem Wege. Nicht besser würde
das Los derjenigen sein, die ihr Geschick an das seine knüpfte. Bon
allen Deinüthigungen, von allen Zurücksetzungen und Enttäuschungen,
die ihn trafen, würde ein vollgerütteltes Maß auch auf sie entfallen.
Zum Schluss seines Schreibens setzte er sie von seiner Ver­
setzung nach dem polnischen Nest in Kenntnis und knüpfte daran die
Erklärung, dass er es unter diesen Umständen für seine Pflicht halte,
sie ihres Jaworts und aller Pflichten gegen ihn zu entbinden.
Kurt Ulrici sehnte sich nach einem Wort der Liebe und Treue.
Bon wem aber sollte ihm Trost kommen, ihm, dem Vereinsamten, dem
Verlassenen, wernr nicht von ihr, die ihm nach seiner Mutter, der er
sich ja nicht entdecken durfte, am nächsten stand? Auf dem Grunde
seines Herzens lebte ja die Zuversicht, dass Nataly sein Opfer nicht

