
[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h— 40 fr.; für auswärts /Ks,I-,,knn Ar Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Nufere Zeitung«-
(mit täglicher Pvstvcrserrdrmg) vierteljährlich 4 L --- 2 fl. Verwaltung, sowie jedes Amroueeu-Bnreaü nimmt Aufträge entgegrn.
Dienstag Nr. 87 17. April 1900.
M»chenkalender: Montag 16. Ostennontag, Helena. Dienstag 17. Rudolf. Mittwoch 18. Apollonias. Donuerstag 19. CrescentilrS M. Freitag M. f SulPiekuS
Samstag 21 Anselm B. Sonntag 22. G Qua. Soter.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Nngaru.
Eive Monarchen- Zusammenkunst in
Gmunden? Wie das Limer „Bolkshlatt" erfährt,
kommen anlässlich der Hochzeit der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland mit dem Prinzen Max von
Baden, die Mitte August dieses Jahres, also bei­
läufig zu der Zeit, zu welcher der Kaiser seinen
70. Geburtstag feiert, die Kaiser von Oesterreich,
Deutschland und Russland, die Könige von Griechen­
land und Dänemark, der Prinz von Wales und
andere Fürstlichkeiten nach Gmunden.
Den Landtagen durfte nach den Osterieier-
fagen nur noch eine verhältnismäßig kurze Frist
iir ihre Berathungen zur Verfügung stehen. Be­
kanntlich treten am 12. Mai die Delegationen zu-
samlnen und auch der Reichsrath soll im Laufe des
nächsten Monats seine Thätigkeit wieder aufnehmen,
lieber die Arbeiten der Verständigungsconferenz
verlautet, dass zunächst das zur Ausarbeitung einer
Äesetzesvorlage über die Regelung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen
eingesetzte Subcomitö seine Arbeiten fortsetzen werde.
Zur Ausgl' ichsaction in Mähren liegt eine Meldung
der Brünner „Lidove Noviny" vor, nach der der
Club der tschechischen Landtags-Abgeordneten in
Mähren beschlossen habe, die sofortige Einberufung
des Plenums des permanenten landtäglichen Aus­
gleichs-Ausschusses zu fordern.
Wehrkrafts- und Wirtschafts-Politik.
Der latente Gegensatz zwischen Magyarenthum und
Oesterreicherthum zeige sich auch bei der Feststellung
des gemeinsamen Budgets für die Delegationen,
irvtz des Wegfalles der sonst immer zur Ausglei­
chung der Meinungsverschiedenheiten der drei Mi­
nisterien erforderlichen Schlussconferenz unter Vor­
sitz des Kaisers. Diesmal haben, wie den „M.
N. N.° ans Budapest berichtet tvird, Szell und
Körber gemeinsam die Mehrforderuugen des Kriegs­
ministers bekämpft. Ungarischerseits geschah dies!
Feuilleton.
Meise# die Grundsätze und de« Stand der
nordttrolischen Ortsnamenforschung.
Bon Dr. Alois Walde.
Das Interesse für bte oft so seltsam und aben­
teuerlich klingenden Orts- und Bergnamen, die uns
in unserem tirolischen Heimatlande allüberall ans
Ohr tönen, ist heute nicht mehr auf den kleinen
Kreis zünftiger Forscher beschränkt. Auch der weitere
Kreis der Gebildeten geht nicht mehr gleichgültig
an diesen Klängen vorüber und wüsste gerne die
Antwort auf die Frage, was denn jene uns ganz
unverständlich gewordenen Namen ursprünglich be­
deutet haben mögen. In wahrhaft classischen Worten
hat Ludwig Steub, der gedankenreiche, wenn auch
allzu kühne Begründer der tirolischen Namenforschung,
dm geheimnisvollen Reiz gekennzeichnet, den je ie
Namen auf den denkenden Wanderer ausüben.
Die Vorrede zu seiner 1843 erschienenen Schrift:
„Ueber die Urbewohner Nhätiens" beginnt er mit
, den Worten;
«Als ich vergangenes Jahr die Sommerzeit in
der; rhätischen Alpen verlebte, zogen mich mehr als
je zuvor jene seltsamen, schön und wunderlich klin­
genden Namen an, die den Wanderer an der Land­
straße begleiten und bis in die abgelegensten Thäler
uud auf die wildesten Höhen mit ihm gehen. In
ÄlMenz in Vorarlberg hörte ich von den Alpen
Tilismm nnd Blisadona sprechen, im Vffitschgcm
mit dem Hinweis darwck, dass eine Erhöhung des
Präseuzstandes die in 'Kompetenz der beiden Par­
lamente falle, in denfeke» nächster Zeit keinesfalls
zur Erledigung gelasz« könnte und darunr die
Einstellung einer hölE. Post formell nnthunlich
sei. Betreffs der Äir,chaffnng von Schnellfeuer­
geschützen haben beide Finanzminister, wegen der­
zeitiger Unzulänglichkeit der Mittel, die Bedeckung
verweigert. „Bndapesti Hirlap" gesteht aber offen
ein, dass der Grund der Verweigerung ungarischer­
seits ein politischer sei. Denn von einer Bethäti­
gung der Großmachtsstellung könne insolcwge keine
Rede sein, als der innere Zwist Oesterreich lähme.
Ebenso erscheine eine Welthandelspolitik, w'e sie
Graf Goluchowski wünsche und durch BerstäGung
der Flotte befördern möchte, insolange ansgeschlos­
sen, als der deutsch-tschechische Streit die Entwick­
lung der wirtschaftlichen Verhältnisse jenseits der
Leitha hemme. Dass diese Entwicklung in Ungarn
ganz selbst-ndig angestrebt wird, zeigt deutlich die
Entsendung von wirtschaftlichen Berichterstattern
nach den Handelsemporien des Westens wie des
Ostens, welche nach der ihnen vomHandclsminister
Hegedüs ertheilten Instruction und mündlichen Ab-
schiedsmahnung, ihrer Aufgabe im ungarischen
Geiste, das heißt auf deutsch, mit strikter Nicht­
beachtung aller österreichischen Interessen gerecht zu
werden trachten sollen.
Italien.
Der neue Kriegsminister. Dass sich Ge­
neral Pelloux entschloss, sich vom Kriegsportefeuille
zu trennen und aus die Präsidialgeschäfte zurückzu­
ziehen, hat nicht etwa seinen Grund in der Er­
müdung oder Ueberbürdnng des Ministerpräsiden­
ten, sondern in der Erkenntnis, dass den unaus­
weichlichen Forderungen für die Armeeverwaltung,
wie sie General Pelloux aufgestellt hat, in der
Kammer ein schwer besiegbares Hindernis in der
Person des Kriegsministers entgegenstehen würde,
wenn General Pelloux der Kriegsminister wäre.
! Wenn auch die Regierung der Opposition durch
sah ich die Flecken Naturns, Schluderns und Schlan-
ders, auf den Oetzthaler Fernern wurden mir die
Spitzen Firmisaun‘ und Similaun, im Eisackthale
die Dörfer Billanders, Belthurns und Gufidaun,
bei Innsbruck Aldrans, Sistrans und Axams ge­
nannt,— allenthalben, wo ich hingerieth, klang
jede Ecke tvieder von diesen mystischen Namen. Mehr
und mehr wollt' es mir bedünken, dass sie etwas
wichtiges zu bedeuten hätten; ich glaubte in ihnen
die letzten Worte längst untergegangener Völker zu
hören, und es war mir, als müsste sich dem, der
ihre Sprache verstehen lernte, ein großes Geheimnis
aus uralter Geschichte erschließen."
Damit haben wir auch denjenigen Punkt be­
rührt, welcher der Ortsnamensorschung auch ab­
gesehen vom sprachlichen Interesse hohe Wichtigkeit
für weitere Wissensgebiete verleiht: die Ortsnamen
sind im Stande uns über die Geschichte eines Landes
noch für solche Zeitläufte Aufschluss zu geben, aus
welchen uns keine anderen geschichtlichen Zeugnisse,
seien es Urkunden oder Berichte alter Schriflsteller,
mehr erhalten sind. Ebenso eindringlich, als es
Inschriften in Stein und Erz vermöchten, geben
uns jene altehrwürdigen Ortsnamen Kunde von
der Nationalität der Bewohner, welche sie geprägt
haben, gestatten es, die Ausdehnung der einzelnen
Volk rstämme zu erschließen, liefern auch wohl nicht
selten Anhaltspunkte, um auf ihre culturellen und
Siedelnngsverhältniffe Schlüsse ziehen zu können.
So steigt uns aus den Ortsnamen ein Bild aus
malten Zeiten empor. Nnr für denjenigen, der
oberflächlich an ihnen vorübergeht, erscheinen ssie
stumm, nichtssagend, aber demjenigen, der sich theil«
Aufhebung der politischen Nothverordnung ein
großes persönliche» Opfer gebracht hat, so ist Ge­
neral Pelloux doch nicht sicher, dass die Opposition
nicht am Ende dieses Opfer als Schwache auslegen
lind nach den Osterferien den Kamps gegen ihn
persönlich in der heftigsten Weise wieder aufnehmen
tverde. Naturgemäß würde sich dieser Kamps dann
auch gegen die Neuforderungen des Kriegsministe­
riums drehen, wenn Pelloux dieselben als Fach-
minister zu vertreten hätte. Aus Rücksicht auf die
höheren Interessen der Landesvertheidigung hat da­
rum General Pelloux sich von seinem LieblinaS-
rcffort getrennt uud sich einen Nachfolger in der
Person des Grafen Coriolano Ponza di San
Martins gegeben. Dieser General, der bis dahin
den zweiten Commandenrposten im großen General­
stabe bekleidete, ist ein aus''chließlicher und gänzlich
unpolitischer Fachmann, der als Militärschriftsteller
weit über die Grenzen Italiens hinaus einen hoch­
angesehenen Namen hat. Ihm wird es obliegen,
die Armeesorderungcn vor der Kammer zu vertreten
und von ihnen den politischen Streit fern zu hal­
ten, der bei allen politischen Vorlagen immer wie­
der ausbrechen wird, und nach Aenderung der Ge­
schäftsordnung um noch lärmendere Formen zeigen
dürfte als bisher.
Schweiz.
Die Zolle in« ahmen betragen vom 1. Jan.
bis 81. März l. I. Frs. 11.482,135; Minderein­
nahme gegen das Vorjahr Frs. 146.416.
Arankeeich.
Der Handelsminister Milleraud hat da^
Gesuch der Syndikatskammer der Frauen- und
K nder-Schneider und Confection, wegen der Welt«
ausstellung durch neun Monate 12 Stunden und
während zweier Monate sogar 13 Stunden täglich
arbeiten lassen zu können, rundweg abgelehnt. Der
Minister verweist darauf, dass die Weltausstellung
nicht ein unvorhergesehenes Ereignis ist, dass also
die Damenschneider alle nöthjge Zeit hatten, sich
nehmenden Sinnes mit ihnen beschäftigt, geben sie
reiche Kunde aus jenen ältesten Zeiten, wenn wir
nur, um mich eines Wortes von Oswald Redlich zu
bedienen, „die rechten Meister sind, um aus dem
todten Wort das lebendige Bild zu erwecken. Und
selbst für die Zeiten, in denen sich mehr und mehr
auch andere Quellen erschließen, bleiben die Orts­
namen eine unschätzbare Beihilfe zur Erkenntnis
aller der zuständlichen Verhältnisse, welche mit
Grund und Boden und mit der Beziehung des
Menschen dazu zusammenhängen." Eine interessante
Beispielsammlung für diese jüngeren Zeiten hat
uns Redlich im Jahrgang 189? der Alpenvereins­
zeitschrift geboten, und es sei mir gestattet, ein Bei­
spiel zur Erhärtung des Gesagten herauszugreifen,
das für Tirol ganz besonders interessant ist.
„Die oberbaierische Hochebene ist bis an den
Fuß der Alpen heran bedeckt mit einer Unzahl von
Orten mit Namen auf -ing. Dieses -ing bedeutet
„Sohn, Nachkomme, Geschlecht desjenigen, an dessen
Namen es angehängt wird, z. B. Karolinger, Agi-
lolsinger,Merowinger— Nachkommen Karls u.s.w. Und
ein solcher Ortsname auf ing bedeutet die Stätte,
wo sich eine bestimmte Nachkommenschaft oder Sippe
niedergelassen hat." Es ist leicht begreiflich, das»
diese Sippenorte zunächst nur dort zu finden finb,
wo oie Fruchtbarkeit des Bodens den reichliche«
Unterhalt einer zahlreichen Sippe gewährleistete.
Und wie Redlich hervorhebt, zeigen jene Namen,
dass die damaligen Bajnvaren schon ein ackerbau­
treibendes Volk gewesen, da sie sich mit Rücksicht
auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft ansiedelte«:,
sie zeigen aber auch, dass der Geschlechtervrrbanvj


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 87.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 17. April 1900.
darauf entsprechend vorzubereiten, indem sie die Zahl
ihrer Arbeiterinnen verwehrten und ihre Arbeits­
räume vergrößerten. Falls den Schneidern eine
derartige Vergünstigung zu Theil würde, dann
müsste man auch seitens der Modistinnen, Blumen-
macherinnen u. s. w. ähnliche Forderungen gewär­
tigen, die um so weniger bewilligt werden könnten,
als die Kammer soeben einen Gesetzentwurf geneh­
migt hat, durch den die tägliche Arbeitszeit binnen
4 Jahren auf 10 Stunden herabgesetzt wird.
Niederlande.
Die Bureumission unter der Führung Fischer^
ist in Haag eingetroffen. Die Reise durch die
Alpen erfolge Ms der Gotthardbah«.
Asten.
Ein Aufruhr in Indien. Aus Bombay,
12. ds., meldet Reuter'S Bureau: Infolge eines im
Eingeborenendistrict von Khapur ausgebrochenen
Aufruhrs droht ernste Gefahr. DaS Lagerhaus
und die Baumwollmühle sind dem Pöbel zum Opfer-
gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Poli­
zeibeamte, wurden von den Aufrührern getödtet,
welche sodann die Leiche« der Polizeibeamten in
das brennende Lagerhaus warfen. Es mussten
Truppen aufgeboten werden. Die Ruhe wurde zwar
wieder hergestellt, doch ruht alle Arbeit. Die Bevöl­
kerung zeigt eine feindselige Haltung. Freiwillige
Localtruppen patrouillieren durch die Stadt und be­
wachen die Mühlen und die Fabriken.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Religionslehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in
Rovereto Narciffo Garbari zum Religionslehrer
an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Trient er­
nannt.— Zu korrespondierenden Mitgliedern des
archäologischen Institutes wurden ernannt die Uni­
versitäts-Professoren Dr. Jul. Jung in Prag und
Dr. Jos. Zingerle in Wien.
Aus Stadt und Land.
(Se- kais. Hoheit Erzherzog Eugen) ist
am Sonntag zum Besuche seiner Mutter nach Meran
gefahren und trifft heute mittags wieder hier ein.
(Todesfälle.) Gestern starb infolge eines
t erzschlages der 74 Jahre alte'Kaufmann Hr. Eduard
irchl. Der Verstorbene war durch viele Jahre
Geschäftsinhaber in Bozen und zog sich dann nach
Innsbruck zurück.— Der k. u. k. Hofbuchhändler Herr-
Heinrich Schwick, 54 Jahre alt, starb gestern in
Trier infolge einer Lungenentzündung und einge­
tretener Lähmung. Die Leiche wird nach Inns­
bruck überführt werde». Der Verstorbene kam im
Jahre 1878 als Geschäftsleiter der Rauch'schen
Buchhandlung hieher und wurde später Eigenthümer
des Geschäftes.;
noch ein geschloffener und dass er maßgebend war
sür die Art der Besiedelung. Dort, wo das Ge­
birge beginnt, hören diese Namen auf und in ganz
Tirol suche» wir vergebens nach solchen aus alt­
deutsche Personennamen zurückgehenden Orten auf
-ing mit zwei einzigen Ausnahmen: In der frucht­
baren Ebene des Innthals zwischvi Innsbruck und
dem Eingang« nrS Oetzthal finden wir eng anein­
andergereiht die Orte: Hölting (Hetening), Jnzing,
Polling, Hatting, Leibelfing. Flaurling, Heiming
und auf der breiten Hochfläche ober TelfS Mieming
und Wildermieming (ursprünglich Wilraming). Dies
zeigt uns, dass die durch den Scharnitzpass herein-
brandende bajnvarische Bölkerwellc sich in diesem
fruchtbaren Gebiete noch fiMnweise ansiedelte und
hier zunächst eine starke deutsche Sprachinsel bildete,
deren Grundstock die Geschlechter eines Hatto und
Jmizo oder Jngizo, eines Heimo, Liuwolf Md
Wtlliram ausmachten. Und wenn wir auch an­
nehmen muffen, dass die einwandernden Baieru sich
gerade die fruchtbarsten Gebiete zu eigen machten
und die frühere B«Meriwg aus die unfruchtbareren
Berghänge zurückdrängte, so geben uns doch die
zahlreichen danebm begegnenden undeutschen Orts­
namen wie Völs, Perfuß, Zirl u.s. w. Dir Ueber­
zeugung, dass dir Verdrängung keine vollständige
war, sondern dass die Deutschen zum großen Theile
friedlich neben den früheren Einwohnern hausten.
Gerade zwei jener Namen, Flaurling und Polling,
liefern den Beweis, wie sich deutsche Anschauungen
auf die daneben wohnenden Romanen übertrugen.
Denn in diesm beiden Namen stecken Romanen,
welche Pollio und Florinus hießen und deren Sitz
(Ostern) Die dm Feiertagen unmittelbar vor­
angegangenen Tage mit ihrem unfreundlichen Wetter
ließen für Ostern nichts Gutes erwarten, allein es
kam anders, besser als der Kühnste es sich wohl
hatte träumen lassen. In den ersten Morgenstunden
des Ostersonntags klarte sich der Himmel vollständig
auf und die Sonne stieg iu ihrer ganzen Pracht
und Herrlichkeit über die Berge herauf und wurde,
bis sie im Westen ebenso versank, durch kein noch
so leichtes Wölkchen verschleiert. Einen schöneren
Ostersonntag hat man seit Jahren nicht erlebt, und
er wirkte doppelt freudig, als er gewissermaßen als
der erste schöne Lenztag gefeiert werden konnte. Der
gestrige Tag drohte schon morgens mit einem
Witterungsumschlag, der aber erst gegen sechs Uhr
abends eintrat.
(Circus Victor.) In der Ausstellungshalle
eröffnete der Circus Victor, dem schon von Meran
her ein vorzüglicher Ruf vorausgieng, am Sonntag
Abends mit einer Galavorstellung vor einem zahl­
reichen Publicum einen Cyclus von Vorstellungen.
Director Victor zeigte sein gutdressirtes zahlreiches
Pferdematerial. Auch sein übriges Personal erntete
für die vortrefflichen Leistungen großen Beifall.
Der Besuch des Circus kann aufs wärmste em-
pfohlm werden.
(Frcmden-Concerte.) Das Publicum wird
aufmerksam gemacht, dass Abonnemmts-Anmeldungen
täglich von 9—12 Uhr vorm, und von ^4—
Uhr vom Secretär Kuttner in der Thearerkanzlei
entgegengenommen werden; es genügt auch tele­
phonische Bestellung der Karten (Telephon Nr. 50).
Die mangels richtiger Adreffen bis jetzt noch nicht
zugestellten Abonnementskarlen können täglich sowohl
in ier Theaterkanzlei als auch an den Abendkassen
behoben werden.
(Der weltbekannte Clavierhurnorist
O. Lamborg,) welcher die Saison in Berlin,
Dresden, Leipcig rc. mehrere Concerte unter außer­
gewöhnlicher Theilnahme des Publicums gegeben,
und dessen Leistungen von dm bedeutendsten Musik-
kritikern cinsttmmig so glänzmd beurtheilt wurden,
dass ihm auch die Ehre zu theil wurde, zweimal von
Sr. Majestät deui König von Sachsen zur Hos-
Soiroe befohlen zu werden, veranstaltet hier nm
Freitag, den 20. April, im kleinen Stadtsaal ein
Concert, das voraussichtlich zahlreichen Zuspruch
finden dürfte. Kartenvorverkauf in der Musikalien­
handlung Johann Groß.
(Aus WMen.) Morgen Nachmittag um 4 Uhr
findet eine öffentliche Gemeinde-Ausschussfitzung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilung.
2. Recurs in Wohnuugsangelegeuheit. 3. Antrag
betreffend HeimatsZuständigkeit. 4. Antrag betreffend
Realitätenverkehr. Verschiedenes.
(Scheue Pferde.) Gestern abends 5 Uhr
hätte sich am Plateau der Bremierstraße leicht ein
Unglück ereignen können. Vom Gärberbach heraus
kamen zwei scheu gewordene, an einen Brücken-
; wagen gespannte Pferde des Maurermeisters Fritz
und vielleicht auch ^ippe mit der deutschen Endung
-ing bezeichnet wurde. Dass im Oberiunthal eine
nicht deutsche Bevölkerung in starker Anzahl neben
dm Germanen lebte und erst allmalig die Sprache
der deutschen Eroberer annahm, geht auch klar aus
dem Körpertypus der Oberinnthaler hervor, bei
welchen der blonde blauäugige germanische Typus
an vielm Orten sehr gegen dm dunklen zurücktritt.
Noch ein zweiter Punkt, an rvelchem sich in
Tirol solche Ortsnamen aus -rüg finden, ist das
weite, gesegnete Thalbecken von Brmreck mit den
beiden Orten Jsfing und Reipertiug, denen eine
stattliche Zahl anderer altehrwürdiger deutscher Orts­
namen, wie Dietenheim, Uttenheim, Teffclberg, jur
Seite steht. Auch hier also haben wir auf germa­
nische Massenbefiedlung mit geschloffenen Sippen-
verbanden zu schließen. Endlich ist im Städtchen
Sterzing, bckannttich ebenfalls in einer fruchtbaren'
Thaüveitung im Norden des allerdings unwirt­
lichen Sterzinger Mooses gelegen, wohl ebenfalls ein
alter Sippenort nachzuweisen, wenn auch der Name
Sterzing erst 1204 statt des früheren, nmh um 1050
belegtm Ramms Wibitin zum erstenmale erscheint.
Es kann ja sehr wohl der Name Sterzing viel
ältern Ursprungs sein, aber erst im Verlaufe der
Zeit dm Sieg über den aus vordeutscher Zeit über­
nommenen Namen Wibitin errungen haben.
Dies Beispiel, deni eine Reihe anderer sich an­
reihen ließe, zeigt, wie befruchtend die Namen­
forschung aus die Geschichts- und Culturwissenschaft
einzuwirken im Stande ist. Doch nicht dies zu
zeigen, soll Zweck dieser Zeilen sein; es darf billiger­
weise den: Historiker überlaffen bleiben, die Er-
in Wilten, in gestrecktem Galopp daher, und tm*
dem muthigm Eingreifen des Holzhändlers Müssi-
gang, der von seinem Einspänner heruntersprang
und den rasenden Pferden in die Zügel fiel, und
einem des Weges kommenden Manne ist es zu ver­
danken dass ein Unglück auf der von heimkehrenden
Ausflügler» und Radfahrern stark frequentierten
Sttaße verhindert wurde.
(Besitzveränderung.) Das Haus Nr. 5 in
der unteren Andreas Hoferstraße gieng durch Kauf
aus dem Besitze des Malermeisters Joses Berktold
in denjenigen des Herrn Sadrawetz, Bäckermeisters
in Wilten, über.
(Primiz.) Zirl war gestern reich geschmückt.
Die Kirchgaffe, beiderseits mit Waldbäumen, Fähn­
chen und Fahnen decoriert, glich einer via triam*
phalis. Dieses festliche Kleid hatte die Ortschaft
zur Primiz des P. Lukas Rangger. Franziskaner-
Ordenspriesters und derzeit Lehramtskandidaten in
Innsbruck, geb. 1877 in Zirl, eines Sohnes des hoch­
geachteten dortigen Schulleiters, Chorregenten und
Musikkapellmeisters, angelegt. Schon am Vortage
war ihm ein feierlicher Empfang bereitet werden,
voran die Schuljugend, die Musikkapelle in schmucker
Nattonaltracht, die Paradeschützen, Veteranen mit
Fahnen, der Seelsorger, Kranzjnngfranen, die Ge­
meindevorstehung und die übrigen Ortsbewohner
theil nahmen, ebenso wie gestern beim Einzug.- zum
Festgottesdienste. Die Primizpredigt hielt P. Raine-
rius Anderlan, 0. 8. Pr., Religions-Profess >r in
Hall. Das Festmahl beim „Steinbock" vereinigte
bei 100 Gäste nick besorgte hiebei die Musikkapelle
und ein Sängerchor abwechselnd die musikalische
Unterhaltung.
(Die Ortsgruppe Hall der Arbeiter-
Kranken-Uiiterstützungscasse) hielt, wie be­
reits kurz mitgetheilt, am 1. ds. ihre diesjährige
Generalversanimlung ab. Dem Rechenschaft, bericht
ist zu entnehmen, dass die Ortsgruppe Ende 1698
567 Mitglieder auswies. 1899 sind weitere 076
beigetreten, so dass die Gesammtzahl die stattliche
Ziffer 1243 erreichte. Hievon verstarben 7; 556
sind entweder abgereist oder ausgetreten. Diese
starke Schwankung der Zahl der Mitglieder, die zu
Ende des Vereinsjahres wieder nur mehr 573 be­
trug, ist auf das Baugewerbe zurückzuführen. Dank
dem besonderen Untcrstützungsfonde, zu dein die
Mitglieder vierteljährig nur 10 kr. beisteuern, ist
es möglich geworden, Mitglieder, die ihre statuten­
mäßige Unterstützungen durch 20 und 40 Wochen,
genossen hatten, sogar durch ein ganzes Jahr ja,
noch weiterhin unterstützt werden konnten. Die
Einnahmen des letzten Jahres betrugen 7366 ft.
76 kr., die Ausgaben 7266 fl. 91 kr., der Cassa­
rest somit 109 fl. 85 kr. Nach der zum Schluss
vorgenommenen Neuwahlen constitnierte sich der
Vorstand wie folgt: Ludwig Jenewein, Obmann;
Karl Kögl, Obmannstellvertreter; Joses Ostermaun,
1. und Josef Schmarl 2. Cassier; Anton Hütter 1.
gebniffe der Ortsnamenforschung fruchtbringend zu
verwerten. Hier soll uns blos die rein sprachliche
Seite beschäftigen.
Jeder Ortsname hat zur Zeit seiner Entstehung
einen Sinn gehabt, ebenso wie jeder Personen­
name seineul Träger auf Grund besonderer Eigen­
schaften, Erlebnisse n. s. w. beigelegt wurde. Alle
Ortsnamen sind also ursprünglich ebenso klar ver­
ständlich geivesen, wie unsere iu neuester Zeit ent­
standenen Ortsbezeichnungeu Wiesenhof, Hungerburg,
Neustadt u. s. w. In vielen Fällen sind uns auch
iu bedeutend früherer Zeit entstandene Namen, wie
Innsbruck, Neustist und dergleichen noch ebenso in
ihrer Bedeutung bewusst. Der Grund ist der, dass
di« Worte, welche diese Namen bilden halfen, auch
heute noch in der Sprache gebraucht werden: neu,
Stift, Inn, Brücke, mundartlich Brugg'n. Dennoch
können wir beim Namen Innsbruck schon beobachten;
dass der Name aus einer älteren Lautstufe steht,
als wir sie anwenden würden, wenn wir heutzu­
tage in die Lage kämen, einen Ort nach einer
Brücke über den Jmi zu benennen. Wir würden
Jnubrücke oder Jnnbruggn bilden, also iw ersten
Theile nicht den gen. Inns-, sondern den Stamm
Inn verwenden, und im zweiten Teile nicht brugg,
sondern die neue Dialectform bruggn mit dem u
der schwachen Declination. Es zeigt sich also hier
schon ein Entfernen der gegenwärtige» Sprache von
der älteren Sprache der Namengeber. Doch ist die
Entfremdung noch nicht so weit gediehen, dass der
Name für unser heutiges Sprachempftnden unver­
ständlich wäre. Das würde er erst daun werden,
wenn das Wort Brücke aus unserer Umgangssprache


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 3 ]
Dienstag den 17. April 190V.
„Innsbrucker Nachrichten-
Nr. 87. Seite 3.
und Franz Watschinger 2. Schriftführer, und Franz
Solander, Cassebote und Krankeneontrolor.
(Hüttenbrand.) Samstag um halb IO Uhr
nachts brach im Hüttenwerke zu Brixlegg und zwar
in der Schmelze ein Feuer aus, das durch groß
Torfvorräthe reichliche Nahrung fand, bis geaen
zwei Uhr morgens andauerte und 'mehrere Öefen
zerstörte. Der eifrigen Thätigkeit von sechs am
Brandplatze erschienenen Feuerwehren und dem
glücklichen Umstande, dass vollkommene Windstille
herrschte, ist es zu danken, dass die benachbarten
Gebäude nicht von den Flammen ergriffen wurden.
Am gleichen Tage morgens wurde die Leiche des
verstorbenen Hüttenverwalters nach Böhmen über­
führt.
(Ehrung.) In Würdigung der großen Ver­
diente, welche sich der Obmann des Landesver­
bandes der deutsch- tirolischen Feuerwehren, Herr
Victor Baron Graff, um das Feuerwehrwesen im
allgemeinen, insbesondere aber um das Tirols er­
worben hat, richteten an denselben sämmtliche acht
Feuerwehren des Zillerthals, und zwar: Fügen,
Uderns, Schlitters, Kaltenbach-Ried, Stum, Zell,
Mairhase» und Tux, anlässlich der ihm von Sr.
Majestäch dem Kaiser zutheil gewordenen hohen
Au-zeichnung ein Glückwunschschreiben, in welchem
sie die Hoffnung aussprechen, dass die bewährte
Kraft des Herrn Obmannes auch fernerhin dieser
edlen Sache erhalten bleiben werde.
(Be sitz Wechsel.) Aus Bozen meldet man uns:
Baumeister Musch tn Meran hat das durch reizende
Lage ausgezeichnete Lun'sche Anwesen in Herrn-
Kollern (3 Stunden oberhalb Bozen) käuflich an
sich gebracht. Herrn-Kollern zählt bekanntlich zu
den beliebtesten Sommerfrisch-Stationen in der Um­
gebung Bozens und besitzt herrliche Waldstände.
— Aus Meran schreibt man uns: Die Villa
Quisisana am Franz Ferdinand-Quai in Untermais
kaufte vor kurzer Zeit Metzgermeister Alois Schmitt-
ncr in Meran von Herrn M. Beer.
(AnS Meran) 16. ds. schreibt man uns: Am
15. ds. verschied hier das seit längerer Zeit er­
krankte jüngste sechsmonatliche Töchterchen Herzogin
Elis.ibeth Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Herzogin
Margaretha von Württemberg— die aus Pots­
dam kommend, der kleinen Herzogin wegen seit
einem- Monat in unserem Curort weilt.— Am
16. traf der Herr Statthalter Graf Merveldt hier
ein, der im Hotel „Erzherzog Johann" Aufenthalt
nimmt. Unter dem 15. schreibt mau uns:
Unter dm Klängen der Curkapelle aus Trient
wurden die Festtage, die erst morgen abends mit
grober Illumination der Gisela-Promenade ab­
fließen sollen, mit einem feinen Dejeuner im
Daulensawn des Curhauses und einem etlvas
derberen Frühschoppen im großen Saale eröffnet.
Dir Säle sind Heuer besonders hübsch und reich
decoriert, fast zu reich für de« großen Andrang des
Publicurns. Die Nordwand schmückt ein Bild
des Malermeisters Falch, welches den unter den
Weinbergen zechenden Gästen Merans Niederung
von Obermais aus vor Augen zaubert. Die Buden
und Hänschen ringsum sind von Schau- und Kauf­
lustigen überlagert. Da ist ein Lebzelterhänchschen
ü 1» „Hänsel und Grethel", eine chinesische Bude,
eine Abtheilung für Rössel-Wettrennen; ein Kiosk
mit der Aufschrift „Zur schönen Neapolitaverin",
ein „Post- und Telegraphenamt zum durchstochenen
Herzen", zwei reizende Blumenhüttchm, das eine
ganz ans Flieder, das andere aus Schneebällen,
eine Tabacktrafik, ein Laden „Zur Puppenfee",
ein Ostereier-Kiosk, ein„ Automat zunl köstlichen
Tropfer" und endlich ein Glückstopf. Conditorei
und Champagner, sowie kalte Küche fanden im
Damensalon ihren Platz. Im großen Saal waltete
emsig das Damencomitö bei großem Buffet. B or
dem Curhause ließ der Männergesangverein se*ne
kernigen Chöre erschallen, cvncertierten die Rational­
kapellen ans Merans Umgebung, die Meraner
Bürgerkapelle und produeierlen sich Nationalsünger
und Jodler, Schuhplattl- und Ländlertänzer. Ein
Tanzboden im Freien mit eigener Bauernmusik
schafft viel Vergnügen, ebenso das Flohtheater, in
dem Placate besagen: Man ersucht, die Künstler
und Künstlerinnen nicht zu füttern; Zacherl fun­
giert als Director. In einem „Mnssehum" werden
der österr.-ungarische Ausgleich „classisch tahrge-
stellt". Ein paar Schritt weiter hatte der Wnrzer-
sepp seine Bude mit Kräutern für Durstige und
Hungrige, für Verliebtsein, zum Reichwerden auf­
geschlagen, die er mit der Waldhex-Toni, einer
Wahrsagerin xar excefience theilte. Beide haben
massenhaften Zuspruch. Ueber all das Gewirr
sausen die Serpentinengeschosse, flittern die Confetti-
schnitzel. Es herrscht ein tolles Leben, das vor dem
Curhause erst jetzt bei Beginn des Bolksschauspieles
„Andreas Hofer" einige Abschwächung erleidet.
(Brand). In der sogenannten Fluffch, hart an
der St. LeonhardSkirche in Laatsch, brannte vorige
Woche eines Mittags das Wohn- und Futterhaus
des Franz Raß nieder. Die Ursache des Brandes
soll ein schadhafter Kamin gewesen sein.
(Unglücksfall). Aus Pfatten berichtet man,
dass sich am 8. ds. M. nachmittag der geistesge­
störte, 48 Jahre alte Baumann Michael Piffer aus
Pfatten in einein unbewachten Augenblicke, da seine
Töchter in der Nähe der Etsch mit Salat pflücken
beschäftigt lvaren, in den Fluss stürzte. Am fol­
genden Tage wurde die Leiche unterhalb Gennet
aus der Eich gezogen.
(Brennende Leiche.) Samstag mittags ent­
stand in Trient in einem Hause der Via S. Btgilio
ein kleiner Brand. In einem Zimmer des zweiten
Stockes lag die Leiche des 63 Jahre alten Schneiders
Donat Ronchetti ans einem Bette. Zn beiden
Seiten desselben brannten Kerzen. Bon einer der­
selben wurde nun, als sie niedergebrannt war, das
Papier, in dem sie stak, in Flammen gesetzt und
durch diese fieng auch das Bett Feuer, ans dem der
Verstorbene lag. Durch die herbeigekommenen Ange­
hörigen des zum Theil verbrannten Todten wurde
der Brand erstickt.
Aus aller Welt.
(Das Werk eines Tiroler Meisters in
Gefahr.) Die „M. R. R." weisen in einem län­
geren Artikel darauf hi», dass das von dem genia­
len Tiroler Maler Martin Knoller— den
Gurlitt „den letzten und bedeutendsten der großen
Barockmaler" genannt hat— gemalte, die ganze
Decke des sogen. Bürgersaales in München ein­
nehmende große Gemälde, „DieAusnahme Mariens
in den Himmel" darstellend, auf's ärgste gefährdet
erscheine. Vor zwei Jahren begannen in dem Bilde
dunkle Flecken sich zu zeigen, die sich seitdem der­
art vermehrten, dass fjeute das ganze mächtige Ge­
mälde davon überzogen ist. Die genannte Zeitung
fordert energisch dazu auf, alles z» versnchen, am
das bedrohte Kunstwerk vielleicht doch noch z« ret­
ten. Nach Knoller ist in München (in der Bor-
stadt Schwabing) eine Straße benannt.— Wir
verweisen auch alle Besucher Münchens ans de«
Besuch des Bürgersaakes in der Neuhauserstraße
und insbesondere der St. Johanneskirche in der
Sendlingerstraße, als höchst interessante Barock­
kirche, vor allem auch deshalb, weil beide im
Bädecker nicht erwähnt find.
(Attentat.) Aus Wien, 14. ds, wird gemeldet:
Ein entlassener Gärtnergehilfe Namens Kakuschka
verübte heute früh aus der Straße vor dem Wäh-
ringer Gemeindehaus ein Revolverattentat auf den
antisemitischen Bezirksvorsteher von Währing, Land­
tagsabgeordneten Anton Baumann, den er durch
einen Schuss in die rechte Brustfeite schwer ver­
letzte. Ein Begleiter Banmanns, der städtisch« In­
genieur Rudolf Nowack, wurde durch einen zweiten
Schuss auf der Stelle getödtet. Der Attentäter,
der bei der That leicht berauscht war, versuchte einen
Selbstmord, verletzte sich aber nur leicht und wurde
verhaftet. Der Mordversuch erfolgte Ms Rach«,
weil Kakuschka den angestrebten Todtmgräberposten
nicht erhalten hatte.
(Erdrutschungen.) Aus Prag, 14. ds. wird
berichtet: Infolge von Erdrutschungen sind in Schtese-
litz zwei Baulichkeiten im Einsturze begriffen; eine
Stallung musste bereits abgetragen werden. Weitere
Erdrutschungen sind ans der Strecke der Buschtieh-
rader Eisenbahn nächst Seltsch, ferner zwischM
Holletitz und Welentz, am Kirchberg und Glocken­
berg bei Michelob, in Salkan sowie in Techmtz
eingetreten. In letzterem Orte wurde ein Keller
und eine Stallung verschüttet.— Der Kaiser spen­
dete für die durch die Erdbewegung heimgesuchte«
Bewohner von Klappat eine Unterstützung von
6000 Kronen.
(BomStmplon-Tunnel) kommt die Nachricht,
dass der gesammte tägliche Fortschritt der Bohrungs­
arbeiten im Durchschnitt nur 9 m beträgt, obwohl
dortselbst rund 2600 Arbeiter und 12 Bohrmaschi-
ver chivinden würde, so dass man auch nrcht mehr
wüsste, was der zweite Theil von Innsbruck für
einen Sinn habe, oder wenn Brücke als selbständiges
Wvrt etwa ähnlich wie im Englischen bridge laut­
gesetzlich zu britscb würde, sich also lautlich so weit
von der Weiten Silbe von Innsbruck entfernte,
dass das naive Sprachgefühl nicht mehr beide
Focrmn brugg und britsch als identisch zu empfinden
vermöchte. Was wir beim Namen Innsbruck erst
in den allerersten Anfängen beobachten können,
«änlich das allmählige Abweichen der modernen
Sprache von der ältern Sprache, hat in tausenden
anderer Fälle schon zur vollkommenen Unverständ­
lichkeit gutdeutscher Ortsname« geführt. So zieht
sich von der Nordseite des KemmacherS das
Kumpfkar nach Norden; Kumpf ist ein heute
(verschollenes Adjectiv von der Bedeutung „stumpf".
Auch der Name Kemmacher ist uns hier in Tirol
nicht mehr verständlich. Aber in manchen Gegenden
Bairrns ist Kemmich noch heute ein gebräuchliches
Wort für Kamin, und Kemmicher sagt also dasselbe,
wie die daneben liegenden Kaminspitzen.
Ebenso hat das Pnitenthal bei Leutasch (mund­
artlich Luitasch) einen deutschen Namen, indem darin
sich ein althochdeutsches biuat verbirgt, eine nun
verschollene Bezeichnung eingezäunter Wiesenflecke.
Put entstand aus biunt ebenso, wie Liutasch aus
älterem Luitasce.
Bin anderer Umstand hat das Verständnis des
Na uens Eppzirl verdunkelt, einer Alpe auf der
No bfetre des Sceselder Gebirgskammes, zu welcher
man vom Jnnthale aus am kürzesten von Zirl
Wer die Eppzirler Scharte gelangt. Das riaive
Sprachgefühl empfindet zwar noch die Aehnlichkeit
der Namen Zirl und Eppzirl, weiß aber nicht
mehr, was letzterer bedeute. Er hat ursprünglich
Ob Zirl, so viel wie Ober Zirl, gelautet. Nun
ist es aber bekannt, dass a, o, u durch folgendes i
zu ä, ö, ü umgelautet werd n, z. B. Macht—
mächtig, Lob— löblich, Mund— mündlich. So
ist auch Obzirl zu Oebzirl, mundartlich Eppzirl ge­
worden, und dadurch war die erste Silbe lautgesetz­
lich so verändert worden, dass sie mit dem einfachen
Worte ob= ober nicht mehr als dasselbe empfun­
den zu werden vermag.
Es ist also das Unverständlichwerdm deutscher
Ortsnamen darin begründet, dass das zu Grunde
liegende Wort aus der heutigen Sprache verschwun­
den ist, oder darin, dass entweder in dem lebendi­
gen Worte oder im Ortsnamen, nicht aber in bei­
den zugleich, lautliche oder flexivische Veränderun­
gen eintreten, so dass der Ortsname nicht mehr
mit seinem Grundworte gleich klingt.
In manchen Fällen spielen aber beim Unver­
ständlichwerden von Ortsnamen auch noch andere
Mächte mit, die man auf dem Gebiete der geistigen
Kräfte, der Assoeiationsvorgänge suchen muss. Ein
lehrreiches Beispiel bietet die mundartliche Neben­
form des Namens Innsbruck, nämlich Sprugg.
Das Sprachgefühl fasste die erste Silbe von Jniis-
bruck als unser Vorwort „in" auf: Inn—sbruck
galt ihm als wie „in Hötting", „in Wilten", d. h.
als „In—sbruck", und Sprugg blieb als Name
übrig. t
Ein anderes bekanntes Beispiel für das Walten!
ähnlicher Analogie-Veftrebnngen bietet der Name»
Wildermiemtng, in welchem man ans den ersten
Blick kaum etwas anderes vermuthen würde, als
eilt Mreming, das z« Wilderern in irgend einer
Beziehung stehe; und erst die ältere Form Wil-
raming gibt uns die richtige Aufklärung. Zwischen
l und r wurde d als Hilfslaut eingeschobeu, wie in
mundartlichSolder für schriftsprachlich Söller, oder wie
im Namen Bolders aus urkundlichem Volare». Es
entstaub also zunächst Wildraming; Wilderming,
welches auffällig an Wilderer, wildm» «. s. «. ge­
mahnte. Darum suchte man darin emeZnsammeu-
setzung, und fand sie scheinbar von selbst, indem
man an das benachbarte Mieming dachte; so machte
MM also auS Wilderming ein Wildermieming.
Derartige volksetymologische Umgestaltungen äl­
terer Namensformen, wo dann nur urkundliche
Formen den ursprünglichen Sachverhalt karzulegc«
vermögen, sind aber ziemlich selten. In der er­
drückenden Mehrzahl von Fällen, in welchen ein
echt deutscher Ortsname unverständlich geworden
ist, wird es der gelehrte« Forschung nicht allzu
schwer werden, die Wahrheit zu finden. Es bedarf‘
dazu nur einer einzigen Forderung, nämlich genauer
Beachtung der Lautgesetze, welche in der betreffen­
den ortsüblichen Mundart gelten, beziehungsweise
gegolten haben. Denn die Ortsnamen gehöre«
ebenso wie jedes andere Wort zum Sprachschatze
der betreffenden Mundart und unterliegen daher
genau denselben lMtliche» Veränderungen, wie die
anderen Theile des Worivorrathes.
lFvrffetzmq solgts


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 87.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 17. AprÄ IMS.
ne» in Thätigkeit sind. Die berechnete GesammL
länge des Tunnels beträgt 10'7 Km; es wären
also, wenn die angegebene durchschnittliche Leistung
sich nicht erhöhen löst, etwa 2200 Arbeitstage
oder sechs Jahre zur Herstellung des Tunnels er­
forderlich. Die Unternehmer haben die Bohrungs
arbeiten im November begonnen. Unter der An­
nahme, eine jährliche Durchschnittsleistung von 4 Km
mit Sicherheit erreichen zu können, haben ste sich
bei Abschluss des Vertrages mit der Jura-Simplon-
Bahngesellschaft verpflichtet, den Tunnel sammt
eventuell nöthigen Ausmauerungs- und sonstigen
Nebenarbeiten bis Mitte Mai 1904 fertig zu stellen.
Da die wirkliche Jahresleistung hinter der ange­
nommenen säst um 1 Km zurückblieb, dürfte es
somit der Unternehmung kein Leichtes sein, den
festgesetzten Endtermin einzuhalten. Bemerkt sei
noch, dass die Gesammtkosten für den eingeleisigen
Tunnel auf rund 55 Will. Fr. festgesetzt sind.
(Die That von vier Knaben.) Aus Rom
wird gemeldet: Bei Frosinone wurden kurz vor
Passieren des Zuges, mit welchem der Prinz von
Neapel nach Neapel reiste, auf die Schienen Steine
gelegt, die man noch rechtzeitig entfernen konnte.
Die Thäter sind vier Knaben, deren ältester elf
Jahre zählt. Vielleicht handelt es sich blos um
einen Bubenstreich, doch wird nach Anstiftem ge­
fahndet, umsomehr, als dem Kronprinzen schon drei­
mal Gleiches zugestoßen ist.
Me Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung.
Am Charsamstag ist bei herrlichem Wetter die
freilich noch im hohm Grade unfertige Pariser Welt­
ausstellung eröffnet worden.
Präsident Loubet begab sich um 1 Uhr 45 Min.
aus dem Palais Elysee in einem Galawagen, ge­
folgt von vier Landauern, in welchen sich die Mi­
nister mit Ausnahme des schwer kranken Kriegs­
ministers General Gallifet und des Handelsministers
Millerand befanden, zur Ausstellung. Der Zug,
der vou Cürassieren geleitet war, langte um 2 Uhr
bei dem Festsaale an. Präsident Loubet im Staats­
kleide, mit dem Großkreuz der Ehrenlegion geschmückt,
wurde vom Handelsminister Millerand, dem Ans-
stellungscommissär Picard und den hohen Func­
tionären enipfangen. Der Präsident begrüßte die
Vertreter der Mächte und die fremden Ausstellungs-
commifläre und begab sich sodann, von den ofsiciellen
Persönlichkeiten, den auswärtigen Vertretern, den
Commiffären und dem Publicum lebhaft acclamiert,
auf den Festplatz. Das Orchester intonierte die
Marseillaise, nach deren Beendigung Handelsminister
Millerand das Wort zu einer Ansprache ergriff.
Der Minister sprach dem Ausstellungscommissär
Picard und allen seinen Mitarbeitern, sowie den
Oberhäuptern der bei der Ausstellung vertretenen
Staaten seinen Dank aus. Er wies auf die seit
hundert Jahren auf dem Gebiete der Industrie und
der Wissenschaft von der Menschheit gemachten Fort­
schritte hin und betonte, dass die Maschine die Kö­
nigin der Welt geworden ist. Sie ersetzt die Arbeiter,
aus denen sie Hilfskräfte macht; selbst der Tod weicht
vor dem Siegeszuge des menschlichen Geistes zurück.
Die Chirurgie und die Medicin schreiten dank dem
Genie eines Pasteur vorwärts. Aber die Wissen­
schaft erweist den Menschen auch noch einen aus­
gezeichneten Dienst, indem sie ihm das Geheimnis
der materiellen und.moralischen Größe der mensch
lichen Gesellschaft aufklärt, ein Geheimnis, das sich
in dem einen Worte „Solidarität" ausdrückt. Die
Einrichtungen der Syndikate und Vereinigungen
aller Art zu einer wechselseitigen Hilfeleistung, dazu
bestimmt, die industriell Schwachen zu einem wider­
standsfälligen Ganzen der einzelnen Jndnstrien, Ideen
und Gefühle stehen, sie vermischen sich nnd verwachsen
unter einander auf der ganzen Erdoberfläche zu einer
Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, die uns er­
laubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren erste
Martzeichen erst jüngst durch die edle Initiative zur
Haager Conferenz abgesteckt wurden. Hier knüpfen
sich die internationalen Beziehungen noch stärker.
Wir haben Grund zu hoffen und zu glauben, dass
ein Tag kommen wird, wo die Welt nur den frucht­
baren Wetfftreit im Frieden und die siegreichen
Kämpfe in der Arbeit anerkennen wird.
Der Präsident der Republik, Loubet, erwiderte
hierauf. Er sagte u. a.: Frankreich wollte in ecla
tanter Weise dazu beitragen der Eintracht unter den
Völkern zur Herrschaft zu verhelfen in dem Bewusst­
sein, damit für das Wohl der Welt zu arbeiten an
der Grenze dieses ruhmreichen Jahrhunderts, dessen
Sieg iiber Irrthum nnd Hass leider unvollständig
olieb, das uns aber den ewig lebendigen Glauben
an den Fortschritt vermachte. Die Einrichtungen
)er Volkswirtschaft,- bedecken sie nicht diesen weiten
Matz, lernen sie uns nicht die individuellen Be
strebungen jedes einzelnen Staates kennen, zur
Vollendung in der Kunst zu gelangen, in der mensch­
lichen Gesellschaft zu leben? Sie werden dieser
Ausstellung das wesentlichste Merkinal aufprägen,
dieser Ausstellung, die neben ihrem Glanze eine reiche
Schule wechselseitiger Belehrung sein dürste. Mit
Freuden kann ich es aussprechen, dass alle Regie­
rungen dem Gefühle der Solidarität Achtung zollen
und dies wird kein geringes Resultat des großen
Wettbewerbes des Guten sein. Trotz der rauhen
Kämpfe, die sich zwischen den Völkern auf den Ge­
bieten der Industrie, des Handels und der Oekonomie
abspielen, lassen sie nicht ab, an die Spitze die
Forschung nach den Mitteln zu stellen, die Leiden
U lindern, den Beistand zu organisieren, den Lehren
>er Moral zu entsprechen und die Arbeit zu sichern.
Ich entbiete jenen Regierungen, deren Betheiligung
uns so wertvoll ist, herzliche Begrüßungen. Ich heiße
ihre geehrten Vertteter willkommen. Sie sind auf­
geklärte Mitarbeiter des gemeinschaftlichen Werkes
gewesen und haben großen Antheil an seinem Er­
folg. Vergessen darf ich auch nicht unserer In­
genieure, Architekten, Künstler, Constructeure, Unter­
nehmer und Arbeiter, die unter der Leitung eines
hervorragenden Mannes, dem der Minister mit Recht
Lob gezollt hat, nach Kräften zur Ueberwindung
zahlreicher Schwierigkeiten dieses colossalen Unter­
nehmens beigetragen nnd es uns zur festgesetzten
Stunde in voller Pracht übergeben haben. Dieses
Werk friedlicher Eintracht und des Fortschrittes
wird, wie vergänglich auch sein Ruhm sein möge,
nicht fruchtlos sein Das friedliche Zusammentreffen
der Regierungen der Welt, es wird nicht unfruchtbar
bleibe«. Ich bin überzeugt, dass dank der beharr­
lichen Betonung gewisser großer Gedanken, von denen
das zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das
neue, zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüder­
lichkeit, mindestens gegenüber dem Elend jeder Art,
sehen wird, und dass wir vielleicht schon bald einen
bedeutsamen Weg in der langsamen Ausbreitung der
Arbeit zum Guten nnd der Annäherung des Menschen
zur Menschlichkeit zurückgelegt haben werden. Unter
diesen Anspielen und in dieser Hoffnung erkläre ich
die Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet."
Der Präsident mit Gefolge, bestehend aus den
Ministern, den Botschaftern, den fremden Com­
missären, Senatoren und Deputirten durchschnitt
dann das Marsfeld unter lebhaften Zurufen des
Publikums und bestieg hieraus einen Dampfer, um
die Seine hinaufzufahren. Die Pavillons der ver­
schiedenen Nationen, welche sich zu beiden Seiten
des Flusses erheben, waren von Angehörigen der
einzelnen Völker, dicht besetzt nnd gewährten einen
unvergleichlich malerischen Anblick. Unter den
Klängen von Musikcapellcn wurden die Flaggen
auf den Pavillons gehisst. Präsident Loubet lan­
dete bei der Brücke Alexanders HI- vom rnffischen
Botschafter empfangen, welcher ihm die neue Brücke
zeigte. Eine russische Militärcapelle stimmte die
Marsellaise an, während eine ftauzösische die russi­
sche National-Hymne spielte. Der Präsident schritt
sodann über die Brücke durch die Avenue Nico­
laus II. und kehrte, nachdem er mit den Botschaf­
tern und auch mit den Functionären Glückwünsche
ausgetauscht hatte, unter den begeisterten Zurufen
der Menge zu Wagen ins Palais Elysee zurück.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- u. Vogelschutzverein).
S eilte 8 Uhr abends gesellige Zusammenknnft im
otel Stadt München, Extrazimmer.
(Innsbrucker Turnverein). Bon heute ab
beginnt wieedeck der regelmäßige Turnbetrieb.
(Christlich-socialer Verein). Heute Tisch-
gesellschastsabend.
(Verschönerungs-Verein Milten.) Heute,
den 17. April Generalversammlung im Gasthaus
zur Biene, 8 Uhr abends. Um vollzähliges Er
scheinen wird ersucht.
(Männergesang-Berein Milten.) Heute
keine Probe.
Offerten «nd Mechsel-Gnvfe.
Bom 14. April.
«nhritl. Rente... 99.25
dtto Silber... 89.05
4ff»Oest. Goldrente. 98.50
4«,„ Kronenrente. 98.90
4«, ung. Goldrentc- 97.20
4»L„ ftwnenwnte. 93.70
Bank-Attien 126.65
Credit-Aktien•
London vista.
l00-Marksch R.S
20.Mark°Stitcke.
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote
Ducatm...
228.85
242.75
118.30
23.67
19.27
90.35
11.
Meteorologische KeMchlmigen an tler UnimflUl
■CS
»0
ss
-dl -g
8 s
Zs
2 nachmI709
9 abds >709-6
7 früh |713.8
*? CD
c L
( 2)
21.7
10.4
6.4
-S
cn g
' S "*■»—
X* iS*
fä-2
C tt i
§*"
-Stz
ZA
i»
.g §3°
® d
sT
s=>
fl*
•gaB
26
SW1
5
I
89
0
10
5.4
76
0
10
1 Reflt'ft
6.2 (5,0)
Höchste Temperatur gestern: -j- 22 -l( 4-17.7-
Sonnenscheindauer am >6. April: 7.3 Stunden.
*) «---Windstille, 6=©turm, 10=ßttoa.
**) O=gons heiter, 3—fast heiter, »----halb VewMi,
10—ganz bewölkt.
Witiemng8-Aerichi.
vom Ccntral-Bureau des Tiroler LandesveMmdes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom >7. April.
Ort Wetterstand LovtzreaMr
Bozen: trüb 4- :)• K
Brixen am Eisack:„ -s- 8« R
Toblach: Regen 4- :«R
JtMteifimtfU tfee uuteoEologisrfieti iladati b 8«M.
Bom 16. April.
1. Luftdruck-Minimum: 740—745 Südw. v. Xmmkrgen.
„ Maximnm: 775—770 Nordspimir»
2.„ Minimum: Norddeutschland-
Prognvse: Windrichtung: westlich. Rewölkung: wech­
selnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine «eseunioie.
Bemerkung: mäßige Winde.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureatt.
Paris, 16. April. Unbekannte Individuen raubten
nachts den Opferstock der Kirche in Anber-Billiers
aus, entwendeten geweihte Gefäße und andere Wert-
gegenstände und steckten dann die Kirche au
mehreren Stellen in Brand. Die Kirche wurde
volländig zerstört. Bei den Löschungsarbnttn wurde
ein Feuerwehrmann schwer verletzt.
Haag, 15. April. Die Bnrencommiffiou ist heute
vormittags in Begleitung des Gesandten der Süd­
afrikanischen Republik Dr. Leyds hier eingetroffen
und wurde am Bahnhöfe von einer zahlreiche»
Menschenmenge mit Hochrufen auf b« Buren em­
pfangen. Die Dauer des hiesigen Aufenthalten der
Mission ist unbestimmt.
Haag, 16. April. Der Führer der Bureu-
mission, Fischer, besuchte den Premierminister
Piersons. Leyds wohnte der Unterredung bei.
Später besuchte die Burenmission den Minister des
Aeußern und andere Persönlichkeiten; die Mission
wurde beim Erscheinen auf der Straße von der Menge
lebhaft begrüßt.
Petersburg, 16. April. Der Chef ttv Arnanz-
ministerinm, Maleschewsky, theilte amtlich gestern
den versammelten Bankiers und Bankdireetvren mit,
Dass alle Gerüchte über eine ungünstige Gestaltung
der p o l i t i s ch e n L a g e oder über eine bevorstehende
wichtige Entscheidung absolut unbegründet find. Sin
Beweis dafür sei, dass der Minister des Aeußern,
Graf Mnrawiew, den Czaren nicht uach Moskau
begleitete.
Privattelegrnmme der ,Jn«sbr. Nachrichten".
Wien, 16. April. Die ehemals sehr gefeierte
Kammersängerin Pauline Lucca glitt ans dem
Graben aus, stürzte und zog sich ziemlich schwere
innere Verletzungen zu.
Prag, 16. April. Minister Rezek ist «mSonn­
tag hier eingetroffen.
Lemberg, 16. April. Der römisch-tachvkische
Bischof von Tarnow, Lobos, ist gestorbeu.
B u da pe st, 16. April. In der heutigen Sitzung
des Landescongresses der Socialdemokraten
entstand eine Prügelei zwischen Internationalisten
und der Opposition, welche erst durch das Eivgreiftn
eines größeren Polizeiaufgebotes beigelegt wurde,
woraus die Berathungen ohne Störung fortgesetzt
wurden.
München, 15. April. Die Blätter melden,
dass sich der Prinz-Regent Luitpold vou Bayern,
sowie verschiedene andere deutsche Bnndessürsten
am 18. August nach Wien zunx 70. Geburts­
tage des Kaisers Franz Joseph begeben
würden.
München, 16. April. Die Verlobung des
Prinzen Ruprecht von Baiern mit der Tochter
des Herzogs Karl Theodor, Marie Gabriele,
wurde verlautbart.
(Prinz Rupprecht ist 18. Mai 1889, Herzogin
Marie Gabriele am 9. Oktober 1878 geboren.
Letztere wurde bei den Salestanerinnen in Kngberg
erzogen.)
Paris, 16. April. Am Tage der •»ifiwttg
der Weltausstellung richteten die


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 5 ]
Dienstag den 17. April 1900.
.Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 87. Serie 3
Prü-
zurückweisen zu können nnd sind reichlich verpro­
viantiert.
(Die Nachricht von der Niederlage der Buren
vor Wepener, welche nach einem Bloemfonteiner Be
richt die Belagerung von Wepener nach schweren
Berlnsten aufgegeben haben sollen, bestätigt sich also
nicht.)
London, 15. April. Die Morgenülätter vcr
öffentlichen ein Telegramm aus Bloemfontein vom
14. ds.: Eine Patrouille des Royal Irish
Regimentes, bei welchem sich Lord Roßlyn befand,
wurde gefangen genommen und Roßlyn nach
Kronstadt gebracht.
A l i w a l ii o r t h, 14. April. (Reuter-Meldung V
General Brabant geht heute mit dem Hauptquartier
und sämmtlichen berittenen Truppen nach Rouxvill.
ab. Gestern wurde bei Wepener bis 10 Uhr abends
ein zeitweilig heftiges Geschützfeuer vernonunen
Heute wurden Schüsse in größeren Zwischenräumen
London, 16. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein 15. April: Eine B n r e n t r u pp e m a r-
schiert mit 60 Wagen gegen Wepener. Man
glaubt, die Entscheidung werde hiedurch beschleunig
werden.
Pretoria, 14. Aprtl. Amtlich wird gemeldet
dass der Kampf bei Wepener fortdauern
Die Buren erbeuteten viel Schlachtvieh,
Pferde und Maulesel. General Frane-
mann besiegte ein englische Abtheilung,
welche gegen Wolverpoort floh.
Br and fort, 13. April. Es wird berichtet, dass
die Commandanten Petrus und Dewet in Kampf
aut Truppen aus Bloemfontein geriethen, welche
abgesandt wurden um die Garnison in Wepener zu
unterstützen.
London, 16. April. „Times"- Meldung aus
Bloemfontein vom 15. ds.: Wie gemeldet wird,
war Präsident Krüger in Brandfort und hielt
sich auch kürzlich im Süden auf.
London, 15. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bloemfvntain vom 14. d.: Lord Roberts
legte beim Präsidenten Krüger gegen die Behand­
lung der in Pretoria gefangen gehaltenen, ans der
Capcolonie stammenden Officiere nnd Mannschaften
telegraphisch Verwahrung ein.
London, 16. April. Die Blätter melden aus
Ladysmith: Eingeborene Kunschafter berichten, dass
die Buren sich aus dem Gebiete von Elandslaggte
über die Biggarsberge zu rückz ogen. Eine Bureir»
I abtheilung von Jaggersform bei Waschbank zerstörte
durch Dynamit drei Kohlengruben bei Wefseknek.
Warrenton, 15. April. Der Diamantminen-
besttzer Frank Smith, welcher Barklywest verließ,
wurde von Buren gefangen genommen.
London, 16. April. Reutermeldung «ms St.«
Helena vom 15. ds.: Oberst Schiel und zwei
andere Gefangene beschenkten einen Bootsführer,
aamit er einen Brief auf den holländische» Kreuzer
trage. Jrrthümlicherweise brachte der Bootsmann
ien Brief auf den englischen Kreuzer „Riobe".
Schiel nnd di« zwei Buren unternahmen abends
.'inen Fluchtversuch, wurden jedoch angehalten.
Zn Schiels Tasche fand man ein großes Messer.
Zchiel wurde mit den beiden anderen Gefangenen
ans Land gesetzt und sodann mit seine« Flucht-
genossen unter Escorte in die Citadelle gebracht.
Handel und Verkehr.
(St. Josefs-Spar- und Borschass-Ber-
ein), registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Innsbruck. Auszug aus dem Ge­
barungsausweis für den Monat März 1900. Mit­
fliederzahl 265. Geschäftsantheil- Einzahlungen
Kronen 274 96; Geschäftsantheil- Rückzahlungen
Kronen 296-58; Spareinlagen Kronen 20.260 62,
Spareinlagen-Rückzahlen Kronen 12.356 16; Vor«
schnss-Ertheilungen Kronen 132.959-—, Vorschuss-
Rückzahlungen Kronen 123.605-—. Der Zins be­
trägt bei Spareinlagen 4°/„, bei Vorschüssen 5°; 0.
Spareinlagen werden von Jedermann angenommen
Vorschüsse nur an Mitglieder gegeben. Beitrittser-
ttärnngen können im Bereinslocale, Universitäts­
straße Nr. 3 ebenerdig, an jedem Werktage in den
Amtsstunden von t/ t lt bis 1 j 2 12 Uhr eingebracht
werden.
Verstorbene in Innsbruck.
Am IS. ds. Michael Gngqcnberger, Hansknecht, 88 Jahre
alt, Riese,Mssc 3.
Am 16. Eduard Pirchl, 74 Jahre alt, Mnseunchraße 3!
Verstorbene in Witten.
Am W. ds. Siller Maria, Conductcurskind, 8Y» Monat
alt, Tuberculose, Banderlgasse 3.
An, 15. ds. Pirmin Maas, verehel-, Zimmkrinaun,
50 Jahre alt, Tarmgeschwürc, Leopoldstraße 24.
Eine Köchin
wird sofort aufgenommen. Näheres unter Nr. 5076
in brr Expedition.
Berliner Industriellen und das Central-
Comitä der Genossenschaften der Kaufleute nnd In­
dustriellen Berlins an den Präsidenten der Pa­
riser Handelskammer ein Telegramm, worin
der brüderlichea Anerkennung für den Antheil der
Pariser Kammer an dem Friedenswerke Ausdruck
gegeben und die Kaminer zu dem Werke, welches
die civilisierten Völker in gemeinsamer Arbeit ein­
ander näherbringt, beglückwünscht wird. Der
sident der Pariser Kammer antwortete in gleich
herzlichen Ausdrücken.
Paris, 16. April Einer Tempsmeldung aus
Rom zufolge musste der Assnmptionisten-
orden die Redaction des Journals „Croix" nicht
infolge einer Entscheidung des Papstes aufgeben,
soud rii infolge eines allgemeinen Beschlusses der
Congregationen der Bischöfe, wonach nunmehr keine
Klostergenossenschaft sich mit politischen Unternehmun­
gen wie Zellingen oder Wahlcomitos befassen dürfe
Paris, 15. April. Die Blätter konstatieren ein-
müthig den glänzenden Verlauf der gestrigen Feier
der Eröffnung der Weltausstelung. Die radi­
kalen und die socialistischen Organe loben die Reden
Loubets und Millerands, welche in der ganzen Welt
Widerhall finden tverden und verdienten, in allen
Frankreichs affigiert zu werden. Die oppositionelle
Presse verspottet die Nnvollständigkeit der Ausstel-
lnngsarbeiten, durch welche, wie der „Eclair" sagt,
der gestrige Tag verdorben worden sei. Der „Mattn"
räth" der Regierung, die Thore der Ausstellung zu
schließen nnd in einem Monate wieder zu eröffnen.
N i z z a, 16. April. Eine Frau theilte dem Po-
lizeicommissär mit, sie habe drei Individuen unter­
einander erzählen hören, dass ein gewisser Lncciano
nach Paris gereist sei, um ein Attentat auf den
Präsidenten Loubet auszuführen. Die Untersuchung
ergab, dass die Frau irrsinnig und ihre Erzählung
nur ein Phantasiegebilde sei.
London, 16.April. R utermeldnng ausPerim,
16. Apr.: Graf Festetics und zwei Mann von der
österreichische Segelyacht „Talma" erlitten
bei Minecoy Schiffbruch, wurden jedoch vom
englischen Dampfer „Birchtor" gerettet.
Der Krieg in Afrika.
London, 15. April. Die „Times" meldet aus
Jammersberg vom 13. ds.: Die Buren, welche
die Truppen des Obersten Dafgety in Wepener
umzingelt halten, zählen mehrere tausend Mann
»üt acht Kanonen nnd zwei Maximgeschützen. Die
Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff
i72
Ein triumphierendes Lächeln flog über das Gesicht des Land­
richters, als er die Betroffenheit Oswalds gewahrte. Er schwieg
einige Minuten, um Cunio Zeit zu lassen, sich zu sammeln, und erst
als das erwartete Geständnis gar nicht kommen wollte nnd jener in
seiner stummen Haltung verharrte, sagte er ermunternd:
„Nun, was haben Sie darauf zu erwidern?"
„Dass ich Ihre Geschicklichkeit bewundere, Herr Landrichter",
versetzte Cunio dumpf und ohne aufzublicken.
Weber lächelte, die Anerkennung schmeichelte ihm. „Sie geben
also zn?" fragte er.
„Dass Sie da eine Kette von Folgerungen und Schlüssen her­
beigebracht haben, die mich beinahe selbst überzeugen könnten, ich
hätte die That begangen, wenn ich nicht wüsste, dass ich kein feiger
Giftmischer, kein veradscheuungswürdiger Schurke bin."
Er sprang auf. Sein bleiches Antlitz röthete sich, die Augen
blitzten und ganz nahe an die Barre tretend, rief er:
„Wie können Sie einem Manne von meiner Stellung, meiner
Bildung, in dessen Vorleben Sie auch nicht den geringsten Makel
aufzuspüren vermögen, eine solche Niederträchtigkeit, eine so elende
Gemeinheit zutrauen? Wie können Sie mich so furchtbar be­
leidigen?"
„Herr!" donnerte der Richter, „haben Sie vergessen, wer Sie
find und vor wem Sie stehen!"
Oswald zuckte zusammen. „Ja, das habe ich vergessen", seufzte
er. „Welch ein Gedanke hatte noch Raum neben dieser ungeheuren
Schmach! Aber jetzt weiß ich wieder, was mir zukommt. Sie sind
der Richter, ich der Angeklagte, ich habe keilt Recht, von Ihnen die
Genugthuung zu fordern, die für mich die einzig mögliche wäre."
„Nach diesem Ausbruch habe ich ein Geständnis von Ihnen
nicht zu erwarten", sagte Weber kalt.
„Ich habe nichts zu gestehen."
„Dazu kann ich Sie nicht zwingen. Antworten Sie jetzt auf
ineine Fragen. Wenn Sie, wie Sie behaupten, den Verdacht Ihrer
Schwester nicht theilten, was bewog Sie, dergestalt eine Entfernung
Ihrer Braut aus Culdvwna zn betreiben?"
»Ihr leidender Zustand, ihr« große Nervosität."
höflich und bot ihm dem Stuhl an, von welchem seine Schwester
erst vor wenigen Minuten ausgestanden war. Oswald lehnt« ihn
jedoch mit einer dankenden Bewegung ab und blieb aufrecht an der
ihn von dem Tische des Richters trennenden Schranke stchen, mit
sichtlicher Spannung dessen Anrede erwartend.
Gerade deshalb zögerte jener indes einige Minuten and sagte
dam, langsam und indem er Cunio scharf fixierte:
„Sie sind nicht ganz aufrichtig gegen mich gewesen."
Oswald hob den Kopf etwas höher und entgegnete:
„Ich habe Ihnen nichts verschwiegen nnd habe auch keinen
Grund, etwas zn verhehlen."
„Doch, Herr Cunio."— Oswald hatte sich den Titel Land-
rath, als einein Untersuchnngsgefangenen nicht wohl anstehend, ver­
beten.— „Sie haben mir nicht den wahren Grund angegeben, der
Ihnen die Beschleunigung Ihrer Hochzeit mit Fräulein Bnblatzky so
wünschenswert machte"
Cunio stutzte, antwortete aber dann:
„Ich hielt den Aufenthalt in Culdowna für meine Gram nicht
für zuträglich und wünschte eine Ortsverändernng herbeizuführen,
daS habe ich wiederholt gesagt."
„Gewiss, aber nicht, welcher Art die Unzuträglichkeit war."
„Ich bitte nm Entschuldigung, ihre Gesundheit war infolge
der hinter einander über sie hereingebrochencn Unfälle erschüttert",
»ntgegnete Oswald.
Dem Verhörenden entgieng es aber nicht, dass dies nicht mir
der frühere» Sicherheit geschah, er sagte daher schnell: „und Sie
wollten einen dritten Unfall vermeiden, der vielleicht nicht so gut ab­
gelaufen wäre, wie die früheren. Sie hielten diese Unfälle nW für
Werke des Zufalles —" i
„Herr Landrichter!" rief Oswald bestürzt, nnd Weber fugte
mit großem Nachdruck hinzu:
„Sie glaubten dann eine verbrecherische Hand zu »Micken,
welche Ihrer Braut das Leben nehmen wollte."
„Herr Landrichter! Wie kommen Sie auf eine solche Vex,
mnthnng ?" ries Oswald mit allen Zeicben des lebhaftesten Schreckens)
„Lassen wir das vorläufig beiseite und antwortm Sie ans
«eine Frage mit Ja oder Nein." f
■- .....


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 87.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 17. April 1909.
Innsbrucker s tädt. unterst. Orchester.
foncetfe Äes uolRäniligen ©riefte
finden statt:
Montag: Gufthof zum „grauen Bären."
Dienstag: Stadtsaal-Cass.
Mittwoch: Stadtsaal-Cafe.
Donnerstag: „Habsburger Hof.
Freitag: Stadtsaal-Cafe. 202
Samstag: Stadtfaal-Caft.
Sonntag: Stadtfaal-Caf«.
H-gina itt foncects 8 AKr. SaffaeviffnuHg ^8 tlfic.
Kln tritt 80 Heller.
Eeü-fiiels
vorzüglichster Anstrich für Fußböden tu Flaschert ä 68 kr. u. fl. 1.35
iteil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keiles Wachspasta für Parqueten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr. 4921—54
nur vorräthig bei:
Martin Tschurtschmthaler ln Innsbruck.
Drrtzendkarten zum Preise von 4 Kronen sind
täglich an den Abeudcassen erhältlich.
Circus Victor.
Zu dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Dienstag abends 8 Uhr
Elite-Vorstellung
mit großem abwechselndest Programm.
Besonders hervorzuheben:
„Der Affe.“
Komische Pantomime. Ausgeführt von den besten
Kräften der Gesellschaft.
kreise der Plätze:
Loge mit 4 Sitzen 12 Kronen, einzelner Logeufitz
4 Monen, Parquetfitze nummeriert 2 Kronen.
40 Heller, I. Platz 1 Krone 60 Heller, Balconsttz
l. Reihe 1 Krone 20 Heller, II. und III. Reihe
1 Krone, Gallerte 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahlen
außer den Soun- und Feiertags-Abend-
Borstell ungen: I. Platz 8O Heller, Balconsitze
6O Heller, Gallerie 40 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bei Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- und Specialitätenvertag, MariaTheresten-
straße Nr. 2, zu haben.
Mjg zu vecklUifi»
sind in Wilten, Welsergasse 4, Parterre links'
weiche fast ganz neue Zimmereinrichtungsgegen­
stände. 5093
c«00S0VS00S0000S0
Zum Verkauf
eine gute Nähmaschine unr 20 fl., ein Gala-Rock
der 8. Rangsclasse der Finanz-Branche um 8 fl.
Zu sehen Wilten, Leopoldstraße Nr. 18, dritten
Stock. 15022 —241
Filr Nervenkranke!
Das altbewährte Roma« Weißmann'sche
Sehlagwasser 222 211
ist nur echt zu haben in der Apotheke Jones
t. Török, Budapest. KSnigsganne 12.
Seit 3. October in Innsbruck nicht mehr erhältlich.
Tüchtige Mchin
wird zu sofortigem Eintritt in ein Geschäfts­
haus nach Schruns (Vorarlberg) gesucht. Näh.
! unter Nr. 5066 in der Expedition. 2sl
bestehend aus 155—5s 1
Origin.-Bumessenz, Rumäther, Rumaroma,
Vanilleessenz
in guter, schmackhafter Zusammensetzung.
Mil dieser Rumessenz wird ein vorzüglicher, billiger
und gesundheitsunschädlicher Haus-Rum herge­
stellt, welcher dem Jamaica-Rnm au Wohlgeschmack
und Aroma gleichkommt. Preis eines Fläschcheus,
ausreichend für zwei Liter Rum 1 Krone.
Echt zu haben nur in der Medicinal-Droguerie des
Mag. pharm. Wilhelm v. Pernwerth
Karl Ludwigplatz Nr. 10.
Gesucht wird
ein tüchtiger Sagschneider und Fuhr kn echt.
Beständige Arbeit gegen guten Lohn. Kost und
Lvgie frei. 5067—4s t
Johann Frick, Säge, Hanfttoeü, Vorarlberg.
Gute, selbständige Köchin
sucht Stelle sofort oder auf 1. Mai. MH. Jnnstraß«
Nr. 12, dritten Stock. 5068
Herrschaftsköchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle. Näh. Jnnstraße
Nr. 91, ersten Stock rechts. 5089
— 170—
„Das kan« ich nicht so ohne weiteres", erwiderte Euuio
zjtzernd.
„Darin liegt schon etwas wie ein Zugeständnis", bemerkte der
Landrichter. „Sie theilten also den Argwohn Ihrer Schwester?"
„Dora!" schrie Cmrio auf. „Sie ist bei Ihnen gewesen?"
„Sie hat mich soeben verlassen", antwortete Weber, ohne ein
Auge von jenem zu verwenden und ein leises Lächeln der Befrie­
digung zuckte um seine Lippen, als er CunioS bleiches Gesicht noch
bleicher werden sah.
Dann brach der Landrath in den Ausruf auS:
„Das habe ich gefürchtet. O, die arme, liebe Thörin, was
hat sie angerichtet."
„Sie wissen also, war sie mir mitgetheilt haben kann?"
„Hören Sie nicht darauf! Kein vernünftiger Mensch kan»
Liesen Vermuthungen Wert beilegen!"
„Und doch scheinen Sie es gethan zu haben", erwiderte der
Landrichter mit großem Nachdruck."
„Ich verstehe Sie nicht."
„Das können Sie mich unmöglich glauben machen wollen,
Herr Cunio, Ihr Schrecken über die Enthüllungen Ihrer Schwester,
Ihre Bemühungen, deren Verdacht als gänzlich belanglos für Sie
hinzustellen, haben mich hinlänglich belehrt, dass Sie sich der Trag­
weite derselben vollständig bewusst sind."
„Wie so?«
„Bis jetzt tag kein recht greifbarer Grund vor, weshalb ein
Mann wie Sie sich zu einer That, wie die Ihnen zur Last gelegte,
hätte hinreißen lassen sollen", fuhr der Landrichter fort, „jetzt tritt
«in solcher zn Tage."
„S>e können glauben—"
„Um das, was ich glaube oder nicht glaube, handelt es sich
nicht, sondern um Thatsachen", entgegnete Weber. „Gruppieren wir
sie einmal, wie der Staatsanwalt sie ohne Zweifel noch weit wir­
kungsvoller gruppieren vvird: Fräulein Therese Bublatzky, dem
Mädchen, das Sie seit Jahren lieben und das endlich Ihre verlobte
Braut geworden ist, sind zweimal hinter einander Unfälle zugestoßen
und sie ist nur wie durch ein Wunder dem Tode entgangen. Sie
halten diese Ereignisse nicht für ein Werk des Zufalls, sondern führe«
— 171—
sie auf Anschläge des Fürsten Dallkoff zurück, der eigennützige Gründe
hat, seine Stieftochter aus der Welt zu schaffen."
„Das habe ich nicht gethan, nur meine Schwester", rief
Oswald dazwischen, aber ohne darauf zu achten, sprach jener weiter:
„Besorgnis, Angst um das Leben der geliebten Braut erfasst
Sie. Jeder Tag, den Sie irr der Nähe des Stiefvaters weilt, birgt
für Sie Schrecken in sich. Sie wollen sie durch eine schnelle Heirat
und darauf folgende Reise der Gefahr entrücken, stoßen aber auf
einen hartnäckigen Widerstand bei der Mutter und lasten sich nach
einem infolge dessen stattgehabten heftigen Auftritt mit der Fürstin
sogar zu der Aeußerung hinreißen, Sie würden kein Mittel unver­
sucht lasten, um Ihren Willen durchzusetzen."
„Dergleichen sagt man wohl, ohne dabei an Gift und Dolch
zu denken", erwiderte Oswald.
„Möglich, dass Sie damals nicht daran gedacht haben, obwohl
das Wort jetzt doch eine andere, schwerwiegende Bedeutung erhalten
hat. Aber es vergeht ein Tag nach dem anderen, jeder steigert
Ihre Angst, und die Fürsttn bleibt unerbittlich. Da greifen Sie zn
dem äußersten Mittel."
„Nein, nein!"
„Nicht Habsucht, nicht Hass oder Rache trieben Sie zu der
That, sondern die Liebe. Sie glaubten sich im Zustand der Noth­
wehr zu befinden. Entweder das Leben Ihrer Braut oder das der
Fürstin. Und die arme Frau hatte ja ohnehin vielleicht nur noch
Monate oder gar nur Wochen zu leben. War es da ein so großes
Unrecht, diese Spanne Zeit noch mehr abzukürzen, um ein junges,
blühendes, von Ihnen über alles geliebtes Leben zu erhalten?—
Durch ein Zusammentreffen von Umständen, über das uns die Auf­
klärung noch fehlt, sind Sie in den Besitz eines Giftes gelangt, das
nicht leicht nachweisbar ist. Es liegt auch so nahe, dass man nicht
allzu genau hinsehen und den plötzlichen Tod der Fürstin als eine
natürliche, lange befürchtete Folge ihres Leidens betrachten wird,
und wäre nicht Doctor Freyberq gerade aus diesem Gebiete Specialist,
so hätte niemand Verdacht gechöpst."
„Halten Sie ein!" stöhnte Cunio, der auf den Stuhl gesunken
war und die Hände vor das Gesicht geschlagen hatte. „Das ist
nicht mehr zu ertragen. Das ist zu furchtbar."


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 7 ]
Dienstag den 17. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 87. Seite 7
^ 4‘ -V"'.
\sc> v, .*
C*->
&*■
■ K *Wi
:> ■“** ’• w- -v-~■ L->-**■
'^^^^^^ '^. "*.., fc-‘ j\' ■»*
k< v4ri£aBf&!>- •' :■* -U; W.
f
m
Am Oharsamtag Abend entschlief selig im Herrn in Trier a. d. Mosel
an Lungenentzündung mit hinzugetretener Lähmung der
Hochwohlgeborne Herr
Heinrich Schwick
kais. und kirn. Rofbueliliändler.
Die Beerdigung findet in Innsbruck statt und wird die Zeit noch
näher bekannt gemacht werden.
Das trauernde Personal der Hofbuclihgndlung.
? -•<*.- v.^
"*w.n
^ --< J^ 'b 3 ’'^^. L..^ “^''-^* *** '/**'"'**-'*- 1, '»*.^^^ ,|j
-7' .S;? l *'. 1' Ost S ?... .'..'. •**«'. -->•v:"»'ÄH
-. gJ ...
Uniiiö&I. Zimmer
groß, event. 2 kleinere oder Zimmer mit Moo pro
t. Mai zu miethen gesucht. Anträge erbeten unter
„Z. 100" au Winklers Anuonr.-Bur. W678
Amnsbkiertes Zimmer
(Parterre) oder ein kleineres trockenes Magazin wird
sofort zu miethen gesucht. Adressen erbeten unter
„Unmöbliert" an Winklers Ami.-Bur. W675
Todesanzeige.
Allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten gebe ich Nachricht vom Ableben
meines lieben Kindes 5088
Enilllr
tvelches im Alter von 4 Jahre» zu den
Engeln abberufen wurde. Die Beerdigung
erfolgt heute Dienstag »tu 3 Uhr nachm,
vom pathol. Institut ans auf denr siüdt.
Friedhof.
Maria Witwe Somrrk» als Mutter.
Ida, als Schwester.
nettes Pillen str Alles
das flink und rein arbeitet, wird sofort anfgfuommcn.
Bvhmiu, Salzburgeriu oder Kärntnerin bevorzugt.
Näh. i» Winklers Aunvne.-Bur. unter Ar. 720. W
Kin Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat und auch Hausarbcin'n
verrichtet, wird sofort gesucht. Solches vom Lande
bevorzugt. Nah. in Winklers Amwnc.-Bur. unter
Nr. 668. W
feiwiixrliüfl der Gastwirte Innsbrucks.
Gehilfenveefammlung.
Am Mittwoch den 18. März 1900 nachmittags :> Uhr findet im Deutsche» Cafv
(Veranda) die diesjährige Gchilfeuvcrsammlung statt, mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls über die Gehilfenversammlung am 17. April 1899; 2. Bericht­
erstattung des Ausschusses; 3. 'Neuwahl des GehilfenausschusfeZ und Ergänzungsivahleu für den Kranken»
casse und Ueberwachungsausschuss und für den schiedsgerichtlichen Ausschuss, sowie der Delegierteie
zur Generalversammlung der Krankencasse und zur Geuosfeuschastsversammlnng; 4. Anträge der Mit­
glieder; 5. Verschiedenes.
Die Gehilfen und Gehilfinnen werden hicmit eingeladen, zu dieser Versammlung recht zahlreich
zu erscheinen; an die P. T. Principale ergeht aber das dringende Ersuchen, ihrem Personale die Theil­
nahme hieran thnnlichst zu ermöglichen. .5096
Leopold Hock, Gchilsen-Obmarm.
Tapezierer
welcher tüchtig in Polster-Arbei'-eu ist, findet per
sofort dauernde Stellung bei Ludwig Melzer. A'669
8vdvsrrsr SMr
auf „Moorl" hörend, ist abljandeu gekommen. Um
gefällige 1 Auskunft über den Verbleib desselben
wird gegen Belohnung gebeten. Heiliggeiststniße 4,
3. Stock.' 5085
Verloren
Rms Eficfaiii
gesetzten Alters, welche auch Hausarbeiten verrich­
tet, 'wird gesucht. Näheres stunraiu Nr. 15, im
Laden. 5087—2Ü
Auf Mitttermin
zu vermiethen eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Speis, glasverdecktcnr Gauge und allen Be­
quemlichkeiten. Näheres Maria Thcrefienstraße 27,
2. Stock. D005- 0j3
Girr Mädchen
welches gut waschen kaun und Vorliebe zu Kindern
hat, wird sogleich gesucht. Näh. in der Exp. unter
Nr. 5086.
Emo Wohnung
mit 2—3 Zimmern und Küche wird'' von einer
ruhigen Partei auf sofort oder 1. Mai gesttcht.
Adresse unter Nr. 5091 in der Exped.
wurde vor einiger Zeit, ein älteres, fast voübe­
schriebenes Notizbuch mit größerem Geldinhalt Md
sehr tvichtigen geschäftlichen Aufschreibungeil. Der
Finder kann den ganzen betreffenden Geldinhalt
gegen Rückgabe des Notizbuches behalten und das­
selbe in der Expedition dieses Blattes abgeben.
Wege« Ueberfiedlung
zu verkaufen 2 große Balkon-Blachen, 1 doppelter
Waschtisch, 1 Kinder-Bettstatt, 1 vierrädiger Kinder­
wagen, 1 Küchenkasteu, I Schüssel-Stellage, ein
eiserner Ofeir mit Röhre. Ärenzstraße 6, zweiten
Stock rechts.'' 4867
Ein hiesiges, größeres Restaurant sucht:
1 tüchtige Gartenkellnerin,
1 brave Hansmagd,
1 geribte Abwascherm.
s unter Nr. 5090 in der Exped.
Gin Kind
wird in gute Kost und Pflege geiwmme» nach
Absam. Näh. unter Nr. 4992 m der Exped.


[ 2023-06-29 10:38:26.894 - 19000417 - Seite 8 ]
Seile a Nr. 87.
„Innsbrucker Nachrichten."
Montag den 17. April 1900.
Concert
des
Mrrnyer-Mitrsvizer
Tamburascheu-Orchester.
Dasselbe, welches während der Pariser Ausstellung
1889, sowie in der Allsstellung *u Agram 1891
cöitftrtkrte, und bereits für die Pariser Ausstellung
1900 engagiert ist, dem die hohe Ehre zutheil wurde,
sich vor Sr. Hoheit dem Großherzog von Luxemburg
za produzieren, der eS für stille besondere Leistungs­
fähigkeit diplomierte, verarlstaltet hier
Heute Dienstag 8 Uhr
Krast's Wercnadcr.
Eintritt 30 kr. 5080
Todesanzeige.
Born tiefsten Schmerze gebellgt, gebe ich
allen Verwaildten, Freunden u. Bekannten
die traurige Nachricht voll betn frühzeitigen
Ableben meines imiigstgeliebten Gatten,
des Herr n
Michael duggenberger
Bediensteter der k. k. priv. Südbahn-
Gesettschast,
welcher am 15. ds. nach langem Leiden
und versehen mit den hl. Sterbsakranienten
selig im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Dahin­
geschiedenen erfolgt heule 3 Uhr nachm,
vom Trauerhause, Riesengasse 3, aus auf
der! städt. Friedhof.
Innsbruck, 17. April 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
Marie Guggenöerger
im Namen aller übrigen Verwandten.
v t [fnett^SluflKi hriulgo- >.md Beerdignng-Z '•JEufia! r
, Pietät" des M. Winkler, Innsbruck-
Kermten-Lonruin-iieeein Innsbruck.
Samstag den 28. April 1900, halb 8 Uhr abends findet in
Gafthause zum „weißen Kreuz" die Fortsetzung der am 17. März I960 be-
gonnenen diesjährigen
mit folgender Tagesordnung statt:
5. Anträge des Aufsichtsrathes unb des leitenden Ausschusses.
6. Anträge im Sinne des§ 21 der Statuten.
NH. Die General-Versammlnttg ist laut§ 19 ohne Rücksicht auf die Zahl der an­
wesende» Mtglieder beschlussfä ig., !5070—3tl
I Nits brück, am 14. April 1900.
Der A u IMc htsr at Ii•
f
Codes-Anzeige.
Schimrzerfüllt geben !vir allen Verwandte!! und Freunden die traurige Nachricht voni
Ableben unseres innigstgeliebteu Gatten, Vaters, Brudes, Schwieger- und Großvaters, des
Wohl'gebornen $sevvn
EDUARD PIRCHL
Unvat, früher Kaufmann in Wozen,
welcher am 16. April um 1 Uhr nachts in Folge eines Herzschlages im 74. Lebensjahre
saust im Herrn entschlafe!! ist.
Der theuere Verblichene wird Mittwoch den 18. ds. um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Miiseumstraße Nr. 31, aus auf dem städt. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Seeleiigottesdieust wird am Donnerstag dm 19. ds. um 8 Uhr früh in der
St. Jakobspfarrkirche abgehalten.
Innsbruck, den 16. April 1900.
«lo^efinc Pirckl gcl). Htockkammer
als Gattin.
f.iim Pirckl IlduaM Pirckl, Privat.
Sophie Pirckl Otto Pirckl, Kaufmann,
als Schroestern. als Söhne.
Josekne Pirckl geb. Degiacher
als Schwiegertochter.
1
DMkkfSMKg
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anläßlich der Krankheit und beim Hin­
scheiden unseres lieben Bruders bzw. Neffen
Iöfef Gritsch,
Schmer der 3. Classe,
sowie für die zahlreiche Betheiligung an:
Leichenbegängnisse sprechen nur Zllleu, be­
sonders seinen! verehrten Katecheten, dem
lwchrv. Terrn Mechuer, den herzlichsten
Dank aus.' L
Innsbruck, 17. April 1900.
Crescenz Amort. Marie Pittl.
Mehrere, imr tüchtige
für Ssrnmertzstels, ge-
Bnreau unter Nr. 50L.
Kunstmühle und Sägeverkauf in Jenbach, Tirol.
Am 23 April' IIMMI vorm. 0 Uhr werden in Jenbach die
zur Gomursmaffe der Firma Josef Lutz in Jenbach gehörigen Realitäten:
1. eine Kunstmühle, Hans-Nr. 112, mit electrijcher Beleuchtungs-
Anlage, Garten und Waldungen, im Schätzungswerte von fl. 2A.48ZP3O,
2. ein Wohnhaus nebst Kreissäge und Waldungen im
Schätzungswerte von fl. 5000.—
ösfentlick versteigert.
Zu beiden Realitäten gehören bedeutende Wasserkräfte, deren Gefälle
nvck in lveit höherein Maße ausgenützt werden kann.
Die Beisteigerungsbedingungen körmen beim k. k. Bezirksgerichte Schwaz
eingesehen werden.
Schwaz, am 1'4. April 1000.
5073-ch 1 Die Cottcmsumffaverwaltuug.
88oo>'-,8üüle-.»iittes-
laugen-, Fiehtennadel-
Bäder, Massage,
Gur-Kötel Dusch! (post)|
Hervorragende Heil-
erfoiije bei Gicht, Rheu­
matismus, Podagra,
Neuralgie etc. Badocabin tto neuerdings vermehrt und Budogcle” oimeit im Hotel
selbst. ComJortftbfe Wohnraumo und Salons. Anerkannt vo’7.iigl. Küche und
Keller. TaLlu d'iiüto und nach <lor Karte. Pension. Aussige Pre! e. Alt­
bewährtes Heus. EiekU*. Be leuch tune, •llechque 11 Wasserleitung, Telephon.
Scholliger Barten, naher Bark und Wald, herrlich« Gebirgsuussichi. Täglich
zweimal Kurnusslk. April. Mai, September und Ootobcr reduairte Preise.
Eigene sresse ftoorfelder, Moorversandt billigst
gratis. Ornrälm-i am Bahnhof.
Eröffnet I. April.-- Prospc t
£'S*n*?Ä PStMltlf
Deraulworilickier Schriftleitcr: W. Jakob,
tzerausgcgekeu von der Wagnor'jche» Uiüv.'rsiiA.r-BuchhnndMng.— Druck vor Wagner'schen UmversWS- Buchdrucker«.
Die heuuge Nummer besteyt aus 8 Seaeu.

