
[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 --- 40 kr.; für auswärts
(mit täglicher Postverfendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fl.
(Telephon Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere ZeitungS»
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Donnerstag
Nr. 151
5. IM 1900.
iochenkalender: Montag 2. Mariä Heims. Dienstac
3. Reinhard. Mittwoch 4. Udalrich. Donnerstag 5. Cyrill u. Meth. Freitag 6 f Jsaias. Samstag 7.
Wibald. Sonntag 8. Elisabeth, Kil.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Die italienische Obstruction. Wie aus
Trient berichtet wird, verlautet daselbst, dass mehrere
Wälschtiroler Landtags-Abgeordnete in Folge der
beschlossenen Obstruction auf ihre Mandate ver­
zichten werden.
Zur inneren Lage. Eine Reihe von deut­
schen Abgeordneten hat in den letzten Tagen wieder
in Wählerversammlungen über die posttische Lage
Bericht erstattet. In Graz sprachen sich wie schon
gemeldet die Abgeordneten Lemisch und Hofmann
v. Wellenhof gegen die Vorschläge des Abgeordneten
Dr. v. Grabmayr aus und wandten sich auch gegen
die Regierung, die wegen Anwendung des§ 14
ebenso zu bekämpfen sei, wie die Ministerien Badeni
und Thun. In Spital plaidierte Abgeordneter Dr.
Steinwender für die Auflösung des Reichsrathes,
aber gegen die Octroyierung der Sprachengesetze und
einer neuen Geschäftsordnung. Abgeordneter Dr.
Chiari erklärte in einer Versammlung zu Mährisch-
Schöuberg, er halte es nicht für zweckmäßig, auf
einen deutschen Landsmannminister zu verzichten.
Es sehe nicht oppositionell aus, einen Landsmann­
minister zu stellen, aber es sei praktisch.
Die erste Sitzung des neuen Wiener
Gemeinderathes. Zum erstenmale versammelte
sich am 3. ds. der neue bedeutend verstärkte Ge­
meinderath. Er zählt derzeit 153 Mitglieder, von
denen aber nur 148 anwesend waren. Bis zum
Jahre 1890 zählte die Körperschaft 120, von da
ab 138 Mitglieder; jetzt sollte sie 158 haben.—
In der vorgestrigen Sitzung des neuen Gemeinderathes
bildete die Cravate das Unterscheidungszeichen zwischen
Minorität und Majorität; die Mitglieder der Ma­
jorität erschienen in weißer Cravate und selbstver­
ständlich auch im Frack; die Herren von der Mino­
rität hingegen in dunkler Cravate. Die Mitglieder
der Opposition— Alles in Allem dreiunzwanzig
Mann— nahmen hoch oben auf dem „Berg" Platz,
am höchsten die socialistischen Gemeinderäthe Schuh­
meier und Neumann, neben welchen der socialpoli­
tische Lehrer Sonntag platzgenommen hat. Auf der
äußersten Linken des Saales sah man den Tram-
waybestiensteten Besau, den Rauchfangkehrergehilfen
Westendorf, den Tischlergehilfen Weber, den Uhr­
machergesellen Panosch, den Hausbesorger Laßmann,
— wohl der erste Hausmeister, der einer groß­
städtischen Vertretung" als Mitglied angehört. Auf
der Tagesordnung der Sitzung stand bloß die An­
gelobung der neuen Mitglieder, die Wahl eines
Disciplinar-Ausschusses und des ersten Bicebürger-
meisters. Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet mit
einer Ansprache die Sitzung und sagte u. a. Folgen­
des: Zum erstenmale sind die Gewählten des vierten
Wahlkörpers, die Curie des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes, berufen, bei den Be­
rathungen des Gemeinderathes mitzuwirken. Nach
dem Ausfalle der Wahlen wird niemand mehr den
Vorwurf erheben, dass wir eigentlich geheime Gegner
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes
sind, sondern jeder muss zugeben, dass ich und alle
meine Gesinuungsgcuosseu überzeugte Anhänger des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes sind.
(Lebhafter Beifall bei der Majorität. Ohoruse bei
den Socialisten. Rufe: Hier gibt's kein Oho!) Der
Appell an die patriotische Gesinnung und den christ­
lichen Geist der Wähler ist nicht ungehört ver­
klungen. (Beifall bei der Majorität.) Ich hoffe,
dass die Berathungen sich in Ruhe vollziehen wer­
den. Wir werden jede Anregung, möge sie von
welcher Seite immer kommen, vorurtheilslos prüfen
und wir werden auch das Recht der Erstgeburt zu
wahren wissen:- Er schloss mit einem Hoch auf den
Kaiser. Sodann folgte die Angelobung. Bei der
Wahl des ersten Vicebürgermeisters, welche Stelle
bekanntlich seit Monaten unbesetzt bleiben musste,
da der Rumpf-Gemeinderath weniger als hundert
Mitglieder zählte, erhielt der frühere Vicebürger-
meister Josef Strobach 123 Stimmen; 25 Stimm­
zettel waren leer abgegeben worden. Als der Can«
didat der Majorität die absolute Majorität erreicht
hatte, brachen die Christlichsocialen in Hochrufe und
Händeklatschen ans, was sich nach vollzogener Wahl
wiederholte.
Wünsche tschechischer Frauen.
Tschechische Frauen haben Sonntag von Prag aus
nach Konopisch an die Gemahlin des Erzherzog Franz
Ferdinand nachstehendes Telegramm gesendet: „Ihre
Hoheit Gräfin Sofie Chotek in Konopist. Im
Namen von Tausenden und Abertausenden tschechi­
schen Frauen begrüßen wir Sie, hohe Frau, als
Tochter des alten und berühmten Geschlechtes, dessen
Name untrennbar vereinigt ist mit dem Glanze und
der Ehre des Königreiches Böhmen, auf heimat­
lichem Boden. Seien Sie an der Seite Ihres er­
lauchtesten Gemahls, Sr. k. u. k. Hoheit, Beschützerin,
Fürsprecherin und Stütze des Vaterlandes
und der Nation. Empfangen Sie, hohe Frau
die Huldigung und den Ausdruck der Ergebenheit
der tschechischen Frauen, welche, erfüllt von höchster
Freude über den heute geschlossenen Liebesbund,
Ihnen wünschen, dass Gottes Gnade und das höchste
Glück die Tage Ihres Lebens in der Mitte der
liebenden tschechischen Herzen begleiten möge. Marie
Srb (Gattin des Bürgermeisters), Bozena Skarda
(Gattin des Obmannes des tschechischen Executiv«
comitäz) und Ottilie Herold (Gattin des ReichS-
raths-Abgeordneten)."
Asien.
Die Interessensphären in China. Be!
der ernsten Wendung, welche die Dinge in China
genommen haben, erscheint es angezeigt, einen Ueber«
blick über die sogenannten „Interessensphären" der
Mächte in China zu geben. Wenn von einer Auf­
theilung Chinas gesprochen wird, so ist darunter
bisher nicht eine Auftheilung im politisch-territo­
rialen Sinne factischer Besitzergreifungen zu ver­
stehen, sondern eine Abgrenzung, die von handels­
politischen Gesichtspunkten ausgeht und den ein-
EBB
Feuilleton.
Grzherzog Ferdinand von Tirol und
Philippine Welser.
In diesen Tagen, da der in Oesterreich-Ungarn
dem Throne zunächststehende Prinz die geliebte
Gattin aus einem nicht ebenbürtigen Hause heim­
führt, ist die Erinnerung an jenen Ehebund wiederum
wach geworden, den vor mehr als 300 Jahren Erz­
herzog Ferdinand, der Sohn Kaiser Ferdinands I.,
mit der Augsburger Patricierstochter Philippine
Welser geschlossen. Die Heirat musste bekanntlich
gar lange geheimgehalten werden, erst zwanzig Jahre
später entband Papst Gregor XIII. den Erzherzog
von dem Eide des Schweigens, den er einst hatte
leisten müssen. Umso eifriger liefen Gerüchte und
Vermuthungen um; wir vermögen sie heute noch in
zahlreichen Gesandschaftsberichten zu verfolgen.
Langsam wuchs aus solch ergiebigem Boden ein
treuherziger Sagenroman hervor, der an Beliebtheit
und weitreichender Verbreitung erst recht zunahm,
als die öffentliche Anerkennung die zu Grunde lie­
gende Thatsache erhärtete. Doch bedürfen die
sicheren beglaubigten Züge, die uns über diese Ehe
überliefert sind, wahrlich nicht des romantischen Bei­
werks, das hinzugewachsen; über bewegte Vorgänge,
die sich zwischen diesen beiden Liebesleuten und dem
strengen Vater abgespielt, haben wir freilich keine
Bestätigung, aber auch ohne solche Sensationen
muthet das Liebesidyll von dem Kaisersohn und
der Augsburger Kaufmannstochter, wie Montaigne
Philippine schlichiweg nennt, rührend an.
Erzherzog Ferdinand ward als der zweite Sohn
des Königs Ferdinand und Neffe Kaiser Karl V.
schon als Knabe in politische Heiratsprojecte ein­
bezogen. Zuerst sollte er eine Tochter Franz I.
von Frankreich ehelichen und Herzog von Mailand
werden, dann eine Cousine, die Tochter Karls heim­
führen, acht Jahre später wird er in Verbindung
mit einer portugiesischen Prinzessin genannt. Auch
eine jagellonische Prinzessin wird erwähnt und 1563
wissen venetianische Berichte von einem bereits zu
Papier gebrachten Ehepact zwischen Maria Stuart
von Schottland und dem Erzherzog zu berichten.
Fragten in einer Stunde vertraulicheren Ge­
sprächs fremde Diplomaten bei Kaiser Ferdinand I.
und bei seinem Nachfolger Maximilian, so erhielten
sie die Antwort, der Erzherzog sei willens, sich nicht
zn vermählen, was denn auch getreulich nach Hause
genieldet wurde. In Wahrheit aber gab es hier
ein sorgfältig und mit Erfolg gehütetes Geheimnis:
Erzherzog Ferdinand war seit dem Jänner 1557
vermählt, durch seinen Beichtvater Johann von
Cavalerii hatte er sich in tiefster Stille mit einer
Verwandten des Burghauptmannes auf der königlich
böhmischen Veste Bresnic Georg u. Loxav, mit der
Tochter des Augsburger Patriciers Franz Welser
trauen lassen. Mit einer Erklärung dieser Hoch­
zeit ist nun die Sage bereitwillig zur Hand. Als
der Erzherzog an der Seite des Kaisers und seines
Vaters 1547 in Augsburg einritt, um an dem dort
anhebenden Reichstag theilzunehmen, soll er an einem
Fenster die schöne, damals 21jährige Welserin ge­
sehen haben und von diesem Augenblicke an hätte
er sich um sie beworben. Die neueren Forschungen
erweisen diese Episode als vollkommen falsch; der
junge Prinz war 1548 gar nicht in Augsburg, er
ward damals auf sein ihm bestimmtes Statthalter­
amt in Böhmen vorbereitet. Aber die genaue
Forschung leistet für die zerstörte Fabel einen artigen
Ersatz. 1551 verweilte thatsächlich der Kaiser mit
König Ferdinand und unserem Erzherzog in Augs­
burg. König Ferdinand und sein ältester Sohn
Maximilian ließen sich damals von dem berühmten
Bildhauer Leane Leoni porträtieren. Dem Künstler
muss damals die Schönheit Philippinens aufge­
fallen sein, er führte ihren Kopf als Wachsmedame
aus und das Werk hat jedenfalls von sich sprechen
gemacht, denn der bekannte Diplomat Erzbischof
Granvella erwähnt es in einem Schreiben. Jeden­
falls hat während dieses Aufenthaltes der Prinz
von Philippinen gehört, wahrscheinlich sie auch ge­
sprochen.
Der Vater des schönen Mädchens war Franz
Welser, ein Bruder des Bartholomäus Welser, eines
der größten Handelsherren der damaligen Zeit.
Sie gehörten einem der ältesten Geschlechter Augs­
burgs an, der Wohlstand der Familie gründete sich
auf einen weit ausgebreiteten Silberhandel. Um
die Mitte des 16. Jahrhunderts besaßen sie Fac-
toreien in Rom, Venedig, Lyon, Saragossa, Ant­
werpen, Danzig, Bern und Freiburg. Bartholomäus
schloss große Staatsanlehen ab, mit den Habs­
burger» und den Valois, er erwarb von der Krone
Spanien einen riesigen Landsitz in Venezuela und:
versuchte dort eine Unternehmung im größten Stil,!
eine „Conquista" im guten und auch im schlimmen
Sinne dieses Wortes. 1532 ward ihm und seinen'


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 5. Juli 1900.
zelnen Mächten in den betreffenden Gebieten gewisse
Bortheile wirtschaftlicher Natur sichert. In diesem
Sinne war einst fast ganz China mehr oder we­
niger Einflussgebiet Englands, neben dem die an­
deren Großmächte erst nach und nach hervortraten;
mit dem wirtschaftlichen Interesse gieng auch der
politische Einfluss Hand in Hand, um den im Laufe
der Jahre zunächst Russland als beachtenswerter
und anch immer mehr beachteter Rivale in den
Wettbewerb trat. Erst der japanisch-chinesische Krieg
sollte in dieser Richtung grundlegenden Wandel
schaffen und eine neue Periode oftasiatischer Welt­
politik inaugurieren. Russland, Frankreich und
Deutschland traten nach dem Frieden von Shimono-
seki als „ostasiatischer Dreibund" auf den Plan
und erhoben mit Erfolg Einsprache gegen die Ab­
tretung der Halbinsel Liaotung an Japan, um eine
Festsetzung dieses aufstrebenden Staatswesens auf
dem ostasiatischen Festlande zu verhindern und Japan
musste sich, von England im Stiche gelassen, dem
Willen der europäischen Großmächte fügen und mit
der Abtretung von Formosa und einer nicht sehr
hohen Kriegsentschädigung begnügeu. Die Wahrer
der Integrität des chinesischen Reicher präsentierten
aber bald die Rechnung, Russland verlangte Con­
cessionen im Norden, Frankreich im Süden und
England in der Mitte der „Reiches der Mitte".
Nur Deutschland schien damals thatenlos und er­
folglos abseits zn stehen, was in dem nationalen
Theil der deutschen Presse mit starkem Missver­
gnügen über die ostasiatische Dreibundspolitik com-
mentiert wurde. Damals entstanden die Jnteressen-
phären und der Streit um die „offene" oder ge-
chlossene Thür." Nach der Ermordung der deut-
chen Missionäre in Shantung fand auch Deutsch-
: and Anlass einzugreifen, eine Strafexpedition vom
Kreuzergeschwader besetzte Tsingtau uud Kiautschou
und wenige Monate später wurde der Pachtvertrag
über das Gebiet von Kiautschou mit der chinesischen
Regierung abgeschlossen. Damit hatte Deutschland
einen Stützpunkt in Ostasien erlangt, dessen mari­
timer und wirtschaftlicher Ausbau sofort mit aller
Energie in Angriff genommen wurde. Russland
besetzte dann Port Arthur und Talienwau und die
Engländer antworteten wieder mit der Besetzung
von Wei-hai-wei, das die Japaner nach Bezah­
lung der Kriegsentschädigung räumen mussten.
Territorial die grüße Ausdehnung hat heute die
russische Interessensphäre, die das Gebiet der Mand­
schurei, die Halbinsel Liaotung, den Norden der
Provinzen Tschili und Schaust, sowie die östliche
Mongolei umfasst. Die deutsche Einflussphäre er­
streckt sich bisher auf Schantung, den Süden vou
Petschili und Schauste, also ein im Verhältnisse zu
den Interessen, die Deutschlands Außenhandel heute
in allen Häfen Chinas besitzt, räumlich ziemlich
kleines Gebiet. England beansprucht für sich die
wirtschaftliche Vorherrschaft in ganz Mittelchina,
im Iangtse-Thale, in Szetschuan und Nord-Iunnan,
um hier eine directe Landverbindung zwischen Hong­
kong und Shanghai auf der einen und dem britisch-
Brüdern Anton und Fran^ der Adel vom Kaiser
verliehen. Franz Welser ist frühzeitig aus der
Firma ausgeschieden, er betrieb Leinenweberei und
galt für wohlhabend. Durch seine Gattin, die aus
dem speyerischen Geschlechte der Adler stammte, war
er mit den Loxans verwandt geworden. Franz
Welser war Protestant, wie die große Mehrzahl der
männlichen Mitglieder der Familie, während die
Frauen fast ausnahmslos dem alten Glauben treu
blieben, mit ihnen Philippine. Doch hat sie an
ihrer protestantischen Tante, der Frau des deutschen
Vicekanzlers v. Loxan, mit großer Liebe gehangen,
bei ihr und ihrem Sohne, dem bereits erwähnten
Burghauptmaim in Bresnic, ist sie häufig zu Be­
such gewesen. Dort ist ihr, allem Anschein nach,
auch der Erzherzog 1556 nähergrtreten. Schwer­
lich früher, denn die unmittelbar vorgehenden Jahre
wird von dem üppigen Hofleben in Prag berichtet;
auch Liebeständel fehlten nicht, in der böhmischen
Hauptstadt wurde ihm damals eine natürliche Tochter
geboren, Veronika von Villanders, die er später an
einen Edelmann in Mantua verheiratete.*) Von
1556 an gehört er dem schönen Augsburger Gast
in Bresnic. Die LoxanS hüteten streng das Ge­
heimnis, Katharina und ihr Schwiegersohn Ladis­
laus von Sternberg waren die nächsten Vertrauten.
Sternberg war auch in Prag um den Prinzen, er
wurde ihm zum unentbehrlichen Freunde, ihm ver-
*) S. A. v. Rodanks Tiroler Roman, „Das Fräulein t>.
Billanders", zuerst erschienen in den „Jnnsbr. Rachrichten",
dann in Buchform im Verlage der Wagnerischen Univ.-
Buchdruckerei.
hinterindischen Colonialbesitz in Birma auf der an­
deren Seite zu erhalten. Die an Tonking anstoßen­
den Gebiete Südchiuas, Iunnan und Kwangsie,
sowie die vorgelagerte Insel Hainan betrachtet
Frankreich als sein Einflussgebiet. Amerika hat
bisher für keine eigene Interessensphäre optiert, es
will, wie seine Action für die „offene Thür" zur
Genüge anzeigt, in ganz China wirtschaftlich gleich­
berechtigt mit den Herren der „Interessensphären"
sein. Japan hat nach dem Scheitern seiner Pläne
im Norden, vielleicht in Anhoffnung eines künftigen
japanisch-chinesischen Bündnisses, große Zurückhal­
tung geübt, keinerlei weitere Länderwerbung oder
Pachtung versucht, und wenn es vielleicht einmal
mit Ansprüchen hervortreten sollte, so dürste es
nach den vorliegenden neueren Meldungen wohl die
Formosa gegenüber liegenden sogenannten Thee-
provinzen Tschekiang, Folien und Kiansi betreffen.
In Tschekiang wurden die Japaner allerdings auf
den Wettbewerb der Italiener stoßen, die auf die
Sanmun-Bay ihr Augenmerk gerichtet haben, wenn
auch die vor zwei Jahren beabsichtigte Besitzergrei­
fung an dem unvermutheten Widerstände des Tsung-
li-Aamens gescheitert ist. Dass von einem öster­
reichischen Eiuflussgebiete nicht zu sprechen ist,
wird bei unseren imieren Verhältnissen niemanden
wundern.
Hof- und Personalnachrichten.
Verliehen wurde dem Amtsdiener JodokBer chtold
in Bezau sulässlichHsemer Versetzung in den Ruhe­
stand das silberne Verdienstkreuz.
Aus Stadt und Land.
(Von der Universität.) Zur Rectorswahl
an unserer Universität theilen wir noch mit, dass
im ersten Wahlgange Professor Dr. Ferdinand
Lentner und nachdem derselbe dankend abgelehnt
hatte, Professor Dr. Franz Freiherr v. Myrbach
zum Rector Magnificus für das Studienjahr
1900/1901 gewählt wurde.
Als D ec ane werden im nächsten Studienjahre
fungieren: An der theologischen Facultät Prof. Dr.
Anton Straub, an der rechts- und staatswissen­
schaftlichen Facultät Prof, Dr. Ludw. Schiffn er,
an der medicinischen Facultät Prof. Dr. Emil Ehren-
dorfer, an der philosophischen Facultät Professor
Dr. Emil v. Ojttenthal.
(Veränderungen im Brixener Diözesan-
clerus.) Verliehen wurde dem Pfarrer Anton
Pallna in Meransen die Pfarre Ampezzo; dem
Pfarrer Thomas Hintner in Kals die Pfarre Sil-
lian; der hochw. Domcapitular Franz Wolf wurde
zum Generalsuperior der barmherzigen Schwestern
ernannt. Versetzt wurde Josef Federspiel, Coope-
rator in Agums, als solcher nach Mals; Albert
Jußl, Cooperator in Breitenwang, als zweiter Coo-
perator nach Zams; Otto Schiffer, Cooperator in
Zams, als solcher nach Breitenwang; Johann
schrieb er zum Schein Schloss Pürglitz, das seine
junge Frau bewohnen sollte. Dort auf der mächtig
ragenden Burg, die trotzig das Beraunthal be­
herrscht, residierte er mit Philippinen, bis er die
Regierung Tirols übernahm. Nach Pürglitz brachte
sie bereits ein Söhnlein mit, Andreas, den späteren
Cardinal. Hier schenkte sie ihrem Gemahl noch drei
Kinder, die letzten waren Zwillinge, die bald star­
ben. Ueber jede der Geburten tvurden geheime Ur­
kunden ausgefertigt und dir Neugebornen mussten
von Frau Loxan zum Thore gelegt und vom Thor­
wart aufgefunden werden! Ein stilles volles Glück
jedoch mochte die Gattin über manches Ungemach
und über manche gefährliche Verlegenheit trösten.
Um 1559 erfuhr Kaiser Ferdinand von bent ent­
scheidenden Lebeusschritt, den sein Sohn ohne seine
Zustimmung unternommen. Hat der Herrscher schwer
gezürnt, so ist doch jedenfalls innerhalb kurzer Frist
eine Verständigung eingetreten. Gras Franz von
Thnrn wird als Vermittler angenommen. Noch im
selben Jahre wenden sich Erzherzog Ferdinand und
Philippine mit der Bitte um Verzeihung an den
Kaiser, sie gestehen ein, dass sie „größlich" gegen
die kaiserliche Majestät gehandelt hatten; beide nah­
men die Verpflichtung auf sich, dass sie vor jeder­
mann, die bisherigen Mitwisser natürlich ausge­
nommen, ihren Ehebund geheimhalten würden. Be­
züglich der Kinder solle vor allem an geistliche
Würden gedacht werden, die Snccessionsunfähigkeit
wurde festgestellt, nur tvenn das Haus Oesterreich
aussterben sollte, sollte ihr Recht auf den Thron
gelten, doch nimmt eine zweite kaiserliche Urkunde
Sanier, Neos, als provisorischer Cooperator nach
Brixen; Josef Frena, Neos, in Sanct Martin, als
Cooperator nach Wengen; Joses Penz, Neos, in
Obernberg, als Cooperator nach Luttach; Meinrad
Schöpf, Neos, in Sölden, als Cooperator nach St..
Leonhard; Hermann Mauracher, Neos, in Fügen,
als Cooperator nach Wenns; Franz Telser, Neos,
in Matsch, als Cooperator nach Agums.
(Lehr stellen-Ausschreibung) Im Schul­
bezirk Kufstein kommen 2 Lehrstellen der 3. Ge-
hallsclasse, nämlich Vorderthiersee und Kundl mit
1. Nov. bezw. 1. Sept. zur Besetzung. In der
Stadt Kufstein 1 Lehrstelle der 1. Gehaltsclasse.
In Willen 2 Lehrstellen der 2. Gehaltsclasse bis
1. Sept. Im Schulbezirke Bruneck gelangen fol­
gende Lehrstellen zur definitiven eventuell zur pro­
visorischen Besetzung: In Brnneck 1 Stelle der
2. Gehaltsclasse, ferner je eine Stelle, der 3. Ge-
haltsclaffe in Deutschellen, Mühlwald, Niederolang,
Onach, St. Georgen, Täufers, St. Cassian. Das
Nähere finden die Competenten im Amtsblatte zum
„Boten für Tirol und Vorarlberg" Nr. 150.
(S o m m e r f e st.) Der Verein der Oberösterreicher
in Innsbruck veranstaltet am 7. Juni 8 Uhr
abends am Ausstellungsplatze bei jeder Witterung
zu wohlthätigen Zwecken ein Sommerfest dessen
Programm sehr reichhaltig ist und den Theilnehmern
am Feste einen genussreichen vergnügten Abend ver­
spricht. Es lautet: Concert der k. k. Regiments­
musik des I. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments; Ober­
österreichische Nationaltänze; Gesangsvorträge; Feuer­
werk und endlich die Aufführung des Einacters:
„Er muss taub sein" unter günger Mitwirkung
der beliebten Kräfte des Stabttheaters Fräulein
Ostheim und Herrn Indra. Weiters haben Mit-,
glieder der löblichen Innsbrucker Liedertafel ihre
gütige Mitwirkung zugesagt. Besonders Vergnügen
dürfte ein mit den reichsten Gewinnsten ausge­
statteter Verlosungsbazar bieten. Zum Schluffe
findet ein Tanzkränzchen statt.
Eintrittspreis im Vorverkauf 80 Heller. An der
Cassa 1 Krone. Karten im Vorverkauf sind aus
Gefälligkeit zu haben: Im Cafä Hierhammer, im
deutschen Cast) beim Cafotier Woldrich, bei Joses
Rechziegel Stadtsaal-Cafä, Kaufmann Nosko, Kauf­
mann Breitenthaler, MehlgeschäftGrünmarkt, Ramers-
torfer, Friseur, Anichstraße und beim Kaufmann
Carraro und Frau Witwe Anna Graßl, Selch-
waren-Geschäft in Wilten.
(Ferien-Colonie.) Die Ferien stehen vor
der Thür. Alles, was nur irgendwie aufs Land
gehen kann, wandert hinaus. Insbesondere ist es
für jene Kinder eine Wohlthat, ein paar Wochen
m frischer stärkender Waldluft verbringen zu können,
die ein strenges Schuljahr hinter sich haben, oder
die krank waren. Unter letzteren findet man jedoch
viele Kinder armer Eltern, dir die Mittel nicht
haben, den Kleinen eine Luftveränderung angedeihen
zu lassen. Da wiederhole ich denn auch Heuer wie­
der den Vorschlag, dass besser situierte Eltern solche
Kinder mitnehmen sollen und bringe den vor Jahren
auch das Nachfolgerecht in Böhmen und Ungarn
aus. Alle Kinder erhielten das habsburgische
Wappen, sie durften sich „von Oesterreich" nennen
und waren im ganzen röniischen Reich und in den
Erblanden von Steuern und Zöllen befreit. Recht«
lich wird für die Dotierung der Kinder aus dem
Besitzstände des Vaters gesorgt, Philippine selbst
ebenfalls sichergestellt. In Tirol hat der Erzherzog
später seiner Gattin einen bedeutenden Grundbesitz
geschenkt. Nach einer Verständigung mit dem Vater
kam es auch bald zu einer freundlichen Auseinander^,
schling zwischen den Geschwistern. Die Formen
des Verkehres, die von den letzteren gegenüber der
Welserin, die nun zur Freifrau von Zinncnburg
erhoben war, beobachtet wurden, machten die fretty.
den Diplomaten, die sich auf genaues Unterrichtet-^
sein etwas zugute thaten, noch lange irre. ■;
Das Augsburger Patricierkind ist sehr schön ge­
wesen. Man rühmte ihre stets frohe Laune, ihr
amegendes Gespräch und eine sieghafte Anmuth im'
gesellschaftlichen Verkehr. Ein liebenswürdiger Zug
ist uns aus der Pürglitzer Zeit erhalten. Dort
lagen in den unterirdischen Gelassen Gefangene des
Statthalters. Der Vornehmste war der Bischof der
böhmischen Brüder, der 1547 dorthin geführt wor­
den^ Für ihn setzte sich nun Frau Philippine mit)
großer Beharrlichkeit ein, schließlich wurde er gänz­
lich aus der Haft entlassen.!
Als sie 1567 ihrem Gemahl nach Tirol folgte,
und mit ihm ans Schloss Ambras residierte, ent­
wickelte sich dort ein bewegtes, fröhliches Hosleben.
Ferdinand trat mit der Curie in eifrig betriebe^,


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 3 ]
Donnerstag Len 5. Juli 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 151. Seite 3.
und wiederholt gestellten Plan der Errichtung einer
Feriencolonie in Erinnerung. Derselbe konnte durch
ein mnnificentes Angebot des Herrn Dr. Otto
Kölner, der jüngst für den Ban eines Ferien-Colo-
nialhauses einen Baugrund in Mils unentgeltlich
anbot, einen großen Schritt vorwärts thun. Sollten
die Mittel aufgebracht werden können, eine kleine
Colonie von ca. 10 Kindern Heuer schon ausrüsten
zu können, so böte sich, ebenfalls durch das Ent­
gegenkommen Dr. Kölners, die Möglichkeit, dieselbe
bei seinem Hofe in MilS einquartieren zu können.
— Mittel zur Ausrüstung der Colonie wie zur
geplanten Erbauung eines Colonialhauses nimmt
entgegen Herr C. Molinari (Firma H. Beder-
lunger).
„Führt sie hinaus in Sonn und Lust,
Die kleine Schar, in Waldesdust!
Und wenn in eurer treuen Hut
Der Segen auf dem Werke ruht,
Ein mattes Köpfchen froh sich hebt,
Ein bleich Gesichtchen sich belebt,
Und eine kranke kleine Brust
Aufjauchzt in heller Kindeslust,—
Dann denkt, ihr habt das junge Leben
Dem Licht, dem Glück zurückgegeben,
Gestillt der armen Mütter Weinen,
Gesegnet sei's an euren Kleinen!"
F. Thurner.
(Aus Fulpmes) wird uns vom 3. ds. ge­
schrieben: Die reichliche Heuernte ist in vollem
Gange und hat jetzt ausgezeichnet schöne Tage.
Zwar die Leute trauen dem Wetter nicht recht und
sind deshalb bis spät in die Nacht hinein mit Heu­
einführen beschäftigt. Dieses schöne Wetter dürste
auch viele Sommerfrischler in die Thäler bringen.
Für Fulpmes ist die Erbauung einer Unterkunfts­
hütte in der Haslachgrube durch die Section Darm­
stadt des D. u. Oest. Alpenvereins von einiger Be­
deutung. Diese Hütte, welche soeben der Vollen­
dung entgegengeht, hat eine prächtige Lage am Fuße
des Hohen Burgstall, herrliche Aussicht in das
Alpeinergebiet und ist von hier aus über Kaser­
statt oder Schlick in vier Stunden zu erreichen.
Das äußerst romantische Schlickerthal mit den so­
genannten Kalkkögeln und den Schlickermaudeln
tvird eben leichter zugänglich gemacht durch einen
Fußweg, welchen der hiesige Verschönerungsverein
durch das kühle und schluchtenförmige Plöfnerloch
anlegen lässt. Dieser Steig ist auch wichtig für
kurze Ausflüge nach der Alpe Froneben mit ihren
schönen Lärchenhainen und Quellen. Es wäre nur
zu wünschen, dass dem Verschönerungsverein mehr
Mittel zufließen würden, damit er auch imstande
wäre, Verbesserungen im Dorfe selbst durchzuführen.
(Aus Sterzing) wird uns unter dem 4. ds.
eschrieben: Bei dem Auftriebe des Alpenviehes
ätte sich heute stütz infolge Scheuwerdens der
Thiere ein größeres Eisenbahnunglück ereignen
können. Unterhalb Gossensass, bei der sog. Lamse,
wird die Straße von der Bahnlinie durchbrochen.
Gerade zur Zeit als der in Sterzing um 4-20 Uhr
früh abfahrende Personenzug diese Stelle passierte,
traf es sich, dass ein Bauer aus Telses mit seinem
Vieh, größtentheils Jungvieh, das er auf die Alpe
trieb, des Weges kam. Durch das Pusten der Lo-
comotive scheu geworden, rannten die Kälber gegen
die Schranke die nachließ, wodurch der Weg über
den Bahnkörper geöffnet wurde. Ein schönes Kalb
hatte sich zu nahe an den dahinbrausenden Zug ge­
wagt, wurde von demselben erfasst und total zer­
rissen. Einem anderen Kalbe sollm die Vorder­
füße abgefahren worden sein. Der Zug soll ange-'
halten haben. Man mag froh sein, noch so guter
Dinge davongekommen zu sein.
(Todesfälle.) In Brixen ist Josef R. v.
Mersi, Tiroler Landmann, k. k. Bezirkshaupt-
mannschafts-Secretär in Pension, Besitzer der Krieas-
und der silbernen Landesvertheidigungs-Medaillen
von 1848 und 1866, im Alter von 73 Jahren,
in Nals der Sonnenwirt Anton Mathu gestorben.
(Ertrunken.) Man berichtet aus Sand in
Täufers: Am 2. ds. nachmittags wollte der 19
jährige ledige Taglöhner Elias Niederwieser von
Sand in Täufers im Gebiete der Gemeinde Gais
im Ahrnbach baden, wurde aber vom hochgehenden
Bache erfasst und ertrank. Die Leiche konnte bis
heute noch nicht gefunden werden.
(Aus Bozen), 3.ds., schreibt man uns: Von
dem Sängerfeste in Lienz eben zurückgekommen, ist
gestern abends der Hafnereibesitzer Anton Pickel
plötzlich einem Herzschlage erlegen. Er hatte sich,
zu Hause angelangt, wegen Unwohlsein auf das
Bett gelegt und wurde gleich darauf todt aufge­
funden. Herr Pickel, der kaum 45 Jahre alt wurde,
war besonders in Sängerkreisen eine bekannte Per­
sönlichkeit, da er als sangeslustige Seele auf keiner
Sängerfahrt fehlte.— Bei dem Reinigen der Aborte
im Gemeindehause in Gries fiel gestern ein Arbeiter
in die Grube. Obwohl ihm sogleich Hilfe ward,
starb er doch in der vergangenen Nacht.— Gestern
war von Kardaun her anhaltendes Pöllerschießen
zu hören, das den Bewohnern von Zwölfmalgreicn
die freudige Kunde brachte, dass nunmehr auch der
Durchbruch des letzten Tunnels für die Wasser­
leitung dieser Gemeinde aus dem Egqenthale ge­
lungen ist. Damit ist das letzte Hindernis einer
Anlage hinweggeräumt, die in Tirol und auch wohl
weiterhin ohnegleichen dasteht. Die Gemeinde-Vor-
stehung wird aus diesem Anlasse morgen allen beim
Baue beschäftigten Arbeitern ein Mahl geben.
(Wetter.) Aus mehreren Theilen des Landes kom­
men uns Berichte über die ungewöhnliche, drückende
Hitze der letzten Tage und die endlich erfolgte Ab­
kühlung zu, die gegen alle Erwartung ohne Aus­
bruch schwerer, schädigender Gewitter eingetreten.
In Meran betrug die niederste Nachttemperatur
nicht weniger als 20« Celf. Bei Tag stieg das
Thermometer im Schatten auf 36°, im Sonnen­
brand gar auf 48° Cels. Am 4. ds. um 10 Uhr
nachts endlich zuckten ein paar Blitze nieder und
ein ersrischender, befruchtender, ausgiebiger Regen­
guss fiel auf die durstigen Fluren.
In Auer erfolgte der Niederschlag unter heftigem
Blitz und Donner mit nahezu wolkenbruchartiger
Heftigkeit, aber ohne irgend einen Schaden anzu­
richten. Das Gewitter ttat etwas nach 10 Uhr
nachts ein und hielt bis gegen 6 Uhr morgens an,
aber die ersehnte Abkühlung blieb aus, denn der
nächste Tag steng wo möglich noch schwüler an
als seine unmittelbaren Vorgänger.
(Glückwunsch-Telegramme an Erzher­
zog Franz Ferdinand.) Die Gemeindevorsteh­
ung von Obermais hat am 2. ds. folgender Tele«
S gramm abgesandt: „Seiner kais. u. künigl. Höhest
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand, Schloss Kono­
bei Beneschau. Die Gemeinde Obermais, in
:n Mitte Euere k. u. k. Hoheit schon von der
frühesten Jugend an wiederholt und— man darf
es wohl sagen— gerne geweilt haben, nimmt de»
innigsten Antheil an da- von Euerer k. u. k. Ho­
heit mit bewunderungswürdiger Charakterstärke er­
rungene künftige Lebensglück und erlaubt sich mit
der Versicherung aufrichtigster Sympathie und Ver­
ehrung für Euere k. u. r. Hoheit die unterthänig-
sten Glückwünsche hiezu zu unterbreiten. Gleichzeitig
wagt die gefertigte Gemeindevertretung die Hoffnung
auszusprechen, dass Euere k. u. k. Hoheit auch in
Zukunft unserer schönen Gegend sich erinnern und
hierselbst mit höchstderen Frau Gemahlin recht oft
Aufenthalt nehmen mögen."— Hierauf ist noch
am selben Tage nachstehende Antwort eingetroffen:
„Johann Jennewein, Gemeindevorsteher, Obermais.
Meinen wärmsten Dank für die dargebrachten Glück­
wünsche. Denke stets mit Freuden an Obermais,
wo ich seit meiner Jugend stets gerne geweilt habe
und erwarte mit Sehnsucht die Zeit, welche m: h
wieder mit der liebgewordenen Bevölkerung in
nähere Berührung bringt. Erzherzog Franz." Auch
der Bürgermeister von Meran sandte namens der
Stadt Meran ein Glückwunschtelegramm, worauf
der Herr Erzherzog durch den Grafen Nostiz tele­
graphisch seinen besten Dank aussprechen ließ.
(Ein sicheres Vehikel.) Die mitfahrenden
Passagiere des zwischen Rovereto und Sacco ver­
kehrenden Omnibusses hatten, wie uns aus Bozen
mitgetheilt wird, am 29. gegen 8 Uhr abends nicht
geringen Schrecken ausgestanden. Als der. Omni­
bus gerade durch die enge Gasse des Borgo St.
Katherina fuhr, riss plötzlich ein Rad und der
ganze Wagen, sammt den vier Insassen fiel auf das
Pflaster. Zum Glück hat keiner derselben größeren
Schaden gelitten. Schlechter gieng es dem Kutscher,
der eine Verrenkung des Armes und mehrere Haut­
abschürfungen davongettagen hatte. Er wurde gleich
in das Spital transportiert, wo ihm der Arm
eingerichtet und die Wunden verbunden wurden.
(Blitzschlag.) Der „Alto Adige" berichtet,
dass am 27. Juni in der oberhalb Mezzolombardo
gelegenen Ortschaft Fai gegen 11 Uhr vormittag-
der Blitz in dar Dach des Hauses des Alfons
Elemente! fuhr und sprang von hier auf die Tenne,
wo gerade die Familie des Hauseigenthümers zum
Mittagmahl versammelt war und infolge der elek-
Unterhandlungen, um vom Eide der Ehegeheimhab
tung befreit zu werden) dies wurde dringend noth
wendig, weil für die Erhebung seines Sohnes An
dreas zum Cardinal der Erweis seiner ehelichen
Herkunft erbracht werden musste. 1576 gab der
Papst seine Zustimmung. Philippine erhielt die
Herrschaft Ambras und, auf dass „für die Küche
der Bnrgherrschaft beffer gesorgt sei", das Gericht
Stubai, sie selbst erwarb zum Ambras'schen Besitz
noch das benachbarte Schildlehen Hohenburg bei
Jgls; von ihrem Gemahl ward ihr später noch
Hörtenberg im Avifiothal und zuletzt noch Saturn
geschenkt. Wie in Böhmen die Armen, Kranken
und Hilfesuchenden sich an ihre Vermittlung ge­
wandt hatten, so wards auch in Tirol der Gebrauch.
Eine große Menge von Bittschriften sind in Inns­
bruck heute noch erhalten. Die Petenten finden
sich aus allen Ständen zusammen, auch der Adel
fehlt keineswegs, ein Georg v. Thurn, Ginevra v.
Lodron u. a. suchten ihre wirksame Fürbitte. All­
gemein bekannt und offenkundig war die zärtliche
Liebe, welche der Erzherzog für sein Ehegemahl,
das unter solch schwierigen Bedingungen sein ge­
worden, hegte. Der Prinz nahm für Philippine
die schuldigen Respectsbezeugungen streng in An­
spruch und ahndete sofort irgend eine Kränkung
ihrer Ehre. Aus Prag ward wegen dieses Ver­
gehens ein Edelmann ausgewiesen.
Die Welserin ist eine vortreffliche Hausfrau ge­
wesen, die gar fürsorglich in Pürglitz und in Am­
bras waltete. Man hört in Tagebüchern, Berichten
und Briefen von allerlei Kurzweil, aber noch mehr
von ernsten Dingen. Einen Zweig der Hausver­
waltung hat Philippine ganz besonders gepflegt,
sie verstand sich ausgezeichnet aus alles Küchen­
wesen, noch heute sind in der Wiener Hofburg Koch­
rezepte von ihr vorhanden. Dem bereits erwähnten
Alfons von Ferrara sandte sie Backwerk und ein­
mal mehrere Fässel eingemachter Preißelbeeren. In
Zusammenhang mit ihrer sorglichen Kochkunst stand
wohl auch ihre weithin berühmte Fertigkeit in der
Anfertigung von Heiltränken und Mixturen. In
ihrem Rezeptbuch gibt es mehrfache Syrupe, Rosen-
Quitten und Feiglsäfte, dann Latwergen gegen
Fraisen, Mandelanschwellungen, Schwindsucht, Con-
gestionen u. s. w. Ein hochangesehener Arzt in
Augsburg, Dr. Pentinger, hat sie oftmals berathen.
Ihre Arzneikunst und ihre reiche Apotheke kam
jedermann zugute; den ärmsten Taglöhner sandte
sie Medicamente. Zuerst selbstverständlich galt ihre
kundige Pflege dem Gatten, der auf ihre Kunst zu­
versichtlich vertraute. In Ungarn von bösartigem
Fieber befallen, verlangt er nach ihrer Pflege und
drängt zur Heimreise, nach den Vorlanden muss
sie ihn begleiten und auch die Karlsbader Cur ge­
brauchen die beiden Gatten zusammen. Sie reisten
mit großem Gefolge, 152 Leute führten sie mit sich,
darunter waren 30 für Philippinen bestimmt.
Seit 1570 kränkelte Philippine, sie erkrankte auf
einer Reise mit dem Erzherzog in Günzburg; Fer­
dinand musste weiter nach Speyer, der Schwager
Karl Welser musste ihm fleißig berichten, erst nach
einem Vierteljahre konnte sie die Heimreise an­
treten. Und diese Anfälle, die mit heftigem Fieber­
schauern auftraten, wiederholten sich in den folgen­
den Jahren. Badecuren und sonstige Heilversuche
scheinen nur Linderung gebracht zu haben, nichts
vrehr. Die Kranke scheint übrigens den Aerzten
nicht unbedingt gefolgt zu haben. Im April 1580
kurz nach dem Ableben der Tante Katharina von
Loxan, der treuen Freundin aus der Zeit ihres
ersten Verkehrs mit dem Erzherzog brach Philippine
unter den heftigsten Fiebererscheinungen, wie ihr
Sohn, der Cardinal Andreas, berichtet, zusammen.
Nach wenigen Tagen mussten die Arzte jede Hoff­
nung aufgeben. Ihr Gatte wich nicht vom Bette
der Sterbenden, die religiösen Betrachtungen nach-
hieng. Sie gedachte des bußfertigen Schächers und
blickte lächelnd nach oben. Auf die Frage des Erz­
herzogs antwortete sie: „Ich sieh etwas, das mich
freut!" Sie sah ihn liebevoll an und bot ihm die
rechte Hand. Später hörte man noch die geflü­
sterten Worte: „Ich will bald bei Dir sein." Als
sie still entschlummert war, kündete ein landesfürst­
liches Mandat den Hintritt an und verordnete ein«
Landestrauer. Philippine ward an der Stätte zur
ewigen Ruhe gebracht, die sie selbst sich erwählt
hatte, in der „silbernen Kapelle" der Innsbrucker
Hofkirche. Die Begräbnisfeierlichkeit vollzog der
Abt von Wilten unter großem geistlichen Gepränge.
Ein Denkmal ward über ihrem Sarkophag errichtet.
Ein später entstandenes Gerücht lässt Philippinen
in der Badstube zu Ambras umkommen, es seien
ihr die Adern geöffnet worden. Die völlige Grund­
losigkeit dieser willkürlich erfundenen Fabel ist ur­
kundlich erwiesen worden.


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 151.
„Innsbrucker Nachrichten" Donnerstag den 5. Juli 1900.
irischen Schlages zu Bodm stürzte, ohne jedoch
irgend welchen Schaden zu erleiden. Hierauf orang
der Blitz in eine Mauer, dann in ein Zimmer des
Hauses des Filippo Touandel, welches er verließ,
vm noch der Küche einen Besuch abzustatten, be-
bor er sich in einem überwölbten Raum verlor.
Der Schaden den er verursachte ist unbedeutend.
(Selbstmord.) In einem Wassercanale bei
Drena wurde am 25. v. Mts. die Leiche des
Bauers A. Bortolotti gefunden. Der bedauerns­
werte Manu litt seit längerer Zeit an Pelagra,
dieser in Welschtirol so sehr verbreiteten Krankheit
und dürfte aus diesem Grunde seinem Leben ein
freiwilliges Ende gesetzt haben.
(Vom Deutschen und Oesterreichischen
Alpen verein.) Für Wegbauten im Jahre 1901
wurden von den einzelnen Sectionen und auch von
Privaten zahlreiche Gesuche überreicht um Subven­
tionen in der Höhe von insgesammt 105.501 Mark.
Der Central-Ausschuss wird im Einvernehmen mit
dem Weg- and Hüttenbau-Ausschuss bei der Gene-
ralversammlung in Straßburg am 28. Juli bean­
tragen, nur 55.986 M. zu bewilligen, während der
Rest der zur Verfügung stehenden Quote auf Grund
von Vorschlägen der Generalversammlung zur Ver-
theilung gelangen soll. Für Tirol und Vor­
arlberg sind 35.142 M. bestimmt und zwar:
1. Zur Wiederinstandsetzung alter Wege, der Sektion
Brixen 395 M., Gröden 255 M., Kastelruth 300 M.,
Lechthal 220 M. und Btntschgau 100 M., zusam­
men 1270 M. 2. Für Herstellung neuer Wege:
Der Section Bonn, Wegbau zum Pfannhorn 1500
M., der Section Asch, Wegbau zum Rothpleiskopf,
Furgler u. Hexenkopf 765 M., der Section Barmen,
Wegbau zur Barmerhütte-Staller-Sattel und Barmer-
Hütte-Patscher-Schneide 1000 M., der Section Coburg,
Wegbau vom Sebensee zum Drachensee 500 M., der
Section Erfurt, Wegbau von der Erfurterhütte zum
Rofan und vorderen Sonnwendjoch 400 M., der
Section Hannover, Wegbau zum Becherhaus-Säber-
thal-Obergurgl 2040 M., der Section Innsbruck
a) Weg jdurch das Längenthal zum Winnebachjoch
1802 M., ir) Weg durch das kleine Hornthal 510 M.,
der Section Kitzbühel, Weg zur Ackerlspitze 180 M.,
der Section Kreuzburg Wegbauten zum Truttkopf,
Hasenfluh und Valluga 1000 M., der Section Lin­
dau, directer Weg auf die Sulzfluh 400 M. und
Wegbezeichnung durch das Drusenthor 30 M., der
Section Silefia, Wegbau zur Troppauerhütte-Laaser-
spitze und Zayjoch in das obere Laaserthal 500 M.,
der Section Zillerthal, Wegbau zum Karlsteg-Ginz«
ling 1360 M., zus. 10.457 M. 8. Für Zu- und
Umbauten bestehender Hütten: der Secttou Fieber­
brunn, Verbesserungen am Wildseeloderhans 425 M.,
der Section Ladinia, Verbesserungen an der PuLz-
hütte 255 M., der Sectton Lienz, Verbesserungen
an der Hochsteinhütte 200 M., zusammen 885 M.
4. Für neue Hütten: der Section Coburg für die
Coburgerhütte 4000 M., der Section Pforzheim für
die Pforzheimerhütte am Schlinigpass 4000 M., der
5. Warnsdorf am Gerlossee 4000 M., ^us. 12.000 M.
5. Rachtragsforderunaen: der S. Lmdau für die
Lindauerhütte 200 M.; der S. Augsburg für die
Ferdinand hat zwei Jahre, nachdem er Philippine
verloren, einen neuen Ehebund geschloffen, die
S romme Tochter des Herzogs von Mantua, Anna
katharina, hielt ihren Einzug in Innsbruck. Sie
schenkte ihrem Gemahl drei Töchter, von denen die
»weite früh verstarb, die jüngste trat in ein Kloster,
die älteste, Prinzessin Anna, bestieg mit ihrem
Gatten, dem Erzherzog Mathias, den Kaiserthron.
Die Versorgung der beiden Söhne aus der ersten
Ehe bereitete dem Erzherzog schwere Kümmernisse
und Kränkungen; spät erst kamen Cardinal Andreas
und Karl Markgraf von Burgau zu hohen Aemtern,
Andreas residierte 1518 als Statthalter in den
Niederlanden, Karl kämpfte als kaiserlicher Feld­
hauptmann zehn Jahre in Ungarn; Am Hofe zu
Innsbruck wurde es aber still, auch die Stimmung
des Erzherzogs, der stets als freigebiger heiterer
t err gerühmt worden, fand man in seinen letzten
ahren traurig verändert. Er starb am 24. Jänner
1595. Von seinem Wirken als Landesherr wussten
die Stände viel Rühmenswertes und solches ist in
manchem Act, in mancher Chronik verzeichnet, die
jetzt die Forschung zutage gefördert und verarbeitet
hat. Das lebendige Gedächtnis im Volke aber haf­
tete an seiner Ehe mit der schönen Augsburger
f atriziertochter, die auch zweifellos die glücklichste
eit seines Lebens umfasst hat.
(Aus dem Wiener „Fremdenblatt.")
Otto Mayrhütte im Rainthale 3400 M.; der S.
Halle für die Halluschehütte am Eisseepass 5000 M.;
der S. Prag für die Karlsbaderhütte im Matscher-
thale 1000 M.; zus. 9600 M. 6. Unterstützungen
Privater: dem Acad. Alpenverein München zu Weg­
bauten in der Hornbachkette 850 M.; dem Se­
raphin Guschler für den Weg Unsere Frau-Tisen-
thal 85 M.; zus. 935 M. Aus der Reserve pro
1900 wurden an 10 Sectionen und an einen Pri­
vaten zusammen 2420 Mark angewiesen. Als Vor­
ort des Central-Ausschusses pro 1901—1903 und
als Festort für die nächstjährige General-Versamm­
lung ist die Landeshauptstadt Innsbruck bestimmt.
(Bier Millionen sür ein Waisenhaus.)
Wie man aus Meran mittheilt, hat der dortige
Rentier Lenoir, früherer Besitzer des „Meraner
Hof", seiner Vaterstadt Cassel 4 Millionen Mark
für ein Waisenhaus geschenkt.
Aus aller Welt.
(Vermisste Touristen.) Aus Wien wird
gemeldet: Vier Wiener Touristen: Tolar, Schefezik,
Klamut und Korbasch, die am Freitag Morgen den
Aufstieg über die schwere Südwand auf den Dach­
stein von Schladming aus unternahmen, werden
vermisst.— Nach neueren Berichten sind sie wohl­
behalten zurückgekehrt.
(Zur Vermählung des Erzherzogs
Franz Ferdinand) wird von der „Bohemia"
noch gemeldet: Die Braut Fürstin Hohenberg trug
ein weißes Atlaskleid mit langer Schleppe und einer
Myrthengarnitur, die in den Rand des Kleides und
der Schleppe in Wellenlinien eingeflochten war, die
Taille mit einem Fichu aus echten Spitzen um­
schlossen, im Haar ein Brillantdiadem, durchzogen
mit Myrthen- und Orangenblüthen, von welchen
aus ein langer Schleier über Kleid und Schleppe
fiel, eine Brillantriviere um den Hals und Brillant­
ohrgehänge, das Brautbouquet war in länglicher
Form aus Myrthen- und Orangenblüthen gebun­
den, in einer Manschette aus echten Spitzen mit
einer langen Schleife. Erzherzogin Maria The­
resia trug eine Cröme-Spitzentoilette mit Lilla-
Ceinture, ein Brillanten-Diadem und Brillanten-
Colliöre und war geschmückt mit dem Sternkreuz-
und demElisabethorden. Die beiden Erzherzoginnen-
Schwestern des Bräutigams trugen Crsme-Crepp-
Kleider mit hellblauen Ceinturen und reichem
Brillantschmuck im Haare. Die übrigen Damen
erschienen in lichten, verhältnismäßig einfachen Som­
mer- und Gelegenheits-Toiletten, Frau v. Wuthenau,
Gräfin Henriette Chotek und Hofdame Baronin
Majlath ohne, die übrigen Damen mit Hüten. Erz­
herzog Franz Ferdinand trug die Galauniform eines
Generals der Cavallerie, das Band des Großkreuzes
des Stephansordens und das Goldene Vließ. Sophie
Fürstin Hohenberg ist keine gewöhnliche Frau; sie
hat seltene Gaben des Geistes und des Herzens.
Aber auch ihr Aeußeres ist (und wir schwärmen
hier nicht in conventionellen, liebedienerischen Phra­
sen) so herzgewinnend, so seltsam anmutheud, dass
man die rasche Begeisterung und die tiefwurzelnde
Neigung des erzherzoglichen Bräutigams begreift.
Das, was der Franzose „eharme", der Deutsche,
nicht genau übersetzend, „Anmuth" nennt, verklärt
ihr ganzes Wesen. Eine schlanke, hohe Erscheinung,
zeigt sie Grazie in jeder Bewegung; ihr edel ge­
formtes Antlitz beleben geistsprühende und dabei
treu und herzlich blickende Augen. Wenn sie auf
dem erlauchten Gemahl ruhen, nehmen sie einen so
innig zärtlichen Ausdruck an, sprechen sie überzeu­
gend von rührender Liebe und inniger Neigung.
Thatsache ist jedenfalls, dass keines der in der
Oeffentlichkeit kursierenden Bilder der Fürstin ihre
wahre Erscheinung, noch weniger ihr ganzes an-
muthiges Wesen andeutet.
(Fernbahn.) Der Handels- und Gewerbe­
verein in Augsburg ließ dem Magistrate der Stadt
München die Mittheilung zugehen, dass er in einer
vom 6. Juni datierten Eingabe an das Reichs­
kanzleramt in Berlin bei letzterem um die Unter­
stützung des von dem Vereine seit längerer Zeit
betriebenen Projektes der Erbauung einer Alpen­
bahn über den Fernpass durch das Ortlergebiet
zum Comersee vorstellig geworden sei. Die dem
Magistrate im Wortlaute übermittelte Petition, die
auch dem preußischen Kriegsministeriuiu in Vor­
lage gebracht wurde, erörtert die commercielle, stra­
tegische und politische Bedeutung der geplanten Bahn,
weshalb auch die dabei im hohen Grade interessierte
Münchner Stadtverwaltung um thatkräftige För-
s derung des weitsehenden Projectes ersucht wird. In
> Uebereinstimmung mit einem bereits früher gefasste«
Beschlusse sprach sich der Magistrat auf Antrag
des Referenten Rechtsraths Wölzl nun dahin ans,
dass er, soweit eS in seinen Kräften stehe, nach wie
vor bereit sei, das Bahnproject nach Möglichkeit zu
unterstützen.
(Eine Ausstellung für Ernährung,'
Wohnungswesen und Gesundheitspflege)'
findet in der Zeit vom 12. September bis 16. Oc-
tober d. I. in den Sälen der Gartenbaugesellschaft
in Wien statt. Anmeldungen und sonstige Zu­
schriften in Ausstellungsangelegenheiten sind an die
Direcüon, Wien, I., Weihburggasse 14, zu richten,
woselbst auch an Wochentagen in den Stunden von
10 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr
nachmittags mündlich Auskünfte ertheilt werden.
(Ein Mord.) Am 2. dS. ist auf der Ab­
theilung des Professor Dr. Weinlechner im Allge­
meinen Krankenhause der in Hernals wohnhafte
27 jährige Arbeiter Franz Annsberger, nachdem er
mit den Sterbsacramenten versehen worden, gestorben.
Der junge Mensch war, wie erhoben wurde, in der
Nacht von Samstag auf Sonntag in der Otta-
kringerstraße im Laufe eines Wortwechsels von
einem ihm völlig unbekannten, in Touristentracht
gekleideten Manne plötzlich in die Weichtheile mehr­
fach gestochen worden. Die gerichtliche Obduktion
der Leiche wurde angeordnet und die Ausforschung
des Thäters eingeleitet.
(Ein Record in Ansichtskarten.) Den
höchsten Record in der Beförderung von Ansichts-
Postkarten dürfte die Mainzer Post während der
Äutenberg-Festtage erzielt haben. Wie nämlich aus
Mainz berichtet wird, reichte das Personal der dor­
tigen Post zur Bewältigung des enormen Karten­
versandtes nicht aus, man musste— Militär zur
Hilfeleistung requirieren. Die Gesammtzahl der ab­
geschickten Ansichtskarten wird auf 1% Millionen
g-schätzt.
(Bülow und Nietzsche.) Soeben ist der 5.
Band der von Marie v. Bülow herausgegebenen
„Briefe und Schriften Hans v. Bülow's" bei
Äreitkopf und Härtel in Leipzig erschienen. Es gab
wenig Leute von Bedeutung, mit denen Bülow
nicht correspondiert hat. Auch mit Friedrich Nietz­
sche gab es einen kurzen Briefwechsel, der für beide
Theile charakteristisch ist und aus dem wir hier
zwei Briefe im Auszuge folgen lassen, weil sie ein
Licht auch auf den als Componisten so gut wie
unbekannten unglücklichen Philosophen werfen: Bü­
low schreibt an Nietzsche aus München, 24. Juni
1872. „Hochgeehrter Herr Professor! Ihre gütige
Mittheilung und Sendung hat mich in eine Ver­
legenheit versetzt, deren Unbehaglichkeit ich selten in
derartigen Fällen so lebhaft empfunden habe. Ich
frage mich, soll ich schweigen oder eine civilisierte
Banalität zur Erwiderung geben— oder— frei
mit der Sprache herausrücken? Zu letzterem gehört
ein bis zur Verwegenheit gesteigerter Muth: um
ihn zu fassen] muss ich vorausschicken, erstlich, dass
ich hoffe, Sie seien von der Verehrung, die ich
Ihnen als genial schöpferischem Vertreter der Wis­
senschaft zolle, fest überzeugt— ferner muss ich
mich auf zwei Privilegien stützen, zu denen ich be­
greiflicherweise höchst ungern recurriere; das eine
überdies trauriger Natur: die zwei oder drei Lustren,
die ichmehr zähle als Sie, das andere: meine
Profession als Musiker. Als letzterer Bin ich ge­
wohnt, gleich Hansemann, bei dem „in Geldsachen
die Gemüthlichkeit aufhört, den Grundsatz zu prak-
ticieren: in materia musices hört die Höflich­
keit auf. Doch zur Sache: Ihre Manfred-Medi­
tation ist das Extremste von phantastischer Extra­
vaganz, das Unerquicklichste und Antimusikalischste,
was mir seit lange von Aufzeichnungen auf Noten­
papier zu Gesicht gekommen ist. Mehrmals musste
ich mich fragen: ist das Ganze ein Scherz, haben
Sie vielleicht eine Parodie der sogenannten Zukunfts­
musik beabsichtigt? Ist es mit Bewusstsein, dass
Sie allen Regeln der Tonverbindung, von der
höheren Syntax bis zur gewöhnlichen Rechtschreibung
ununterbrochen Hohn sprechen? Abgesehen vom
psychologischen Interesse— denn in Ihrem musi­
kalischen Fieberproducte ist ein ungewöhnlicher, Bet
aller Verirrung distinguierter Geist zu spüren—
hat Ihre Meditation vom musikalischen Standpunkte
aus nur den Werth eines Verbrechens in
der moralischen Welt. Vom apollinischen Element
habe ich keine Spur entdecken können, und da­
dionysische anlangend, habe ich, ofien gestanden,
mehr an den lendemain eines Bacchanals als an
dieses selbst denken müssen. Haben Sie wirklich
einen leidenschaftlichen Drang, sich in der TynspraU


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 5 ]
flspppss
Pro«*' »fort
Donnerstag den 5. Juli 1900.
zu äußern, so ist es unerlässlich, die ersten Ele­
mente dieser Sprache sich anzueignen: eine in Er-
innerungsschwelgerei an Wagnerische Klänge tau­
melnde Phantasie ist keine Productionsbasis. Die
unerhörtesten Wagner'sche« Kühnheiten, abgesehen
davon, dass sie im dramatischen, durch das Wort
gerechtfertigten Gewebe wurzeln (in rein instrumen­
talen Sätzen enthält er sich wohlweislich ähnlicher
Ungeheuerlichkeiten), sind außerdem stets als sprach­
lich correct zu erkennen— und zwar bis auf das
kleinste Detail der Notation. Sollten Sie, hoch­
verehrter Herr Professor, Ihre Aberration ins
Comvoniergebiet wirklich ernst gemeint haben
— woran ich noch immer zweifeln muss— so
komponieren Sie doch wenigstens nur Vocalmusik
und lasten Sie das Wort in dem Nachen, der Sie
auf dem wilden Tonmeere herumtreibt, das Steuer
führen.
Nochmals— nichts für ungut— Sie haben
übrigens selbst Ihre Musik als „entsetzlich" be­
zeichnet— sie ists in der That entsetzlicher als
Sie vermeinen; zwar nicht gemeinschädlich, aber
schlimmer als das, schädlich für Sie selbst, der Sie
sogar etwaigen Ueberfluss a> Muse nicht schlechter
todtschlagen können, als in ähnlicher Weise Euterpe
zu nothzüchtigen. Ich kann nicht widersprechen,
wenn Sie mir sagen, dass ich die äußerste Grenz­
linie .der civilite querile überschritten habe, „er­
blicken Sie in meiner rücksichtslosen Offenheit
(Grobheit) ein Zeichen ebenso aufrichtiger Hoch­
achtung", diese Banalität will ich nicht nachhmken
lasten. Ich habe nur einfach meiner Empörung
über dergleichen musikseindliche Tonexperimente
freien Lauf lasten müssen: vielleicht sollte ich einen
Theil derselben gegen mich kehren, insofern ich den
Tristan wieder zur Aufführung (ermöglicht habe,
und somit indirect schuldig bin, einen so hohen und
erleuchteten Geist wie den Ihrigen, verehrter Herr
Professor, in so bedauerliche Klavierkrämpfe gestürzt
zu haben. Seien Sie mir nicht böse, verehrter
Herr, und erinnern Sie sich meiner gütigst nur
als des durch Ihr prachtvolles Buch— dem hoffent­
lich ähnliche Werke bald nachfolgen werden—
wahrhaft erbauten und belehrten und deshalb Ihnen
in vorzüglichster Hochachtung dankergebendsten H. v.
Bülow".— Nitzsche antwortete aus Bafel, 29. Oct.
1872. „Verehrter Herr! Nicht wahr, ich habe
mir Zeit gelassen, die Mahnungen Ihres Schreibens
zu beherzigen und Ihnen für dieselben zu danken?
Seien Sie überzeugt, dass ich nie-gewagt haben
würde, auch nur im Scherze, Sie um die Durch­
sicht meiner „Musik" zu ersuchen, wenn ich nur
eine Ahnung von deren absolutem Unwerte gehabt
hätte! Leider hat mich bis jetzt niemand aus
meiner harmlosen Einbildung aufgerüttelt, aus der
Einbildung, eine recht laienhaft groteske, aber für
mich höchst „natürliche" Musik machen zu können
— nun erkenne ich erst, wenn auch von ferne, von
Ihrem Briefe auf mein Notenpapier zurückblickend,
welchen Gefahren der Unnatur ich mich durch dies
Gewährenlasten ausgesetzt habe. Gedenken Sie
meiner, Verehrtester Herr, freundlich und vergessen
Sie zu meinem Gunsten die musikalische und
menschliche Qual, die ich Ihnen durch meine unbe­
sonnene Zusendung bereitet habe, während ich Ihren
Brief und ihre Rathschläge gewiss nie vergessen
werde. Ich sage wie die Kinder sagen, wenn sie
etwas Dummes gemacht haben, „ich wills gewiss
nicht wieder thun", und verharre ich der Ihnen
bekannten Neigung und Hochschätzung als Ihr stets
ergebener Friedrich Nitzsche".
(26. Generalversammlung des D. und
Oe st. Alpe uv er eins.) Die Stadt Straßburg
ist, wie schon mitgetheilt, in diesem Jahre der Ver­
sammlungsort der 26. Generalversammlung des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins, und
zwar in der Zeit vom 26. bis 29. Juli. Die fest­
gebende Section ist seit Monaten mit den Vorbe­
reitungen zum Empfang der Gäste beschäftigt. Don­
nerstag den 26. Juli findet der Empfang der Fest­
gäste statt. Freitag ist Frühconcert, sodann Be­
sichtigung der Stadt und Vorbesprechung. Am
Nachmittag führt ein Sonderzug die Gäste nach
§ obern. Nach Rückkehr des Sonderzuges findet
eleuchtung des Münsters statt. Samstag den
28. ds. spielt wiederum eine Kapelle auf dem Bro-
glieplatz. Die Besichtigung der Stadt wird fort­
gesetzt und um 9 Uhr beginnt indem großen Saale
der Aubette die Generalversammlung, der ein Früh­
schoppen in der „Germania" und im „Münchner
Kindl" folgt. Nachmittags findet das Festesten im
„Bäckehiesel" bei der Orangerie statt, woran sich
das große Orangeriefest anschließt, das mit einem
Wasserfest des nautischen Vereins, Schifferstechen,
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 151. Seite 5.
Gesangsvorträgen des Straßburger Männergesang­
vereins unter Mitwirkung des städtischen Orchesters
u. s. w. verbunden ist. Abends ist große Illumi­
nation und Feuerwerk, dann Tanz. Vom Sonntag
bis Dienstag sind unter Führung von kundigen
Mitgliedern der Section Straßburg weite Aus­
flüge in die Vogesen und den Schwarzwald geplant.
(Ein Schneider von einem Gymnasia­
sten erschossen.) Aus Hamburg wird berichtet:
Der Secundaner Leidecke vom Progymnasium in
Duderstadt erschoss in der Nacht auf offener Straße
den 26jährigen Schneider Borchardt. Der Thäter,
sowie vier Mitschüler als Mitschuldige wurden
verhaftet. Der That soll ein Irrthum zu Grunde
liegen.
(Vom Gebiete der Rheincorrection.) Die
„Vorarlb. Ldsztg." schreibt: In jüngster Zeit wird
die Wahrnehmung gemacht, dass das Bodensee-
waster des Oberstes vielfach milchig trüb gefärbt
erscheint. Dies war vor Eröffnung des unteren
Rheindurchstiches nicht der Fall. Das Rheinwasser
selbst ist sehr klar und das Wasser des Bodensees
ist gegen Constanz ebenfalls bis zu beträchtlicher
Tiefe sehr durchsichtig. Wie ist nun die Erscheinung
einer so auffallenden Trübung des Wassers im
Oberste gegen Lindau oder Bregenz hin zu erklären?
Ehe man an das große Werk der Rheinregulierung
schritt, wurden vielfach Befürchtungen laut, es be­
dinge die Geradführung des Rheines in den See
eine Versandung des Seebeckens im obersten See­
theile. Dem gegenüber wurde schon damals vom
wissenschaftlichen Standpunkte entgegengehalten, dass
diese Befürchtung nicht so ernst zu nehmen sei. Das
Rheinwaffer werde, weil specifisch schwerer, bei
seinem Eintritt in den See sofort untersinken und
sich dann gegen Constanz hin eine neue Rinne
graben. Die neueste Wahrnehmung scheint nun
dieser Annahme zu widersprechen; doch ist bereits
für diese auffallende Erscheinung der Trübung des
Wassers eine Erklärung gegeben worden, deren Be­
stätigung durch eingehende Untersuchung solchen
Wassers wohl sicher erfolgen dürfte. Man glaubt,
dass das mit großer Gewalt in die Tiefe des Sees
stürzende Rheinwasser große Massen von Thon und
Kalk am Grunde aufwühle und so die früher nie
beobachtete Trübung bewirke. Diese Mittheilungen
sind geeignet, weitere Kreise zu veranlassen, der
eigenthümlichen Erscheinung Beachtung zu schenken.
Gerne wollen wir einstweilen uns auch zur letzter­
wähnten Annahme hinneigen, die, weil die getrübten
Wassermassen im allgemeinen seeabwärts sich be­
wegen, ehe noch eine Vertiefung des obersten Theiles
des Seebeckens als eine Versandung in Aussicht
stellen würde.
(Unfall bei einer Radfahrpartie.) Aus
TarviS, 1. Juli, schreibt man: Heute Nachmittag
unternahm der in Pontebba stationierte 28jährige
Bahnbeamte Victor Strauß mit seiner ihm erst
vor drei Wochen angetrauten Gattin eine Radpartie
nach Tarvis- Raibl. Vom Hauptplatze in Ober-
Tarvis ist ein starkes Gefälle bis zum Gasthof
Schnablegger. Herr Strauß fuhr jedoch trotz der
dort angebrachten Warnungstafeln und dem Ab­
rathen seiner Frau. Nächst der Eisenbahnbrücke
und oer Haltestelle kam ihm ein Wagen entgegen.
Strauß wollte ausweichen, fuhr jedoch mit solcher
Gewalt an die Brückenmauer, dass das Rad zer­
trümmerte und er an eine Ecke der Mauer mit
großer Wucht geschleudert wurde, so dass er nach
einigen Minuten seinen Geist aufgab. Die Frau
des Verunglückten hat ihr Leben nur dem glück­
lichen Umstande zu danken, dass sie vom Rade
rechtzeitig abstieg. Im vorigen Jahre verunglückte
an derselben gefährlichen Stelle die Statthalterei-
raths-Gattin R. v. Stahl aus Wiener-Neustadt.
(Die Auswanderung rumänischer Is­
raeliten) wird immer häufiger. Wie aus Pest
gemeldet wird, sind Sonntag nach Großwardein
über Siebenbürgen 60 Familien und nach Pest per
Schiff 48 Familien gekommen. Weitere zwei Grup­
pen von etwa 200 Familien sind angekündigt. Das
Reiseziel ist Canada über Hamburg. Die Leute
erzählen schauerliche Details über die Behandlung
der Juden in Rumänien.
(Todrsurtheil.) Aus Vesteraas in Schweden
wird unierm 30. Juni gemeldet: Der Mörder
Norbluud, der in der Nacht vom 16. zum 17. Mai
an Bord des Schiffes „Prinz Karl" mehrere Per­
sonen getödtet, zahlreiche andere verwundet hat,
wurde heute hier zum Tode verurtheilt. Er nahm
die Mittheilung mit größter Ruhe entgegen.
(Die Festung Peschiera aufgelassen.)
Aus Verona wird dem „N. W. Taglatt" gemeldet,!
dass das nordwestliche Bollwerk des von den Oester-!
reichern ausgebauten Festungsviereckes Verona, PeS-
chiera, Mantua, Legnago aufgelassen wird. DaS
bezügliche Decret des Königs wird in den nächsten
Tagen erscheinen.
(Die Ermordung einer Dame imEisen-
bahncoups.) Wie aus Odessa gemeldet wird,
hat die Untersuchung ergeben, dass von den nun­
mehr festgenommenen Mördern der Frau v. Wo-
lodkowicz vor mehreren Monaten im Eisenbahn-
coupö auf der Odeffaer Strecke auch eine französische
Lehrerin ermordet wurde. Sämmtliche Conducteure
des russischen Schnellzuges, mit welchem Frau
v. Wolodkowicz die Rückreise nach Galizien antrat,
wurden unter dem Verdachte der Mitschuld an dem
Raubmorde verhaftet.
(Das Serum gegen Trunksucht.) Prof.
Dr. Thebault in Paris hat vor kurzem ein Serum
gegen den Alkoholismus dargestellt und damit,
nach den Erfahrungen im Auslande, sehr schätzens­
werte Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde nun daS
österreichische Ministerium des Innern um Gestattung
der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht. Infolge
dieses Ansuchens hat jetzt das erwähnte Ministerim
im Einvernehmen mit dem Finanzministerium im
Wege der niederösterreichischen Statthalterei die
Wiener Krankenanstalten dahin verständigt, dass die
Einfuhr des in Rede stehenden Serums fallweise
unter der Bedingung bewilligt sei, dass dasselbe,
nur in Originalverpackung versendet, an klinische In­
stitute oder öffentliche Krankenanstalten abgegeben
werde. Die Entscheidung darüber, heißt es schließ­
lich in dem betreffenden Erlasse, ob der Verkauf
des Präparats auch in Apotheken gestattet werde,
müffe dem Zeitpunke vorbehalten bleiben, bis
über die Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende
Erfahrungen hierländischer Fachmänner vorliegen.
Zu diesem Zwecke seien von jenen Anstalten, für
welche das Mittel bezogen werde, die Berichte über
die Wirksamkeit desselben einzuholen. Gegenwärttg
werden Versuche mit dem Mittel in den psychiatri­
schen Krankencentren an Alkoholikern gemacht. Die
Gutachten stehen noch aus.
(Das Testament des Sträflings). Inder
Männerstrafanstalt Göllersdorf starb dieser Tage
der frühere Buraudiener einer hiesigen Wechselstube,
Josef P., der kürzlich wegen Veruntreunng eincas-
sierter Gelder zu einer längeren Freiheitsstrafe ver-
nrtheilt worden war. Er war bereits im kranken
Zustande in die Strafanstalt eingeliefert worden und
erlag seinem Leiden nach kaum dreimonatlicher Haft.
Wenige Wochen vor seinem Tode hatte er eine Erb­
schaft von 18.000 Kronen gemacht. Da er die
Ueberzeugung hatte, dass es ihm nicht mehr gegönnt
sein werde, von diesem Gelde in der Freiheit Ge­
brauch zu machen, schrieb er sein Testament nieder,
in welchem er zu Universalerben seines ganzen Ver­
mögens einige von ihm nahmhaft gemachte Spitäler
in Wien einsetzte. Gleichzeitig sprach er in diesem
Testament aus, dass er alle seine Verwandten in
Wien enterbe, weil sie sich, als er in Noth war,
herzlos und lieblos gegen ihn benommen hatten.
Kurz hernach, nachdem er das Testament abgefasst
und unterschrieben hatte, starb er. Seinem letzten
Wunsche gemäß wurde seine Leiche zur Beerdigung
nach Wien überführt.
(Ein Pachtvertrag auf 999 Jahre) ist so­
eben von dem französischrn Staate abgeschlossen
worden. Das außergewöhnliche Dokument, das die
Stempel von Frankreich und Großbritanien trägt,
ist vor einem Notar in rechtsgiltiger Form aufge­
stellt uud unterschrieben worden. Es handele sich
darum, das französitche Gesandtschaftshotel am Hvde-
Park in Lmdon zu vergrößern, indem neben, dem
Terrain, auf dem es erbaut ist, die Kanzlei nid ein
großer Festsaal errichtet werden sollen. Das Terrain
gehörte aber einer Religionsgemeinde, die nach dem
englischen Gesetz keine Besitzthümer abtreten darf.
Man hat also dem Wortlaute des Gesetzes resp-ctiet
und das für den Erweiterungsbau nothwendige
Terrain nicht gekauft, sondern nur gepachtet— bis
zum Jahre 2899.
(Zum Schiffsbrand in Newyork.) Aus
Newyork werden noch viele Einzelnheiten über len
Brand der Lloyd-Schiffe telegraphiert. Dem „Ex­
press" zufolge blieb Capitän Mirow auf der „Saale",
bis seine Uniform zu brennen anfing, dann sprattg
er angesichts Hunderter von Menschen auf einen
brennenden Kahn hinab, konnte sich aber nicht er­
heben. Er wand sich einen Augenblick hin und her',
dann blieb er still liegen. Der Rauch verhüllte
ihn und eine Stunde später konnte er nur au einem
Ringe und einem Taschenmesser recognosciert wer-
j den.— Ein Capitän eines Dampfers sah durch
! eine Luke, wie ein Mann an einem Tisch schrieb


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 151.
«nd dann mit einem Revolver sich erschoß, um dem
-Tode des Verbrennens zu entgehen. Lieutenant
Maainnis vom Feuerwehrooot „van Wyck" rettete
80 Menschenleben. Er sah geschwärzte Arme, von
denen das Fleisch heruntergerissen war, aus den
Luken herausragen. Viele Feuerwehrleute sagten,
sie würden die Schreie der hinter den offenen Luken
verbrennenden Menschen nie aus dem Gedächtnisse
verlieren.— Das „NewYork Journal" hat ent­
setzliche Moment- Photographien von
Personen, die mit verzerrten Gesichtern
aus den Luken heraus um Hilfe flehen, ver­
öffentlicht. (!!) Die Heizer, welche in der „Bre­
men" eingeschlossen waren und dann gerettet wur­
den, sagten, was sie erlebt hätten, sei eine Mischung
von Hölle und Niagara gewesen, eine Minute sei
die Hitze zum Braten heiß gewesen, nächste Minute
sei so viel kaltes Wasser hineingeströmt, dass sie
beinahe ertrunken wären. Das dauerte 3 Stunden.
Im „Main" waren 15 Maschinisten 7 Stunden
lang eingeschlossen, die nachher aus dem tiefsten
Schiffsräume des glühenden und rauchenden Schiffes
gerettet wurden. Hunderttausende von Zuschauern
ubelten, als die Rettung gelungen war. Im Ma-
chinenraum der „Saale" waren verschiedene Fässer
Del, welche explodierten und die Menschen mit
ihrem heißen Inhalte übergössen.— Die Newyorker
Zeitungen veröffentlichen der „Mail" zufolge ent­
setzliche Schilderungen von dem inhumanen Ver­
halten der Capitäne und Mannschaften kleiner
amerikanischer Dampfboote. Oscar Bock, der vierte
Officier der „Saale", sagte aus, verschiedene dieser
Dampfer weigerten sich, ihn zu retten, während er
im Wasser war, und sie stießen sogar mit Boots­
haken nach ihm, als er an Bord zu klettern ver­
suchte. Der Obermaschinist Behrend spritzte mit
einem Schlauch von einem kleinen Dampfer aus
auf 40 Leute, welche durch die Flammen unter
dem Verdeck der „Saale" festgehalten waren. Der
Capitän des kleinen Dampfers nahm ihm den
Schlauch weg und sagte, er wünsche nicht, dass
sein Schlauch verdorben werde. Die 40 Personen
kamen alle um. Dr. Grahn, Arzt der „Phönicia",
! agt aus, einige Capitäne von kleinen Dampfern
ätten von den Ertrinkenden Geld ver-
a ngt und einige Kinder, welche von den brennen­
den Schiffen in das Wasser gesprungen waren,
habe man ertrinken lassen. Ein Capitän, der auf
Sammeln von Beute bedacht war, soll gerufen
haben: „Wir haben keine Zeit, Kinder aufzulesen."
Von anderen Dampfern wurde gerufen: „Wenn
Ihr kein Geld babt, könnt Ihr nicht in dieses
Boot." Ein Ertrinkender rief zurück: „Ich möchte
lieber sterben, als von solchen Teufeln, wie Ihr
seid, gerettet werden." Die Polizei von Hoboken
untersucht diese Vorfälle, aber es dürste schwer sein,
die Schuldigen zu identificieren. Die Besitzer der
zwanzig kleinen Dampfer, welche den „Kaiser Wil­
helm der Große" in Sicherheit brachten, verlangen
dem „Express" zufolge gemeinsam vier Millionen
Mark vom Norddeutschen Llovd. Die Anwälte
haben diese Sache schon in Händen.
Musik.
(Sommerliedertafel des Akademischen
Gesangvereines am 3. Juli.) Es war ein
trefflich gelungener Abend, mit welchem unser an
Jahren alter, an Sangeslust aber jugendstrotzender
Akademischer Gesangverein sein 75. Semester be­
schloss und vor dem Anbruche der goldenen Ferien-
rert noch einmal seine Mitglieder in der Halle der
Ausstellungs-Restauration unter dem Zeichen der
Lyra versammelte. Die jugendliche Frische des
Stimmmateriales, die ja stets ein unschätzbarer Vor­
zug aller akademischen Sängervereinigungen ist, trat
dabei besonders wohlthuend zu Tage, nicht minder
aber die Lust und Liebe, mit welcher die eifrige
Sängerschaar unter Chormeister Muther's Leitung
sich in den Geist der aufgeführten Chöre, welche
fast durchaus Erstaufführungen waren, vertiefte und
ihr Bestes zu bieten wetteiferte. Gleich mit den
beiden ersten Chören, Pembaurs stimmungsvoller
„Frühlingsnacht w und Mairs prächtigem „König
Ring" wurde ein starker Erfolg erzielt. Podbertsky's
Chor „Kaiser Karl in der Johannesnacht" mit
großem Orchester brachte es ebenfalls zu mächtiger
Wirkung. Die Aufführung dieses Werkes, das,
vielleicht abgesehen von der gewiss zu wuchtigen
Illustration des Geisterspukes in den beiden Ein­
leitungsstrophen, zu den besten Chören dieser Art
gezählt werden darf und sich zu großem Schwünge
erhebt, muss besonders dankbar empfunden werden.
Attenhofers „Velleda" und Kirchls „Ein blankes
„Innsbrucker Nachrichten"
Wort", sowie Voigts „Mein Schatzerl" und Atten­
hofers Scherzchor „Dreierlei" befriedigten ebenfalls,
und es war bei oer herrschenden Hitze im Saale
nur zu verwundern, dass Unreinhelten der Klang­
wirkung mit verschwindenden Ausnahmen fast ganz
fehlten. Zum Gelingen des Abends trug aber noch
in bester Weise das Orchester des 1. Kaiserjäger­
regiments bei, welches sein abwechselungsreiches
Programm unter Kapellmeisters Mühlbergers Lei­
tung exact durchführte. So darf der Akademische
Gesangverein mit voller Befriedigung auf den Ver­
lauf des Semesterschlussabends zurückblicken. Möge
sein erfolgreiches Streben nach künstlerischer Aus­
bildung ihm im kommenden Jahre die alten Freunde
erhalten, neue anwerben! -1-
(Gartenabend der Innsbrucker Lieder­
tafel.) Derselbe findet heute im Restaurations­
garten des bürgerlichen Brauhauses unter Mitwir­
kung der vollständigen Regimentskapelle statt. Vor-
tragSordnung: 1. Abtheilung: 1. Rienzi-Ouverture
von Wagner. 2. Männerchöre: Trinklied für Jäger
von Hermes; Minnelied von Engelsberg. 8. Afri-
kanerrn-Phantaste von Meyerbeer. 4. An der schö­
nen blauen Donau, Walzer von I. Strauß. 5. Vom
Rhein, Männerchor von M. Bruck. 2. Abtheilung:
6. Innsbrucker Liedertafel- Marsch von C. Mühl­
berger. 7. Romeo und Julie von Gounod. 8. Män­
nerchöre r Nun fangen die Weiden zu blühen an
von Mair; Alpenfee von Kremser. 9. Ideen aus
dem Bozner Batzenhäusl, Walzer von L. Muther.
10. Für Herz und Gemüth, Potpourri von Komzak.
11. O Welt, wie bist du so wunderschön, Männer­
chor von Gericke. 12. Mürzthaler Schlittage, Ga-
lopp von Schmölzet. Casse-Eröffnung halb 8 Uhr.
Beginn 8 Uhr abends. Freier Eintritt für Mit«
8 lieber und Ehrengäste gegen Vorweis der Jahres-
arte. Für Nichtmitglieder Eintritt 1 Krone per
Perfon. Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Vergnügungs-Anzeiger.
Donnerstag:
Deutsches Cafä (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Concert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
K.k. Hofgarten: Promenade-Concert des städt. sub
Orchesters von 6—7 Uhr abends.
Grauer Bär: Fremden-Concert des städt. unterst.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
MteorologiMö KeaßlMMgm au ttcc HiumlitAf
' 'te Temperatur heute!
H e Temperatur gestern: 27.3 (21.8)
lscheindauer am 4. Juli r 6.7 Stunden.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
*) 0—Windstille, 6----Stnrm, 10—Orkan.
**) v---gonz heiter, 3=faft heiter, 8'--halb bewölkt:
10---aan» bewölkt.
Wiermigk- iecidit
vom Eentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 5. Juli.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Regen -j-1ü»8
Brixen am Eisack;„ -s-12* R
Toblach:„ 4-18* R
JQettetfimdit dee meteorologischen Anstatt in äucldi.
Vom 4. Juli.
1. Luftdruck-Minimum: 748—750 Finnland.
„ Maximum: 770—765 Brest.
2.„ Minimum: Italien-
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Bewölkung:
abnehmende. Niederschläge: keine wesentlichen. Temperatur:
wärmer.
Einheit!. Rente
dtto Silber
Effecten ««d Mechsel-Nrrrffe.
Vom 4. Juli.
4°
4«
4«
4°
97.88
97.20
116.00
97.25
ung. Goldrente .liß.60
,„ Kronenrente. 91.18
»Oest. Goldrente
,„ Kronenrente
Bankaktien
17-30
Credit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W.
20-Mark-Stücke.
20-FrcS-Stücke,
stau Banknote.
mcaten...
68Y.00
242.30
118.60
23.71
. 19.29
. 90.85
. 11.33
Donnerstag den 6. Juli 1909.
Vereins-Nachrichten.
(Innsbrucker Turnverein.) Heute dm
5. ds. Kneipe bei Hellensteiner, zu dem alle
Teilnehmer vom Fackelreigen am Sonnwendfest
besonders eingeladen werden. Zeit 8 x /a Uhr.
(Bautechniker-BereinJnnsbruck.) Heute
ordentliche Wochenversammlung im Vereinslocale
Restauration Heid, nicht wie irrthümlich aus den
Einladungskarten Rest. Austria.
(Werkmeister- und Fabrikbeamten«
V er ein.) Samstag den 7. Juli Monatsver-
sammlung im Vereinslocal beim weißen Rössl. Be­
ginn 8 Uhr abends.
(!. Tiroler Arbeiter-Bäckerei.) Sonn­
tag den 7. Juli 9 Uhr vorm. Generalversammlung
im Gast Hause Merauer, Hofgasse 5, ersten Stock.
(Radfahrer-Club Union.) Heute Voll­
versammlung beim Happ.
(Gesellschaft wilde Bergknappen.) Heute
abends Zusammenkunft beim wilden Mann.
(Rad sah rer verein „Beldi'dena".) Heute
8 Uhr halbjährige Generalversammlung im Oesterr.
Hof.
(Männergesangverein Hall.) Am Freilag
Generalprobe.
Schießstandsnachrichten.
Müh lau. Am kommenden Sonntag Gesellschafts­
schießen.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 5. Juli. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der- Minister für Cultus und Unterricht verlieh
dem Professor am Staatsgymnasinm in Trient
Dr. Johann Schmoelzer eine Stelle amStaatS-
gymnastum in Innsbruck.
Paris, 4. Juli. Der Präsident der Republik,
Loubet, drückte der deutschen Negierung das Bei­
leid anlässlich des Unglücksfalles in Hoboken
aus.— Der Generalinspector des Heeres, Jamont,
demissionierte. Brugere wurde zu seinem Nach­
folger ernannt. An Stelle Delannes wurde General
Pendezec zum Generalstabchef ernannt.
Privattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten
Wien, 4. Juli. Der Gemeinderath nahm
einen Antrag des Stadtraths an, für die Festlich­
keiten aus Anlass des 70. Geburtstages des
Kaisers außer den bereits bewilligten 1,800.000 K
weitere 370.000 K zu bewilligen.
Mödling, 5. Juli. Die 17jährigen Burschen
Pankraz Schalk und Karl Vogel wurden auf der
Triester Straße verhaftet. Sie trugen große Bün­
del, was den Gendarmen bedenklich erschien. Die
Bündel enthielten Brot, Kaffee, Zucker, Paprika,
eine Strickleiter, einen fcharsgeschliffenen Dolch und
einen scharfgeladenen Revolver nebst 109 Patronen.
Die Burschen gestanden, Revolver und Patronen
ihrem Lehrherrn, dem Büchsenmacher Tomischka,
gestohlen zu haben; sie wollten nach China
gehen, um gegen die Boxer zu kämpfen.
Graz, 5. Juli. Der Arzt Dr. Schrübl wurde
unter dem Verdachte des Verbrechens nach§ 144
verhaftet. Er versuchte bei der Verhaftung Gift
zu nehmen, welches ihm der Wachmann jedoch ent­
riss. Eine Hausdurchsuchung ergab belastende
Momente.
Tetschen 5. Juni. Laut kirchamtlichem Aus­
weise sind im ersten Vierteljahr heuer in Böhmen
430 Personen zirm Protestantismus über­
getreten.
Brünn, 5. Juli. Der bekannte thüringische
Pastor Bräunlich wurde wegen seiner Vorträge
zur Los von Rom-Bewegung aus Oesterreich aus­
gewiesen.
Brünn, 4. Juli. Ein schreckliches Unwetter
mit großem Sturm richtete in der Stadt und
Umgebung bedeutenden Schaden an. Durch einen
vom Sturm gebrochenen Baum wurden zwei Per­
sonen getödtet. Zahlreiche Personen wurden durch
herunterstürzende Fensterscheiben verletzt.
München, 4. Juli. Eine schreckliche Katastrophe,
ereignete sich gestern Nachmittag infolge eines orkan­
artigen Gewittersturmes in Wasserburg. Der
Sturm riss das im Bau begriffene Oeconomiege«
bände des Gastwirtes Josef Gimpel ein und be­
grub sämmtliche Arbeiter unter seinen Trümmern.
Bis zum Abend waren 10 Personen unter den
Trümmern hervorgezogen, darunter ein Todter; eine
Frau starb auf dem Transport in das Kranken-


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 7 ]
Donnerstag den 5. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 151. Seite 7.
Haus. Fünf weitere Personen sind sehr schwer ver­
letzt, die anderen leichter. Die Balken und Mauer-
trümmer versperren die Straße.
Wilhelmshaven,!. Juli. Der deutsche Kaiser
verließ abends den Hafen und begibt sich vorläufig
nach Brunsbüttel.
Brüssel, 4. Juli. Sipido-Process. Der Gene-
ralprocurator schließt sein Plaidoyer mit dem Aus­
druck der Erwartung, die Geschworenen werden die
Schuldfragen bejahen. Hierauf beginnen die Plai-
doyers der Vertheidiger. Die Urtheilsfällung er­
folgt voraussichtlich morgen.
New-Iork, 4. Juli. Da gegen die Führer
verschiedener Schleppboote die Anklage erhoben wor­
den ist, dass sie gelegentlich der Rettungsarbeiten
bei dem B r a y d e i n' H v b o k e n Unmenschlichkeiten
sich hätten zir Schulden kommen lassen,_ wird der
Mayor von Hoboken gegen zwei Capitäne von
Schleppbooten gerichtliche Verfolgung wegen Mordes
beantragen. Zugleich setzt der Mayor eine Beloh­
nung von 1000 Dollars aus für Mittheilungen,
welche geeignet sind, den Beweis zu erbringen, dass
irgendwelche Personen Unmenschlichkeiten begingen.
(Wie der „Franks. Ztg." aus New-Iork gemeldet
wird, beträgt nach vorläufiger Schätzung bte Zahl
der Todten 250. Bis jetzt sind 97 Todte gefunden.
Die Behörden bieten 5 Dollars für jede gefundene
Leiche.)
Die Unruhen in China.
Berlin, 4. Juli. Der russische General Stössel
telegraphiert aus Taku vom 30. Juni, dass das
deutsche Landungscorps unter russischen Befehl trat;
er belobt dessen hervorragende Tapferkeit, Ausbil­
dung, Umsicht und Manneszucht. Der russische
Kriegsminister machte hievon dem deutschen Militär­
attache in Petersburg Mittheilung.
B e r l i n, 5. Juli. Die Polizei überwacht schärfstens
die chinesische Gesandtschaft zu deren eigenem
Schutze, da die Gesandtschaft einen anonymen Droh­
brief erhielt. Straßenjungen bewarfen die chine­
sischen Studenten mit Steinen.
H a m b n r g, 5. Juli. Der „Corresponbent" schreibt:
Die Entsendung einer Linienschiffsdivision bezwecke
den Schutz des Transportes der beiden nach China
gesandten Seebataillone, da in den ostasiatischen
Gewässern drei chinesische Panzerschiffe mit
acht Torpedobooten kreuzen, um die deut­
schen Transportschiffe abzufangen.
Brüssel, 5. Juli. Die „Jndependence" meldet,
in Peking fand ein allgemeiner Euro­
päermord statt. Die Köpfe der Ermor­
deten wurden« ufdenMauernderStadt
aufgespießt.
Paris, 5. Juli. Dem Ministerium des Aeußern
gieng weder direct noch indirect eine Nachricht von
der angeblichen Ermordung des französischen Ge­
sandten in Peking zu.
London, 4. Juli. Im Unterhaus« erklärte
Brodrick. die Regierung erhielt leider noch keine
befriedigende Nachrichten ans China.
London, 4. Juli Seymour meldet aus Tientsin,
30. Juni: Pekinger Nachrichten vom 24. Juni zu­
folge sind außer der englischen, französischen und
deutschen alle Gesandtschaften zerstört.
Die russische Gesandtschaft ist theilweise zerstört.
Die Europäer in der englischen Gesandtschaft be­
sitzen genügende Vorräthe, aber wenig Munition.
Das in der Nähe der Gesandtschaft gelegene Thor
wird von Europäern mit den Chinesen abgenom­
menen Geschützen vertheidigt. Der Gesundheits­
zustand ist im allgemeinen gut. Die Chinesen
überschwemmten am 23. Jum das Land bei
Peking durch den großen Canal, um die Stadt
gegen Süden zu vertheidigen.
London, 5. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 3. Juli: Chinesische Meldungen
besagen, dass kein Ausländer in Peking
am Leben bleiben, wird. Die Lage der engl.
Botschaft in Peking wurde schon am 25. Juni als
eine schreckliche geschildert. Das Gebäude ist mit
Kranken und Verwundeten gefüllt; innerhalb und
außerhalb des Gebäudes liegen haufenweise
Todte. Die Consulate in Shangai erhielten ein
Telegramm aus Tschifu vom 1. Juli, wonach die
Chinesen die Beschießung der engl. Botschaft nach­
haltig fortsetzen und die Lage dortselbst eine ver-
weiselte ist.
Shanghai, 4. Juli. Das Consularcorps hielt
heute eine Sitzung ab. Me Vicekönige der
Iangtseprvvinzen sind entschlossen, Frieden
zu halten, nur der Gouverneur von Tseklang ist
sremdemeindlicb aestnnt.
Taku, 30. Juni. Alexejeff und der englische
Admiral hielten Kriegsraih; in demselben kam
die Ansicht zum Ausdruck, dass der Versuch, ohne
bedeutend größere Streilkräfte Peking zu entsetzen,
unmöglich sei, jedoch sei es möglich, Tientsin zu
halten. Falls auch dies unthunlich wäre, wurde
beschlossen, alles aufzubieten, um wenigstens Taku
zu behaupten.
Letzte Nachrichten.
(Nächtliche Ruhestörung.) In der Nacht
von gestern auf heute ist die Nachtruhe von Hoch­
schülern in der Maria Theresienstraße und der
Musenmstraße so gröblich gestört worden, dass die
Wache einschreiten musste. Fünf Ruhestörer wur­
den festgenommen und ihrer Bestraftung zugeführt.
(Abgestürzt.) Der Taglöhner Johann Blan-
kensteiner, 1853 in Döllsach geboren, ist heute um
halb 5 Uhr morgens in nächster Nähe des Sonnen-
burg-Tunnels der Südbahn über eine 20 Meter
hohe Felswand gestürzt, wodurch er einen Schenkel­
bruch erlitten und ins hiesige Krankenhans gebracht
wurde.
(Verkehrsstörung.) Knapp vor Schluss des
Blattes kommt uns die Nachricht zu, dass der
Wiener Zug und jener aus dem Süden vermuth-
lich infolge niedergegangener Wolkenbrüche eine
zweistündige Verspätung erlitten hätten. Der Wit­
terungsumschlag scheint also doch nicht überall so
ruhig vorübergegangen zu sein, als wir nach den
uns zugekommenen Berichten hoffen durften.
Lottoziehuugen am -1. Juli
in Innsbruck.
23 74 3 69 66
Eingesendet.
Wo anch immer ausgestellt, stets goldene Medaillen
zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten
Seltenheiten gehört. Diesen Record hat das bekannte
„Kosmin Mundwasser" erreicht: Erwähnenswert ist dabei,
dass in Paris und Brüssel unter besonderer Anerkennung
des durch die Erfindung des „Kosmin" auf dem Gebiete der
Mund« und Zahnpflege erreichten Fortschritts die goldene
Medaille zuthnl wurde. In der That bietet die vorzügliche
Wirkung des „Kosmin" auf die Zähne und der überaus er«
frischende Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwassers
etwas Vollkommenes bei gleichzeitiger Billigkeit. Haupt-
Depot für Tirol: Carl Fischer, Apotheker, Innsbruck,
Museumstr. 18. 5642
BAD Bewahrt«
ßdlstältc.
MKagenchebei-r
iMemnirrae».
MMWWAWWMMM Ztckechammlm
Prospects durch den Direotor.
Sudbahnsfafion: PÖftschach. "amimm-iMl-
P RAG HTVO LLE R hopfedorrhe,
SQMMERAUFENTHALT. C* C'
■ 63-0)1
Im Verlage der Wagner'schen Universitäts­
Buchhandlung in Innsbruck ist erschienen:
Sommerfahro rdnung 1900.
Max Glormer’s
Wes- FWm D. 65
giftig vom 1. $mti 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnzüge in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dampfschiff-Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes rc. rc.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Franko- Zusendung
14 kr.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision!
Reutte in Tirol!
An sehr frequenter Straße ist eine Bäckerei mit
Ladenlocalitäten (eventuell auch getrennt) billigst
zu vermiethen. Näheres bei Franz Jhrenberger in
Reutte. 8641—3)3
89" Gesucht.
Eine tüchtige erste Specerei- Ladnerin wird auf
1. August gesucht. Näheres unter Nr. 8708 in der
Ervedition. 3)3
Wohnungen am Saggenß
in einer Billa, dann eine Stockwohmmg mit je
4 Zimmern sammt allem Zugehör, seit 2 Jahren
bewohnt, ist auf 1. November an solide Partei zu
vermiethen. Näh. beim Besitzer Claudiastraße 16. 4)4
Zu vermiethen
st auf August eine schöne 2. Stockwohnung in der
Andreas Hoferstraße (nächst der Herz Jesukirche),
bestehend aus 3 Zimmern, Alcoven, Küche mit Speis
und Wasserleitung, sowie allem sonstigen Zubehör.
Näheres in der Exped. 87—3)3
Im Verlage der
WagUsr'si5rn.Uitiv.-ümLksnMnz in Iruisßtiufc
erschien:
Tiroler Romane von Arthur v. Rodank.
V. Band:
Das Fräulein von VManders.
Kommt ans des Zeit des Erzäerzsgs Ferdinand II.
2 fl-'
Früher erschien:
I. Band:
Das Aräukein vsn HroSßurg.
ilonian ane der Zeit des liaieri sck-fran.Msckrn Einfall«
in Tirol im Safire 1703.
1892. 1 fl. 20 kr., gebd. 1 fl. 80 kr.
; II. Band:
Tereslna«
Hanum ans des Seif des Erzherzogs Ferdinand Karl
non Tirol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
III. Band:
Gin Ncruernvebett.
Koma» ans dem 16. Jalträandrrt.
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
IV. Band:
Herr Tiinzl.
Eine üieSesjjefdurftfe ans der Zeit Sigmund de«
MnnzreiKen.
1896. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
Pensionist,
verlässlich und bereits in Stellung, bittet (da noch
freie Zeit) um passende Nebenbeschästigimg als
Amtsbote, Eincassierer oder um Schreibarbeiten für
zu Hause rc. Gienge auch bei entsprechend-r Sicher­
stellung der Existenz für ständig nach Auswärts
als Gemeinde-Secretär, da im politischeil Fach be­
wandert oder in sonstiger Vertrauensstellung. Gütige
Anträge toerden unter „Pensioust W .“ an die Expe­
dition ds. Bl. erbeten. 8885—3)2
Practikant
aus anständigem Hause, mit guter Schulbildung,
toird für ein hiesiges Colonialwaren-Lu-Aros-Geschäst
(Comptoir) gesucht. Selbstgeschriebenes Offert zu
richten an Karl Wildling. Maria Theresien­
straße Nr. 53. 227—2)2
Billig zu verkaufen
eine Nähmaschine (Howe) und eine eiserne Kasse
(größere Cassette) Ä'reiheiliacnstraße Nr. 19, dritten
Stock links. 9204—212
Im Verlag der Wagner'schen llniv.-Buch­
handlung in Innsbruck ist soeben erschienen:
Die geologische Erforschung Tirols und
Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des
19. Jahrhunderts.
Von
Dr. I. Blass, Univ.-Prost-ssor.
Preis 4 Kronen.
Km Lehrmädchen
wird für ein Weiß-Wirkwarcngeschäst gesucht. Nah.
in der Exp. unter Nr. 200. 9242—2)2


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 161.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 5. Juli 1900
Kleine Badeanstalt
mit Voll- und Schwimmbad, mitten im Walde, neu
hergerichtet, mit herrlicher Aussicht und Spazier­
gängen, 6 Fremdenzimmern, neu eingerichtet, zu
verkaufen, auch als Sommerfrische für Private
sehr geeignet. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition.
Sommerfrische.
In einem Hause, mitten im Wald gelegen, in der
Nähe Innsbrucks, mit dabei befindlichen Schwimm-
und Wannenbad, herrlicher Anssicht und Spazier­
gängen, 3 Zimmer mit Küche, 2 Zimmer mit Küche
oder einzelne Zimmer, neu eingerichtet, mit oder
ohne Pension zu vergeben. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 211.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zur Obhut eines Kindes
wird sofort oder 15. Juli aufgenommen bei Frau
Meier, Villa Hechenblaikner, Weiherburggasse 11,
. ersten Stock. 9282
Billig zu verkaufen
eine große Badewanne um 5 fl., eine Küchencredenz
um 12 fl., ein Stefaniewagerl um 5 fl, eine harte
Bücherstellage 4 fl., ein Blumentisch sammt Blumen
1 fl. 50 kr.
Zwei Zimmer, möbliert, sind dortselbst zu ver-
miethen. Andreas Hoferstraße Nr. 19, Parterre,
gleich ober dem Jnstizgebäude. 9292
Zmi Wm WoMmgM
im Centrum der Stadt, mit 3 Zimmern, Küche,
Alcov und Keller, Wasser in der Küche, ist eine
per sofort und eine per 1. August zu vergeben.
Näheres unter Nr. 9279 in der Expedition.
Zimmer
mit sehr schöner Aussicht, ganz separatem Stiegen­
eingang, eventuell auch ein zweites daran stoßend,
wäre sofort zu vergeben. Näheres unter Nr. 9280
in der Expedition.
Wohnung;
aus 3 Zimmern und Küche sammt Zugehör, von
einer ruhigen, kinderlosen Partei auf Augusttermin
zu miethen gesucht. Zins im vorhinein. Gefällige
Anträge unter „L.Ll." an die Expedition. .9278-2j1
Hann,
dreistöckig, mit 8 Wohnungen, im Centrum der Stadt,
günstige Capitalsanlage, preiswert unter leichten
Zahlungsbedingungen und kleiner Anzahlung zu
verkaufen. Näh. unter Nr. 211 in der Expedition.
und eine kleinere Tischlerwerkstätte sogleich zu ver­
muthen. Näheres unter Nr. 396 in der Expedition.
Line ordentliche Person
sucht Bedienungsplätze und geht auch als Aushilfe.
Näheres Jnnrain 19, zweiten Stock rechts. 9293-2j1
Hausknecht,
ledig, suchen S. Freudenfels& Co. Nur Die­
jenigen, welche schon in einein solchen oder ähnlichen
Geschähe thätig waren, werden berücksichtigt und
wollen sich Museumstraße Nr. 1, ersten Stock, im
Comptoir melden. 50
Bäcker,
verläßlicher Mischer, mit guten Zeugnissen, findet
Stellung gegen hohen Lohn. Näheres Recheis'sche
Dampfbäckerei, Hall. 9297
Tüchtige Kellnerin
und ein Extramädl werden sofort für ein größeres
Restaurant gesucht. Näh. im Ann.-Bur. Winkler
unter Nr. 1358. W
Kleine Wohnung
sonnig und trocken, II. Stock, ein schönes Zimmer
und geräumige Küche, auf Augusttermin zu ver­
miethen. Näh. in der Exped. unter Nr. 9285.
Für Herrn Officier oder Beamten sind zwei
separierte, elegant möblierte
Parterre-Zimmer
im Centrum der Stadt, event, mit Burfchenkammer,
auf 15. Juli zu vermiethen. Zu sehen von 10 bis
2 Uhr Fallnrerayerstraße 10. 9284
Gesucht per sofort eine perfecte
Aüglerin
gegen, hohen Lohn für ein Sommerhotel. Näheres
in Winklers Annonccn-Bnr. unter Nr. 1356. W
Eine hübsche
zweite Stockwohnung
mit 4 Zimmern nebst allem Zugehör ist auf
Augusttermin zu vermiethen. Dortselbst sind auch
einige hübsche, fast nie getragene Herrenanzüge zu
verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1344. W
Hut erhall. Kerrenrad
beste Marke, Modell 99, ist wegen Einrücken zum
Militär preiswürdig zu verkaufen. Zu sehen An­
dreas Hoferstraße Nr. 7, 1. Stock, von halb 7 bis
8 Uhr abends. 1339W
Tapeten
60-75 Proceut
Versandt durch ganz Europa.
Nur hochmoderne
und aparte
Tapeten!
Origiliat-Pahborckm!
Grösste Auswahl!
500 neue Muster!
Sftfittose Keftrmzm!
Für hervorragend schöne,
hochmoderne I960- Dessins
mit der
goldenen Medaille
gekrönt. 8194—5j4
Ersparniss (!)
da KiclitmitflMed des Vereins
deutscher Tapetenfabrkkauten-
Die 1990-Mnsterkarte über­
ragt die vorjährige Muster-
karte um das Leünsawis!!
Helle, aparte und englische
Zeichnungen schon zu 10,
11, IS Heiter pro Roila
= 4 qm. Jngrains, ge­
preßte Giimmertapetcu, hoch­
moderne Streifen von 20
Heller an in noch nie dage­
wesener grosser Auswahl.
Gustav .ScWcising,
Bromberg, Provinz Posen.
Erstes Ostdeutsches Tapeten-
Bersandt-Hans.
Gegründet 1868.
Eigene Walzen.
Eigene Zeichner
Wgr Mu3terkart8n überall
hin franco "WZ jedoch
Preisangabe nothwendig.
Dlrecter Versandt an Private.
faqeten
EWstze SMal-MWWMMtzm
Selbständige gute
Köchin
sowie tüchtiges, arbeitsames Hausmädchen und ein
Stubenmädchen, welches perfect schneidern und sehr
schön bügeln kann, in gutes Privathaus zu kleiner
Familie gesucht. Eintritt sofort oder 15. Juli.
Näh. in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 13571V
Junger Mann
mit guter Handschrift, der deutschen und italienischen
Sprache mächtig, sucht von 6—9 Uhr vormittags
und von 1—3 Uhr nachmittags Nebenbeschäftigung
in einem Comptoir oder Bureau oder dergleichen.
Uebernimmt auch Schriftstücke zum Abschreiben ins
Haus. Gest. Anträge erbeten unter „6. 700" an
Winklers Annoncen-Bur. 1318
looo Gulden
werden gegen gute Hypothek und 5 pCt. Zinsen auf­
zunehmen gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-
Bur. unter Nr. 1338.
Feines Fahrrad
ein Monat benützt, wie neu, renommierteste Marke,
unter Garantie, um 85 fl. zu haben. Fahräder-
Niederlage Marie Lettner, Innsbruck. Großes
Lager in Fahrradzubehör. 9294
Als Aushilfe
wird eine ordentl. Person, welche bürgerlich kochen
kochen kann, für ein hiesiges größeres Bürgershaus
zum sogt. Eintritt aufgenommen. Adresse in der
Expedition unter Nr. 9296.
Italienerin
spricht gebrochen deutsch, mit empfehl. Dienstes­
zeugnissen von besseren Häusern, bittet um Unter­
kommen als Beihilfe für die Küche oder zur Haus­
arbeit. Fabrikgasse 7 bei Rizzi. 9293
Schöne Wohnung
im 2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer, Küche rc.,
alles Gassenaussicht, sehr geräumig und licht, per
Augustziel zu vermiethen. Näheres beim HauSeigen-
thümer Willen, Andreas Hoferstraße 55. 9295
SeIMM, fleißige Min
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bis auf 15. Juli.
Anichstraße 23 im Milchgeschäft zu erfragen. 9286
ClOMGLWLGWL
und verlässlicher der Stenographie kundiger
KaEilIst
von einer hiesigen Advocaturs-Kanzlei zu sofortigem
Eintritte gesucht. Anträge unter „0. 10 B." an die
Expedition. 8900—3s 2
in Eisen- oder Holzrahmen-Eonstructiott
sind die besten, reinlichsten und billigsten
Matratzen, welche keiner Reparatur bedürfen.
Dieselben fertigt für jede Bettgrvße an 2457
Wernhcrrd WeMcrs,
Geländer-, Draht- und Siebwaren-Fabrik,
Innsbruck, Innstrasse 2 (Turirashaus.)
Vino Santo puro
der Firma K. Sommadosst öei Kastell
Hoölino, als Medieinal-Wein von Aerzten
vielfach empfohlen, als Genuß- Wein ausge­
zeichnet auf vielen Ausstellurrgen (auch mit
der silbernen Medaille der Tirol. Landesaus­
stellung), empfiehlt das Haupt-Depot für Nord­
tirol bei 1313—0J27
Apotheke zur WsrWlf in Isusbrick.
Erüältlick in allen Npoilieken InnsGiadi'IDtttni.
Im Verlage der
Wagner’flest lukJttMandtwuj in Inasömtk
ist soeben erschienen:
3>ic
Jag-'.IWM-MMiltzgW
für Tirol
ammt den einschlägigen Verordnungen. Erlassne
und oberstbehärdlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Josef KivchLschner
k. k. Obersorstcommissär.
Jn's Deutsche übersetzt und herausgegeben vom
Hiroker Jagd- und Wogelschuhverein.
1900. IV. 72 Seiten.
Preis elegant geheftet 1 K 80 h.
Bade- und Gasthof-
Eröffnung
zum Schönbergerhof.
Es empfiehlt sich der neue Besitzer Ant. Fontan,
Eisenbahn-Unternehmer.
Ab 1. Juli sind von 8 Uhr früh bis 8 Uhr
abends Bäder zu haben.
Fiir gute deutsche Küche und gutes Getränke iss
bestens gesorgt. Auch sind Fremdenzimmer zu
haben. 4888-3j3


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 9 ]
Donnerstag den 5. Jnli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 151. Seite 9
Gut eingsfuhvle, bedeutende
Hasciimenfabrik
(Spec. Motore und Locomobilen), sucht für
den Verkauf ihrer Maschinen gegen hohe Pro­
vision tüchtige 3J2
Vertreter.
Gefällige Offerten befördert unter „W. H.
5557" Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
ln Mall,
Sonnengasse Nr. 17, ist ein Laden und ein Zimmer
auf 1. August zu vermiethen. Näheres bei Lina
Seeber's Bureau. 8852—3J2
Sogleich oder später
zu vermiethen eine schöne, sonnige Wohnung, Leo­
poldstraße, .nächst der Triumphpforte, mit 4 Zim­
mern, Küche, Wasserleitung, Dienstbotenzimmer,
Balkon nebst allem Zugehör,
in der Expedition.
Näh. unter Nr. 8476
0J8
Bürgert. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt ut Fässern und in Flaschen. 0—g8
Vertretung; Sigm.Äbelos, Innsbruck.
Frühjahrs «.Sommersai
iooo.
Echte Krttrmer Stoffe
lCouPonMtr.S.10
lang, eompl. Herren»
Alizua (Rock. Hose'
und Gilet) gebend,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle
Ist. 2.75,3.70,4.80 d.gnter
fl. 6.—«.6.90 von besserer
fl- 7.75 von feiner
fl. 8.65 non feinste«
fl.10.— von vochf tnfter
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. kV.—, sowie Ueber-
Uehcrstoffe, Tourifteulodcn, feinste Kammgarne ic. ic. versendet z»
Fabrikgprcisen die al» reell und solid bcstbekanvte Tuchfabriks-
Niederlage 6SH
Siegel-Imhof mBrüsm.
Muster gratis u. franco. Mustergclreue Lieferung garanttrt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger
Firma am ffnlirtkSorte zu bestellen, stnd bedeutend.
221—40j25
Zu vermiethen
ein schön möbliertes, großes zweifensteriges Zimmer,
Straßenfront, mit separatem Eingang, Parterre,
an einen ordnungsliebenden, feinen Herrn, sogleich
oder später in der Heilig Geiststraße. Näheres unter
Nr. 8821 in der Expedition. 3j3
ic b:
ne Ouchdruckerei A. Koppelstätter
Müllerstrasse 2—WILTEJf— Telephon
hält sich zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
Zu vermietlien.
In dem Neubau (Eckhaus) gegenüber dem Staats-
bahn-Directionsgebäude am Saggen sind Wohnun­
gen mit 3 und 4 Zimmern mit schöner Aussicht
und allem Comfort eingerichtet, auf Augusttermin
zu vergeben.
Auch wären die Parterre-Localitäten für ein Ge
schüft sehr geeignet. 7269—0s!4
Näheres Jnnrain Nr. 24 im Colnptoir.
MM- unö VoHmmm
in größter Auswahl empfiehlt
N Furtner,
Holz- und Korbtvaren-Handlung»
Museumstraße 9. Innsbruck.^, 5212j0-12
Eine ordentliche flinke Frau
wird zum Abwaschen von 10 y 2 Uhr morgens auf­
genommen. Näh. unter Nr. 102 in der Exp. 2j2
kAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AStA*AAAAASA*AAAAtSAAAAAAAAAAAAAti*AAA|l
Woll's Seidlih-Uutver.
Miin aaU wenn. jede SdiadifcC u. jedes
hui etni |) u[n(!E U. Moll's Stsi.uk*
mitrlir, u. llnfsrsrfirift trägt.
ÄolFs Sei(f[i|putuec sind für Magen­
leidende ein unübertreffliches Mittel, von
den Magen kräftigender u. die Verdauungs-
:/ thätigkeit steigernder Wirkung u. weil milde
auflösend bei Stuhlverstopfung allen
drastischen Purgativs, Pillen, Bitterwässern
rc. vorzuziehen.
Preis der Original-Schachtel 2 Kronen. Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
1900
Hur echt, tnetm jede JTafdie A. Moll's 8rfui|matfie trägt mul mit der Lleiplombe ,91. Moll'
mfrfifoflsen ist.
Moll’s Kinderseife
288
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode hergestellte Kinder- und Damenseife zur rationellen
Hautpflege für Kinder und Erwachsene.
Preis des Stückes K —.40 h Fünf Stück K 1.80 Heller.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll's Schutzmarke versehen.
Hauptversandt A. Moll, Apoth., k. u. k, Hoflieferant, Wien, TucMauben
Depots in allen renommirten Apotheken oer Monarchie.
Das P. T. Publikum wird gebeten, ausdrücklich Moll's Präparate zu verlaugeu und nur
solche anzunehmen, welche mit Ä. Moll's Schutzmarke und Unterschrift versehen sind.
Schöpfer,
v. Klebels-
Noverdo
Bertagnolli. Ap.,
283—14 B.
©iuf. Cobelli, Ap., Rich. Thaler"Äp? '^chländers
A. Eantoni, Ap. St. Johann Ed. Angerer, Ap.
inrrrfa
r, Würstl, Ap. Trient L. Gallo, Ap.,
x Der Druck des
Volks- niiil LandwirMafte-KaMer
für 1901
hat bereits begonnen und laden wir daher zur Insertion mit dem Beifügen
ein, dass Inserate jeder Art in diesem Kalender wegen seiner über das ganze
Land ausgedehnten Verbreitung— derselbe ist der gelesenste Kalender— sicher
von bestem Erfolg sein werden.
Die Inserate vom kleinsten Raum bis zu einer Seite werden
billigst berechnet. Ankündigungen werden auf Wunsch der Parteien in wirk­
samster Form zusammengestellt und hiezu passende Clichc's, soweit vorräthig,
gratis beigegeben.
Wagner’sche Zeitungs-Verwaltung,
Innsbruck, Erlerstrasse.
xXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXi
ERWIN BUBECR, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse Nr. 7, 33* 7- 52 -so
Projektierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Licht­
anlagen und Kraftübertragungen; sowie von Lokal- und Elelabahnen
aller Art.
Ulatersiaeliiaiag' und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Einpfehjungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Vers ihr uns


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 10 ]
MWVSWVW^
s
Seite 10. 9tr 151
Innsbrucker Nachrichten."
Donnerstag 5. Juli 1900.
Stelle sucht
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
kräftig und beider Landessprachen mächtig ist, in
irgend einer Kanzlei. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition ds. Bl. zu hinter­
legen. 9273
Zu verkaufen
ein schönes Bauerngut in nächster Nähe, eine
Stunde von Innsbruck, mit Fundus instructus, 60
Jauch Grund, großer Waldung, Mühle mit Wasser­
kraft; eignet sich sehr zum Sommeraufenthalt. An­
zahlung 4000 fl. Offerte unter „Bauerngut" an
Pirchners Annoncen-Bureau erbeten. P654
Einfache, selbständige
Köchin
sucht auf 1. August auswärts Stelle. Südtirol
vorgezogen. Gefällige Zuschriften sind bis 12. ds.
unter „M. M." in Pirchners Annoncen-Bureau zu
htnterlegen. P655
Köchin
für Gasthaus in der Stadt oder am Lande bittet
um dauernden Dienstort. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 9267. 2—1
Auf >. August T
zu vermischen an kinderlose, ruhige Partei zufällig
freigewordene schöne Wohnung von vrei Zimmern
mit allen: Zubehör, bewachsenem Balkon, Wasser­
leitung, Waschküche und von Garten umgeben.
Näh. Willen, Tempelstraße 20, Parterre links. 52
Schüler
werden während der Ferien in Aufficht (eventuell
auch in Verpflegung und Wohnung) genommen und
erhalten gründliche Nachhülfe in allen Fächern.—
Ein Vorbereitungscurs für Mittelschulen
wird demnächst eröffnet. A. Brenken, Fischer­
gasse 19, dritten Stock.! 9265—2U
Gesucht wird
von kinderloser Familie nach Kitzbühel ein ordent­
liches Mädchen, welches kochen kann und sonstige
Hausarbeiten verrichtet. Näh. bei Frau Lechner
in Hall. 9264—3j1
Gin anständiges Mädchen,
welches selbständig kochen kann, reinlich die Haus­
arbeiten verrichtet, wird sogleich oder auf 15. Juli
aufgenommen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 9269. .2—1
Gin Mädchen
für alle Arbeiten oder sonst eine tüchtige Haus­
magd wird ans 15. Juli gesucht. Näh. in der
Expeditiou ds. Bl. unter Nr. 9266. 2—1
Garantiert reiner
Schleuder-Honig,
sowie feinste, frische
Tafel- und Kochörrtter.
bei
Josef Wfedner, Museumstr. 28.
Gin solider Student
sucht ein einfach möbliertes Zimmer mit oder
ohne Verpflegung per October. Offerte mit Preis­
angabe sind unter „Universitäts-Student" in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 9268-2j1
In Willen,
Neurauthgasse, ist eine erste Stockwohnung mit
3 Zimmern und allem Zugehör auf Augusttermin
zu vermiethen. Näh. Maria Theresienstraße 25,
zweiten Stock. W1298
Zu vermiethen
ist für sofort oder später eine hübsche Wohnung
mit Balkon und allem Comfort in herrlicher Lage.
MH. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 1046. W
Hodes-Anzeigs.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, beziehungsweise
Schwieger- und Großmutter, die wohlgeborne Frau
Therese Billarz
k. k. Laudeseaffa-Controlors-Witwe
nach langem mit Geduld ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacramente, im
54. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgt am Samstag den 7. ds. um 4 Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Müllerstraße Nr. 28, aus aus dem Wiltener Friedhof.
Die hl. Seelenmesse wird am Montag den 9. ds. um V 28 Uhr bei den PP. Servilen gelesen.
Wilten, Innsbruck, 5. Juli 1900.
Joseline Schalter geb. Billarz, als Tochter,
im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler. Innsbruck.
Junger Mann,
absolvierter Handelsschüler, mit schöner Handschrift,
guten Zeugnissen und Kenntnis der Galanterie-
und Kurzwarenbranche, sucht hier oder auswärts
Posten als Commis, Comptoirist oder dgl. Gest.
Anträge erbeten unter„ 8. 200" an Winklers
Annoncen-Bureau. 1V1314
Bersteigernngs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 13. Juni 1900, Ge­
schäftszahl E 809/00, gelangen am 7. Juli 1900,
vormittags 9 Uhr in der Höttingerau im Hause
Nr. 12, Parterre, zur öffentlichen Versteigerung:
1 Ladentisch mit großer, weißer Marmorplatte, die
Vorderseite ebenfalls aus weißem Marmor, 1 Bank
mit Marmorplatte, 1 Fleischstock, 1 Paar Ochsen­
hörner, 2 schwarze Tafeln und 1 Schleifstein, sowie
Gestell. Die Gegenstände können dortselbst besichtigt
werden.
K. &. Wezivksgevicht Innsbruck,
Zustell- und Executions-Abtheilung
am 25. Juni 1900. 146
Frank, Kzlv.
Auf Augusttermin
ist eine schöne Wohnung mit 3 Zimmern zu ver­
miethen. Näh. Burggraben 21. im Laden. W1342
Wer kauft steirischen Wein,
naturechten Luttenberger, den Hektoliter 40 fl.
Adressen beliebe man unter „Natur" in der Ex­
pedition zu hinterlegen. Preis Netto Cassa. 9260
Wohnungs-Anzeige.
Sonnige, schöne zweite Stock- und Parterre-
Wohnung, angenehme, ruhige Lage, erstere aus
4 Zimmern, Vor- und Dienstbotenzimmer, Küche,
Speis, Balcon, Wasserleitung re., letztere aus 3 Zim­
mern und ebendemselben Comfort bestehend, sind
auf Augusttermin an stabile, ruhige Partei zu ver­
miethen. Näh. unter Nr. 9261 in der Expedition
Zu killck kindcrlgsei! Iamilir
wird ein älterer Herr mit ganzer Pension, Zimmer
mit separatem Eingang, im Centrum der Stadt auf­
genommen. Näh. unter Nr. 9262 in der Expedition.
Schlofferlehrling
wird aufgenommen bei H. Parolini, Kapuziner­
gasse Nr. 44. 19263—3]1
A. Brenken
Mrer der deutschen, lateinischen, griechischen,
französischen, italienischen und englischen Sprache
Zwei Wohnungen,
Hochparterre und ersten Stock, bestehend aus vier
Zimmern nebst Zugehör, sowie mit allem Comfort
der Neuzeit ausgestattet, sind auf Augusttermin,
erstere eventuell sofort in Wilten zu vermiethen.
Näheres dortelbst Stafflerstraße 18, dritten Stock.
9235—2j1
Schöne, trockene, ostfeitig gelegene
Keller,
8 Quadratmeter Raum, besonders als Weinkeller
geeignet, sind per sofort zu vermiethen. Näheres
in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1343.1V
Für einen Knaben,
welcher die Mittelschule besucht, wird fiir kommen­
des Schuljahr ein Pensionsplatz und Aufsicht in
gutem Hause gesucht. Anträge erbeten unter
' E. F.“ an Winklers Annoncen-Bureau. W1336
Apfelwein
verkauft die Gutsverwaltung Herberstorf
ab Post- Uiid Bahnstation Wildon, Steier­
mark, in Gebinden von 25 Liter aufwärts
in vorzüglicher Qualität zu 16, 20, 24 h,
Ausbruch zu 50 ii per Liter gegen baar und
Nachnahme. .,798—0j42
ÄlsSommerwohnung
ist ein schön möbliertes Zimmer mit Vorzimmer und
Parkbenützung auf 15. Juli in Wilten zu ver­
miethen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „H. K. 16" zu hinterlegen. 8596—3^2
in Innsbruck-Wilten
Fischergasfeist, HI. Stock, ab Augutermin: Lcopolö-
stratze Ist, II. Stock, nächst der Triumphpforte,
nimmt für kommendes Schuljahr Mittelschüler in Woh­
nung und Verpflegung. Dieselben stehen immer unter
gewissenhafter Aufsicht; für gediegene Erziehung und
gründliche Nachhilfe in allen Fächern wird stets bestens
Sorge getragen. Auch werden Schüler für Gymnasien,
Realschulen, Handelsakademien vorbereitet.— Schüler
aus der Umgebung werden auf Wunsch auch in
Halb-Pension übernommen.— Preis mäßig.— Fa­
milienanschluß.— Beste Empfehlungen.— Auskünfte
werden bereitwilligst kostenfrei er heilt. 9265
Lin starkes Mädchen
sucht Bedienungsplätze; geht eventuell auch tagsüber
zu einer Wäscherin. Näheres unter Nr. 9274 in
der Expedition.
Oel-Mal-Papier
in verschiedenen Farben, Aynarellpapier gekörnt und
glatt, große Auswahl in Malvorlagcn empfiehlt
Hang Biendl in Innsbruck.
Preislisten gratis und franco. 13
Line alte Lredenz,
Hartholz, Steh- und Hängelampen, Bilder sind
billig zu verkaufen. Näheres unter Nr. 9277 in
der Expedition.
Gesucht wird einMädchen
für alle Arbeit, eventuell auch als Aushilfe.
Dortselbst sind ein junger Pfau und schöne
weiße Tauben, ein zerlegbares K.ndersesserl und
ein Stefaniewagerl billig zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 8850 in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 11 ]
Donnerstag den 5. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Aus aller Welt.
(Tandemfahrt un die Erde.) Wien, spe­
ciell das Heim des Wiener Cyklistenclubs, beher­
bergt seit einigen Tagen zwei besonders für die
Radfahrerschaft interessante Gäste. Es sind die
Amerikaner James Hetze! und dessen Gattin Grethe
aus St. Louis, welche von dort aus am 1. April
infolge einer 5000-Dollarwette eine Reise um die
Welt angetreten haben, welche sie auf ihrem Tandem
in zwei Jahren beendet haben müssen. Derartige
Weltreisen wurden von männlichen Radfahrern
schon wiederholt uniernommen, dass sich aber eine
Frau an einem solchen Wagnis betheiligt, ist etwas
neues. Das Ehepaar, das am 23. April New-
Uork erreichte, landete am 2. Mai in Antwerpen
und fuhr von dort über Frankfurt a. M., München,
Salzburg, Linz nach Wien, wo sie Ende voriger
Woche eintrafen. Hier wird Herr Hetze! in ver­
schiedenen Clubs Vorträge über seine Reiseerlebnisse
halten und am 2. Juli mit seiner Frau die Weiter­
reise antreten, die nun über Krakau durch Russ­
land, über das Uralgebirge nach China und Japan
gehen. In Aokohama, wo die Weltreisenden in
etwa 14 Monaten einzutreffen hoffen, schiffen st
sich nach St. Francisco ein, um von dort wieder
auf ihrem Tandem nach St. Louis zurückzukehren
Abweichend von der Gepflogenheit ihrer Vorgänger
führen die Reisenden kein Bestätigungsbuch mit sich,
sondern sie senden von Zeit zu Zeit ihre Legi­
timationen in die Heimat zurück. Sie wollen da­
durch erreichen, dass ihre Landsleute, falls den
Weltreisenden etwas passieren sollte, darüber orien­
tiert sind, wo sie diese finden können-
(Das Frau Rath-Denkmal in Frank-
f u r t.) In Frankfurt a. M. hat sich ein Frauen-
comit« gebildet, das sich die Aufgabe stellt, der
Mutter Goethes in den schönen Anlagen der Main­
stadt ein Denkmal zu setzen. Man wusste längst,
welche besondere Natur die „Frau Rath" gewesen,
aber seit ihre köstlichen Briefe publiciert sind, weiß
man auch, wie klug und lebenstüchtig, wie heiter
und herzlich, wie aufgeklärt und befreit sie war.
Das Denkmal der Frau Rath wird das erste
öffentliche Standbild sein, das einer Bürgersfrau
in deutschen Landen gewidmet ist.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Potsdam" der Holl-America Linie ist
Sonntag in New-Iork angekommen.
(Franzöjisierung deutsch- schweizeri­
scher Gebretstheile durch Eisenbahn-
GesellschaftenJ Jahr für Jahr veröffentlicht
die Leitung der Visp-Zermattbahn den Fahrplan
dieser auf ganz deutschem Gebiet liegenden Bahn
ausschließlich in französischer Sprache. Dabei ist
der ganz deutsche Ort Visp (Wallis) nicht ein ein­
ziges Mal bei seinem wahren Namen genannt.
Nicht einmal neben dem Worte „VisZo" wird an­
gedeutet, wie das Städtchen in Wahrheit heißt.
Ganz ähnlich liegt die Sache bei dem Special-
fabrplan für gewisse Züge von Bern bis Frelburg.
Obgleich sich diese Streue wieder auf ganz deut­
schem Bodm befindet, so ist doch der Fahrplan fast
ausschließlich französisch und alle Stationen sind,
so weit es möglich war, französisiert. Alle von
Bern bis Freiburg vorkommenden Stationen, die
einen welschen Namen haben, sind nur französisch
gedruckt: Fribourg, Guin, Berne. Düdingen ist
zwar eine ganz deutsche Ortschaft, allein die fran­
zösische Bezeichnung Guin— das französische Wort
klingt so hübsch!— darf allein auf dem Fahrplan
stehen. Man hat schon früher in Zeitungsartikeln
gegen die absichtliche Unterdrückung des Namens
Düdingen durch die Jura-Simplonbahn Klage ge­
führt, aber es scheint alles nichts zu nützen. Die
Jura-Simplonbahn besteht ans Directoren welscher
Zunge; darin findet die Verwelschung altdeutscher
Namen ihre Erklärung. Es ist zu hoffen, dass
die absichtliche Unterdrückung deutscher Ortsnamen
mit der Uebernahme der Jura-Simplonbahn durch
den Bund endlich aufhöre. Bei diesem Anlass ist
auch zu erwähnen, dass die Freiburger Behörden,
wenn in Freiburg ein Fest stattfindet, französische
Plakate in Bern anschlagen lassen! Und doch ist
Bern eine deutsche Stadt.
(Zur Ermordung des deutschenGesand-
ten in China) theilt Pros. Friedrich Hirth, der
28 Jahre dem internationalen chinesischen Seezoll­
dienst angehört hat und daher Gelegenheit hatte,
an Ort und Stelle mancherlei Erfahrungen zu
sammeln, den „Münch. N. Nachr." unter allem
Vorbehalt mit, er könne kaum glauben, dass ein
planmäßiger Mord vorliege, da sowohl die sämmt­
lichen chinesischen Regierungsorgane, wie auch höchst­
wahrscheinlich die Führer der Boxer sich über die
Tragweite eines Gesandtenmordes vollständig im
Klaren gewesen sein müssen. Eine gewisse Kennt­
nis des europäischen Völkerrechts sei in alle auf
die Politik angewiesenen Kreise gedrungen. Auch
die Führer der Rebellen könnten, wenn sie dabei
ihre Hand im Spiele gehabt hätten, auf keinen Fall
Unkenntnis vorschützen. Die chinesische Geschuhte
selbst sei voll von Beispielen, aus denen hervorgeht,
dass auch in Ostasien Gesandtenmord nächst der
Ermordung des Monarchen selbst bei der Abrech­
nung, sobald sie stattfindet, am schwersten in's Ge­
wicht fällt. Soweit sich die Lage von hier aus
übersehen lasse, könne die Frage oui donv nur da­
hin beantwortet werden, dass sowohl die Kaiserin
und ihre Räthe, wie auch die Boxersührer in der
Ermordung eines Gesandten nur eine Genugthuung
sehen konnten, die, ohne ihren politischen Zwecken
zu nützen, doch sicher früher oder später die ver­
hängnisvollsten Folgen nach sich ziehen müsse. An
dieser Einsicht habe es, wer auch zur Zeit in Pe­
king die Zügel in Händen gehabt haben möge,
zweifellos nicht gefehlt. Es bleiben nur, so glaubt
Professor Hirth, zwei Möglichkeiten: entweder der
Gesandte ist einer unwissenden fanatischen Menge
zum Opfer gefallen, oder der zeitweilige Machthaber
in Peking, ob Kaiserin, Minister oder Rebellen­
führer, habe besserer Einsicht gegenüber dem Drän­
gen der Menge nachgegeben, um vor seinen Augen
eine That geschehen zu lassen, die selbst vom chine­
sischen Standpunkt des eingefleischesten Fcemden-
haffes nur durch Wahnsinn erklärt werden kann.
Für unzählige, uns Europäern unerklärliche Er­
scheinungen im Charakter der Chinesen, die wir
nicht anders als durch Doppelzüngigkeit, Hinterlist
und Niedertracht jeder Art bezeichnen können, sei
die eigentliche Triebfeder oft nicht das Böse an und
für sich, sondern eine unter der Macht der Umstände
schnell zur Panik ausartende Furcht. Wie man es
im täglichen Leben der Chinesen beobachten kann,
dass ein einzelner mit weiter nichts als unskrupu­
löser Energie ausgerüsteter Bandit lediglich durch
Drohungen .erst seine nächste Umgebung in Schrecken
K, um schließlich einen Anhang zu gewinnen, der
Frieden ganzer Provinzen gefährdet, daran sei
nicht die Energie des Rebellen schuld, sondern die
Schwäche der Gesellschaft, die auf die geringste
Veranlassung hin in gefügige Panik ausarte. Aehn-
lich scheine es der chinesischen Regierung gegangen
zu sein, wenn man ihr heimliche Unterstützung der
Boxerbewegung nachgesagt habe. Man solle nur
bedenken, wie viele Stimmen da, wo eine feste
Hand dem Staatswesen fehle, im Rathe der Kai-
ftrin sich geltend machen. Bon den meisten glaubt
Professor Hirth, dass sie ganz genau wissen, wie
v*
— 180—
„Dann verstehst Du zwei Dinge nicht, holde Grethe, näm­
lich das Regieren und die hohe Weisheit Deines Narren. Wenn
Du fein Acht geben willst, soll Dir dies näher erklärt werden.
Doch um Dir die Sache auseinanderzusetzen, muss ich sprechen.
Wenn ich aber spreche, bin ich ungehorsam, wenn ich Dir unge­
horsam bin, wirst Du zornig, wenn Du zornig wirst, kannst Du
auch krank darüber werden, wirst Du krank, so kannst Du auch
sterben, wenn Du stirbst, dann verliere ich auch meinen Dienst,
verliere ich aber den Narrendienst, dann komme ich um den täg­
lichen, fetten Braten!"
„Du bist ein langweiliger Narr!" bemerkte die Maultasch
höhnisch.
„Und Du bist, was mich noch schlechter dünkt, eine „gute"
Närrin!"
„Du bist ein unverschämter Narr!" fuhr sie ihn gereizt an.
„Wie man sich doch irren kann!" erwiderte er gelassen.
„Ich glaubte, es sei die erste Narrenpflicht, auf witzige Art stets
die Wahrheit zu sagen. Wenn man, wie Du, bereits eine Anzahl
Räthe hat, dächte ich, iväre ein Narr nicht zu viel, der ab und
zu die Wahrheit spricht. Doch Dir gilt, wie ich bemerken muss,
gewöhnlicher Narrenbrauch nichts. Ich will mir Deine kostbare
Gunst nicht verscherzen, schöne Grethe, Deine Köchin versteht gar
zu schmackhafte Braten zu kochen. Ich möchte darum immerhin Dein
Narr bleiben, aber ein ganz sonderbarer Narr, nämlich ein Narr,
der lügt. Dir kann es am Ende ja ganz einerlei sein, wenn Du
dabei einen Rath mehr erhältst."
Unmuthig und bissig lächelnd lehnte sich die Maultasch zurück.
„Mit Deinen albernen, fadenscheinigen Wahrheiten hast Du
mich sattsam gelangweilt, nun so versuche cs, mich mit Lügen zu
unterhalten."$
„Gut denn, holde Margaretha, ich wills versuchen, nnr musst
Du niich auch ordentlich lügen lassen, wie einen Rath."
„So lüge denn! Doch gefallen mir Deine Lügen ebenso
wenig wie Deine albernen Wahrheiten, dann lasse ich Dir Deine
Narrenkappe vom Kopfe reißen und bestelle Dich zum Eseltreiber."
Ezzel stellte sich in Position.
— 177
bei seiner Hochzeit mitgebracht hat, waren stets unsere besten Gäste.
Der Herzog von Tek, den als Landeshauptmann Alles fürchtete,
war ebenfalls unser Stammgast, wenn er sich dahier am Hofe ans­
chalten. Gott tröste ihn! Hat einen bösen Tod gehabt, als ihn
er rachsüchtige Zwiker von Gundelfingen in München meuchlings
niedergestoßen. Ja, wie der strenge Tek noch hier im Tiroler-
lande gewaltet hat, da gab es noch eine Ordnung. Ich kann eben
die baierischen Zeiten nicht vergessen. Schade, dass der junge
Herzog Meinhard seinen Stamm nicht fortgepflanzt. Wer weiß,
was uns blüht, wenn die Habsburger unsere Herren werden
sollten."
Herr Ezzel vergaß nicht, dass er die Rolle des Narren
festzuhalten habe. Zutraulich nahm er die Gastgeberin bei der
Hand:
„Also die Baiern wollt Ihr hier wieder die Peitsche schwingen
sehen? Nun, mir kann es einerlei sein, wenn nur die Gräfin Mar­
garetha immer so frisch und gesund bleibt, dass sie in höchst
eigener Person täglich den Küchenzettel machen kann, denn die Aus­
wahl, die sie in den verschiedenen Speisen trifft, behagt mir ganz
vorzüglich."
Nun machte sich Rappach wieder bemerklich.
„Demnach hätte sich die Gräfin noch nicht dazu entschlossen,
die Herrschaft über Tirol einem der Anwärter abzutreten. Ich
glaubte einmal gehört zu haben, sie hätte die Erbschaft den HabS-
burgern zugesagt, falls sie ohne Leibeserben sterben sollte."
„Wozu auch?" lachte der Narr. „Noch scheint die gütige
Beherrscherin des Landes immerhin genug an Geld und Gut zu
haben, um den Herren Räthen auf die freigebigste Weise Geschenke
damit zu machen. Noch hat sich meines Wiffens kein Anwärter
auf die Erbschaft gemeldet. Mir kann es ja recht sein, wenn das
luftige Leben, wie es heute der Narr am Hofe hat, recht lange
fortdauert."
Mit einem, vielsagenden Seitenblicke aus Rappach fuhr
er fort:
„Dem unternehmungslustigen jungen Habsburger, Herzog
Rudolph, wäre es allerdings zuzutrauen, dass er sich, der reichen
Erbschaft willen, bald an die Gräfin heranmacht. Wer weiß, ob
45.


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 12 ]
Wf&Wl? 7'
Seite 12. Nr. 151
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 5. Juli 1900
das Ende ausfallen wird; wenn ihr Rath trotzdem
die unerklärlichsten Widersprüche in den dortigen
Anschauungen über die Pflege guter Beziehungen
Mit fremden Staaten verrathe, so sei es dabei als
eigentliche Triebfeder weniger die zweifellos vorhan­
dene Abneigung gegen alles Fremde als die zur
Panik ausartende Furcht zu betrachten, Furcht einer­
seits vor den Fremden, andererseits vor den Rebel­
len; dass sie sich nicht definitiv entscheiden könne,
vor wen: sie sich mehr fürchte, sei das Unglück der
chinesischen Regierung und kennzeichne die Situation.
(Das Geständnis eines Mörders). Vor
einigen Wvchen kehrte ein Bauernbursche Nemens
Bela Balogh bei einer Witwe auf der Nagy-Sza-
lontaer Pußta als Brautwerber für deren 18jähr.
Tochter ein. Der Bursche brachte die Nacht dort
zu und benützte die ihm gewährte Gastfreundschaft
dazu, mit einem zu diesem Zwecke mitgenommenen
Brotmesser die Bäurin, sowie deren Tochter im
Schlafe zu ermorden und die im Hause vorgefundene
Barschaft von 36 Kronen an sich zu nehmen. Am
Rückwege kehrte er bei seinem Bruder ein und legte
das vom Blute reingewaschene Messer wieder zum
Brot. Das Messer wurde auch von der Familie
ahnungslos weiter benutzt. Balogh machte sich
später verdächtig, wurde verhaftet und gestand nicht
nur diese, sondern auch mehrere andere Mordthaten
ein. So hatte er im vorigen Herbst in Bekes-Gyula
einen Ortsrichter ermordet und ihn seiner Barschaft,
mehrerer hundert Gulden, beraubt. Ferner gestand
er, vor drei Jahren in Bosnien, als er noch beim
Militär war, einen Lieutenant des 35. Landwehr-
Jnfanterie-Regiments nachts mit dem Gewehr eines
Kameraden erschossen zu haben. Der Soldat, auf
den bei der Gewehrvisitation der Verdacht fiel und
der sein Alibi nicht nachweisen konnte, wurde zu
lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt, verbüßt auch
seit zwei Jahren seine Strafe. Das Auditoriat des
37. Linim-Jnfantrie-Regiments wurde von dem
Geständnis des Mörders verständigt.
(Verhaftung Dr. Zivny's). Der böhmisch­
politische Verein „Prmi ceska politicka jednotia"
hatte am 1. ds. nachmittags in Rappel's Rosensälen
in Wien eine Volksversammlung einberufen, die von
ungefähr 200 Personen besucht war. Nach mehr
als einstündiger Dauer wurde die Versammlung von
dem anwesenden Regierungsvertreter geschlossen und
Dr. Karl Zivny wegen Verbrechens der Maiestäts-
beleidiguug verhaftet. Dr. Zivny hatte über den
Pangermanismus gesprochen und während der Rede
sich des erwähnten Verbrechens schuldig gemacht.
Der Verhaftete ist dem Wiener Landesgerichte ein­
geliefert würden. Dr. Karl Zivny wurde in Loschiß
in Mähren geboren und ist 42 Jahre alt. Im Jahre
1882 trat er in die Redaktion der von seinem
Schwiegervater, dem seither verstorbenen Publizisten
Skrejschofwsky herausgegebenen „Tribüne" und re­
digierte die panslavistische Wochenschrift „Der
Parlamentär". Dr. Zivny, welcher publizistisch
für die Einigung aller Slaven ununterbrochen ein­
tritt, wurde nn Jahre 1888 wegen mehrerer Auf­
sätze in einen Hochveraihsprozess verwickelt, der aber
mit der Freisprechung des Angeklagten endigte.
(Barfuß undohneRocknach Paris). Nach­
gerade beginnt die Manier, durch Reisen extrava­
ganter Art nach Paris die Aufmerksamkeit der Leute
zu erregen und ohne besondere Plage zu Geld zu
kommen, in Wien epidemisch zn werden. Immer wieder
finden sich Leute, die ihre Kinderwagen oder Fasset
schiebenden Vorgänger zu überbieten suchen. Doch
was zu viel ist, ist zu viel, und so sahen sich denn
die beiden Leute, welche am 1. ds. nachmittags vom
Dreherpark aus barfuß und ohne Rock eine auf 25
Tage berechnete Reise nach Paris antraten, in ihrer
Erwartung auf ein gutes Ansichtskartengeschäst sehr
getäuscht. Vielmehr erregten die beiden Gestalten,
welche nur mit Hemd und kurzen, man könnte fast
sagen Schwimmhosen bekleidet waren und Mützen
mit der Aufschrift „Wien—Paris" trugen nur die
Spottlust und Heiterkeit der Passanten. „Ui jegerl
dö geh'n bloßfüßi, dass kaue Schuach z'reißn", rief
ein Spassvogel. Ein anderer sagte wieder: „Und
g'waschn san's a!" Die beiden Barfüßler traten
ihre Reise durch ein Spalier von Spott und Hohn
an und wurden verdienterweise weidlich ausgelacht.
(Die deutsche Sprache in Budapest). Aus
Budapest wird gemeldet: Die meisten hauptstädtischen
Schulstühle haben sich gegen den Unterricht der deutschen
Sprache an den Volksschulen ausgesprochen, während
der dritte Schulstuhl des 7. Bezirkes für die Auf­
rechthaltung dieses Unterrichtsgegenstandes Stellung
nahm und dies in einer Eingabe an den Magistrat
eingehend motivirte. „Unsere Handel- und Gewerbe­
treibenden", heißt es in dieser Eingabe, „können die
Kenntnis der deutschen Sprache nicht entbehren; es
müsse daher jenen Kindern, welche direct aus der
Volksschule ins Leben treten, die Möglichkeit geboten
werden, sich die Kenntnis der deutschen Sprache
anzueignen. Die Sprache der gemeinsamen Armee
ist die deutsche; Angehörige der Armee, welche dieser
Sprache mächtig sind, kommen jedenfalls leichter vor­
wärts, und namentlich gilt dies von den Einjährig-
Freiwilligen. Als kleine Nation müssen wir sprach­
lich Fühlung mit einer großen Nation suchen,
namentlich mit der deutschen, welcher wir unsere
Cultur verdanken, und die noch immer eine Quelle
der Cultur für uns bildet. Unserer Nationalität
und unserem Patriotismus kann die Kenntnis der
fremden Sprache unmöglich schaden. Aus allen
diesen Gründen ist der Schulstuhl dafür, dass der
Unterricht der deutschen Sprache an den Communal-
Volksschule anstecht erhalten bleibt."
Getreidepreise
am 30. Juni ab Lagerhaus in Innsbruck.
Preise natto Cassa bei Abnahme von 10.006 Kilo
per 100 Kilo.
Maisgelb 15.40bisk15.60
dto.weiß
(Zahnm.) 16.— „„16.20
Cinquant.—.—„ .—
Weizeu 20.— bisk 20..50
Roggen 17.60„„ 17.80
Hafer 15.40 .,„ 16.10
Eingesendet.
58—lOOJO i
(Keil!s weiße Glasur) ist der beste weiße
Anstrich für Waschkästen und weiße Thüren. Der
Anstrich trocknet sofort. Dosen a 45 Kreuzer sind
bei Martin Tschurtschenthaler erhältlich. 4923
Saxlehner-
Bitterwasser
,^Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Hatorsohatz von Woltrut
185
— 178—
er sich nicht schon unerkannt irgendwo hier im Lande herumtreibt,
um im rechten Augenblicke zu erscheinen, den Räthen etwas auf
die gierigen Finger zu klopfen. Ha! Frau Wirtin, holt mir noch
eine Kanne vom Besseren!"
Kaum hatte sich Frau Judith geschäftig entfernt, den ausge­
sprochenen Wulfich des Narren zu erfüllen, als Herr Ezzel Rappach
schnell zuraunte:
„Wenn es Herzog Rudolphs Wunde anders erlaubt,' möge
er schnell unerkannt nach Bozen reiten. Dort könnte er in der
Nähe Merans den günstigen Zeitpunkt abwarten, um dann recht­
zeitig hier aufzutauchen. Steht auch die Habsburgische Sache hier
nicht am günstigsten, so ist doch an der Zukunft nicht zu verzagen.
An mir soll es sicher nicht fehlen, ihm indesien nach Kräften die
Wege zu ebnen!"
Schnell wurde ein kräftiger Händedruck gewechselt, sodann
erschien wieder Frau Judith mit der gefüllten Kanne und war
nicht wenig erstaunt, als ihr der geheimnisvolle, fremde Knecht
eröffnete, er werde auf einige Zeit ihre gastliche Schenke verlaffen,
hoffe aber in nächster Zeit wieder bei ihr vorzusprechen.
Als Frau Judith, nachdem Ezzel und Rappach wieder die
Schenke verlassen, die leeren Kannen zusammenräumte, hätte sie einem
aufmerksamen Beobachter nahezu einen tiefsinnigen Eindruck ge­
macht. Mochte ihr vielleicht der Gedanke gekmnmen sein, der
hübsche Sohn Adams im Narrcngewande wäre vielleicht dazu ge­
eignet, die einträgliche Last des Schankgcwcrbes vereint mit ihr
durch das fernere Leben zn tragen? Das Plötzliche Erwachen dieses
Johannestriebes wäre übrigens bei der noch immer begehrens­
werten Wittfrau gewiss entschuldbar gewesen. Sie hatte ja nicht
die geringste Ahnung, dass sic in der Gesellschaft von zwei ver­
mummten Edelleuten am Zechtische gesessen, und dass sich eine
kleine Verschwörung vor ihr abgespielt. Ja, wenn der Mensch
immer Alles wissen könnte, was um ihn vorgeht! Es sähe wohl
ganz anders ans in der Weltgeschichte! Ezzel eilte wieder hinauf
nach Tirol. Er hatte cs möglich gemacht, sich für kurze Zeit fort­
zustehlen und nach Meran begeben zu können, um dort seinen Mit-
verschlvorencn endlich Mittheilungen zu machen.
— 179—
XV.
Der klare, helle Sonnenschein, wie ihn Meran im Jänner
wie kaum ein zweiter Ort bieten kann, lugte zu den Fenstern der
Burg Tirol hinein, als Gräfin Margaretha in heiterster Stim­
mung ungefähr um die zehnte Morgenstunde in Gesellschaft ihres
Narren beim zweiten Frühstücke saß. Herrin und Diener waren
in eine Partie Schattrandsch vertieft, wie man damals das noch
unausgebildete Schachspiel nannte, das geistreichste Geschenk, welches
seinerzeit die Araber der gesammten Menschheit gemacht. Ezzel
hatte soeben einer seiner Elephanten (so hießen damals die jetzigen
Thürme im edlen Schach) zu einem so entscheidenden Zuge vorge­
schoben, dass die Niederlage seiner fürstlichen Gegnerin unausbleib­
lich erschien. Mit möglichst scheuem Narrengesichte blinzelte er die
Geschlagene an, welche plötzlich mit einer raschen Bewegung das
Spiel durcheinandertvarf.
„Ich will nicht mehr spielen!" schmollte die Maultasch.
„Weil Dich ein simpler Narr geschlagen hat!" höhnte Herr
Ezzel zurück.
„Nein! Weil ich nicht mehr will!" betonte die Maultasch
ärgerlich.
„Sage besser, weil Du doch noch klug genug bist, einzusehen,
dass ein Weib allein nicht regieren kann. Sollst wahrlich noch
ein paar Jahre in die Regentenschule gehen, Base Margaretha.
Ich wüsste Dir da einen ganz vorzüglichen Lehrmeister."
„Und der wäre?"
„Herzog Rudolph von Habsburg. —"
Die Gräfin fuhr auf:
„Schweige von diesem Elenden! Ich habe Dir ja doch
strengstens verboten, den Namen dieses meineidigen Giftmischers
auszusprechen."*
Der Narr schnitt ein trauriges Gesicht.
„So muss ich denn, um beim guten Braten bleiben zu
können, meiner sonst so geläufigen Zunge einen Zaum anlegen. In
der That, ein sonderbarer Narr, der nicht sprechen darf!"
„Ich verstehe Dich nicht," erwiderte die Gräfin, mit einer
Schachfigur tändelnd.


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 13 ]
- Donnerstag den 5. Juli 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 151. Seite 13.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Donnerstag
Gasthof zom grasen Bären
Grosses Fremden-Coneeil
der vollständigen Kapelle.
keivählles kroKranim.
Casfaeröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 80 Heller. 202
Dutzendkarten a 4 K an den Cassen erhältlich.
Zu vermiethen
ein Zimmer mit Sparherd sofort und eine Woh­
nung mit einem Zimmer und Küche im vierten
Stock per 1. August. Hrz. Friedrichstr. 20. 9275
Gin Hausknecht
und ein Praktikant, welche schöne Zeugnisse vorzu­
weisen haben, werden ausgenommen. Näheres bei
Franz Voglsanger. 9276
Dcrnkscrgung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
die uns während der Krankheit und beim
Ableben unserer innigstgeliebten Mutter,
Schwieger- und Großmutter, der wohlgeb.
Frau
Am Wim mwltmlr Ml»>l
geb. MaLLner
Metzgermeisters- Witwe,
zutheil wurden, sowie für die ehrende Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen
wir Allen und Jedem unseren wärmsten
Dank aus.
Innsbruck, 4. Juli I960.
Die tiefltaußcrulen ImterfiMesten.
Leichen-Ailfbahrnngs- und Beerdigungs-Anstalt
„Pietät" des M. Winkler, Innsbruck.
Hübel
gebraucht, jedoch gut erhalten, für Speise- u. Schlaf­
zimmer, sowie Küche, zur Einrichtung einer Sommer­
frische zu kaufen gesucht. Offerte unter „ß. B." in
der Expedition zu hinterlegen. 211
Jagdhund
zu kaufen gesucht. Offerte mit Preisangabe unter
„B. B." an die Expedition. 211
Link tüchtige IaalMimiir
wird auf 15. Juli gesucht. Nur solche mit guten
Zeugnissen wollen sich melden. Näheres in Winklers
Annoncen-Bureau unter Nr. 1355. W
Gine tüchtige Köchin
auf die Sommersaison kür einen Gasthof am Land
sofort aufgenommen; kann auch eine Privathaus­
köchin sein. Näheres unter Nr. 1351 in Winklers
Annoncen-Bureau. V
Tüchtige Weissnäherm
wird per sofort gesucht. Näheres im Ann.-Bnreau
Winkler unter Nr. 1359.
Einfach möbl., sonniges und aut heizbares
Zinuiiei'
wird von einem Fräulein per 1. August gesucht.
Offerte erbeten unter „L. K." an Winklers Ann.-
Bureau. W
Drei alte Geigen
(Hieronymus Amati, Stainer, Joefepider) sind zu
verkaufen. Maria Theresienstraße 27, zweiten Stock.
!8869—0|1
EiodeS'Anzekge.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten resp. Vater,
Onkel und Bruder, den wohlgebornen Herrn
Johann Müllner,
Condaeteur der k. k. öfterr. Staatsbahnen»
nach langem schweren Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente im 50. Lebensjahre in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung des theuern Dahingeschiedenen erfolgt Freitag, den 6. ds. 3 Uhr
nachm, vom pathologischen Institut aus auf dem städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, ani 4. Juli 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Therese Müllner
sanimt ihren 5 unmündigen Kindern.
Leichen-Ausbcchnmgs- und Becrdigmrgs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck, Anichstraße 3
litzableiter
bewährtester Constraction
empfehlen
Hopffer& Reinhardt
I, Tiroler Telegrafen-& Blitzableiter-Bauanstalt
“ 1“ INNSBRUCK T"
Untersuchungen und galvanische Prüfungen älterer Anlagen
werden sorgfältigst ausgeführt und billigst berechnet.
■ Bedienerin
wird für Vormittag 9 bis 12 Uhr auf 15. Juli
gesucht. Näheres Clandiastraße Nr. 4, Saggen im
Laden. 9270
Gin Banspüngler
wird sofort aufgenommen. Näh. unter Nr. 9291
in der Expedition.
Köchin,
vollkommen selbständig, auch mit feiner Küche ver­
traut, per sofort gegen guten Lohn gesucht. Näh.
Müllerstraße 59, ersten Stock. 19289—2|1
Verlaufen
hat sich ein Vorstehhund, stichelhaarig und von
brauner Farbe, hört auf den Namen „Feldmaun"
und trägt eine Kelber mit dem Namen Wiedemann.
Er ist in der Gegend von Ampaß verloren gegangen.
Darauf Bezug habende Angaben wollen gegen gute
Entlohnung au Herrn Dr. med. Fritz Angerer in
Hall gerichtet werden. 19271—3j1
Eine fast neue 2—1
Concert-Zitber
mit hochfeiner Resonanz, ist billig zu verkaufen.
Näh. Stafflerstraße 20, zweiten Stock links. 9288
Ladenmädchen gesucht.
Zum Eintritt per August- September eventuell
früher suchen wir ein tüchtiges Ladenmädchen.
10—3|l., H. Bederluuger ö? Cie.
Gin Mädchen,
brav und fleißig, welches die Hausarbeiten reinlich
verrichtet und auch kochen kann, wird für sofort
nach Dornbirn gesucht. Lohn 10—12 fl. Zu er­
fragen von 8—10 Uhr vorm. Viaductbogen 61,
gegenüber der Ausstellungs-Restauration. 9287-3j1
Zu verkaufen
ist ans Augusttermin auf Grund anderer Geschäfts-
Übernahme eine gutgehende Gemitschi waren
handlung mit Wein- und Braniweiuverschleiß
sammt Wohnung unter guter Bedingung. Dort-
selbst ist auch ein starker zweirädriger Handkarren
zu verkaufen. Näh. unter Nr. 9272 in der Exp.
Werkässliches Mädchen
welches zu Hause schlafen kaun, wird zu Kindern
gesucht. .Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 9290.
Gesucht wird
aus sofort tagsüber in einem Hoiel oder Restau­
ration Arbeit zum Ausbessern der Wäsche. Näh.
Herzog Friedrichstraße Nr. 8, dritten Stock links.
P657
Zu vermiethen
auf Augustiermin eine kleine billige Wohnung mit
2 Ziminern, Küche und Zugehör. Näh. Hötting,
Bachgaffe 4. 9281
Km Mrterrelocal
resp. Laden ist auf 1. August in der Bahn­
straße Nr. 2 zu vermiethen. Näheres dortselbst
Parterre links. 8819—2f 1
Gin junges Mädchen
sucht für sofort Stelle zu Kindern, verrichtet auch
alle Hausarbeiten. Näh. in Pirchners Annoncen-
Bureau. P656


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 151.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 5. Juli 1900
Soeben erschien:
!8732—6j5
Maria Ws-MWn,
ein handlich Gebetbüchlein für die Verehrer Mariä
aus Anlass der LbOsährigen Säcularfeier der Ueber-
tragung des Gnadenbildes „Maria Hilf" in die
St.Jakobs-Haupt-StadtpsarrkircheinJnnsbruck19O0.
Herausgegeben von
Leonhard Wredernavv,
Rcligionsprofessor.
Mi! kirchlicher Approbation.
Gebunden Leinwand, Roihschnitt und schönein Titelbild des
Gnadenbildes Maria Hilf.
Preis 3® kr.= O© Heller.
Zn beziehen durch die Devotivnalien-Handlnng
Trautnei*& Comp., Pfarrgasse,
und jede Buchhandlung hier.
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allein Zugehör auf 1. August zu
vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock. 184—0)37
6—8 Wize. taue §«WIkr,
und 3 tüchtige brave Möbel- Tischler-
Gehilfen für feinere Arbeit werden sofort auf­
genommen bei Johann Rafreider, Bau- und
Möbeltischler in Brixen. 8815—4j4
Ein tüchtiger
Banzeichner
mit nur guten Zeugnissen findet dauernde Beschäf­
tigung in einem Baugcschäfte Merans. Offerte find
in der Expediton ds. Bl. unter „Nr. 8521" zu
hinterlegeli. 8521—10J10
Ahrmacherkehrling
ans gutem Hans, mit entsprechender Schulbildung,
wird ausgenommen ber Wilh. Seifert, Uhr-
luacher, Margarethenplatz 2. 8872—0j2
Semmerwohnung.
Auf der Mendel ist in einer Privatvilla,
in ruhiger windgeschützter Lage, eine neu
möblierte erste Stockwohnüng mit 4 Zim­
mern, Veranda mit herrlicher Aussicht,
Mansarde für Dienstboten, Küche, Holz­
lege und Keller sofort zu vermiethen.
Adresse unter Nr. 9226 in der Ex­
pedition zik erfragen. 2j2
Za.ei große, schöne
Zimmer
Straßenfront, eventuell auch 1 Stiegenzimmer, alles
unmöbliert, sind mt stabile Herren sofort oder auf
15. Juli zu vermiethen. Leopoldstraße 18, zweiten
Stock. 9205—3j2
Städtisch höhere Wterschle in Imlsbriuk.
An der städtischen höheren Töchterschule in Innsbruck, welcher vom k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht der Charakter einer Mittelschule zuerkannt
wurde, wird am Beginn des nächsten Schuljahres der III. Jahrgang eröffnet.
Ander Anstalt werden folgende Gegenstände zumeist von Professoren gelehrt:
a) als Hauptgegenstände: Religion, deutsche, französische, italienische, englische
Sprache, Geographie, Geschichte, Arithmetik und Geometrie, Naturgeschichte,
Naturlehre, Freihandzeichnen, Schönschreiben, Haushaltungskunde u. Erziehungslehre.
d) als Freigegenstände Handarbeiten, Turnen, Anstandslehre, Stenographie,
Gesang.
Zur Ausnahme in den ersten Jahrgang ist erforderlich:
1. das vollendete oder noch in demselben Kalenderjahre zur Vollendung
gelangende 18. Lebensjahr.
2. Der Nachweis jener Kenntnisse, welche dem Unterrichtsziele der siebenten
Jahresstuse einer Volksschule entsprechen.
Zur Erprobung der Vorkenntnisse ist eine besondere Aufnahmsprüsung
aus deutscher Unterrichtssprache und Rechnen erforderlich, welche am 7. und
9. Juli und am 17. September 1900 vorgenommen wird.
Von dieser Aufnabmsprüsung sind jene Schülerinnen befreit, welche aus
der sechsten Classe eitler der städtischen Mädchen-Volksschulen Innsbrucks oder
aus der siebenten Classe einer siebett- oder achtclassigen Mädchen-Volksschule
kommen und im Zeugnisse (in den Schulnachrichten) im Fortgange mindestens
die Note „gut" aus allen Lehrgegenständen, mit Ausnahme von Schönschreiben,
Zeichnen, Gesang, Turnen und weiblichen Handarbeiten auftveisen.
Für ben Eintritt in eine höhere Classe wird das entsprechend höhere Alter
gefordert. Ueberdies ist durch eine Aufnahmsprüsung der Nachweis jener Kennt­
nisse zu erbringen, die dem Unterrichtsziele der vorhergehenden Classe entsprechen.
In diesem Falle ist eine Prüfungstaxe von 12 Kronen zu entrichtet:.
Behufs Aufnahme in die Anstalt ist jede Schülerin von den Eltern oder
deren Stellvertreter vorzustellen; dabei ist der Tauf- oder Geburtsschein der
Schülerin, sowie ihr letztes Zeugnis vorzuweisen.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 Kronen. Dasselbe wird in zwei gleichen
Raten, am 1. October und 1. März eingehoben. Jede Schülerin hat außerdem
zu Beginn des Schuljahres eitlen Lehrmittelbeitrag von 4 Kronen zu entrichten.
Der Unterricht in den Freigegenständen wird unentgeltlich ertheilt. Befrei­
ungen von der Schulgeldzahlung können vom Berwalttmgsatlsschusse nur für
jene mittellosen Schülerinnen gewährt werden, deren Eltern in Innsbruck wohnen.
Schulbeginn: Das nächste Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Die Einschreibungen stnden am 14. und 15. September von 9 Uhr vormittags
bis 12 Uhr mittags statt. Die Aufnahmsprüfungen werden am 7. und
9. Juli und am 17. September abgehalten.
Nähere Auskünfte werden an jedem Werktage in der Directionö-Kanzle
vort 10—11 Uhr vormittags ertheilt. Daselbst ist auch der Auszug des Lehr­
planes kostenlos zu haben.
Innsbruck, den 28. Juni 1900. 47y—Ä3
Der Merwattrmgs-Ausschuss.
Billig zu verkaufen
find mehrere harre und weiche Möbel. Näheres
Herzog Friedrichstraße 14, 2. Stock. 9193-2j2
Tüchtige
EllMretzkl i. M»ltzi»kisihl»llkl
werden aufgenommen in der Eisengießerei-Maschinen­
fabrik Innsbruck, Josef Oberhanrmer, vorm. Thom.
Lang. 9239—3s2
€iu williges Mädchen,
weiches etwas kochen kann, Liebe zu Kindern hat,
wird auf 15. Juli' gesucht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 9207. 3j2
Ein großer, schöner
Schreiökasten
mit Schnitzerei ist annehmbar zu verkaufen. Mu­
seumstraße Nr. 29, Parterre. 8887-3j2I
Wasserkraft.
bedeutende Wasserkraft nebst
leeren ehemaligen Werkgcbäuden und
umliegender Werkplätzen, an der Ziller-
thaler-Bahn gelegen, ist zu sehr an-
nehmbareli Preis zu verkaufen. Näh.
in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 848 8. 8483—616
Zu vermiethen.
ist eine sehr schöne erste Stockwohnung in der
Stasflerstraße, bestehend aus 4 Zimmern mit Parquet-
böden, Wasserleitung und Gas in der Küche, große
Altane, Magdkammer, Closets rc., an stabile Partei
per Augusttermin. Näheres in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 139. 10-2
IM Salzburg;
ist wegen plötzlich eingetreuen Todesfall eine im
besten Betriebe stehende 114—3s2
Kiipferschniiede-W erfestätte
mit einem jährlichen Umsatz von fl. 80 M.
sammt 4 Stock hohem Zinshaus (Zinserträguis
fl. 3000 pro Jahr) unter günstigen Bedingungen
sofort zu verkaufen. Vermittler ausgeschlossen.
Adresse: Heinrich Lachenmaher's Witwe.
Salzburg.
[Billig«
Friedrich Bruno Andrmcks Söhne,
Brack ». <1. St.,
|, «rslDkteStalil>8tacüelzauudrttl»i« 2
gewöhnliche, sowie als Neuheit:^
Stalil-Simplex -Staclislzaundralit j
öcsterr.-ung. Patent Nr. 46354 u. 82263,
vierspurig, besonders billig und widerstand.*-
nebst Draht-Geflechten.
Zu haben Aach in allen grösseren Eisen-*
Handlungen Oesterr.-Ungarns, 8503
Dauerhaft
112—50124
!f


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 15 ]
Donnerstag den 5. Jnli 1900.
r,\i
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 151 Seite 15.
Oesoiiäfts -Rrotfnnn^.
Endesgefertigter beehrt sich hiemit einem geehrten I'. 11 Publikum die höfl. Anzeige
zu machen, dass er Anatomiestrasse Nr. 1 eine
ET Kleischhauerei 35
eröffnet hat.
Mit dem Bemerken, dass es mein eifrigstes Bestreben sein wird, die geehrten Kunden
mit stets frischer Ware und aufmerksamer Bedienung zufrieden zu stellen, bittet um ge­
neigten Zuspruch
hochachtungsvoll
Karl Tschon,
Fleischhauer.
1309 W
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten Gattin bezw. Schwester, der Frau
Fanny Säger gefeite Rahner
Urofessors-Oattin.
zutheil wurden, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir auf
diesem Wege Allen und Jedem unseren tiefgefühltesten, wärmsten Dank aus.
Innsbruck—Ried, 4. Juli 1900.
Hermann Jager, k. k. Professor, als Gatte.
Kathi Paulovich, Beamtens-Witwe, als Schwester?
Leichen-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt »Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Stadtsaal- Cafö- Restaurant
Keule Donnerstag m
Fremden- Concert
ber beftrenommierten Tiroler Nationalsänger- und Schuhplattl- Gesellschaft
Höpperger aus Thaur (bei Innsbruck) 4 Damen, 3 Herren.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Militär-Concert-Abonnementskarten haben ohne Aufschlag Giltigkeit.
Hochachtungsvoll
Josef Bechziegel.
S Holzbearbeitungsmaschinen-Vertreter.^
Leistungsfähige, guteingeführte Special-Fabrik für Holzbearbeitungsmaschinen in Süd-
Deutschland mit erstklassigem Fabrikat sucht für Vorarlberg und Tirol 66—2s 1
tncMige^ energi^if© Vertretung.
Solche Firmen, welche durch Verkauf von Holz-Werkzeugen, Motoren rc., bereits mit den ein­
schlägigen Consumenten in Verbindung stehen, werden bevorzugt. Gefällige Offerten unter „8. L,. 2690"
befördert Rudolf Mofse, Stuttgart.
Per 15. Juli wird eine
MG sw nlle lauMrttlt
die auch mit der Wäsche umzugehen versteht, zu
zwei Personen gesucht. Vorzustellen von 4 bis
5 Uhr Tempelstraße 10, ersten Stock rechts. 9234
Zu verkaufen
ein sehr gut erhaltener, großer Wäschekasten ans
weichem Holz. Zu scheu Erlerstraße 9, zweiten
Stock von 3—5 Uhr und Freitag von 10 bis
12 Uhr. 9239
Eine tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugnissen sucht hier oder auswärts
Stelle. Innsbruck, Adamgasse 8, Stöckl. 9238
Gelegenheitskaut
Eine Partie Damen-Loden-Röcke von 3 fl.
aufwärts, verschiedene Seidenbänder für Cra-
vaten und Schleifen tief unter dem Preise bei
Wo fine Wwe. Krchavter,
9238 Karlstraße 4, Laden. 2j1
30000CXX30C&Ctt0000C
Araves Mädchen
als Beihilfe in die Küche zum fogleichen Eintritt
gesucht. Adr. in der Exped. unter Nr. 109.
Welcher hiesige Hffizier
wäre geneigt, mit französischen Offizieren in Verkehr
zu treten. Näheres bei A. Brenken, Fischergasse 19,
dritten Stock. VV1333
Arbeitsame Kausmagd
für ein hiesiges Hotel bei gutem Lohn zum fogleichen
Dienstantritt aufgenommen. Adr. in der
unter dir. 109.
isooer Iunggeflügel.
Hochprima große, junge, fette, lebende, gemästete
Brathühner, 16—18 Stück 6 fl.; fette, junge, ge­
mästete Enten, 6—8 Stück 6 fl.; hochfeine täglich
frische Theebutter, 10 Pfund 4 fl. 20 kr.; hoch­
feine, fette Tafelkäse, 10 Pfund 2 fl., versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie lebender
Ankunft und bester Bedienung Maria Lanbowa,
Brzesko, Galizien. Bei Bestellung bitte Bahn­
stationsangabe. 9258
Gesucht Wohnung,
bestehend aus 2—3 Zimmern, womöglich ab 15. Juli
a. c., für ständige, ruhige, kinderlose Partei; Stadt­
theil Nebensache. Gefällige Zuschriften erbeten unter
„ 11. 11 47900" an die Expedition. 9259
Großes Zimmer,
elegant möbliert, Straßenfront, somiig, electrisches
Licht, separater Eingang, sofort zu vergeben. Viaduct-
straße Nr. 21, zweiten Stock rechts. 9256
Eine Köchin,
welche auch die Hausarbeit verrichtet, und ein
Kindermädchen werden auf 15. Juli oder
1. August gegen guten Lohn gesucht. Willen,
Haspingerstraße Nr. 2, zweiten Stock, von 8—10.
und von 1—4 Uhr. 9257—3s1
Zu verkaufen
9254
zwei eingestellte Stehkästen, massiv, bereits neu,
einzeln oder zusammen. Näheres Viaductbogen 30.
TrMIerei, Riesengasse 10,
werden alte Kleider, Wäsche, Schuhe, sowie diverse
Artikel gekauft und werden auf Wunsch selbst im
Hause abgeholt. .0255—3)1
Schottländischer Schäferhund
(Collier) zu verkaufen. Näheres unter Nr. 9252 in
der Expedition. 3)1
fit relMn. wms MiikchZ,
welches selbständig kochen kann und Hausarbeiten
verrichtet, wird zu größerer Familie auf 15. Juli
gesucht. Näheres unter Nr. 9253 in der Expedition.
Eine gute Sopranistin
wird zu einer soliden, besseren Tiroler Sänger-
Gefellschaft gesucht. Näheres unter Nr. 9250 in
der Expedition.
Än M nMiMs Zimmn
ist sofort zu vergeben. Wilten, Sounenburgplatz 3,
zweiten Stock rechts. 9251
Wegen Todfalles wird der Posten eines .,3)1
Reisenden
bei mir vacant. Eintritt am 15. August, eventuell
früher. Nur durchaus tühtige Bewerber wollen ihre
Offerte unter Angabe der bisherigen Thätigkeit
einreichen bei 9246
Andreas Hofer«, Mnfstein,
Colonialwaren-Ln-»rv8.
Tüchtige Köchin
sucht Stelle in einem Gast- oder Privathaus. Briefe
unter „1. B." -an die Expedition erbeten. 9247
Ein schönes Bauerngut
ist aus freier Hand zu verkaufen. Näheres Maria
Therefienstraße Nr. 35, dritte» Stock. 9248—2f1>


[ 2023-06-29 10:35:54.200 - 19000705 - Seite 16 ]
Berte lb. Mt, lol.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 5. Juli 1900.
36 ^lücrlislrassS 36.
Wer Möbel zu verkaufen bat,
Wer Effecten zu verkaufen hat,
Wer Waren jeder Art zu verkaufen hat,
Wer Waren direct abgeben will, ob Kaufleute oder Private, wende sich vertrauensvoll an die
I. Innsbrucker Auction- und Commissions-Waren-Halle
30 Anichitraiie 30.
Jeder, der billig und doch gut kaufen will,
Jeder, der Möbel und Uneingetheiltes braucht,
Jeder, der Waren welcher Art immer sucht, besuche zuerst die
I. Innsbrucker Auction- und Commissions-Waren-Halle
30 inlchitraiüe 30,
.( 7
dort ist Jedermann die Gelegenheit geboten, zu concurrenzlosen Preisen einzukaufen.
9236—3fl
EOSa B 03 BEK
NB. Schriftliclie -Anfragen werden prompt erledigt
m KlMem
im besten Betriebe stehend, mit schöner gut ein­
gerichteter Werkstütte, ist sammt
dreisMigein Hans
mit hübschen Verkaufslvkalitäten, wegen Kränklichkeit
des Besitzers zu verkaufen.
Näheres aus Gefälligkeit bei Hrn. I. Stockinger,
Anichstraße 8. 8681
MoiMMss8-668N0b.
Ein junges, solides Ehepaar sucht zu October
kleine Wohnung in der Nähe oder Umgebung der
Stadt. Innsbruck ausgeschlossen. Offerte nur mit
Preisangabe rc. finden Berücksichtigung unter „Ber­
lin 100" an die Exp. 9243—3j1
Oomptoiristin,
mit einjähriger Praxis, Absolventin der Handels­
schule Wertheimer, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung in Innsbruck oder nächster Umgebung.
Gefällige Anträge unter Chiffre „E. M." haupt­
postlagernd Innsbruck. 9243
Kayser-Wad
neuestes Modell, vollkommen neu, mit completer
Ausrüstung, starkes Rad mit hohem ^Rahmenbau,
Anschaffungspreis 200 fl., mit Ijährigem Garantie­
schein, ist um 100 fl. baar zu verkaufen. Näh. in
der Exped. unter Nr. 9244. 3s1
Helferin im MeidernShe«
rvird dauernd beschäftigt. Näh. in der Expedition
unter Nr. 9240.
Wirtschafterin
gejucht für sofort. Näh. Jnnrain 31, Parterre
links. 9241
Krufts
aiüiit
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
isM- Heute und täglich wahrern! der Sommer-Saison -"WA
Grosse
Concerte
des Tiroler National-Sänger-und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler ans Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Eintrittskarten im Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafö-fiestaurant am Buffet bis 7 Uhr
abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Casse erhältlich. 8804—0(2
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Heransgrgebm von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schen Universitüts-Buchdruckerci-
Die heutige Nummer besteht aus 16 Seiten.

