
[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 1 ]
SLebenuudvierzigstee Jahrgang. 1900.
BeruqS-Prejse: Am Platze monatlich SO h— 40 fr.; für auSwLrtS
(mit tLzlicher Postvcrsendungi viertel;ährtich 4 K= 2 fj.
(Alephsn-Ur. 135.)
Anzeige« werden billigst stach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungt«
Berwaltung. sowie jedes Änkoncen-Bilreau nimmt Aufträge entgegen.
Ir "i iiiaiiiirn-urn—irv 'it.'■■ -i« 1■ 'n*T.r.imTTi.»i.r il»
Donnerstag
Nr. 66
22. «Lrr 190V.
.^ ', 1 '"-■' l'■* .—>] "*W
Woch-nkslender: Mont«« 19, Aaichh LandeMtr. Dirnstag. 2 », Woiftam: Mttiyvch N. Wittsüst,Henedikt.. DonncEL22.:Mkvk. v.d. FU -Freitagi 2S. stf MellS
. SamStag 24. tt Gabriel E- -Soirntag 25. G Aüi. Mariä Bei'st-,.,- •;
Zur Tagesgeschichte.
Defterreich-Nngarrr.
«.Nationale Abgrenzung ist Böhme«. Me
die „Politik'^ meldest wurde in der am 19. ds.
abgehaltene» Plenarsitzung der Sectioir für Böhmen
seitens der Regierung der BerständigüngSconferenz
der Entwurf einer nach der Umgangssprache der
Bevölkerung durchzuführenden Eiutheilung Böhmens
in Gerichtsbezirk. Bezirkshauptmannschasten und
-kreise vertheilt. Dieser Entwurf „der Eiutheilung
Böhmens auf nationaler Basis" enthält: 1. Das
Verzeichnis der anlässlich der sprachlichen Abgren­
zung in Böhmen neu zu errichtenden Bezirksgerichte
unter Angabe der denselben zuzutheilenden politi­
schen Ortsgememben, dann aller jener Gerichtsbe­
zirke, we che durch Zweitheilung oder Abtrennung
einer Gemeinde in ihren dermaligen Grenzen eine
'Aenderung erfahren. 2. Den Entwurf einer Lan-
deseiuthei'lnng Böhmens unter Zugrundelegung der-
-Umgangssprache der Bevölkerung nach 10 Meiftn,-
100 Bezirkshauptmannschaften und 228 Bezirks­
gerichten. Nach stiesen Vorlagen- würden i« Whmest
neun neue Bezirksgerichte errichtet lverden, von
denen sechs tschechisch, drei deutsch wären. Ferner
würde«'sechs neue Bezirkshauptmannschaften, drei
deutsche' «nd drei tschechische, sowie erüstich zehn neue"
kreise entstehen- m» MW auf'den Entwurf zeigt,
dass nach deMselbM äst Hstrkm^r bestehen werde» i
228-/Bezirke, urw.zwarOlW einsprachrgtschechische,.
92 einsprachrg deutsche und 4 gemischtsprachige.
1iP Bczirkshauptmannschaften, und zwar: 57 ein­
sprachig tschechische, 4o' einsprachig deutsche, 3 ge­
misch-sprachige; endlich 10 Kreise, und zwar: 5 ein-
sprachig tschechische, 3 einsprachig deutsche, 2 gr-
-nischte. Die neu zu errichtenden Bezirksgerichte
wären: Krems bei Budweis, Böhmisch-itothwasser,
Staukau, WMschbirken, Welrschin, Groß-Adika«
(tschechisch), Msdvrf, Grädlitz uüd Neumark (he,lisch).
Feuilleton.
Wiener Brief.
i "Miyt,;so iweitM sich? ?füt das-MeatersintMs-'
ftert, oder gar dem Thea.erwesen, nahe steht, :hah
wieder etwas zu lachen. Es hat/ rwe'n neuerlicheyi
Beweis von der sehr geringen Urtheilskräft »rnd?
den Autoritätenwahn, der in den Theaterkanzleien
vom Burgtheater abwärts herrscht. Das betreffende
FklustrciiionS Factum ist Folgendes: Im, deutschen
Bolkstheater, das sich de» Luxus eines eigenes gut
/K^hlM^-DramM^enckSeW/gSstüert^Mkst. weder
Drrectyr die Erstlinge vom LebensMittel-Warkt drt-
jeweiligen Saison für seinen Mirtagslisch, wurde
von einem der engagierten Mitglieder eine Comödie
..eingereicht" und dem Verlangen nach Nennung
des Autors die garantierte Wicht der Discretioni
entgegen gehalten. „Der Verfasser wünsche anonym'
zu bleiben" hieß es und dieser Umstand genügte,
s-esen nnd sein Werk mit einem gewissen Nimbus
zu umgeben. Gedachtes Werk wurde infolge dessen
außerordentlich günstig beurtheilt. Director, Dra-
nmtnrg und Regisseure waren nach der Lectüre so­
fort darüber einig, es mit einem „sicheren Erfolg"
zu thun zu haben, dessen Urheber aber niemand
anderer als der Verfasser oer „Bürgermeisterwahl",
der gewesene Director des Burgtheaters, sein könne.
Dass gedachtes Werk sofort „angenommen" und
Äffsen Aufführung' vorbereitet wurde, ist so selbst-
Dkü"neu zu errichkeuden Bezirkstzmiptmamtschäften
wären: Franenberg, Netolitz, Jaromierz (tschechisch).
Neuern, Bergreichenstern und Grulich (deutsch). Die
zehn Kreise wären nach alphabetischer Drduung:
Budweis, .Chrudim, Eger, Jicin, Wniggratz, Leit-,
meritz; Pilsen» 'PWg. Reicheubi'rg, Tabor, eventuell;
noch Krumau, Pisek, Saaz, <ÄWan.— Die „N.
Fr. Pr." bemerkt, dass ihr von maßgebender Seite
mitgetheilt wird, dass die von der Regierung vor­
geschlagene Abgrenzung der Bezirke sich wesentlich
von den Vorschlägen des verstorPnen Abgeordneten
Dr. Schlesinger unterscheidet. Me von der Re­
gierung vorgeschlagene Eintheiln» hat vor allem
den Fehler, dass sie nicht nach Lktfchaften, sonder«
nach Gemeindeil vorgenommen wird. Die Ein-
theilung der neuen Bezirksgerichte entspricht noch
theilweise dem Vorschlage und den Wünschen der
Deutschen. Sie ist in einzelnen Fällen den Vor­
schlägen ähnlich, welche seinerzeit in der Abgren-
zungscommissivn des böhmischen Landtages gemacht
wurden. Die Kreiseintheilung aber wird von
deutscher Seite als unannehmbar bezeichnet, indem
härm-den Wünschen der DeMche»fMp nicht ent­
sprochen wird, so insbesondere bezüglich Südböhmens»
wo nach den Wünschen der (Deutscheit ein deutscher
Kreis errichtet, werden müsste, während nach dem
Regierungsentwurse die deutschen Bezirke in Süd­
böhmen den gemischtsprachigen Kreisen Budweis und
Pilsen zugrwiefsnWertzes. A«L-bezüglich der ein­
zelnen Blicke) ist^ dein Regt vungScutwurfe nicht
vollständig auf die- nationale Ubgrcnznng Rücksicht
gsngWnm, so NMMlllich bei den. Bezirftu Manetm
und Weißwasser, aus welchen einzelne deutsche Ge­
meinden auszuscheiden und deutschen Bezirken zuzu­
theilen wären.
Deuischkavd.
Der Baterische LandwirtfchaftSrath
beschloss die Errichtung von einer öder mehreren
Äuskunftsstellen zur Rechtsberathung der Land­
wirte in jeden: M-eise des Königreiches einzurichten
verstäMich als frische, grüne Erbse« und? heurige
Erdäpfel aus EgWten heute schon dem Diteitor bei
feinem Mittagstisch serviert werdem
Die infolge von Censurstrichen nothwendig ge­
wordene Fühlungnahme mit dem Verfasser bewirkte
allerdiiVs ejn Abflauen. der, Begeisterung in der
TheaterLäuzW, Mchdemi. dadurch( die Wahrheit an'
das Tageslichc kam, dass Hosräth Bnrckhardt mifc
Dieser
thun habe und deren Verfasser «« Wmo vom?;
ein Herr Schefraneck sei. Das übereinstimmend
günstige. Urtheil .üb-r^ das Stück musste .aber»
schandenhalber, ausrecht -erhalten bleiben), dasselbe
M- AuMhrMg'.gehrächt werden und so. erblicktem
.e^-dab Länfpemicht der Mhnenwelst, Doch..,.wÄche.
Eknöurch^ das? Publicum räciffeievst das UrHett
sticht, welches der Areopag des Bolkstheaters ge­
fällt hatte, sondern bereitete dem roh und plump
gezimmerten Stücke ein beklagenswertes. Schicksal.
Cs ließ dasselbe unter lebhaften Ausdrücken ves
Missfallens einfach abfallen.
? Bielen von den, böftn Prennerm-Befuchem war
auch der, dem gedachten Areopag Geheimnis ge-
oliebene Umstand sofort geläufig, dass, der frisch
vom Zapfen, entdeckte Dichter einfach und tapfer
einen fremden Stoff nnd zwar (Pedro Alarcon's
Novelle: „Der Dreispitz" (Ui sombroro ccn tres
picc.s) benützt |a&e, welchen vor ih« schon eilt paar
unserer Librettrsten— die Librettisten erscheinen
wie die Strümpfe immer paarweift— zu einem
Sperettenbuch appretiert hatten/ das den Titel „Die
Lachrärchr" führte und 'mit t>er Musik y-g'Eugen
sowie einer Central?« lanMirtschafttichrst ReMs-
ausknnftsstelle in München. Diese AnskuuftSstellen
sollen allen baierischen Landwirten in allen Rechks-
angelegenheitL-n zur Berathung offenstehen, die An­
fragen wollen vertraulich behandelt, werden» «ünd^
liche und kleinere fchristliche Auskünfte sollen in
der Regel unentgeMch ertheilt» für umfangreichere
Arbeiten aber Gebühren erhoben werden, die für
Bereinsmitglieder billiger bemessen werden, wie für
Nichtmitglieder.
Die Akademie der Wissenschafteu in
Berlin begieng am 19. ds. das Fest ihres zwei-
huttdertjährigeu Bestandes. Der Astact, dem der
Kaiser mit den Prinzen» das Ministerium, die Mit­
glieder der Akademie, die Botschafter, Gesandten,
die Generalität, Vertreter des Parlaments, der
Stadt Berlin u, s. w. beiwohnten, fand im weiße«
Saal des Schloffes statt. Kaiser Wilhelm hielt
eine Ansprache, i» der er auf die Beziehungen hin­
wies, welche die Akademie mit dem königl. Hause
verknüpfen. Das verständnisvolle Interesse, sagte
er, das Kurfürst Friedrich M, Leibniz' weitaus«
schauende» Planen entgegenbrachte, hat ste ins Me«
gerufen. Der Große Friedrich hat. ihr den Stempel
feines Geistes aafgÄrM. 'Alle Wstige Preußens
haben als unmittelbare Protectore» thettnehmeüd,
leitend und fördernd über dieser Schöpfung ge­
waltet. Wen» ich im weiteren Ausbau heute, die
Zähl der oMutlichen Mitglieder ink^r phllossphifch-
.hWrifche» Clasir durch. Hmz^fHung «rrllger. m-
zugswMe für hkutfchr SMchforfthung bestimmter
Swlle« verwehrt habe, so leitet mich heute der Ge­
danke^ dass die deutsche Sprachforschung, auf dt«
schon der Stiftungsbrref von 1700 hinweist, in
der Hauptstadt des jetzt geeinten deutschen Reiche-
besonderer Pflege bedarf. Zugleich erschien es mir
unerlässlich, auch die Zahl der Stellen in der phy-
sikalischmrathemach'cheu Classe mit Rücksicht auf dir
heutige Bedeutung der Technik in derselben Weift
zu verstärken ... Dir Akademie hat ihre Mrstr
Pflicht alle Zeit in der reinen und intereffelofta
v. Täustd im Carlcheater mit der Kopäesi aufge­
führt würde. Dieser 628 »» wird vielfach eomiuen-
tiert und man lacht nicht wenig darüber.
An dem in Rede stehenden Refus «ahm auch
Girardi theil, der mit jeder neuen Rolle einen neuen
Beweis dafür erbringt, wie deplaciert er eigentlich-
äst dieser Bühne «ist. Mau kann Feinem KnDluH,
derftkben den. Rücken zu kehren sticht geniW- zü-
stimmön,' wKrn>mün ihm wohl--will.« Man MüfS
eben sticht stur was sein, sondern auch am richtig«»
Platze stehen. Aehnlichr Erfahrungen wie er have«
vor ihm schon andere, so der Meister C. M. Ratt
und Lkuaak mit drstr Verlegen ihrer ThätiMt aüf
eiue» andern Bo deu ?g«uachk und sie sind rasch und
rchig zu ihrer alten Liebe zurückgekehrt. Girardi
gehört in das Theater au der Wien und sonst nie*
geuds.hiu; er hat dies im Raimnnd-Theater, im
Carl-Theater »:nd nun auch im deutschen BolkS-
theater unwiderlegbar bewiesen.
Aber auch ganzen Ensembles geht es nicht besser
wie Einzelnkünstlcrrr. Geblendet von dem Glücke,
von dem es bisher getragen wurde, unterUahm es
das deutsche Volkstheater nach der Janner-Kata-
strophe/^Vorstellungen von Stücken seines Rcher-
toirs im Carltheater zu geben, aber es macht keine
Proselyten. Nicht nur, dass das'Publicum durch
sein spärliches Erscheinen das geringe Interesse ma­
nifestiert, welches es für dieses Experiment besitzt,
vermögen die Vorstellungen selbst nicht zu erwärmet».
Die Darbietungen lassen kühl -iS an's Herz; e«
fehlt der Rapport, der Contact zwijchrrrBühnruud
ZiffchMerrattm, welcher es bewirkt/ dass dich? auch


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 2 ]
Donnerstag den 22. Marz 196#.
Seite 2. Nr. 66.
„Innsbrucker Nachrichten"
Pflege der Wissenschaft erblickt. In dieser selbst­
losen Hingabe dient sie zugleich dem Gott gewollten
Ziele, alles Wissens, die Menschheit tiefer in die
Erkenntnis der göttlichen Wahrheit einzuführen.
Wie die Naturwissenschaften im letzten Ziele den
Ursprung alles Seins und Werdens zu erforschen
trachten, so bleibt, wie es Goethe, selbst einst aus­
wärtiges Mitglied dieser Körperschaft, ausgesprochen
hat, das eigentliche einzige und tiefste Thema der
Welt- und Menschengeschichte, dem alle übrigen
untergeordnet sind, der Conflict des Unglaubens
und Glaubens und, wie in feinem Sinne hinzu­
fügen ist, die Bethätigung Gottes am Menschen­
geschlecht. So bewährt sich auch an Ihren Ar­
beite», wie es Leibuitz wollte, dass durch die Wissen-
e die Ehre Gottes und das Beste des ganzen
j'chengeschlechts beständig gefördert wird. Dass
dies alle Zeit geschehe, dazu walte der Segen des
Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert.
Hof- und Personalnachrichten.
Der Kaiser hat angeordnet: die llebetsetznng
uachbeuannter Osfieiere der k. k. Landwehr in das
Generalstabscorps bei gleichzeitiger Uebereomplet-
sührnng im Generalstabscorps und Zuweisung zum
Gcneralstabsdienste bei der Landwehr, uud zwar:
des Majors Emanuel Kral, übercomplet imLan-
desschützcn-Regiment Bozen Nr. II, Adjutanten beim
Landwehr-Commando in Wien, des Hauptmanns
erster Classe Johann Sauer wein,"des Land­
wehr-Infanterieregiments Graz Nr. 3; des Haupt­
manns zweiter Classe Karl Zahradniczek, über-
eomplet im Landwehr-Infanterieregiment Prag
Nr. 8, Conceptsosficicr beim Landcsvcrthcidigmrgs-
Commando in Innsbruck. Ferner wurden die
Oberlieutenante Karl Balzar, Adjutant des Ar-
lilleriedirectors des 14. Corps, Joses Pfeifer,
Adjutant des Festurrgsartilleri-Directors in Trient,
und Paul R. von Zach, übercomplet im Landes-
schützen-Regimeut Nr. 1l, dem Generalstabe zu­
getheilt,
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und Vor­
arlberg hat den k. k. Kanzlisten Illrich Jäger des
Bezirksgerichtes Bregenz und Robert Hofft älter
des Bezirksgerichtes Lana dm gegenseitigen Tausch
ihrer Dienstposten bewilligt.
Die Wahl des Franz Bliem in Fügen und
des Alois Grauß in Stumm zum Obmanne,
bezw. Obmannstellvertreter der landwirthschastlichm
Bezirksgenossenschaft in Fügen für das Trjcuninm
1990 dis incl. 1902 HÄ die behördliche Bestäti­
gung erhalten.
In Gries ist am Montag einer der hervorragendsten
Finauzmänner Russlands, der Banquier Grouber
aus Odessa im 65. Lebensjahre gestorben. Noch
knapp vor seinem Ableben war Hofrath Dr. Noth­
nagel ans Wien an seinen: Krankenbette gerufen
worden. Die Leiche wird nach Odessa überführt.
Mäßigeres für vollwerüg escomptiert, es fehlt der
Instinkt und die Empfindung der Zusamnrengchörig-
keit. Herr v. Bucovics wird ein hübsches Sümm­
chen als Reugeld für die Anwnurdlung vmi Groß­
mannssucht zu bezahlen haben.
Ein ähnliches Schicksal wurde auch dem Raimund-
Theater zittheil, bis es „Wrchsclvorftellungen" mit
dem Carltheater unternommen hatte, ab und zu
in diesem die „Perlen feines Repertoires" vor­
führte, während das Carltheater-Eufemble im Rai-
mnnd-Theater Vorstellungen gab. Wahrend dieses
„Bombenhäuser" machte und große Erfolge erzielte,
vermochten die Vorstellungen des Raimund-Theaters
im Carltheater weder Pnblicurn anzulocken, noch
zu interessieren. Dass die vecnmäre Schlappe für
das Raimund-Theater nicht empfind!ich wurde, war
nur die Folge der glücklichen Vereinbarung, dass
die in den beiden Theatern erzielten Einnahmen
znsammengethan und dann zu gleichen Theilen
zwischen i>en beiden Unternehmungen getheilt wur­
den. Sonst hätte das Raimund-Theater „lieb aus­
gesehen". denn während rnan sich zu dem Gast-
K des Carltheaters in das Raimund-Theater
gte, übte das Gastspiel seines Ensembles nicht
die geringste Anziehungskraft aus.
Aehnliches kann man von der in den Blrrmen-
sälen der Gartenbau-Gesellschaft— in welchen
jahraus, jahrein alles Mögliche, nur keine Blume zu
sehen ist— etablierten Mode-Anspclluug nicht
sagen; diese an „Seidenfahnen", unmöglichen Hüten
und Monstres an Geschmacksverirrungen reiche
Sammlung von Ausgeburten der Schneider- und
Aus Stadt und Land.
(Erzherzogin Elisabeth), die Tochter der
Kroirprinzessin-Witrve Stephanie, ist gestern abends
am 9 Uhr 35 Min. in Bozen angekommen, mn
nun mehrere Wochen in Gries zu Verb rügen. Im
Gefolge befanden sich der Obersthofmeister Graf
Beklegarde und die Kammervorsteherin Grift»
Condenhove. Erzherzogin Elisabeth hatte sich jeg­
lichen Empfang verbeten. Jedoch hatte sich am
Bahnhöfe und in den Straßen eine große Menschen­
menge angesammelt, welche die Erzherzogin ehr­
furchtsvoll grüßte, und in Gries waren sämmtliche
Hotels und Billen beflaggt. Der hohe Gast wohnt
im Hotel Bellevue.
(Laude sschulrarh.) Der gestrige „BoteFür
Tirol u. Vorarlberg" veröffentlicht das Protokoll
der mn 7. t>& unter betn Vorsitze des Hrn. Statt­
halters und in Anwesenheit von 17 Mitgliedern
abgehaltenen Sitzung des Tiroler Landesschulrathes.
Wir entnehmen dem Protokolle folgendes: Der vor­
gelegte Entwmff von Normal-Lehrplänen für die
Volksschulen auf dein Lande in Deuffchtirol wurde
genehmigt. Es wurde mitgetheilt, dass die Er­
fahrungen, welche der Landesschulrath bei der
Durchführung des Landesgcsetzes vom 30. April
1893, über die öffentlichen VolKschulcn, L.-G.-M.
Nr. 8, im Lause der Jahre gemacht har, sowie die
Gesetzesänderungeu, tvclchc ane Grund dieser Wahr­
nehmungen wünschenswert erscheinen, zur Kenntnis
des Landesausschusses gebracht worden feien. Es
wurde sodann beschlossen, auch die Vorschläge der
im Oktober 1899 'versammelten Landes-Lehrercon-
set'enz für. eine abfällige Aenderung der Landcs-
schnlgesetzc unb die gutachtlichen Aeußerungen dcr-
elben über die angeregten Fragen hinsichtlich der
Unterrichtszeit imd dos Schulbesuches dem Landes­
ausschusse bekannt zu geben. Der Landesschulrath
hält oie von der Landes-Lehrcrcorrscrenz angestrebte
Verbesserung der Bezüge des Lehrpersonals welt­
lichen Standes, sowie der Zehrerswirwen und Waisen
für dringend lwthtvendig und empfiehlt eine solche
nach Maßgabe der finanziellen. Kräfte des Landes
auf das wärmste.- Die Beschlüsse -der Äandes-
Lehrercönferenz über Nnterrichlszeit und Schul-!
besuch, Halbtagsunterricht und Fortbildungsschule
wurden vom Schulstandpunkt ans als zutreffend
erachtet. Insbesondere hält der k. k. Landesschnl-
rath die Einführung einer zweckmäßig orgaunierteir
Fortbildungsschule, wenigstens für die Schulen auf
dem Lande in Deutschtirol, für wünschenswert.-
Weitere Beschlüsse über die Anträge der Landes-
Lehrerconferenz werden vorbehalte!:. Zur Verhand­
lung kam auch ein Disciplinarsall an der t t.
Oberrealschule in Innsbruck. Es wurde beschlossen,
beim k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
die allgenieine Ausschließung zweier Schüler zn be­
antragen und einen dritten L-chüler local auszu­
schließen. Weiter wurde die Errichtung einer Kindrr-
bewahranstalt in Wenns bewilligt.
Pützmücherimren-Phantasie erfreut sich eines enor­
men Besuches von Seite der Damenwelt, die alles
„charnmnt" findet, was aus einem just etwas mehr ge­
nannten „Maison" hervorgeht; je verrückter, um so
channanter ist da die Devise, und es werdet» daher
auch die leibhaften Carricatnren unter den ^ausge­
stellten Objecten ihre Bewunderer unb Käufer sin­
der. Appetitclich ist „ausgerichiet", das muss mar«
zugestehe», und die Arrangeur« verstehen, es. zu
locken; sic thu» dies in einem Grade, dass cs den
die Damen begleitenden Eheherren den Angstschweiß
aus allen Pore» treibt. Aber sic müssen auch im
übertragenen Sinne des Wortes „schwitze!«" und
unter Umständen kann so ein Besuch der Modc-
ansstellnrrg ein recht kostspieliges Vergnügen sein.
Sie ist der Himmel der Franmrr aber die Hölle
der Brieftaschen für die Gatten, welchen der Haus-
friede lieb und wert ist, den» da gibt es Dessous
und Dessus rmd Devanis u. f. w., welche die Sehn­
sucht wecken in jeder Frauenbrnst und für die den
Frauen kein Preis zu hoch ist, welchen die Männe?
dafür bezahlen dürfen. Es ist daher nicht zu
verwundern, dass diese die Arrangeure der Modc-
anSstcllung, welche das Gleichgewicht gar mancher
Haushaltung empfindlich stört, zu allen Teufeln
wünschen.
Muthmaßlich um alle die frisch erstandenen Herr­
lichkeiten zeigen, mit diesen prunken zu können, wird
bereits ein Frühlingssest geplant, das aber nicht
unter der Flagge Metternich segelt, sondern vorr
der Coucurrenzfirma Kielmanusegg poussiert wird
und im Ammrten abgehalten werden soll. Es ist
(Todesfall.) Gestern verschied im hiesigen
Mä chen-Waisenhause nach lang r Krankheit die
khrw. Schwester Baleria Schiestl, Leitercrin der
Industrieschule in Dreihelligen, geboren zt, Bruneck
im Jahre 1830. Die Leiche wird morgen «m
3 Uhr Nachmittag zur geweihten Erde bestattet.
Die nun Dahingeschiedene hat durch 20 Jahre ge­
nannter Schicke vorgestanden.
(Der Innsbrucker Lehrerverein) hätt am
Samstag den 24. ds. 4 Uhr nach:», im Confereiiz-
zimmer der Knabenschule in der Gilmstraße die
97. Hanptversammlilng mit folgender Tagesordnung
ab: 1. DUttheilungen. 2. Bortrag: Ueber wenig
gebrauchte Theilbarkeilssätze. Ref. Geniböck. 3. Vor­
trag: Die Geschichte der Colonisation Südafrikas.
Ref. Doblander. 4. Lesezimmer- Angelegenheiten.
5. Anträge.
(Gotteure.) Ueber das Vermögen der Frau
Wilt-elmnre Walther, Mobelhändlernr im „goldenen
Dachlgebände", wurde der Concurs vom LandeS-
gcrichte eröffnet. Die Gläubigertagfatzung findet
statt ans 29. März. Anmeldelermin ist bis 19. April,
die Liquidiernngstagfahrt am 25. April ds. Js.
(Familieuabend zu Gunsten der völ­
kisch gesinnten Kohlenarbeiter.) Mit
berechtigtem Stolze kann der Jnnsbrncker Verband
„Sknld" d. B. d. G. aus sein letztes Wohlthätig-
kritssest zurückblicken.. Au 200 Personen fülltet«
den Saal des Gasthoses ztrm grauen Bären, ine
ihr Scherslein beitragen wollten für die in Noth
und Elend schmachtenden Kohlenarbeiter. Etliche
Gesinnungsgenossen, fete das Wkuldsest nicht be­
suchen konnten, sandten Spenden, so der gefeierte
Dichter Adolf Pichler, Pastor Wehrrnpfenmg, ritt
detttschnationalcr Bauer aus dem Unterinnthatt u. a.
Ans denr letztgenannten Landestheite war übrigens
die ganze Tischgesellschaft „Deutsche Eintracht" atts
Jcnbach vertreten, tvklche der Verbandsobmann mit
besonderer Genugthuung begrüßte. Angesichts dieser
regen Theilnahme und der für die edle Sache herr­
schenden Begeisterung ist es also erklärlich, dass ein
Betrag von 280 K als Reinertragnis an die Schrift-
leitung der „Ostdeutschen Rundschau" zur Weiter-
lcitnng an den Hilsscrusschuss abgeschickt ivnrdeu.
Als erstes Lied wurde nach dem EröfsnurrgSwortc
des Vorsitzende» Dr. Albmger „Freiheit die ich
meine", gcsimgen, worauf ein Mitglied des„Skukd"
das ergreifende Gedicht Anton Renks „Ausbeuter
und Arbeiter" znm Vortrage brachte und reichen
Beifall fand. Herr Karl Leitgeb, ein gut geschulter
Tenorist, sang sodann eine Weise ans Richard
Wagners „Lohengrm", von Frau Dr. Albinger
am Elavier begleitet, und musste „Valentins Gebet^
znm Besten geben. Mit kräftiger Summe sprach
nun Herr siv. Schmalz (Burscheuichast „Germama")
die Festrede, die Ursachen und Folgen des Kohlen-
ausftandes schildernd. Rach dem Bundesliede „Den
hat kein deutsches Weib geboret«", bestieg, lebhaft
begrüßt, Dr.. Feiler (Burschenschaft „Snevia") die
Bühtie und dankte als Sohn der deutschböhinischett
Erde für die warme und herzliche Kundgebung für
unter denr Titel „Internationaler Jahrmarkt" ge­
dacht mtb es wird n. a. in dem Corridor des Saal-
gebäirdes ein „Welttvunder-Miisenm" nach dem
„Gfchnas"--System actipiert, voll denk sich die Arran­
geure eine arrßerordentliche Wirkung versprechen.
Bork den beide» in dem Gebäude bcsindlichen Säten
wird der kleinere -zn KindervarieLä-Borsiellnichetk
und der griffe als Theaterfaal benützt. In diesem
soll unter der mivermeidlichen gefälligen Mitwirkung
der Gräfin Kiekmannsegg^ die komische Oper „Die
Nürnberger Puppe" zur Aufführung gelangen.
DaS Fest soll zwei Tage umfassen und besonders
Abgehärtete nnd Gutmüthige vermögen daher diestit
Operngcnnss sich zweimal zn verschaffen. Groß
dürste die Anzahl solcher allerdings nicht fein.
Ucbrigens wird es an Erfrifchnngetr und NäsckMeieu
nicht fehlen, so dass man gegebene!» Falles nicht
präcise zu bestimmen vermögen wird, tvodurch man
sich die Jndigcstiotr zugezogen hat.
Nebst diesem Frühlingsseste will man auch den
im Bormärz so berühmt gewesene!« „Brüsiitenauer
Jahrmartt" reactivierm; die Wiener Künstlcrschast,
an ihrer Spitze der Bildhauer Costenoble, will die
Sache in die Hand riehnren, und da dürste schon
Sehenswertes ans die Beine gestellt werden, das
noch dazu auch insoscrne eine Rarität sein wird,
als das Erträgnis dieser Veranstaltung ansnahmZ-
tveise nicht der permanent nothleidenden freiwilligen
Rettmigsgesellschast nnd der gleichartig situierten
Poliklinik zukommen soll. §. M. M.


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 3 ]
DomrerStag den 22. März I960.
„Innsbrucker Mchrichten*
Nr. 65. Seite 3.
seine so schwergeprüften Landsleute. Als sodann
Herr Haßlwcmter ein Lied gesungen und Körners
Scharlied „Männer und Buben verklungen war,
trug Hera: Renk noch einige seiner selbstverfassten
Gedichte nnd ein Sk»ld-Mitglied das Gedicht „Des
deutschen Knaben Tischgebet" vor. Mit dem Buren-
Iteb 'itub der „Wacht am Rhein" wurde von Herrn
Stiester („Brixia"), bezw. Herrn Zambra (Skuid")
de ernste Theil beschlossen, worauf Herr Dolliucr
nnd einige andere Herren die Anwesende» noch mir
höckstgelungeneu komischen Vorträgen erfrerrten. z.
(Journalistisches.) Die Delegierten- Ber-
fammlmrg des LandeSverbairdcs für Fremdenverkchr,
rvelche am 18. ds. in Kufstein tagte, hat die feit
April 1899 in A. Koppckstätters Verlag in Wiltcn
erscheinende und vom Bvrgenunnte» herausgegebene
„Reise-, und Frcmdenzeitung für Tirol uud Vor­
arlberg" ausdrücklich zum ofsiciellen Vereinsorgan
erklärt. Das zeitgemäße Unternehmen dankt eine
solche Ansznchnuug wohl voruehnrlich dem Bedürf­
nis »ach einem solchen Blatte, der Mannigfaltigkeit
des Inhaltes und insbesondere der sehr gut» und
gelungenen Jllitstrationen, womit das Mott ausge­
stattet ist, sowie dem Umstand, dass sich dessen alpine
Mitcheitmrgcn ausschließlich auf Tirol und Vorarl­
berg allein Mzieheu.
(Oesterr. Touristenclub.) Am kommenden
Samstag den 24. 3)!ärz abends 8 Uhr findet im
Saale des Hotels „Stadt München" ein Familien-
abeud der Section Jnnsbruck-Wilten statt, dessen
musikalischen Theil das Orchester der Kapelle des
hiesigen k. u. k. .Kaiserjäger- Regiments besorgeu
wird. Zu diesem Abend sind die Mitglieder urit
ihren Familien uud jene der besreuudeteu Vereine
höflichst eingeladen. Durch Mitglieder eingeführte
Freunde der Section sind herzlich willkommen.
(Märzseier.) Die Sonntag, den 18. März
von der socialdemokratischen Arbeiterschaft Innsbrucks
zum Gedenken an die Märzgefallene» des Jahres
1848 veranstaltete Märzfeier (die der deutschen
Arbeiter im Adambräusaal. die der italienischen
Arbeiter im Saale des „Grauen Bären"), deren
Reine cträguis zu Gunsten der ftrikendcn Bergarbeiter
verwendet wird, erfreuten sich eines so starken Be­
suches, dass es nur schwer wurde, sich ein Plätzchen
zu verschaffen. Im Adambräusaale wirkten außer
dem Arbeiter-Streichorchester, das seine Piecen sehr
exact zum Bortrage brachte und mehreremale Zu­
gabe» machen musste, der Sängerbund „Eintracht"
mit, dem ebenfalls reicher Beifall gespendet wurdet
Herr Holzhammer hielt die Festrede. Bei den
Italienern im „Grauen Bären" wurde zur Ver­
schönerung der Feier ebenfalls durch verschiedene
Veranstaltungen angenehme Abwechslung geboten.
Beide Feier» dürften ein ganz ne-tes Sümnichc»
für die ftrifeuben Bergarbeiter hereingebracht haben.
(Bon der Wald rast) wird der „B. Chr."
gemeldet, dass gegenwärtig dort ein hoher Gast aus
Deutschland in der Winterfrische »vcilt.— Die
Influenza bat sich auch in der hochgelegene» Wald­
rast angekündigt.
(Neue Gaststätten in Tirol.) In der kom­
menden Reisesaison sollen, soviel dermalen bekannt
ist. nachstehende Gasthöft eröffnet werden: In der
Pertisau am Achensee das „Hotel Tschoner", in
JglS bei Innsbruck das „Hotel Maximilian" (sei­
tens des Besitzers des „Cafe Maximilian" in Inns­
bruck); im Pfitscherthal der Neubau des Wirts­
hauses „zum Elephanten" in der Wöhr; m Bozen
das „Hotel Bristol" sowie der Neubau des „Stiegl-
Gasthoses"; in Trient die neue Dependance des
„Grand Hotel Trento"; in Toblach das „Hotel
Toblach rhvf", sowie der Zubau der „Billa Lauer"
auf der Plätzwieie der Neubau des „Hotel Dürren­
stein", während das bisher in Berweudung gestan­
dene Gebäude nur als Dependence beuützt werden
soll. Im Süden des Kreuzbergpasfts wird das
Schroeselbad „Bagno Val Grande" eröffnet, von
wo sich Touren i'.r die Sextener Dolomiten von der
Südseite her ausführen lassen.
(Grand Hotel „Penegal" am Mendel-
passs wird am 1. April wieder eröffnet. Das
Hotel liegt in wiudgeschützter, souniger Lage, ru-
mitteu ausgedehnter Nadelholzwalduuge» rnit zahl­
reichen Spaziergängen. Vergangene» Winter wurde
ehre neue Wasserleitung in Angriff genommen, wo­
durch das Grand Hotel „Penegal" mm reichlich
mit vorzüglichem, gesündern Qnellwasser versehen
wird. Die Dependance des Hotels (das sogenannte
Touristeuhails) ist schon eröffnet.*
(@ in gefangen.) Die Kellner Maria Ätsche,
die nach Unterschlagung von mehreren hundert
Krouerr aus Meran durchgebrannt ist, wurde in
Zürich sammt ihrem gleichgesinnten Gatten ver-'
haftet. Beide werden dem Bezirksgerichte Meran
eingeliefert. Das saubere Paar hatte sich von
Meran einige Effecte» nachsch cken lassen, wodurch
der Aufenthaltsort bekannt wurde.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser halber
Gemeinde Kurtinig zur Erweiterung der Seelsorgs­
kirche 400 X gespendet.
(Gräberfund.) Eine förmliche Todenstätte
wurde, wie bereits in Kürze gemeldet, von den
Arbeitern des Herrn Robert Picht, welcher gegeu-
ssartig einen Erdaushub au den äußersten Ab­
laugen der Hügeln von S. Giacomo bei Riva aus'
führen lässig uud ztvar unmittelbar am Thalboden,
genannt „alla Groce di Marono", in den letzten
Tagen aufgedeckt. Dort, wo der Hügel unterhalb
der alten Straße mit einer alten Senkung abfällt
und in die Ebene übergeht, wurde in einer Tiefe
von eineinhalb Metern eine Reihe von Grüften und
Leichenstätten oder Grabhügeln verschiedener Form
aufgefunden. Am häufigsten sind diese aufgefnn-
deneir Gräber mit Tuffsteinen ausgemauert und
mit breiten Falzziegel» zugedeckt oder aber mit
rechtwinkligen Granitplatter? von roher Arbeit be­
deckt. Die in denselbem gefundenen Skelette sind
11 au der Zahl, uud die Gebeine derselben ziem­
lich gut erhalten. In den Gräbern wurden ver­
schiedene Gefäße, verrostete Münze», ein großes
Messer, andere Eiftnstücke und einige Schmucksachen
vorgefunden und von Herrn Picht gesammelt,
welcher die nöthigen Erhebungen zur Feststellung
des'Umstandes, wttchem Zeitalter diese Todenstälte
angehören dürfte, vornehmen lassen will.
(Schadenfeuer.) Vor ungefähr 14 Tagen
entstand, wie die „Borarlb. Ldztg." meldet, in oer
Stallung des Gasthauses zur „Krone" in Hörbranz
an einem Vormittag Feuer, das aber bald gelöscht
werden konnte. Am gleichen Tage nachmittags brach
an der gleichen SteÜe abermals im Heustock Feuer
auch das aber mit vereinter Anstrengung tvieder
beherrscht wurde, nachdem der Heustock zum größten
Theil durchnässt und vertheilt und ein Theil der
Gebäulichkeit durch die Flamme» zerstört war. Am
Josefitag, gegen Schluss des Nachmittags-Gottes­
dienstes, verkündete der Pfarrer die Schreckensbot­
schaft, es brenne. Der Aufforderung des Herrn
Pfarrers, die Kirche in möglichster Ordnung zu ver­
lassen, Folge leistend, erblickte man bald darauf das
irr der Nähe stehende Oeconomiegebäude der „Krone"
in Rauch gehüllt. Durch rasches Eingreifen konnte
auch diesmal der Brand locaüsiert werden, obwohl
die Flammen schon zu den Fensteröffnungen heraus­
schlugen. Ein großer Theil des Gebäudes ist ririnirt,
der große Heuvorrath total verdorben. Brandstif
turrg muss fast zweifellos angenommerr werden; es
rväre, wenn die Vermrrthirrrg Grrmd hätte, nur zu
wünschen, dass der Thäter eruirt werde Wer die
Lage des Brandobjectes und seine Umgebung leimt,
weiß, wie großes Unglück hätte entstehen können
(Selbstmord.) Vorgestern erschoss sich in
Hatierdorf (Dornbirn) er» gewisftr Schwerrdinger,
jedenfalls in einer Anwandlung von Geistesschwäche.
Er war mit der Familie in Amerika gewesen und
letzren Sommer wieder zurückgekehrt. Ueber dem
Wasser hatte er sich durch Energie gehörig empor­
gearbeitet, war aber dann erkrankt und hatte in­
folge dessen wieder heimkehren müfftir. 3 Kiuder
besuchen die Schule. Seit letzten Sommer hatte er
sich nicht mehr erholt und'ist vor einiger Zeit mit
den Sterbsacrameuteu versehen worden. Seine
Schwäche nahm tagtäglich zu. Er hinterlässt mm
eine dürftige Familie.
(In Hohenems) fand vorgestern die Bürger-
mecsterwahl statt. Herr August Reis wurde ein­
stimmig wiedergewählt. Ebenso wurden die Herrei;
B. Dillinger, K. A. Mathis unb Heine. Peter
wieder z« Gemeinderäthe» gewählt. I. G. Vogel
„zmu Bad" wurde als Vierter (nett) gewählt.
Alts aller Welt.
(Bor der Promotion gestorben.) Der
große Festsaal der Wiener Universität war vorige
Woche der Schauplatz einer ergreifenden Scene.
Es sollten im ganze» 30 Eaudidaten zu Doctoren
der Medicin graduiert werden. Einer derselben,
der 24jährige Emil Jarmuth, ein Sohn des Cen-
cralbuchhalters der Dreher'scheu Brauerei in
Schwechat, fehlie jedoch— seine Leiche lag in der
Todtenkanlmer des Matzleiusdorfer Frist Hofes ans
der Bahre. Ec war einen Tag vor der Promo­
tion an Hirnhautentzündung gestorben, die er durch
übereifriges Studium sich zugezogen hatte. Zwei
ätimbcn vor der Promotion wurde in der Univer-
Wu Tah oemAbtt.
(Die JahreSausstellnng im Wiener
Künstlerhause) wurde am Samstag Vormittag
durch Se. Majestät den Kaiser in Anwesenheit der
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und Ludwig
Victor, der obersten Hofchargen, der Minister Dr.
R. v. Härtel und Dr. Rezek, des Statthalters, des
Landmarschalls, der Botschafter Deutschlands, Ita­
liens, Frankreichs und Spaniens und des Vice-
bürgermeisters Dr. Neumayer u. a. eröffnet. Die
Botschafter wurdetr von Se. Majestät dem Kaiser
durch Ansprachen ausgezeichnet.
(Automobilhochzeit.) Aus Wien berichtet
die dortige „Soun- rmd Montagzeitung v. 19. ds.:
Das Zweirad ist durch durch das Automobil über­
holt. Die Hochzeiten zu Rad gehören schon einer
überwundenen Zeit au, und die Epoche der „Auto-
mobilhochzeiteu" hat begonnen. So hat denn Wien
gestern eine Doppelhochzeit per Automobil gesehen.
Der Wagenzug, welcher die H 'chzeitsgäste trug, be­
stand aicS acht Automobils und 25 Fiakern.
(Selbstmord eines Oberlieuteuants.) In
der Haupicrllee des Praters fiel Freitag gegen halb
zwei Uhr nachts eiu Schuss. Man forschte nach
und faird auf einer Bank oberhalb des ersten Ron­
deaus einen Oberlieutenant des 11. Divisions-
Artillerie-Regiments mit durchschossener Schläfe todt
vor. Das Motiv der That dürfte darin zu suchen
sein, dass der Ossicier eine militärische Prüfung
nicht bestanden hat.
(Ein furchtbares Familiendrama.) Am
20. ds. hat in Wien eiu Vater sich und seine vier
Töchter zu todten versucht. Der Unglückliche, ein Ge­
schäftsmann, Erzeuger von Wageubauartikeln, Do­
minik Lang, sowie eine der Töchter sind todt; eine
zweite Tochter dürste kaum mit dem Leben davon­
kommen, dft beide» auderen sind schwer verletzt im
Spital. Laug, der zu diesem grauenhaften Ans-
kunstsmittel griff, stand im Alter von 54 Jahren
er war vor zwei Jahren nach langer glücklicher
Ehe Witwer geworden uild bewohnte ltnnmehr mit
seinen vier Kindern, der 26jährigen Elise, der
25jährigen Caroline, der 22jährigen Wilma unb
14jährigen Fanny eine bescheidene Wohnung. Der
Haushalt war ein sehr einfacher, denn dasGeschäft,
war durch die große Concurrenz nicht imstande, die
ganze Familie zu erhalten. Alle Versuche, den
Niedergang anfzuhalte», waren vergeblich. Unter
diesen Umständen fasste er den Entschluss, einen
Selbstmord auszuführen. Als die Töchter den
Vater um den Grund seiner augenscheinlichen Miss­
stimmung fragte», theilte er ihnen mit, dass er infolge
seines geschäftlichen Ruins den Entschluss gefasst
habe, aus dem Leben zu scheiden. Nach kurzer
Ucberlegung erklärten die Töchter, dass sie unter
diesen Umständen mit ihm in den Tod gehen wollen.
Die Mädchen sahen, wie der Vater ans einem ver­
borgenen Orte eine weiße Substanz hervorholte und
sie mit einem Hammer zerschlug. Dann holte er
eine Flasche Schnaps, schänkte fünf Gläschen ein
nnd that in jedes ein wenig von dem weißlichen
Pulver. In sein Glas schüttete er am meisten,
setzte dann das Gläschen au und leerte es auf einen
Zug. Ohne zn zögern, folgten die vier Mädchen
'einem Bespiele. Lang siel sofort, sich in entsetz-
ichcu Krämpfen windend, auf den Fußboden nieder.
Die zweite Tochter stürzte in das Bett, die drei
anderen Töchter begaben sich gleichfalls zu Bette,
um den Tod zn envarten. Lina Lang wand sich
bald in den letzten Zuckungen. Elise glaubte schon,
dass der Tod herannahe. Sie fühlte ihr Bewusst-
sei i schwinden und erbrach heftig. Die jüngeren,
Wilma und Fanny, fühlten Ueblichkeiten, ohne dass
sich indess ihr Zustand wesentlich verschlinnnert
hätte. Als es schließlich 10 Uhr geworden war,
kleideten sich die Mädchen an und stürmten dann
schreiend und weinend ans den Gang. Sie riefelt
hinaus, dass Vater und Schwester todt seien. Die
Nachbarn wurden alarmiert und liefen in die Woh­
nung. Sie fanden Lang todt ans dem Fußbodell,
seine Tochter Caroline todt im Bette. Die beiden
anderen Mädchen— Wilma nnd Fanny— klagten
mir über leichte Ueblichkeiten.
(Zum Kohlenstrike.) Die am 20. ds. flu
Mährisch-Ostrau stattgehabte, von 12.000 Personen
besuchte Strikevcrsammlmig nahm einen äußerst er­
regten Verlaus. Kaum waren die Wiener Socia­
listenführer Karpeles uud Merta erschiene», als eine
-Anzahl Arbeiter aus sie stürzte und sie mit Ohr­
feigen uud Stockhiebe» misshandelten. Die Auf­
regung legte sich erst, als der RegierungSoertrcter
erschien. Die Strikenden beschuldigen die Wiener
Führer des Berrathes. weil sie die Arbertsausuahme
anrathen. Die Versammlung beschloss, wie be­
kannt, die Fortsetzung des Gtrikes.


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 66.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 22. Marz 1900.
Mund um den Bodensee.) Die Konstanzer
Zeitung berichtet: Anlässlich einer Wette machte
der Regierungsbausührer L. in Friedrichshafen in
36 Stunden einen Marsch rund um den Bodensee
iaussch'ießlich Unter- und Ueberliuger-See). Am
vorigen Samstag Abend 7 Uhr trat er seinen
Marsch über Lindan-Bregenz-Rorschach an und
und hatte die 103 Kilometer lauge Strecke dis
Mainau in 24 Stunden zurückgelegt. Nachdem er
von Mainau bis Meersburg Sonntag Abend 7 Uhr
das Schiff benutzt hatte, traf er nach längerer Raff
in Meersburg Montag früh 8 V1 Uhr in Friedrichs-
Hasen (13 Kilometer) wieder ein.
(Im Schnee vern v glücf 1.) Aus Kiew, 20. ds.
wird berichtet: Nach dem Austhauen des Schnees
hat sich herausgestellt, dass bei denr dreitägigen
Schneesturm, der Ende Februar SüdwesttRnssland
heimsuchte,- sehr viele Menschen um's Leben ge-
kommen sind. Im Kiew'schen Kreise wurden etwa
20 Leichen von Erfrorenen gesunden. In den
anderen Kreisen stößt man aus Leichen verirrter
Menschen und Pferde.
(Der letzte eines alten Geschlechtes.)
In Men ist porige Woche «Aras Adolf Peter von
Polheim und 'Wartenbmg, k. und k. Major' a. D.,
im 90. Lebensjahre gestorben. Er war mit Auguste
Schönheim vermählt. Die Ehe blieb kinderlos.
Mit ihm erlosch dines der ältesten Adelsgeschlechter
Oesterreichs, welches,dem Staate seit vielen Jahr­
hunderten Staatsmänner, Beamte und Militärs
! gegeben hat. Nach Urkunden lässt sich der Ur-
prung dieses Geschlechtes bis in den Anfang des
zehnten Jahrhunderts zurückführen; im elften Jahr­
hundert erscheinen die Polheims als Ministerialen
der Herzoge von Steier. Ein Johann v. Polheim
war um 1030 mit einer Tochter des Herzogs von
Bretagne vermählt. Dietrich von Polheim begleitete
den Herzog Leopold von Oesterreich 1216 nach
Palast na und starb auch daselbst. Albero von
Polheim war Herzog Friedrichs, des letzten Baben­
bergers, Statthalter in Oberösterreich. Im Laufe
der'Jahrhunderte spaltete .steh das Gesch echt in
mehrere Linien, die zumeist wieder erloschen., Das
Stammschloss der Polheims' -- jetzt- bereits Ruine
liegt in der Nähe von Grieskirchen bei Vöckla­
bruck in Oberösterreich, eine andere Burg, die gleich­
falls schon seit vielen Jahrzehnten verfallen ist, lag
in der. Nähe von Wels und gehörte emer jüngeren
Linie des Hauffs. Ihr Grundbesitz war so groß,
dass die Polheims zu den reichsten Adelsgeschlech^-
tern Oesterreichs gezählt wurden. Sie besaßen in
Oberösterreich nicht weniger wie vierzehn Schlösser
und Herrschaften, ferner die gleiche Anzahl von
Besitzungen in Niederösterreich und außerdem meh­
rere Schlösser in Steiermark. Besonders bemerkens­
wert h in der Geschichte der Pölheims ist die Theil­
nahme der Frauen des Hauses an der Reforma­
tion. Auch mehrere männliche Mitglieder des Ge
schlechts, die an ausländischen Hochschulen die höch­
sten akademischen Würden bekleideten, hatten sich
mit Eifer der Reformation angeschlossen.
(Im Duell getödtet.) Aus Graz wird be­
richtet: Der an der hiesigen Universität studierende
Jurist Fuchs wurde am 20. ds. Früh bei einein
Zweikampfe in der Nähe von Graz durch einen
Schuss in die Stirne getödtet. Sein Gegner war
der Mediciner Teinitzer. Die Distanz betrug 25
Schritte. Die Ursache des Zweikampfes war ein
Wortwechsel zwischen. den beiden,' die' früher die
besten Freunde waren.
(Der bairische Landesverband des All-
ge m einend euts chen S chu l v e r e i n s) hält am
24. und 25. d. M, in München seinen diesjähri­
gen Bertre ertag ab. Eingeleitet wird derselbe durch
eine öffentliche Versammlung im großen Saale des
Wittelsbacher Gartens, in welcher der um das
deutsche Volksthum in Böhmen hochverdiente deutsch-
böhmische Landtagsabgeordnete k. k. Nmar Dr. Gustav
Schreiner aus Pilsen, Präsident des Landes-
culturrathes, einen Vortrag über „die Verhält­
nisse des Deutschthums in Westböhmen"
halten wird. Der Vortragende ist auch Mitglied
der Wiener Verständigungsconserenzen und wird
deshalb in der Lage sein, über dm Gang der dor­
tigen Verhandlungen aus persönlicher Erfahrung
wertvolle Mittheilungen zu machen.
(Münchener Chronik.) Von den hiesigen
rund 6000 Telephonabonnmten hat sich nicht ganz
ein Zehntel für die neu eingeführte Berechnung
der Abonnementsgebür nach einer Grund- und einer
Sprechgebür entschieden. In den anderen größeren
baierischen Städten sind die Verhältniszählen meist
ähnliche.— Die von dem (ans Barern ausge­
wiesenen) Dr. Natili gegründeten „St. Josefs­
schwestern" für ambnlau e Krankenpflege mussten
auf Anordnung des Erzbischofs von München fceh
Schleier ablegen.— Am Sonntag den 18. ds.
fand hier der erste Congress christlicher Gewerk­
schaften Baierns statt. Er beschloss u. a. ein (christ­
liches) baierisches GewerkschastZcartel! für Barern
zu gründen.'— Die Gründung eines zoologischen
Gartens in München macht wieder einmal von sich
reden. Da das betreffende Projcct ausnahmsweise zu
einer „lebendigen" Zeitungszeit auftaucht und nicht wie
gewöhnlich zur Zeit der Seeschlangen, der verschluckten
im Magen lebendig bleibenden Frösche re., so möchte
man wirklich glauben, das etwas daran ist., Es
hat sich auch schon ein Comite gebildet, dem Bür­
germeister von Borscht, Akademiedirector v. Miller,
Geheimrath v. Zettel, die.Professoren Hertrig,. Se-
lenka und Hofer, mehrere Bankdirectoren, .Groß-'
kaufleuie rc. angehören. Hoffen wir,> dass endlich
einmal etwas daraus wird. ■— Das von dem
Hilfsausschuss für Cilli herausgegebene Pracht-
werk „Den Deutschen Oesterreichs" ist bekanntlich
aus freiwilligen Beiträgen der deutschen (vorzugs­
weise der Münchener) Kiüistlerschaft hervorgegangen.
Meister- von Lenbach hat damals .den „Hflssaus-
schusse" auch: 2 seiner Bismarksbilder überlassen,
aus welchem dieser deutsche Schutzverein einen Er­
lös von mehreren Tausend Mark erzielte. Gleich­
zeitig hat auch Professor Franz von Defregger, der
zweite Vorsitzende des „Hilssausschusses" demselben
dm Erlös aus einem seiner Werke mit nahezu
gleichfalls tausend Mark zur Verfügung gestellt.
In Bethätigung edler nationaler Gesinnung hat
nun Professor Defregger der Ortsgruppe München
des allgemeinen deutschen Schulvcreines und dem
„Hilfsausschuss" für Cilli aufs neue den Erlös aus
einem seiner Werke mit 800 Mark überlassen.—
Am Mittwoch über 3 Tage wird das neue
Kiürsilerhaus in Gegenwart des Prinz-Regenten rc.
eingeweiht werden.— Ludwig Huber, Inhaber der
Kösel'scheu Buchhandlung und Verleger der „Allgäuer
Zeitung", Führer der C.entrumspartfi im Allgäu, ist
ist Kempten au einem. Schlagflusse plötzlich gestorben.
—- Bei Bränden kommt es -desMeru vor,, dass der
Trambahnverkehr unterbrochen wird, weil die
Wasserschläuche quer über die Geleise gelegt werden
müssen. Nun hat man kleine eiserene Schlauch-
brücken erfunden, welche so in die Geleise und über
die Schläuche geMgt.• werden, chüjs die TrmnbähM
wägen, darüber> hlnwcgfahren 'Dänen,. ,ohne-,Wf
Schlauch zu berühren.- Die Mwlchener,.FeMMW
führt fortan stets solche Schlauchbrückr» mit.
Das Münchener Schauspielhaus hat nun endlich
sein Heim erhalten. Nachdem alle andern, schon
als sicher gemeldeten Bauplätze, schließlich doch
aufgegeben wurden, soll es nunmehr iii den Nie
merschied-Anwesm zwischen Hildegard- Herren- und
Maximilianstraße (gegenüber dem Hotel „Bier
Jahreszeiten") und zwar in dessen großen Garten
hinein gebaut werden. Das neue Theater soll bis
1. Mai 1901 fertig sein und etwa 700 Personen
fassen. Im Somm r soll in den Zwischenacleu
ein Theil der umliegenden Gärten den Theater-
gästen zur Verfügung stehen.— Freiherr v. Crails­
heim wurde von dem Städtchen Landau a. d. Drau
zum Ehrenbürger ernannt. Bekanntlich trat der
Minister kürzlich für eine nach Landau gravitierende
Localbahn ein, der von anderer Seite scharfe Con-
currettz (übrigens mit Recht) geinacht wurde.—
Eine weitere (fünfte) protestantische Kirche wird in
der Vorstadt Marhauseu gebaut. Die Kirche weist
ausnehmend schöne (gothische) Pläne aus, wird von
der Großfirma Heilmaun H Littmann gebaut und
erhält 28 Meter Länge bei 20 Meters Breite.
(Von einem tollen Hunde gebissem) Prinz
Chlodwig Hohenlohc, der jüngste dreijährige
Sohn des Prinzen Moritz zu Hohenlohe, zweiten
Sohnes des Reichskanzlers,, ist muh einer aus
Nizza eingelangten Nachricht von einem tollen Hunde
gebissen und deshalb nach Paris ins Institut
Pasteur gebracht worden.
(Aus dem Gefängnis entführt.) Die Liebe
hat eine Fabrikarbeiterin aus M. Gladbach dazu
gebracht, ihren im Ämtsgerichtsgefängnis zu Rheydt
iiihastierten Geliebten auf eigenartige, äußerst raffi­
nierte Weise zu befreien. Das Mädchen schlich sich
des Abends in die Wohnung des Gesangenen-
wächters, suchte dessen Schlafzimmer aus und ver­
kroch sich dort unter dem Bett. In diesem Versteck
wartete sie, bis der Gefaugeuenwächter zu Bett ge­
fangen und in festen Schlaf versunken war. Degen
Mitternacht, als Alles still war, kroch sie hervor
und bemächtigte sich der Schlüssel zu den Haftzellen
und suckte dann das Gefängnis ihres Geliebten
auf. Hier öffnete^ sie geräuschlos die Thüre der
Zelle, weckte den Schlummernden und erreichte mit
ihm unbehelligt das. Freie. Die Polizei kam jedoch
schon am nächsten Tage der. Sache auf die Svur
und verhaftete das Mädchen, gegen welches der
dringende Verdacht der Gesaugcucnbefreiung vorlag.
Als der Flüchtige von der Verhaftung seiner Braut
erfuhr, fand er sich noch am selben Abend im Ge
fängn s wieder ein. Im Verhör, welches mit den
Beiden angestellt wurde, kam der ganze Vorgang,
welcher die Befreiung herbeigeführt hatte, an den
Tag.
Beremsnachrichten.
(Akadem. Alpen-Club Innsbruck.) Heue'
um 8 Uhr im Gasthause zur „Biene" Ferial-Club
abend. Deutsche Alpinisten als Gäste willkommen.
(R ä d f a h r- C l u b U n i o n.) Heute Clubabend
verbunden mit Josesfeier beim Happ. Vollzähliges
Erscheinen erwünscht.
(Gesellschaft Alpenrose.) Heute gesellige
Zusammenkunft Restauration Flunger.
. (G e r rn a n i a,) Verein deutscher Reichsangehörigcr.
Heute P.obe im „Burgriesen" (Hosgaffe) rückwärts
zu dem am Schnttaggstattfiildenden Familienäbend.
' (Bautechniker-Verein Innsbruck.) Die
für den 17. ds. anberaumt gewesene Generalver­
sammlung findet heute statt, da die erstere nicht
beschlussfähig war...
(Tiroler Bergsteigergesellschaft Älpler)
Heute Clnbabend im Restaurationslocale Haid. Be­
ginn 3 Uhr abends.
(Innsbrucker Schwalben.) Dieser seit
kurzem hier bestehende Radfahrer-Club hielt an?
16. ds. seine constituierende Versammlung ab, bei
welcher folgende Herrn in den Ausschuss gewählt
wurden: I. Vorstand Herr Baier; II. Vorstand
Herr Wettengel; I. Schristmart Herr Schütz:
I!. Schristmart Herr Pelkhofer; Säckelwart Herr
Resch Hanns; I...Fahrwart. Herr Heis; tl. Fähr-
wart Herr Hofbauer; Zeugwart Herr Gstrein:
Hornwart Herr Buhin; Beirath- Herr- Thymase-i
Alois. Am 25. März findet im Clubheim „znur-
Bürgriesen" der «rste: Familien-Mendstatt» brr-,
welchem nebst andere Vorträge— auch das
eigene aus 15 Mann bestehende Club-Orchester
seine Weise erklingen lassen wird.
' '(Gesän gsverejw Hall,). Morgen Chorprobe.
Metegrolostiskßs ZsolirMmigen M ilsr AnwerlUäi
11
S3
"Sg*
et.s «i
Sä ■»
12.2
10.8
11.2
Z-L:
.ff 'S€
.3=5
«'S
ZS»
40'
45
45
3
~©4"
64
62
a j
N-
7~
1
3
■Si
*5SK
!std)in|'<-ti 6
3 abds 1705.1
7 früh j 701.7
Niedrigste Temperatur heute früh: -f-10.0 l-tzS.O)
Höchste Temperatur gestern: 4-12-5( -j-io.oj
Sönnenscheindauer am 211 März: 6.1 Stunden.
*) 0—Windstille, 6—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5— halb bewölkt,
,10---ganz bewölkt.
WiiiemM-Kmlßt.
vom Central-Bureau des Tiroler Lande-,Verbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 22. März.
Ort' Wetterstand Temperatur
Bozen:-^ Mb.•+ 7, K
Brixeil am Eisack:„•• 4- st* R-'
Totzlach:. ,. 0« B
Mtterbericktt der mKesrolePschsu ftnjlatt in Säcidi.
Vom 2 i. März.
I. Lnstöruck-Mininrüiii: 740—745 Nord Spanien
„ .. Maxinnlin r 785—784 Onega See
■ 2.„ Minimum:
Pro gno.se: Windrichtung: südl ich Bewölkung:., wechselnd e
.Niederschlüge: ohne wejrftdliche Temperatur: mild
4°;,
4°!n
Effecte« «ud Wechfel-Eirrse.
Vom 21. März.
99.3 hCrcdit-Acticn.-.
99. l0 London vista...
98.25 100-Martsch R.W.
90.50 M-Mark-Stücke...
,97.— 20-Frcs-Stückc...
Kryncnrente. 93.55 Jtal. Banknote...
Einhcitl. Rente
dtto Silber.
4»soOest. Goldrönte.
Kronenrente
4°!o ung. Goldrente
Bank-Acticn.
127.75:Ducaten
235.-: 0
242.85
118.60
23.68
19*30
90.20
11.37
Theater und Musik.
(Innsbrucker Stadttheater.)
Heute gelangt als 121. Abouu.-Vorst, Ser. grün,
chie Novität „Der Schlafwagencontrollor"
iu der ursprünglichen Besetzung zur zweiten Auf­
führung. Der Karrenvorverkaus ist ein äußerst
reger..
Moraen bleibt die Bühne geschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 5 ]
DmmeMaq bc’t
9.9
Msi Z
1900.
„JrmShrrrcker Nachrichten'
Nr. 6 6. Seite
Samstag den 24. ds.
äußer Abonnement zum
geht als 32. Borstellunig
Benefice der beliebten
Soubrette Fräulein Ärnber die hier sehr beliebte
Gesangsposse „Heißes Blut" mit der Benesician-
ün als „Ilona" in Scene..
(Kammermusik-Abend.) Heute findet um
kleinen Stadtsaale der Kamermusikabend des Wie­
ner Streichquartetts, bestehend aus den
Herren Rudolf Fitzner (1. Violione), Josef Ezerny
(is. Violine), Otto Zeit (Viola) und Fr. Buxbaum
(Violoncell) statt. Zum Bortrag kommen: 1. I
Haydn, Streichquartett in L^-dur {All gretto An­
dante, Men netto, Finale); 2. I. Brahms,
quartett in A-rnoIl (Allegro non troppo, Andan«
moderato, quasi Mijmetto, Einöde); 3. L. v. Beet
Hoven, Ouarteit in. E-clur ox. 59 (Allegro, Alle-
gretto vivace sejaprs scherzando. Molto adagio
e mesto, Theme linsse (allegro).) -— Caffqeröff-
nung 7 Uhr, Anfang halb 8 ühr, Ende 9 Ubr.
Eintrittspreise für Mitglieder des Musikvereines:
Nummerierter Sitz 1. bis 4. Reihe 3 H, 5. Vis
8. Reihe und Balcon 2 K 40 b, 9. bis 12. Reihe
1 L 60 d, Eintr tt 1 R, für Schüler der Mustk-
schnle 60 h. Eintrittspreise für Nichtmitglieder:
Nummerierter Sitz 1. bis 4. Reihe 4 R, 5. üis
8. Reihe und Balcon 3 K, 9. bis 12. Reihe 2 K
40 h, Eintritt 1 E 60 b.
Ueber die Modalitäten der uns durch den Draht
aus Wien schon anr Montag gemeldeten Verpach­
tung des Jantsch-Theaters in Wien an Director
Ranzenhofer aus Innsbruck erfährt die „Reichs­
wehr" nachstehende Einzelheiten: Director Ranzen­
hofer hat die Praterbühne vom 1. Juni auf sechs
, Jahre gepachtet. Es steht ihm ein Optionsrecht
* auf weitere drei Jahre zu, rvelches er anderthalb
Jahre vor dem Erlöschen der sechsjährigen Pacht-
dauer ausüben muss. Der Pachtschillmg ist an­
fänglich mit 13.000 fl. angesetzt und steigert sich
in den folgenden Jahren. Die Eigenthümer des
Theaters participieren mit 8 Percent am Rein­
gewinn. Aus dein Programme der netten r Direc-
tion werden die Clässiker und die Operette elimi-
nicrti Im Sommer Men nach! früherer Gepflogen­
heit me.stens Ausstattungsstücke gegeben, im Winter
das Volksstück, der Schwank und die Posse culri-
viert werden. Director Ranzenhoser wird ein ganz
(neues Ensemble zusammenstellen, was ihm dadurch
ermöglicht wird, dass die Verträge der Mitglieder
im Sommer Mausen. Director Lisch!« verbleibt
im Verbände des Theaters; auch dürfte das tech­
nische Personale) übernommen werden. Director
Ranzenhoser hofft, auf sein Einschreiten vom Stadt-
rathe in Innsbruck seiner Verpflichtungen dortselbst
enthoben zu werden. Sollte das nicht der Fall
sein, so würde für Innsbruck ein artistischer Leiter
bestellt werden; im ungünstigsten Falle würde Herr
Ranzenhoser eineDoppeldirection führen. (S.Jnnsb.
Gemeinderath.)
Evangelische Gemeinde.
Kiebachgasse 10.
Donnerstag von 5—6 Uhr nachm. Passions­
Andacht.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
vom 21. März 1900.
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Bürger­
meister Wilhelm Greil ersucht GR. von Gug gen­
berg um Missverständnissen vorzubeugen, dass er
in der. vorigen Sitzung, betreffs der Spectakelsteuer
des Panoramas keinen Antrag gestellt sondern als
Verwalter dieses Objectes bloß ein Gesuch einge­
bracht habe, über welches während seiner Abwesen­
heit in der bekannten Art verhandelt wurde.
Bürgermeister Greil verliest hierauf ein Gesuch
des Musikdirectors Pembaur für die von
ihm an Stelle des nunmehrigen Musikdirectors
des Grazer symphonischen Orchesters Martin Spörr
zu überuehmende Kapelle um eine Subvention
im Betrage von 2000 fl. und falls Juli und August
Regenwetter einfällt, um unentgeltliche Uebcilasslu g
der Stadtsäle an 15 Abenden. Der Petent ver­
pflichtet sich dafür vom Palmsonntag 1900 durch
ein Jahr hindurch eine Kapelle von 28 Mann im
Sommer und 22 Mann im Winter zu halten, in
ähnlicher Weise wie sein Vorgänger an öffentl'cheu
Plätzen und Localen zu spielen und mit Ausschluss
jeglicher symphonischer Werke nur unterhaltende und
pikante Musikstücke auf das Programm zu setzen.
Weiters verliest Bürgermeister Greil ein ein­
gehend motiviertes Ges u ch des Theater-.Directors
Adolf Ranzenhoser um Lösung feines
Pachtvertrages mit der Gemeinde Innsbruck,
oder aber, falls dies nicht bewilligt werden sollte,
um die Erlaubnis, an seinerstatt einen artistischen
Leiter anstellen zu dürfen, der das Theater auf
Rechnung des Petenten führen und leiten würde.
Director Adolf Ranzenhoser begründete sein Gesuch
in erster Linie damit, das? er das hiesige Klima
nicht recht vertrage, und daher mit Freuden ein
Pachtanbot des Jantsch-Theaters in Wien ange­
nommen habe, zumal er in jüngster Zeit von ge­
wisser Seile heftige An ,risse und Beschimpfungen
erfahren musste. 'Allein wiewohl er diese Schmäh­
ungen erlitten, rechne er doch die hier verbrachten
Jahre zu den schönsten seines Lebens, spricht der
Gemeinde-Vertretung- und der Bevölkerung- von
Innsbruck für das ihm stets entgegengebrachte
Wohlwollen seinen herzlichsten Dank aus und bittet
ihm ein gutes Andenken zu bewahren.
Ueber dieses Gesuch sowie über das obenerwähnte
wird über Antrag des Bürgermeistees in geheimer
Sitzung verhandelt.
Bürgermeister Greil bringt sodann' ducit mit der
Südhahn stipulierten Vertrag betreffs Bewilli­
gung der Durchfahrt der Bau be­
griffenen Jgler-Bahn durch den Brenner-
bahn-Damm zur Kenntnis und verlieft nach der
Genehmigung desselben eine von mehreren christlich­
socialen Parteimännern eingebrachte Petition um
sofortige Fertigstellung der neuen Gemeinde-
wahlordnung, um selbe noch in dieser Session
dem Landtage zur Genehmigung vorlegen zu können.
Bürgermeister Greil bemerkt hiezu, dass diese
Petition wohl nur den Zweck habe, durch die Blätter
veröffentlicht zu werden, denn die Petenten müssten
doch wissen, dass die neue Wahlordnung nicht in
einigen wenige:!. Tagen ausgearbeitet und dem
Landtags vorgelegt werden könne. Allein selbst wenn
dies geschähe, wäre an eine so schnelle Sanction
rersclben, dass,, wie die Petenten es anssprachen,
)ie Neuwahlen schon• Heuer darnach durchgeführt
werden könnten, eine blanke Unmöglichkeit. Er stelle
)al>er den Antrag, die .Petition; der Dienst- und
Rechtssection zur ordnungsmäßigen Behandlung zu
überweisen, welchem Antrag ohne weitere Debatte
Folge gegeben wird.
Bicebürgermeister Dr. Wemn verliest hieraus
das mit der Gemeinde Willen getroffene und be­
reits bekannte Usberejnköinmen betreffs der Ca-
n al i sa t i o» sowie der B eie u ch tu n g W i l t en
mittelst des städtischen Elekiricitätswerkes. Auf eine
Anfrage des GR. v. Guggenberg, ob das städtische
Elektricitätswerk wohl auch im Stande sein
werde, die erforderliche Kraft aufzubringen, ant­
wort GR. Kapserer, dass das Werk doppelt so
viele Pferde, das ist mehr als 1600 aufbringen
könne, was gewiss für einige Jahre hinreiche, und
bis dahin sei doch zu hoffen, dass die Stadt die
erbetene Concession zur Benützung der Wasserkräfte
der Sill erhalten und die dort geplanten großen
Werke ausgeführt haben werde. Redner könne bei
diesem Anlasse nicht umhin, sein Bedauern auszu
sprechen, dass das Concessionsgcsuch hieramts so
lange liegen gelassen worden sei. Diese völlig um
motivierte Verzögerung stehe im schreienden Gegen­
satz zu den Versprechungen der Minister, der hei­
mischen Juoustrie nach Möglichkeit entgegen zu
kommen. Die Errichtung einer in Wattens
geplanten größeren Fabriks-Anlage
musste beispielsweiseunterbleiben, weil die Erthei-
lnng der angesuchten Concession so lange auf >ich
warten ließ, dass die Unternehmer die Geduld ver­
loren und sich nach Bayern wandten.) Hierauf
wurve das genannte Uebcreintommen mit der Ge­
meinde Wrlteu cn blos einstimmig angenommen,
womit in der Canalisationsfrage wieder ein großer
chritt nach vorwärts gethan ist.
Ten Rest der öffentlichen, ungewöhnlich lang­
wierigen Sitzung füllten die schier endlosen De-
baiteu über die neue Kaminscger-Orduung und den
neuen Kehrtarif aus,* welche aber schließlich beide
ohne wesentliche Aenderungen angenommen wurden
und in den neuen Hinsort bei allen Wohnungs-
partcien aufzulegenden Kaminkehrer-Bücherln zum
Abdruck kommen werden, weshalb hier von einer
einen breiten Raum einnehmenden Veiöffentüchunz
wohl abgesehen werden kann.
Die beiden in der vertraulichen Sitzung zur Ver­
handlung gelangenden Gesuche der Herren Pembaur
und Ranzenhoser wurden im Sinne der Petenten
genehmigt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burcau.
Wien, 21. März. Die Vermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit
dem Grasen Lonyay findet morgen in der Schloss-
kapelle in Miramar statt.
Wien, 22. März. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Mittels Handschreiben au den Min sterpräsidenten
Körber enthebt der Kaiser die Kronprinzessin-Witwe
Stephanie vom Protektorate über das Rothe
Kreuz und überträgt es gleichfalls mit Hand­
schreiben an Körber auf die Erzherzogin Marie
Valerie.
Wien, 21. März. In der heutigen Sitzung
er. BerständigmrgZconfecen; .wurde die Frage 'de r
Sprachen der landesfürstlichen Behörden Böhmens
erörtert. Es wurde eine Debatte allge meiner Natur
abgeführt, wobei die Vertreter beider Parteien ihren
Standpunkt ausführlich darlegten. Seitens der
Regierung griff der Ministerpräsident in die Dis-
cussion ein. Die Debatte gelangte heute noch nicht
zum Abschlüsse. Es; wurde beschlossen, zunächst
morgen zur Beend gnng der Berathung' über die
Entwürfe betreffend die LandtaZsiSahlreform und
die Frage der Sprachen bei den autonomen Be­
hörden eine Sitzung abzuhalten und am Freitag
die heutige Debatte fortzusetzen.
Rom, 21. März. Die Kammer beschloss mit
216 gegen 89 Stimmen die Debatte zu eröffnen
über einen Antrag, wonach der Geschäftsordnungs-
Ausschuss zu beauftragen sei, die Geschäftsordnung
in der Weise abzuändern, dass der Gang der par­
lamentarischen Geschäfte gesichert werde und wonach
Abänderungen der Geschäftsordnung zwei Tage nach
ihrer Einbringung in der Kammer ohne vorherige
Debatte in Kraft treten. Die Debatte findet morgen
statt/
Privattelcgramme der „Jmisbr. Nachrichten".*
: Wien, 21. März. Wie verlautet, erklärte die
Regierung in der gestrigen: Verftändi zungsconferenz)
ihre. Bereitwilligkeit betreffs. Einführung dir in-'
neren tschechischen Amtssprache allerdings unter ge-
ivissen Einschränkungen und besonderen Garantien.
Damit die Verständigungsaction keine Unterbrechung
erfahre, wurde der Antrag auf Einsetzung eines
Subcomit-is, das auch während der Laudtagsses icn
arb.iten soll, eingebracht. Die Debatte wird mor­
gen fortgesetzt und dürfte mit der Einsetzung eines i
Subcomites enden.— Der tschech Abg. Engel'
wird in der heutigen Plenarsitzung die Regien ng
auffordern, ihre Stellung zum Postulat bezögt ch
Wiederherstellung der inneren tschechischen Amts­
sprache genau zu präcisieren.
Budapest, 22. März. Gestern Nachmittag fand
in der Universität eine Studentenversammlung statt,
die mit einer Slraßenkundgebung schloss. Die Ver­
sammlung ivar wegen eines Aufrufes einberufen,
den in Wien studierende Deutsche aus Ungarn an
die in Ungarn lebenden Deutschen richteten und der
die Aufforderung enthält, an der deutschen Sprache
und Nationalität festzuhalten, und die Errichtung
deutscher Schulen in Ungarn verlangt. In der
Budapester Versammlung wurde gegen diesen Auf­
ruf stürmisch protestiert.— In Klausenburg sind
4000 Personen au Influenza erkrankt.
Budapest,, 21. März. Das hauptstädtische'
Centralwahlcomüe richtete an das hiesige Platz-:
conunando das schriftliche Ersuchen um Ueberlassuug'
der Liste der im Ruhestände befindlichen Officiere
zum Zwecke der Zusammenstellung der Wählerlisten.
Seitens des Pkatzcominandos erfolgte eine deutsche
Erledigung, welche jedoch vom CentralwahlcomiG
mit dem Bedeuten zurückgeseiideh wurde, dass es
nach dem Gesetze berechtigt ist, eine ungarische Er­
ledigung zu verlangen..
München, 21. März. Dies Abgeordnetenkammer
erledigte heute endlich das neue Localbahngesetz.
Der letzte Kreis, der daran kam, war Schwaben.
Im südlichen Schwaben befinden sich dermalen die
Linien Memmingen—^Legau und P f r oute n—L a n
desgrenze (in der Richtung auf Bits und
Reutte, also der Beginn der Fernbahn).
Bon Eiseubahnpetitionen aus Schwaben wurde die
betr. eine Bahn Kempten—-Siebrcushofeu der Re­
gierung „zur Würdigung" hin übergegeben. Sie
kommt wahrscheinlich in den nächsten (1902er) Local-
bahngefetzeittwurs. Der im heurigen Gesetzentwurf
für bairische Localbahnbauten genehmigte Be rag
beläuft sich auf 46,533.600 Mark.
München, .21. März. .Wegen fahrlässiger
Tvdtung wird fich demnächst der Bandwurm


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 6 ]
Seite «. Nr. 66.
„JriuSstmckrc Nachrichten"
Donnerstag de» 22. März 1900.
doctor Friedrich Horn hierselbst zu verant-
tvarten haberr. Horn gab einem kleinen Kinde in
Schleisshcim Farnkmutertract gegen Würmer ein,
das den Tod des Kindes alsbald herbeiführte.
München 21. Mürz. In der Heutigen Sitzung
des Finanzausschusses der Abgeordnetenkammer er­
kläre Lu lins minister Dr. v. Landmann, dass inan
bereits (in zwei Jahren, d. h. beim nächsten Budget!)
an die Errichtring einer zweiten Bairischen
technischen Hochschule mit dem Sitze in
Nürnberg herantreten müsse.
Halle a. S., 22.-«März. Beim Tunnelbau in
Blankenstein wurdet« durch einen, zu früh losgegan­
gene n Schuss 1 Arbeiter gelobtet und 2 tödtlich
verletzt. Alle drei stammen aus Südtirol.
Paris, 21. Mürz. Ein Mann^ welcher einen
Civilprocess verlor, schoss in der öffentlichen Sitz­
ung auf dev Präsidenten der Civilkammer des
oberstm Rechnungshofes, Beruard, 3 Revoloerkugeln
ab, die aber nicht trafen. Der Man«: wurde ver­
haftet. Berirard bewahrte kaltes Mut und fetzte
die Verhandlung fort.
Der Krieg in Afrika.
London, 31. März. Die Abendblätter melden
ans Kroonstad: Krüger undSlefn hielten
begeistert« de Ansprachen, worin sie der Ueber­
zeugung Ausdruck geben, dass, wenn auch Bloem-
fontein augenblicklich von dev Engländern besetzt
ist, schließlich doch die Unabhängigkeit gewahrt bleiben
wird.
Bar klyeast, 19. Mürz. Die Tel graphen-
Verbindung mit Dordrecht ist wieder hergestellt.
Die englischen Flüchtlinge kehren »weder zurück.
700 Gewehre wurde«: zurückgebracht.
Kimberley, 21. März. Arn Sonntag fanb
ein Gewehrfeuer zwischen englische« Truppen bei
Warrenton und Bnren bei Fonrteeussteams statt.
Bei Eintritt der Dunkelheit zogen sich die Buren
nach Christikmia zurück.
Cap stadt, 21. März. A mtlich wird aus
Warrenton gemeldet: Der Feind ist jetzt
weniger zahlreich, behauptet aber Stel­
lungen am Flusse, welche von den eng­
lischen Geschützen schwer zu erreichen sind.
Die feindliche» Geschütze werben anscheinend weg­
geschafft.
London, 2l. März. Reuterureldung ans dem
Bureulager bei Gleucoe 17. März: Eine vollstän­
dige Ser mmluirg Dnm- Dum -Patronen, von
Bure«« bei englischen Soldaten gefunden, wurde
dein englischen Kriegsamte zugesendet.
London, 21. März. Da» Bureau Reuter er­
fährt: Die gestrige Heralddepefche betreffend den
Depeschenwechsel zwischen Krüger und Salisbury
ist im tveseutliche» richtig. Salisbury erklärte dem
Präsidenten Krüger: Wenn englische Gefangene in
Pretoria verletzt werden, werden beide Präsrdenten
persönlich verantwortlich ge«nacht.
L-o t t o z< e h u n g am 21. Marz IdöO,
ZilNsbrnck 12 SO 53 39 25
Bon Vor Wiener- Wrrcheirschrifk ..Die Z i i 1'“ (Heraus-
geb«: Prof- Dr. I. Singer. Dr- Mar Burkhard, Dr- Hriu-
rich Aanuer; Redaction für bildende Kunst: Prof. Dr.
Richard Mulher) ist soeben das 285. Heft erschienen. Bus
dem Inhalt desselben heben wir hervor: Parlamentarische
Diploiuatic. Bon kt. —Krise in Ungarn? Bon Arpad.—
Kon der Lex Heinze. Bon Karl Jentjch. —Die Methoden
der Schnekltelegraphke und das Sustem Pollak Birag. Bon
Wilhelm Berdrow. -Schlvedens moderne Dichterin. Bon
Oskar Leverti».— Leandre in der Politik. Boi: K. E.
Schmidt. —Wiener Ausstellungen. Bon Richard Mnther.—
Die Woche: Politische Notizen; BolkSwirifchaftliches; Kunst
und Leben. —Bücher. —Revue der Revuen. —Die Muttrr-
Bsn Elsbeth Meyer-Förster-
Eingesandt.
Die Länderbank
aus der
Pariser Weltausstellung,
Wie nutz mitgetheilt tvird, hat die Pariser Filiale
der Länderbarrk die Einrichtung getroffe«;, dass
rvährend der Dauer der Pariser Welt-Ausstellung
im Allsstellungs-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräfentat ionshause, Qmti d'Orsay, eine
Expositnr etabliert wird, welch« sich mit Aus­
zahlungen gegen Kreditbriefe, sowie mit allen in
das Bankfach eirischlägigeu geschäftlicherr Trans-
ac ionen befaffen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
rnacherl. 6,1 —Gi 1
Sttca SeUatae vor
MaeliaiiESsuttgea und Äs
P„ T. Consumentea gebeten, stets aiudrBekiloll
Brunnen-vnismsdmunZ Kromtor? bri Ksrisbid,
llaiip t>Depot für Tirol, Vorarlberg, Sohmüsi
und Oberitalien bei .Herrn i\ Ileatsehel«
Vertreter der Bierbrauerei Zipf, Lia^bruck, Inn-
raiu 81. 8605
mialen: in Hall lu.-i A, Sehöoaeh, Schlofser-
gasse 58; ist Schwa*: bei A. Haida eher, Deli-
Cätesseabandlaug; in Bruneck: bei M, Schelle,
R. r. Zieglauers Apotheke; in Meran: bei M.
Pickenscher; in Bozen: ixn K. Springer, Restau­
ration ..Rosengarten-; in Mori: bei 3. Brocchi 1
Farmacista; in Riva: bei J. Frank, Zipfer Bier-
Depot; in Bregenz bei Mols Lais; in Eeutte
bei: J.SpöUl, Commissionsgeschäft; in Oossensass
bei Ang.f|Gröbner, Wiehiudhof.
Gesucht wird
auf 1. April eine ordentliche Person welche Haus­
arbeit flink und reinlich verrichtet und etwas kochen
kann. Anmeldungen Jmrrain/- Fleischbankgebäude,
1. Stock links. Eingang Bierwastlseile. -3235»2s1
oder Landhaus wird in oder bei Innsbruck von
April bis Oktober von kleiner Familie zu miethen
gesucht. Offerte mit B schreibung und Micthpreis-
Angabe pro Monat unter „M. E. 4775" an Ru­
dolf Masse, München. 68
Federn
»verden gefärbt, geputzt utib schnellstens gekraust
bei I. E. Prigl, Landlmusstraße 10. 8198 —8jl
W« 2. KlMWHmg
bestehend aus 5 großen Zimmern, Balcou, Olarten-
benütziing und fouftigenr Zugehör ist per sofort
oder Marter,nin au eine ruhige Partei zu ver
miethen. Näheres in Winklers Annonceu-Bureau
unter Nr. 466. W
Berläfsücbe, brave
Bedienerin i
sucht ab 1. April tagsüber erneu Posten. Dort--
selbst ist auch «tue selbständige Köchin, welche auch
Hausarbeit verrichtet und Jahreszeugnisse besitzt, zu
erfragen. Näheres in Winklers Annonceu-Bureau
unter Nr. 497. W
Gute hstrgerüche Köchin
welche auch Hausarbeiten verrichtet, lvird pro
1. April ausgeuomineit. Gute Zeugnisse erforder­
lich. Näheres in Winklers Arruoucen-Bureau unter
Nr. 508. W
Kleines unmöbliertes, heizbares Wr>20
Iimmer
wird von eine»« alleinstehende!! Herrn ab 1. April
zu miethen gefacht, Gest. Anträge rverden erbeten
unter „Allemst.heud" an Winklers Annonr.-Bnr.
Parterre-Zimmer
hübsch möbliert, elektrisches Licht, separater Ein­
gang, mit oder ohne Verpflegung, bis 15. April zu
vermiethrn. Bahnstraße Nr. 1, Willen, Parterre
links. 8233
Zu vermiethen
ein gutgehendes Geschäft, schöner Posten, mit trockenen
Magazin, zwei Anslageseustern, für Selchwaren od r
Delikatesse« besonders getanes Ablösung 500 fl.
Näheres Pradl Nr. 77. 1. Stock rechts. 3284
Gin Haus
mit Gastwirtsgerechtsame in Innsbruck ist
Mrhältniffe halber sofort zu verkaufen. Näheres
unter Nr. 3230 iu der Expedition.
Senner
verlässlich und tüchtig. tvird per sofort eventuell
später gesucht. Näheres in Winklers Annonc.-Bur.
unter dir. 506. IV
Geübte Näherin
übernimmt Arbeit zum Weißnähen, sowie Neu­
anfertigung und Ausbessern von Danren- und Kinder-
kleidcheu in und außer de«n Hanse gegen billigste
Berechnung. Näheres in Winklers Annonceu-Bureau
unter „Nr. 496". W
Gut erhaltener Wüstel
sowie 2 Firma-"Schilder sind billig zu verkaufen.
Näheres in Winklers Annoneen-Bureau unter
„Nr. 522". W
Wirtschaft
tu frequenter Lage und gut gangbar wird zu pachten
gesucht. Gest. Anträge erbeten unter „Wirtschafte
an Winklers Annoncen-Birreau unter Nr. 521 W
Kochenlerneeiu
wird in einem größeren Restaurant per sofort un
entgeltlich gegen Arbeit aufgeuormneu. Näheres in
Winklers Annoaceu-Bnreaus unter „Nr. 507". 17
Die österreichische
Elementarvereifherraigs• Actien-
(((‘sdlsdiatt
gegründet von Industriellen Oestencich-Unganis
volMiigezahltes Actiencapital
4 Millionen Kronen
übernimmt zu den billigsten Prämien und vor-
theiihastesten Bedingungen die Bersichernng gegen
k'vllvltrelirissvn aller Art.
Versicherungsanträge werden elktgegengeuomnien
und Auskünfte bereitivilligst ertheilt durch die Ge­
neral-Agentschaft für Tirol Herrn H»Gramm,
Bürgerstraße 20 ,2232—Vst»
Wegen Abreise
ist eine complcte fast neue Speisziinmer- u. Küchen-
einrichtnng, sowie einfache, harte Möbel billig zu
verkaufen. Gilmstraße 8, 1. Stock.- 8139—2!2
Flinkes, verwendbares, anständiges 102—2f2
wird für Servierdieust in feineres Fremdenhans
gesucht. Näl>eres unter Nr. 102 in der Expedition.
anerkannt vorzügliche französische Marke,
Malaga (dunkel),
Gold-Malaga (hell),
lOjährig garantiert reiner und guter Wein
ungarischer Kognac
in großer Auswahl, 3006—612
iomatose, Sauatogea,
Wähtrstoff selben,
Mattonis Gießhübler int Großen und Kleiueu,
Flüssige Kohlensäure.
Jk* Ichöpfers k,&k. Hofapotheke.


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 7 ]
Lwunerstag den 22. März 1900.
„ ZrmLbmcker lltachrichtm"
Stt. 66. Seite 7.
Ein junges Mädchen
jucht auf 1. April Stelle zu kleiner Familie; kan
auch zu Hause schlaftu. Adamgasft 6. zweiteu'Stock
Milieu. 3231
Bedienerin
gesucht für häusliche Arbeit aus unbZtimmie Zeit
Universitätsstraße 10, zweiten Stock. 323$
XJOÖlXXKlÖSHKMKiOOsK
3000 Kronen
werden aufzuleiheu gesucht gegen gute Sicherstel
lung und 5 <V fl Verzinsung. Näh. in der Expedition
unter Nr. 3106. 3t4
XXXXtOtXXXXXWOOQW
Ordentlicher Mann,
gelernter 0-ärtner, bittet in dieser Verwendung od r
als Ausgeber um dauernde Stellung Gest. Offerte
sind unter „A. 20" itt der Expedition zu hinter­
legen. 3053
Billa
solid gebaut und ju allen Jahreäzciuu bewohnbar
unrgebeu von einem großen Gemüse- und Obst­
garten, in schöner waldreicher Gegend
Unterinnthals gelegen, ist unter günstigen
Bedingungen eveniuell sofort zu verkaufen. Offene
werden erbeten unter „Billa" in Winklers Annouc.-
Bnrcau zu hinterlegen. W329
Beehre mich den P.Dam eil anzuzeigen,
dass ich von meiner Einkanssrerse aus Wien
zurückgekehrt und mit eiuer großartigen
Auswahl in allen 3211—411
Neuheiten
in seinen
ei«. ete.
lersehen biu. Achtungsvollst
8. v. Eralnskf, MoÜTL,
Maria Theresienstrafte IO, 1, Stockst
;V ,_ Ein tüchtiger, verlässlicher erster
Hausdiener
welcher auch mit Pferden und Omnibus gut um
gehen kanir, wird für 1. April gesucht. Nur solche
wollen sich melden, welche derartige Stellen ge­
habt haben. Näh. in Winklers Annonren-Bureau
unter Nr. 503. W
Gine Wohnung
mit 2—3 Zinmlern und Küche wird von ruhiger,
stabiler Partei zu miethen gesucht. Gest. Anträge
mit Preisangabe nute? „ist Ist" an Winklers
Anuoncen-Bmeau erbeten. W515
Antrag.
Ein Niädchcn sucht wegen Mangel au Bekannt­
schaft auf di fern nicht mehr rurgewöhnkichen Wege
mit einem charaktervollen Mann, gesetzten Alters
und sicherer Stellung behufs Ehe in Corrcspondcnz
zu treten. Ernstgemeinte Anträge sind unter
„1. AI." bis 26. ds. in Winklers Amwncen-Bur.
zu hinterlegen. Discretion Ehrensache. 1V514
Gin Zimmer,
schon möbliert, mit separatem Eingang und schöner
Aussicht, sonnig gelegen, ist ab 1. April zu rer-
miethen. Willen, Fischergafle Nr. 22, dritten
Stock. W465
Zimmer mit Kochherd
ist auf 1. Mai zu vermiethen. Näh. oberhalb dem
Mariahilfer Friedhof Nr. 46 (neu). 3042 —2$
Stadlsaal-Calfe- Restaurant.
Freitag den 23. und Sonntag den 35. März tsl
Grosses Militär-Concert
Anfang 8 I hr. Bintpiff 40 Jkr.
Halb-Dntzendkarkeu von mm mt 1 ff. 20 kr.
Hochachtend
Josef Beeiiziegel.
Danksagung.
Todes
3206
Für die vielen Beweise b-oit Theilnahme während der Krankheit und
des Herrn
JOHANN SCHINDL
fr. k. LMtlkssäintzenMazor tfes üttsiefhtntfes
sowie für die ehrenvollc Betheiligung an dessen Leichenbegängnisse außer Staude jedem Einzelnen
zu danken, sprechen wir Hiernit aus diesem Wege unserir tiefgefühltesten Dank aus.
Are treflrnuernd AinLerMiebenen.
Bri'xeu, Hall, Abs am, am 16. März 1900..
Köchin gesucht,
welche gut bürgerlich selbständig kochen kaun, zu einer
kleinen Herrschaft neben einer Bed.cnenn aus 1. Mai.
Hahreszeugnisse erwünscht. Näheres unter Nr. 3217
in der Expedinon.
Vorzügliche Speisekartoffel
eine große Parthic sind zu verkaufen Tm Gasthrutz
„zur 5lrone" neben der Triumplstiforte.
Dortselbst ist auch ein groster kupferner Kessel
zu verkanfen. 9215
Ein noch gut erhaltener, gebrauchter
üötei-& Restauraifoiis-Rot-hhcrd
ist tvegtu Vergrößerung zu verkaufe». Näheres
ertheilt Prcvnößl aus Wien, derzeit ^Hotel Tirol",
Innsbruck.'~ 3224—3s!
Gine Waschmaschine,
Handbetrieb, ist billig zu verkaufen. „Hotel Tirol",
Innsbruck.'" 3226—3(1
In Hall
3219-311
ist eine Wohnung mit 4 Zimmern, lichter Kirche,
Magdzimmer, Wasserleitung, im Stock elektrischer
Beleuchtung, staubfreie, prachtvolle Aussicht, sogleich
oder auf Maitermin zu vermiethen. Zu erfragen bei
Frau Lechner, Wohnnngsvermittlerin, Hall.
I)iutii«i8t5, lluWules. Sans
in der Stadt, inclusive gutgehendem Spezcreiwaren-
gesthäft mit Branntweinschleiß, bei Anzahlung von
2000 fl. unter günstigen weiteren Zahlurmsbedin-
gungen zu verkaufen. Näheres Pradl Nr. 77,
ersten Stock rechts. 3228
Brixner Marillen-Bänme
si-cd zu verkaufen bei Frau Rüßing, Schuldieneriu
nu Pädagogium.
3237
Ein Gasthaus mit Oeconomie in einer belebten
Stadt Unterinnthals, 5 Minuten von der Bahn,
ist rocgkn Kränklichkeit aus freier Hand zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 3200 in der Expedition. 3]].
Wotaiig mit .1 Zimmern,
eleetrischer Beleirchrrliig, Wasserteitimg,
Gasküche, in der Maria Theresirmstraße.
ll'stes! Stock, per Maiziel zu vermiethen.
Ganz bchttders geeignet für Bureaux oder
Aeschaftslkkalitäten. Näheres Maria The-
resienstraße Nr. 7, Parterre. .'3220—011
Zu kaufen gesucht
Zinshans
in Zunsbruck, tworöglich Neubau. Genaue Angabe,r
lbcr Lage, Preis, Zahlungsbedingungen ?e., unter
»Haus M. L. 4825" an Rudolf Müsst. München.
WoöeMewHöfzsr,
Oel- und Aquareltfaebeu empfiehlt 13
HäBS BieiMll, LMFkSWßmßg Nr. 6,
Wegen Räumung des Locales
imb Einführung eines neuen Geschäfts-
Artikels verkaufen wir unsere Verrathe
in Obst, Weine, Conserven, Cognacs
Liqueure, Schnäpsen aller Art zum eigenm
Faetmapreise. 3236
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend
Hochachtunvgsvvllft
OZiMGH^«Lss& Camp«
Elm stau Mt MrdM.
übernimmt auch Wettermäntel zu machen. Adresse in
Pirchners Annouxeu-Burearr zir erfragen. L478
Zu vermieflien in Wüten
ein schöner, großer Keller mit bequemer
Zufahrt auf Maitermin. Näheres in
Pirchners Annoneen-Bnreau.
Wegen Aeöerstedlung
ist eine Speisezimmer-Einrichtung, verschiedene andere
Möbel und ein Böftndorserflügel zu verkaufen.
Näheres in Pirchners Annoncen-Bnrean, Markt­
graben Nr. 14, imter „Möbel." ?477
Suche Daueestelle
als Hotelstubeumädcheu. Näheres unter Nr. 3141
in der EMdition-
m


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 66.
Innsbrucker Nachrichten*
Donnerstag den 22. März 1906.
Mflnchner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausscliank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadl München.
Bestellungen auf Fass- and Masehenblere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz WatscMnger und beim Vertretet
in Innsbruck Anton V. tfuggeubcrg, Earlstrasse Nr. II.—Telephon-Nr 11." Igz
Junger braver W ursch«
bitt um Hauskuechlposten. Auskunft aus Ge
ligkeit bei Neuner, Lohnkutscker, Hall.
319b
Möbelstücke.
Ein Sopha mit 4 Fan enil, ein harihölzener^
Schreibtisch, zwei harthölzerne Mchtkasteln werden
Vvegen Uebersiedlung billigst versauft. Näheres in
der Expedition unter Nr. 3195. ..
Hausknecht
wird aufgenommen. Tischler bevorzugt. Näheres in
der Expedition unter Nr 3209. 8jl
Danksagung.
Gin Zimmer,
unmöbliert, im ersten Stock, separater Eingang. ist
an eine solide Person vom 1. April zu vergeb?!:.
Mh. unter Nr. 3201 in der Expedition.
Zuschneider,
28 Jahre alt, sucht Stelle als Anfänger. Offerte
zu richten an „F. 99" postlagernd hier.I 3197
Kellnerin
die jung, flink und irn Rechnen gut bewandert ist,
sucht in einem guten Hotel oder Gasthof Stelle bis
1. Mai; gienge auch in einen Sc-mmerpostem Mh,
29, erstell Stock,,' 3218
f' M
ist billig zu verkaufen. Speckbacherstraße Nr. 13t
dritten Stock. 3314
. Wpültere Köchin
sucht auf de» 15. April oder. 1. Diai in Witten
: .«cher-ZnaSbruck- eia Mrmer: Gest. Adre r
unter ,,J. K" poste rost. Mich« an. "»22
Billig zu verkaufen^
wegen Mangel an Platz Bettstätten, Kästen^ Tisch
Matratzen, Schlafdivan, Ottomane. Ilniversirä'sstr.
Nr. 13 rückwärts. 322 st
Eine solide, tüchtige, verläßliche
Ladnerin
gesetzten Alters, welche Kenntnisse i» Eisen-.und
Kurzw•••' p
Bestauraieiir und Haiisbesiizer,
Die ficffvauern&en Kr nie rbtieben en.
. MÄGÄtZA« dektrlsehe
Spielt4-, Mimst- nisel Ac*ciimiilii.toreii~A.iitagr®a von
erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht gegen Provision event
au eil Fixum. Es wird nur ans gewandte, 'repräsentible Persönlich­
keiten refiectirt, die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige
Stellungen■"■■bekleidet haben« Offerten unter ■»Z.-Z, 472". an Haa-
seöstelö- Vogler,; Wies, I.,.■ :i 42 -~ 4 ii.;
I
Hopffer& Reinhardt
■ I nliaijcplph.; ilapifbe ;;|g^
Ds^tsotzWsx'^ Ji&g_
^,4- N. T1ä8r0sißnst!"rtSSö Ä" l&tk ß®yö2iuSi£r
Kr. 38 JLiISa»R»Ä. k.\.Pöik-
orap&hlöa ßich nur Herstellung
^ Eleetriseker BeleueMirngs-Aiiiag^i
und Aufstellung eleetr. Motoren.
Beate atefereuren fiber aasgefShrte Arbeiten-
A Reichhaltiges Lager von Bejenchtimgskörperii
in jeder ÄvasJBhrang za billigsten Preisen,•
JEai
sämmtSiüker Bedarfs-Artikel für Blectroteciiaik
'. Danksagung.
Für alle, irr. rögch immer emer Weise bewiesene ThM'chNe anläßlich 'bist) HmscheideuS
'des hvchwshlgchornm''Herrn--"-\ ,.J*'
k. w. k. KMkr-AerpffkGDffüi«! i. K.
Besitzer Ser' 5lriegs^ und Ser ZubiläiimK-CckimrerMgsMedMr
dankt ans das herzlichste-''
die Familie Wolf.
träge erbeten unter& L«. an Wirrktsrs.Annorrr.' iulkthe». Wh. in der Expedition ds. Bl. unter
Bureau.- Wl>16' Nr. 8039.
Gin Mädchen,
welches bürgerlich lschcu kann und bie^Hausarüci
reinlich verrichtet, wird auf 1. April gesucht. Mh..
in der Exped. unter ,,Nr. 3172". 3jl
^ V^ BeraniwortlHer Schritzleiter: W. Jakob. ^.. ..
sttrausgkgchm vsn drr GagnerMn UützcflMf-B^WrMu«-.- Krackber^Ws'guer'Mr, U»«rrMt?-B«ch»w.T«ü.
' Die heutige NMÄinrr besteht «ns 12 Seitem


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 9 ]
„Innsbrucker Rachrichtm"
Rr. 66. Seite 9.
Drnuerstag den 22. März l&OÖ.
Aus aller Welt.
(Die neueuFünfkronen-Stücke.) Am 15. ds.
wurde mit der Ausgabe der neuen Fünfkronen-
Stücke begonnen und innerhalb der erstm drei
Tage warm schon nicht weniger als 480.050 Stück
der neuen Münzen im Werte von 24 Millionen
Kronen dem öffentlichen Verkehre übergeben; davon
am ersten Tage allein 320.000 Stück im Werthe
von 16 Millionen Kronen. Es tvar von Interesse.
Vergleiche zwischen dieser Münze und den anderen
im Umlauf befindlichen Sort n anzustellen. Von
dem Fünf-Kronenstück werd«! 41% Stück aus
einem Kilo Münzsilbrr geprägt, so dass ein Stück
M Gramm wiegt. Da das Em-Kroneustück ein
Rauhgewicht von 5 Gramm hat, so ergibt sich
hieraus, dass das Fünf-Kronenstück um 1 Gramm
leichter ist als fünf einzelne Kronen. Gegenüber
dem alten Silberguldeu, welcher nach dem Gesetze
fo viel wie zwei Krouen gilt, stellt das Fünf-
Krvnenstück eine nrinderwertigc Münze dar. Zwei
Silbergn'-deu, welche vier .Mouerr repräsentieren,
wiegen 24 69 Gramm, sind daher um G69 Gramm
schwer« als das Fünf-Kronenstück und haben einen
um 0°82 Gramm größeren Feingehalt als dieses.
Die Fünf-KronenstÜcke werden durch Umprägung
fee* Silb rgulden hergesrellt, und hieraus resultiert
ein erheblicher Münzgewinn. Für jedes Kilo in
Silbergulden, welches einem Werte von 162 Kronen
entspricht, crhält der Staat 41 e/ a Fünf-Kronenstück
oder 203 hg Kronen, so dass der Brnttonutzen deS
Mas eS (ohne Berücksichtigung der Prägekosteu
4$% Kronen per Kilo oder 28'6 Percent beträgt.
Für eine Million Kronen in Fünf-Kronenstilcken
sind daher 388.800 Silbergulden im Werte von
777.600 erforderlich; da die diesseitige Reichshälste
davon 44'8 Millionen Krone» ausprägt, so kostet
die Beschaffung des Münzmetalles 34 84 Millionen
Kronen, und es wird hiebei ein Bruttogewinn von
rund zehn Millionen Kronen erzielt. Die Silber­
münzen der Kronenwährung haben nur eine be­
schränkt« Zahlungsfähigkeit, und es ist daher der
innere Wert derselben von untergeordneter Bedeutung.
(Paul Heyse.) In Gardour am Gardasee, wo
Heyse seinen 70. Geburtstag feierte, wurde dieser
Festtag bei prächtigem Frühlingswetter unter reger
Antheilnahme der Curgäste und der einheimischen
Bevölkerung gefeiert. Am Morgen und am Abend
gab eS eine Serenade und Feuerwerk. Unzählige
Geschenke und Glückwünsche trafen ein. Die Jnfantrn
Maria Della Paz sandte ein spanisches Gedicht und
die Wiener Freunde eine silbern« Medaille Heyse's.
Der Dickster erfreut sich des lösten Wohlein. Die
Schillcrstistuug in Weimar beglückwünschte Paul
Heyse durch Uebersendung des Ehreumitglied-DiplomS.
Der Großherzog sandte ciuen warmeir Glünwunsch.
Die Stadtgemeinde München sandte folgenden
Glückwunsch: „Dem großen edlen deutschen Dichter,
dem München seit mehr als vier Decenniev das
glücKringende Heim und die Stätte gesegneten
Wirkens gewesen ist, sendet die Gemeindevertretung
der Stadt München in Verehrung und Dankbarkeit
zur Zub.lseier des 70. Geburtsseftes innigsten Glück-
nnd Segenswunsch."
(Neue bare rische Bahnen.) Man schreibt
uus aus Müncheu: Der Bau der 11 Kilometer
langen Loealbahn Tölz-Lenggries durch die
Localbahn-Actiengesellschaft in München ist gesichert.
Nur über ihre spätere Fortsetzung ist man tm tin-
klaren, ein Theil der Interessenten will über Anger
mach Wegscheid (linkes Jsarnfer) bauen und wurden
hiefür auch die nöthigen technischen Vorarbeiten
durch die Localbahn-Actiengesellschaft ausgeführt,
eiu auderer Theil will auf dem rechten Ufer nach
Fleck (3 Kilometer) weiter ballen. Nach Erklä­
rungen des Herrn v. Crailsheim dürste eine weitere
Projectierung über die genannten Punkte hinaus
ialso in den Isar winkest nach der Riss oder gar
bis Mitienwald einer- und nach dem Achensee an­
dererseits) ausgeschlossen fein. Oben im Jsar-
lüinfel sei habeil bekanntlich viele hohe Herren Jagd­
interessen.— Auf der neuen Oberammergauer elek­
trischen Localbahu (MurnLU-5kohlgrnb-Oberammer-
-V>n) soll am 20. März officiellc Probefahrt uub
:L April Eröffnung des Betriebes— per Dampf
sein. Die Sonderzüge München- Oberammergau
tverden also in 3'/« Stunden droben und in taub
3 Stunden drunteu sein. Voraussichtlich wird die
neue Localbahn ihr Geschäft in ähnlicher Weise wie
bei der ihr gleichfalls gehörigen elektrischen Local-
bahu Aibling-Feilenbach durch Hobe Preise verderben
und dadilrch einen großen Theil des PublicumS
aus die alte Route über Oberaic lind Ettal vom
Loisgch- in's Ammerthal hmüberführen. i-.-
(Im Sanatorium MartinSbrnnn.) Ans
Meran theilt uns unser Correspondeut mit: Gestern
hatten wir Gelegenheit, dass neue elektro-medicmische
Cabinet des Herrn Sanitätsrathes Dr. N. v. Kaar
in deffen Sanatorium „Martinsbrunn" zu besich-
tiacn. Sofort beim Eintritt in dieses Cabinet be­
kommt man den Eindruck, dass au gediegener und
zweckentsprechender Ausführung das Veste geleistet
wurde; es hat wirklich Dr. v. Kaan keine Kosten
gescheut, um alle» Anforderungeu bis f u's kleinste
Detail gerecht werden za könne». Es ist namentlich
die Röntgeneinrichtung durch eine Neuerung auf
eine Vollkommenheit gebracht, wcl e bisher an
anderen Apparateil am hiesigen Patze, soweit wir
eingeweiht, nicht beobachtet werden konnte. Bisher
erhielten dir Apparate den erforderlichen Strom
dirrch Nccnmulatoren-Batterien, hier jedoch gibt es
eine, durch einen kleinen Drehstrommotor angetriebeue
Gleichstrom-Dynamomaschine de» Strom für Röntgen­
zwecke. Der Unterschied gegenüber früher an anderen,
nach bisheriger Ansicht vollkommener Apparate war
geradezu frappierend, indem durch den Maschinen­
strom eine solche Schärfe der Bilder erzielt wird,
dass z. B. bei einem corpnlentcu menschlichen Körper,
bei welchem inst ungeübtem Auge der Laie bekannt­
lich „Nichts" sicht, auch hier die Organe in ihrer
Beschaffenheit und ihren Functionen aufs Genaueste
beobachtet roerdeu können. Ein Nachlassen der In­
tensität, resp. Permeabilität während einer längeren
Untersuchung ist hier vollkommen ausgeschlossen, da
der Strom ohne Schwächung immer in gleicher
Stärke circuliert. Zum Suc^n von Frenrdkörprru
im menschlichen Organismus ist ebenfalls eine
praktische Neuerung, der Pnnctograph vorhandem
Derselbe besteht aus einem mst Handgriff versehenem
kurzen; flachen Stabe, mit dem vorerst än zwei
gegenüberliegenden Seiten des Körpers durch die am
Elche des Stabes besiudliche eicrförmrge Oefsturng
der Gegenstand gesucht würd und zlvar so, dass
dieser zwischen zwei Punkte in gerade Linie gebracht
wird. Die aus dies« Weise ermittelten Punkte aus
der Körperoberfläche werden durch einen leichten
Druck aus eine im Griffe befindliche Feder mittels
eines eingesetzten Puncüerstiftcs fixiert. Wird diese
Manipulation von einer beliebigen anderen Seite
wiederholt, so lässt sich die Stelle genau ermitteln,
indem der Gegenstand im Schnittpunkte der beiden
als verbunden gedachten Linien liegt. Die sämmt­
lichen übrigen Apparate find tu übersichtlicher Weise
angeordnet und sind die für die verschiedenen Heil­
zwecke, wie Para isation, Kaustik Eudoscopie re. er­
forderlichen Stromarien auf einem eleganten Marmor-
tableau abuehmbar. Der Drehstrommotor treibt
außer der Dynamomaschine auch eine große In­
fluenzmaschine, welche von dem früheren lästigen
Handbetrieb auf Maschinenbetrieb umgeändert wurde.
Außerdem können durch Einschraubcu eines Spiral-
schlauches in die Welle des Motors die verschiedensten
Arten Massage vorgenommen werden. Der Elektriker
der installierenden Finna, führte uus dann in das
anstoßende zur Besichtigung des Lichtbades. Auch
diese Einrichtung lässt an gediegener Anssührung
nichts zu wünschen übrig.
(Das neueste Mittel gegen Tuberculose.)
Der Schöpfer der Heilanstalt Älland, Hofrath Prof,
v. Schrötter, hat sich über das von den französischen
Forschern Richer und Hericonrt entdeckte Serum
geäußert, von welchem, wie berichtet, es ansang? ge­
heißen hatte, dass damit das Problem der Heilung
der Tuberculose endgiltig gelost erscheine, während
nachträglich dieses Sernnr als ein Nähr- und Kräf­
tigungsmittel für die Brustkranken bezeichnet wurde.
Hofrath Schrötter sagte Beiläufig Folgendes: Die
Erfahrung, dass das Fleisch eine Substanz enthalte,
welche auf die Tnberkelbacillcn schädigend einwirkt,
ist nicht mehr nen und bereits vor mehreren Jahren
auch von Richet und Hericonrt gemacht worden.
Die beiden Forscher hatten Hunden Tubercelbacillen
injiciert, worauf alle diese Thiere innerhalb 30
Tagen an Tnbercülose zugrunde giengen. Mit
Tuberkelbacillen iuficrerte Hunde, die ausschließlich
mit Fleisch gefüttert «antat waren, erkrankte» zwar
gleichfalls an Tuberculose, aber sic giengen erst nach
c.wa 500 Tagen ein. Jetzt dürste es sich um eine
Fortsetzung der Versuche und mit eine Verbesserung
in der Herstellungsmeise der Fleischnahrung han­
deln. Schrötter schloss mit der Bemerkung, dass
man auch damit die Tuberculose nicht heilen werde.
Es sei noch hinzugefügt, dass die Theraphie der
Kranken in der Allan der Anstalt unter anderein in
reichlicher Fleischn chrung besteht.
(Auf Hebung eines französische» Klosters.)
Vor einigen Tagen wurde im Auftraae der fran­
zösische» Regierung der altberühmte Trinitarier-
OrdenSconvent zu Barcelonetta i« der Proverree,
Sitz des Ordensprovmcials für Frankreich mrb
Wohnsitz des OrdenSftifters St. Johannes von
Matha, gesperrt; die meist elsässischen Mönche, sieben
an der Zahl, sind als Mitglieder einer nichtauto-
rifierten Congregatton ausgewiesen worden. ES
war das letzte Münnerkloster dieses der Sclaven-
befreimrg gewidmeten Ordens in Frankreich.
(Schisssnachricht.) Der Dampfer „Spaarn-
dam" der Holland—Amerika-Linie ist ant Donners­
tag von Rstterdain abgegangen.
(Ban den Peereboom— Ordeusgeist-
licher.) Ans Brüssel, 13. ds., wird gemeldet:
Jit Larlamentarischen Kreisen macht die vielbe­
sprochene Neuigkeit die Runde, dass der frühere
Ministerpräsident von den Peereboom demnächst
seine berühmte» Sammlungen dem Staate schenke»
und entsprechend seinem starken religiösen Gefühl
das geistliche Gewand anlegen mid in einen geist­
lichen Orden treten würde.
(Wandernde Millionen.) Aus Budapest
beuchtet der Pester Lloyd: Im Sinne des neue»
Bankstatuts sind die von Seite der ungarischen Re­
gierung der Oesterreich-Ungarischen Batik behalft
Deckung der jeweiligen Emissionen deponierten Gold­
barren bei der m-.garischrn Hanptanstalt in Buda­
pest zu bewahren, doch verfügt die hiesige Haupt-
anstalt noch nicht über die geeigneten Panzerloca-
litäleu, um so große Werte unterbringe» rn können.
Jitfolgedeffen geschieht es eben jetzt, dass die hiesige
Hanptanstalt jene 45 Millionen Goldguldm, welche
anlässlich der Emiffiou der Füuf-Kronenstücke auf
Ungarn entfallen und vock der nngarischen Regie­
rung rechtzeitig deponiert wurden, nach Wien an
die dortige Hauptanstalt sendet. Der Transport
dieser Millionen verursacht der hiesigen Postver-
waltung nicht wenig Sorge. Das Gold wird näm­
lich in Kistchen zu je 90.000 fl. mit der Post ab­
geschickt; täglich gehen je 50 Kistchen mit dem
Abendzuge ab. Die Expedition der kostbaren Sen­
dung erfolgt selbstverständlich mit der gröstmög--
lichen Vorsicht. Der gesammte Transport wird
10 Tage in Anspruch nehmen.
Theater.
(Eine Innsbrucker Schauspielerin.)
Fr!. Anna Weiß aus Innsbruck hat am Stadt-
theater in Salzburg, wo sie engagiert ist, au ihrem
Ehrenabend als „Jungfrau von Orleans" einen
glänzenden Erfolg gehabt. Das „Salzb. BolkSbl."
schreibt: Die Aufführung gestaltete sich zu einem
wirklichen Ehrenabende für die geschätzteKünstlerin.
Dem Frätllein ist es gelungen, durch ihr hervor­
ragendes schauspielerisches Talent, ihren anerkeu-
imtSmertheu Fleiß und den hohen Ernst, mit wel­
chem sie mt die Erfüllnng der ihr übertragenen
Aufgaben schreitet, auf unserer Bühne eine domi­
nierende Position einzunehmen, ja sich zu einem
Libling des Publicnms emporzuschwingen. Der
jubelnde Beifall, m.t welchem die Benesiciauti»
überschüttet wurde, die »nzähligen, prachtvollen
Kranz- und Blinnenspenden und die artdere» Ge­
schenke, welche den profanen Blicken der Zuschauer
durch ihre Umhüllung entzogen waren, führten ein:
beredte Sprache für die Beliebtheit des Frl. Weiß.
Die Künstlerin hätte aber auch in Bezug auf die
Wahl des Stückes nicht glücklicher fein können.
Die Rolle des heldeuuiüthigen Hirtenmädchens von
Dvmrcmy ist für Frl. Weiß wie geschaffen. Der
schlanke Wuchs ihres Körpers, der etwas fremd­
ländische ThpuS ihres Gesichts, ihr schönes sprechen­
des Auge, der sonore Klang ihrer Stimme, kurz,
Frl. Weis; besitzt alle Vorzüge, welche die Dar­
stellerin der „Jeanne d'Arc" besitzen soll. Sie
wusste dieselben aber auch voll zur Geltnag
zn bringen. Ihr gelang der Ton schwärmerischer
Religiosität ebenso gut wie der leidenschaftliche
Aufschrei wilden Schmerzes oder die stille Erge­
bung in da§ unselige Verhängnis, das über die
Heldin deS Stückes hereinbricht. Der Erfolg,
welchen die Beneficiantiu errang, tvar ein wohl-
veroieuter.
Haus.
Ein kleines, ueugedautes Hans mit Laden auf
frequentem Posten wird zu kaufen gesucht. Anträge
erbeten mtter „O H.“ an Winklers Annoncen«
Bureau.' 518Al
Bartwnchs.
erzielt man rasch mit Mustache- Bal­
sam- Hierin der Hof- und Stadt»
apotheke, C. Bertagnollt, Cotffur,
M. Müller, Friseur._ flSS-iUM


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 10 ]
Seite. 10 Nr. 65.
„AmSbruiker Nachrichtm"
Donnerstag den 22. März 1900.
Sämmtliche Neuheiten
Ci
>f^
&
m
Damen
als:
Jacqnets, Krägen, Caps, Mäntel, Blousen vm Seide, Wolle und
Satin etc., Unterröcke, Kinderkleidcben, Mätzen, Kapperl etc.
bei Firma,
Franz Jos. Gatt
ifft vp w Sy■
Quäker Oats
Ueberall za haben in 1 Pfund- and% Psimd-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie hei Ihrem Karfinann ein Päckchen „Quäker Oats*
(amerik. Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speise: „In halben Liter
kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäker Oats" und
lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick wird, (während
des Kochens verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch
auch etwas Staubzucker.“'—Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern
wird der regelmässige Genuss dieser wie auch aller „Quäker-Oats"-Speisen
zum Frühstück oder zum N§chtmahl ein Segen für die Gesundheit sein.
km, Arac nnd Thee,
in bekannt reeller, guter Ware, empfiehlt
Val. Riggenmann,
k. u. k. Kammerlieferant.
I. Tiroler Glasschleifern, Aetzerei ml Glaslirnieii
Burggraben Nr. 4.
12668 Telefon Nr. 54, 12—K>
Thee bei Abnahme von 1 Kilo. offen nach Gewicht bedeutende
Preisermäßigung.
Csnsrsksrtrstuvg für Oestemioh-Ungara
M. Winkler, Wien, 5., Wienstr. 55.
von
Heilig Geiststrasse Nr. 3
empfiehlt sich zur Anfertigung von Natt- und vcssingla«, fran«parent-86hi1der,
geätzte und geschliffene Gläser in schönen Zeichnungen, für Windfänge, Zier­
lichten, Glasthüren, Credenzen unb Bücherschränke je tu jeweder Ausführung
bei prompter und billigster Bedienung ,2276—1015
für ev
Hut ui
Herrn
Uniform
einen Militärarzt und zwar: Waffenrock, Feder-
und Blouse, gut erhalten, von einem gesunden
abgelegt, wäre preisw- rth zu verkaufen.
Näheres Andreas Hoserftraße 14. 2. Et. 2745
Wegm Wersehung
ist eine Wohnung im 3. Stock mit 4 Zimmern,
Magdeabinet, großer Altane, Wasserleitung in Küche
und Abort. Dachboden, Waschküche und Gartenan­
theil per sofort oder Maitermin zu vergeben. Näheres
bei AloiS Flora, Andreas Hoferstraße Nr. 36 im
Stöckl. 43—312
Militärfreier Mann
gesetzteren Alters, verheiratet, ohne Kinder, sucht
nde dauernde Stellung als Hausmeister, Ge-
tsdiener oder dgl; verwendbar event, auch für
leichtere Schreibarbeiten, verlässt. canttonsfähiger
Eincafsierer. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 2953. S-2


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 11 ]
Donnerstag den 22. März 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 66. Seite 11.
WWWWWWWwWWWWWWWWW
Mie-ee-Gezeugung.
Mieder werden nach Maß bei tadellosem Sitz
und solidester Ausführung, sowie Reparaturen.
schnellstens ausgeführt. Fertige Mieder immer vor-
räthig. Frühere Wohnn ung Maria Theresieustraße,
jetzt Karl Ludwigplatz Nr. 4 im Laden. 3166
ww wwwwwwwwwwwwwww
Gin ordentliches Mädchen
Italienerin oder solche,'welche auch italienisch spricht,
etwas kochen kann und auch Hausarbeiten verrichtet,
wird zu kleiner Familie auf 1. April gesucht. Näh.
m Winklers Aniionc.-Bur unter Nr. 505. IV
Gin Meines, schönes
Haus
in der unteren Andreas Hoserstraße ist billigst mit
Keiner Anzahlung verkäuflich. Näh. in Winkle s
Annoncen-Burea u unter Nr. 450. W
§Wk. stmdl. 1. M-Mmg.
bestehend aus 4 Zimmern nebst allem modernen
Comfort ist aus Maitermin zu vermuthen. Näheres
in Winkler s Ann.-Bur. unter Nr. 419. W
Schöne Ihornladen,
trocken, 10 —12 cm. dick, sowie ein Tischler-
handkarren sind preiswert zu verkaufen bei
Karl Engl, Wagnermeister in Hall. 3204—3fr
Hine tüchtige
A b w a sch e r i«
wird für sofort gesucht,
ds. Bl. unter Nr. 3207.
* Näh. üt der Expedition
Gin Mädchen
zum Kochenlerneu wird nach Uebcreiykommen aus­
genommen. Vorzustellen zwischen 2 und 5 Uhr
nachmittags bis 25.' März Erlerstraße Nr. 12,
Parterre. 3209
Nächste Ziehung am 1. April.
Mit nur IO Kronen monatlich
spielt man auf nachstehende 5 Lose in 17 Ziehungen jährlich und erhält diese 5 Lose nach
187 vollständiger Bezahlung ausgefolgt: 3j1
1 Vürh.l8chc«4OO^FC. $taat£-I*os
1 Italienisches Kpcilz-Los
1 Serbischst lÖFrcs. Staats-lLos
1 Oestevreichisehes Ären*«!*®»
1 Oomban-lLos.
Jedes Los must gezogen werden. Spielrecht nach
Erlag der Anzahlung schon zur Ziehung am 1. April.
Ich erlasst alle 5 Lose gegen eine Anzahlung von
IT Kronen und Mitere L» Monatsraten ä III Kr.
Bei Bestellung wolle die Anzahlung per 12 Kronen
und 45 Heller auf Frankatur des Bezugsscheines
mittelstPostanweisung eingesendet werden. Die ferneren
Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Post­
ämtern für mich geleistet werden.
Ziehungslisten mährend der Einzahlungsdauer gratis.
Alle in das Bankgeschäft einschlägigen Ordres werden prompt und rünlaut ausgeführt.
& MAtlDimS,
vorm. M. J. tinth& Comp.
Bank* nnd WeeMei^eschäa, Wien, I., Schnttonhastei Nr. 14.
Haupttreffer:
600.000 Franc®
300.090
100.000
75.000
60.000
25.000
35.000 Lire
20.000 .,
70.000Kroneis
40.000„
20.000 j,
ti. s. to."
tt
s»
95
55
' 55
Zieh äugen:
1. April
1. Wai
14. Mai
1. Jrcni
2. Juli
1. Angnst
1. August
1. September
13. September
1. Oe*ober
2. Kovember
1. Oeeember
2. J&nner■
14. Jänner
1. Februar
1. Februar
1. Mär»
hm senones noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner Garten, beste Capitalsanlage,
ist zu verkaufen. Näheres in Winklers Annoncen-
Burea unter Nr. 355. W
Schwarzplatteln»
eine Nachtigall, eine Drossel, fleißige Sänger, sind
wegen Mangel an Platz zu verkaufen. Pfarrgafse
Nn 3, ersten Stock. 3213
Tüchtiges Fräulein
wünscht als Verkäuferin unterzukommen. Offerte
sind unter „BeM^ne Ansprüche 10" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen.' .3212—2fr
Tüchtige Ladnerin,
ehrlich und verlässlich wird gesucht. Offerte wolle
man unter „E. H. 500• in der Expedition ds.
Bl. hinterlegen.
3205—2fr
Zu vermiethen.
Ein großes, freundliches, unmöbliertes
Zimmer mit separaiem Eingang ist an eine ruhige,
anständige Person sofort oder auf 1. April, zu ver-
miethen. Näh. in der Expedition unter Nr. 3203.
Gin Mädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeiten verrichtet,
wird gesucht. Müllerstraße 59, Part. 3208-2fr
Gin Haus
mit Obstgarten, 4 JaM Gründ und 8 Waldtheilen
D zu verkaufen. MHst jg Arzl bei Wühlap,
Haus Nr. 56. 2401—3j3
^--— 92—
mthril gegen ihn hinreißen? Wäre eine Sinnesänderung denn so ganz
unmöglich?"
„Ist er Dir anftichtig erschienen?" fragte Dora dagegen und
imhr, als der Bruder nichts erwiderte, fort: „Dein Schweigen ist mir
Antwort genug. Wem es wirklich Ernst damit ist, einen neuen Men­
schen anzuziehen, wie er so bombastisch sagte, der macht das in aller
Stille mit sich selbst ab und führt nicht solche theatralische Pro­
loge auf."
„Aber was könnte er wollen?"
„Gutes nicht, doch wir wollen Seiner Durchlaucht schon auf die
Finger sehen."
„Deshalb zeigtest Du Dich so bereit, stme Einladung anzu­
nehmen? Ich fürchtete schon, Du würdest Schwierigkeiten machen."
„Das hättest Du von mir nie zu fürchten brauchen," sagte sie,
ihren Arm um seinen Nacken schlingend. „Ich werde Dir wahrlich
nicht eine Gelegenheit rauben, mit Therese zusammen zn sein."
„Fürst Dallkofs machte sogar eine Anspielung —"
„Das ist ein Köder, auf den ich an Deiner Stelle nicht an­
beißen würde. Wir müssen auf der Hut sein und scharf beobachten,
und das soll geschehen. Also warten wir ab und fahren wir morgen
zu dem hochfürstlichen Mittagsrssen; für heute ist es aber hohe Zeit,
dass wir unser bescheidenes bürgerliches Mahl einnehmen.
Zwölftes Capitel.
In einem kleinen, mit vornehmer.Eleganz ausgestatteten Salon
fand sich am nächsten Tage die zur Mittagstafel in Culdowna ver­
sammelte kleine Gesellschaft ein. Sie bestand außer dem Landrath
und feiner Schwester nur noch aus dem Oberdirector nebst Frau
und Tochter und dem erst im letzten Augenblicke erscheinenden Doctor
Freyberg.
' Der Fürst und Therese, deren einfaches helles Kleid von leichtem
Stoff sich durchaus nicht vor denen der beiden anderen jungen Mäd­
chen auszeichnete, und die gleich diesen nur ein paar frische Blumen
im Haar und vor der Brufttrug, empfingen die Gäste und gaben
— 89—
'einem Eifer eine Ungeschicklichkeit begangen habe, und er sagte schnell
einlenkend: „Es war im Gegentheil eine gewisse Unsicherheit, eine
Art Eifersucht, ich weiß wirklich nicht recht, wie ich mich verständlich
machen soll."
„Ich glaube, Sie zu verstehen," war der Landrath gutmüthig
genug zn sagen.
„Es war mir zu peinlich, dass die Frau, welche ich anbete
vorher den Namen eines anderen Mannes getragen hat, dass alles,
, was mich umgiebt, das Werk dieses Mannes ist, gewissermaßen noch
unter seiner Leitung siebt, und ich suchte mir alle Erinnerungen an
; ihn fernzuhalten, die sich nur irgend fernhalten ließen. Das war
es, was mich bewog, den Verkehr mit Ihnen zu meiden, da Sie als
Abkömmlinge der Familie in erster Linie die alten Erinnerungen ver-
; körpern. Dasselbe Gefühl verleidete mir den Aufenthalt in Culdowna,
machte mich ruhelos und meine arme Frau mit mir!"
Er sprang auf und machte, als ob er wieder von diestr Unruhe
ergriffen sei, ein paar rasche Gänge durch das Zimmer.
. „Sie konnten doch Erinnerungen nicht entfliehen, auf welche
Ihre ganze Existenz gebaut war," konnte Dora sich nicht enthalten
zu erwidern.
Der Fürst schleuderte der freimüthigen Sprecherin einen zornigen
Blick zu, sich schnell besinnend sagte er dann, indem er zu feinem
Sitz zurückkehrte, mit umflorter Stimme: „Sie haben recht, ich konnte
der Erinnerung nicht entfliehen, und das ist der Fluch unserer Ehe,
geworden, das der Anlass zu der schweren Schuld, die ich mir auf­
geladen habe. Meine arme, geliebte Frau würde nicht so krank ge­
worden seht, wenn ich ihr mehr Ruhe gegönnt hätte; ohne jene mich
peinigende und peitschende Erinnerung wäre es nicht zu manchen Miss-
hlligkeiten zwischen mir und Therese gekommen, denn im Grunde des
Herzens achten und lieben wir uns gegenseitig."
Er übersah die spöttische Miene, welche Dora bei diestr letzten
Bemerkung machte, und die Falten, die sich auf des Landraths Stirn
gebildet hatten, und fuhr fort: „Doch es soll anders werden. Ich
habe einen furchtbaren Warnungsruf erhalten. O, wenn Sie wüssten,
was ich gelitten habe, feit ich Theresens Schreckensbotschaft erhielt,
und Äs ich die geliebte Frau so grausam verändert vor mir sah!


[ 2023-06-29 10:45:27.561 - 19000322 - Seite 12 ]
Seite 18. Ar 6S.
„Innsbrucker Nachrichten"
Donnerstag den 28. März 1900.
Enormen Nutzen
bis zu 1.000 ff. rasch und leicht in Pcärnieu-
Abschlüsien L 70 fl. erreichbar. Prospekte gratis.
(Specialabtheilung) Bankhaus des uugar. Börsev-
Journal, Budapest. ,1667—8jb
H
ÄHRSTOFF HEYDEN
^ bt ei« »ufKencMoasaies Eiwewjr&bte g*|
gewöhnliche* «osrie fct* Nettheit j B A
.« Stall- SiuiDl» -StacAelzanMt n
-* OesiÄPf.-ang. Fctesl Kk». 49354 «. 61526$,
be*ond«ri billig tmd wtd«rstaa<l3- »'S
SS 5 Draht-Geflechten, p
Za bthea uncb in alten grösseren Elsen-
handlnngen OesUtr.-Uagwus. 6505
tDauerhaft
112
Am Saggen
rväre ab Mai-Termin eine komfortable, sonnige
Wohnung im Hochparterre mit 3 parquetiertcn
Znnmern, Magdkamruer, Dachcaum, Keller, Wasch­
küche und Gartenmitherl an stabile Partei zu ver­
mietheu. Näh. unter Nr. 183 in der Exped. !0l2
*—■ 9(1
91—
Bstt jetzt ab hat mrm Leben nur einen Ztveck: ihr Wohl, ihr Be­
hagen!"
„Möchte es rücht zu spät sein!" versetzte der Landrath in»
brünstig.
„ES ist nicht zu spät, es darf nicht zu spät sein! Ich nehme
den Kampf mit ber Krankheit und dem Tode auf, und ich werde sie
besieg«! r rief er aufspringend. In tieferen, weicheren Töven fügte
er hinzu: „Ich bin auf der Fahrt von Jnterlakeu hierher, m der
letzten Nacht, die ich schlaflos auf meinem Lager verbracht habe, ein
anderer geworden, rmd ich wollte keine Stunde versäumen, um dies
darzuthuü."
„Ich bleibe mit''meiner Frau jetzt in Cnldowua," berichtete er
nun ruhiger, „möchten uns viele Jahre hier uoch beschieden sein! Wir
wollen still und friedlich leben, nur in einem ganz kleinen Kreise von
Freunden, und ich werde mich bemühen, hier doch eine nützliche Thätig­
keit zu erlangen. Wollen Sie mir dazu helfen? Sie darum zu bitten,
bin Ich hergekommen."
Er richtete sein dunkles Auge fragend und flehend auf Cnnin,
und dieser erwiderte nicht ohne ein leichtes Zögern: „Was in meinen
Kräften steht, Durchlaucht, soll geschehen, aber —"
„Keine falsche Bescheidenheit, lieber Herr Landrach," unterbrach
ihn der Fürst. „Sie gelten viel im ganzen Kreise, und nicht minder
viel bei meinen Damen," fügte er mit einer solchen Betonung hinzu,
dass der Landrath fühlte, wie ihm das Blut in Stirn und Wangen
stieg, „und darum noch einmal: lassen Sie Vergangenes vergaug«!
sein. Versuchen Sie es noch einmal mit dem Fürsten Dallkoff, der
einen neuen Menschen angezogen hat. Wollen Sie daS? Uw auch
Sie, gnädiger Fräulein?"
„Ich auch? Ja, was soll ich beim dabei thun?"
„Sie und Ihr Herr Bruder solle« die nächsten Freunde unseres
Hauses fein; ich würde mich beglücke«, wenn ich an ihm eine« Be­
rather fände, wenn wir— doch lassen wir die Zeit walten," brach
er ab, als fürchte er doch, zu viel zu sagen. „Frärckein Dora, Herr
Landrath, gewähre» Sie meine Bitte. wen« nicht um meinetwillen,
ft ^d och aus Rücksicht auf meine kranke Frau, an« FrrutzdschHt W
Dora erklärte nun ihre Bereitwilligkeit, und auch der Land-rath
stimmte, wenn auch etwas Zurückhaltender, ein.
„Als erste Frucht unseres neu geschloffenen Bündnisses erbitte
ich mir morgen Ihre Gesellschaft zum Mittageffen in Culdowna,"
sagte der Fürst nun wieder im leichteren Tone, indem er aufstand
und sich zürn For!gehen richtete. „Nein, nein, ich nehme keine Ab­
sage an," wehrte er, als die Geschwister Einwendungen machen wollten,
„der Gesundheitszustand der Fürstin gestattet es; sie hat mich selbst
mit der Einladung beauftragt, und ich werde auch den Doctor Frey-
verg bitten, der mir einen sehr angenehmen Eindruck gemacht hat.
Also Punkt 4 Uhr; wir rechne»-bestimmt darauf. Darf ich Ihnen
den Wagen schicken?"
„Ich banke, ich besitze selbst einen Einspänner, der für uns beide
ausreicht," erwiderte der Landrath.
„Run denn cmf ^Wiedersehen; wir sind natürlich im ganz engen
Kreise."
Er empfahl sich und ging, vom Landrath geleitet, bis an seinen
Wagen. Cunio hörte «roch, «vre er den Befehl gab, nach dein Hütten­
werke zu fahren.
Bei seiner Rückkehr farid er seine Schwester seiner wartend
mitten im Zimmer stehend.
„Was hälft Du von diesem Besuch?" fragte er.
Dora schlug die Arme übereinander und blickte mit ihrer« hellen,
klugen Angen den Bruder an, als ob sie ihm bis ans den Grund
der Seele schauen wollte. „Und Du?"
„Ich muss bekennen, dass ich mit «neinen« Urtheil noch nicht
ganz im Neüreu bin."
„So will ich Dir das meinige sagen: ,Fürst Dallkoff führt
etwa» im Schilde."
„Aber Dora", fuhr der Landrath anst
„Er führt etwas im Schilde," wiederholte sie.
„WaS denn?"
„Das vermag ich allerdings nicht zu sag««, aber wir sollen ihm
.dabei als Werkzeugs oder vielleicht auch nur als Dekorationsstücke
dienen."
»Wißt D« Dich nicht doch von Deinem Groll, Deinem Bor-

