
[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Pvstvc-rsendung) vierteljährlich 4 K= 2 {L
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
Verwaltung, sowie jedes Annvncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Samskag
Nr. 86
14. April 1900.
Wochenkalender: Montag ü- Waltrude. Dienstag 10. Ezechiel. Mittwoch II. Leo d. Gr-, P. Donnerstag !2. ff Gründonnerstag. Freitag 13- ff Eharfrcitag
Samstag 14. ff CLarsamstag. Sonntag 18. G Ostersonntag.
Sociale Versöhnung.
(Osterbetrachtung.)
Pascal sagt so wahr: „Alle Menschen wünschen
glücklich zu sein; das gilt ohne Ausnahme. Der
Wille thut keinen Schritt, als nur diesenr Gedanken
entgegen. In ihm liegt das Motiv aller mensch­
lichen Bestrebung n. Das Ziel wäre klar, aber den
Weg znm Ziele finden die wenigsten Menschen.
Der unsichere Zustand, in dem sich die Geister be-
linden, wenn man sie der Praxis der moralischen,
socialen und politischen Idee gegenüberstellt, über­
rascht nnd betrübt. Die Ansichten über Recht und
Unrecht sind verwirrt, die G eichheit ist eine For­
mel, die kaum in der Gleichheit vor dem Gesetze
zur reellen Wahrheit wird; die Freiheit ist dem
einen gestatte', dem andern verweigert; die für das
Privatleben unentbehrlichen Tugenden werden als
überslüfiig für das öffentliche Leben betrachtet.
Handlungen, die bei einzelnen Individuen als Ver­
brechen gelten, verherrlicht die Geschichte bei Völ­
kern und Staaten. Die halbe Aufklärung schwächt
den Glauben, macht das Gewissen elastisch, sie
nimmt, ohne durch etwas Besseres das Geraubte
zu ersetzen. Wie soll da Zufriedenheit bestehen,
jenes harmonische Gleichgewicht, das die Grund­
bedingung der Wohlfahrt des Einzelnen, wie der
menschlichen Gesellschaft bildet..
Vortrefflich; aber rote und wodurch gelangt man
vatn Glücke? Durch Erweckung und Belebung der
socialen Empfindungen, sagen uns die Social-
Politiker. An die Stelle kleiner Gesinnung muss
wieder opferbereite Nächstenliebe, an jene eigen­
nütziger Motive der genossenschaftliche Sinn treten.
Nicht ungehört blieben diese Rathschläge. Vieles
und Dankenswertes leistet in unseren Tagen die
sociale Hilssthätigkeit allerorten. Wer die Schriften
des berühmten Akademikers Maxime du Camp über
diesen großen Gegenstand, besonders über die hu-
«tasiuäre, wahrhaft segensreiche Mitwirkung der
Feuilleton.
Aus dev Geschichte dev Weltausstellung.
Zur Erösjmmg der Pariser Weltausstellung am
14. April.
Von Vincenz Wagner.
(Nachdruck verboten.
^ Wieder werden die Nationen zum großen Völker-
seste geladen; Paris, die alte Sirene, legt ihren
verführerischsten Schmuck an, um die Gäste auS
allen Welttheilen herbeizulocken. Fast ist ein halbes
Jahrhundert seit der Eröffnung der ersten Weltaus­
stellung verflossen; welch' eine Entwickelung in
diesem Zeitraum! Was 1851 neu und unerhört er-
sch en, ist uns jetzt ganz gewohnt geworden. Die
Weltausstellungen haben an Umfang nnd an Groß­
artigkeit der Anlage einander derartig überboten,
dass eben nur das Wunderbarste genügt, um
unsere Erwartungen zu befriedigen. Freilich lassen
sich auch die Schattenseiten der Entwickelung nicht
übersehen: die Weltausstellungen haben je länger,
desto schärfer das Gepräge bunter Jahrmärkte,
riesiger Vergnügungs-Veranstaltungen angenommen
und sich dadurch von ihrem eigentlichen Zwecke
»oesentlich entfernt. Dennoch ist als das Schlusser-
f* uis dieses halben Jahrhunderts Ausstellungsge-
chte die Thatsache zu verzeichnen, dass die
ltausstelluugea ein unentbehrliches Glied im
Weltverkehre, im Wettbewerbe der Völker geworden
find, dass sie der Cultur, der Industrie, dem Handel,
ier Kunst höchst wertvolle und unersetzliche neue
Frauen zur Linderung socialer Uebel liest, wird
den wohlthuenden Eindruck gewinnen, dass die
Menschheit kaum jemals hilfsbereiter war, als sie
es in unseren Tagen ist, möglicherweise auch des­
halb. weil viele Begüterte durch das immer näher
rückende Gespenst des Socialismus milder gestimmt
werden. Allein abgesehen davon— die Theilnahne,
wachgerufen durch die Nothlage anderer, fehlt in kei­
nem Herren. Unglück und Elend bewegen das
Herz selbst dann zur Milde, wenn sich Menschen,
denen es an den Bedingungen geistiger und erzieh­
licher Entwicklung fehlte schwerer Verirrungen
schuldig machen. Wir sagen uns da oft, dass es
noch immer besser sei, wenn die Begriffe, als wenn
d>e Menschen leiden.
Der Socialismus des Elends wird hervorgerufen
durch die Sehnsucht, in ein düsteres Lebe» einen
Sonnenstrahl des Glückes zu leiten; er ist das
Kind der Armuth, die wir lindern wollen, wenn
wir sie auch nicht beseitigen können. Aber der
Socialismus hat noch eine andere, weit trübere
Ouelle, die abzugraben ganz in unserer Macht steht,
den Neid und die Missgunst. Es gibt eine Unzu­
friedenheit. die nicht in Kummer und Noth, son­
dern im Verlangen ttach Befriedigung der Genuss­
sucht ihren Ursprung hat. Es ist gerade der Luxus
der bürgerlichen Classen, es sind die kostspieligen
Neigungen, denen der Mittelstand huldigt, welche
so manche mit Gehässigkeit und Groll erfüllen, die
wahrlich nicht zu den untersten Schichten der Ge­
sellschaft gehören. Der übermäßige Luxus erweckt
nicht wie einstmals die Empfindung jovialer Sym­
pathie, sondern er reizt die Missgunst und eine
Kritik, welche die bei Einzelnen gemachten, Erfah­
rungen leicht auf einen ganzen Stand überträgt.
Wie manches Haus, wie rnanche Familie stünden
makellos und hochgeachtet da, wenn man niemals
die Grenzen überschritten hätte, welche den Aus­
gaben durch die Gesetze der Solidität und der pri­
vaten Oekonomie gezogen sind.
Der übermäßige, alles nivellierende Luxus ver-
Kenntniffe, Auffassungen, Gedanken vermittelt haben
und vielleicht der mächtigste Sporn für die indu­
strielle Entwickelung der Nationen geworden sind.
Ein Blick auf ihre Geschichte wird das bestätigen.
Mit Stolz dürfe» wir sagen, dass der Gedanke
der Weltausstellungen einem Deutschen seine Ver­
wirklichung verdankt. Zwar soll ein ähnlicher Plan
bereits 1844 in Paris aufgetaucht sein; doch erst
der Prinz-Gemahl Albert gab dem Gedanken greif­
bare und klare Form. Er war es, der den damals
ventilierten Plan einer britischen Ausstellung zu
dem einer weltumfassenden Ausstellung erweiterte,
die „ein treues Zeugnis und lebendiges Bild sein
soll von dein Standpunkte der Entwickelung, zu
dem die ganze Menschheit gelangt ist, und ein
neuer Höhepunkt, von welchem aus alle Völker ihre
ferneren Bestrebungen in gewisse Richtungen zu
bringen vermögen". Das war das Programm,
und es ist verwirklicht worden dank der gewaltigen
Energie und dem Reichthum, über den Etigland—
und damals wohl nur dies Land— verfügte.
Schon der Glaspalast von 1851, Paxtons Meister­
werk, war eine mächtige Leistung. Er brachte einen
neuen Baustoff, das Glas, zur Geltung und gab
durch seine eonstructive Neuheit, Klarheit und Kühn­
heit die Ahnung von einem modernen Baustil.
Aenßerlich schlicht und harmonisch bot der Palast
im Inneren den Eindruck einer lichtvollen Uner-
messlichkeit und erreichte eine zauberhafte Wirkung
in dem inachtvollen Kuppelbau der Centralhalle,
unter deren festem Bogen die alten majestätischen
Bäume der Hydeparks, die man hatte stehen lassen,
grünten und blühten.-,.,.
mehrt nur die Zahl der Missvergnügten und macht
in seiner Art socialistische Propaganda. Und dabei
kommt niemand auf seine Rechnung, weder der
Großunternehmer, noch der Kaufillann, noch der
Gewerbetreibende, weil es dieser Art von LuxttS
mehr um den Flitter, als um die Gediegenheit z«
thun ist. Und so misslich ist diese Erscheinung,
dass diejenigen, welche in der Lage, ja eigentlich
berufen wären, einen gediegenen Luxus zu entfal­
ten, sich zurückziehen und ihr Geld lieber im Aus­
land verzehren. Man wird allmälig wieder zurück­
kehren müssen zur Einfachheit der Sitten und Ge­
wohnheiten, aus der ehemals die erobernde Kraft
des Bürgerthums hervorgegangen ist, und wieder
Geschmack finden an Genüssen, welche die edle Ge­
selligkeit auch ohne luxuriöjen Aufwand zu bieten
oermag.
In diesen Osterfesttagen, in denen uns alle die
Sehnsucht nach dem Frühlingserwachen beschleicht,
taucht die Erinnerung an die Zeiten auf, wo das
bürgerliche Haus die Stätte der vornehmsten Pflege
der Intelligenz, Gesittung und freiheitlichen Grund­
sätze war, wo Arbeits-und Charaktertüchtigkeit mehr
galten und zu Ansehen verhalfen, als Reichthum
und Streberthum.
Die Lichtwelle, welche die Auferstehuirg deS
Weltheilands verbreitet hat, erfüllt bis zum'heuti­
gin Tage den christlichen Erdkreis mit Muth und
Zuversicht. Die menschliche Natur scheidet das
Gemeine immer aus. Auch der Tag der Auf­
erstehung für den echt bürgerlichen Gememfiun wird
kommen und die sociale Versöhnung zur Wahrheit
werden lassen.
Zur Tagesgeschichte.
Oestevreich-Uttgarn.
Zur inneren Lage. Ein Wiener Sünations«
bericht des Prager feudalen Blat.es behauptet, dass
sich eine absolutistisch-centralistische Regierungsform
vorbereite, falls die Tschechen i.üt der Obstructiv»
Das Bild, dass sich den Besuchern dieser Aus­
stellung bot, war ein unvergessliches. Sah man
doch znm ersten Male die Volker der ganzen Erde
nebeneinander erscheinen, Indien neben Russland,
Amerika neben Italien— eine ganze ungeahnte
Riesenwelt moderner Arbeit. Die vornehme Ein­
fachheit und Klarheit des Arrangements, die Ver­
meidung allerr Zuviels, die strenge Festhaltung
eines ernsten und würdigen Characters vertieften
diesen auch in der Folge in seiner Art nie wieder
übertroffenen.Eindruck. Englands Industrie feiert«
einen mächtigen Triumph; aber sie erkannte, dass
Frankreich an Phantasie und Geschiuack ihr über­
legen war, Deutschland in den Zweigen, die von
dem Arbeiter eine gediegene Schulbietung, Fleiß
und Schönheitssinn verlangten, sie schlug. Solche
Zweige waren z. B. der Buchdruck und die ihm
verwandten Gebiete, ferner die Glaswaren, das
Porzellan. Die englische Industrie hat sich diese
Lehren zu Nutze gemacht; das Jahr 1851 be­
deutet für sie den Beginn einer großen Lehrzeit
und im Anschlüsse daran eines außerordentlichen
Aufschwunges.
Bier Jahre waren eine ztl kurze Frist, als dass
die Pariser Ausstellung von 1855 wesentlich
Neues hätte bringen können. Sie war in der
Hauptsache ein Echo der Londoner. Sie zeigte
einen heiteren, festlicheren Character, als ihre Vor­
gängerin, der sich auch schon in der Erscheinung
des Jndnstricoalastes ankündigte; sie war im
Arrangement reicher, als die Londoner Ausstellung,
aber ihr mangelte der Ernst und die Einheitlichkei»-
der Idee, der dis Londoner Veranstaltung kess» j


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 2 ]
Seit- 2. Nr. 86.
Innsbruck?*- Nachrichten"
spapn
wieder einsetzten. Das Organ der Jangtschechen,
„Narodni Listy", constatiert, dass sich mit der tsche­
chischen Bevölkerung, da sie den staatlichen Bezirks-
amtsmännern allzu unterwürfig sei, in der Oppo­
sition nichts ausrichten lasse. Das Blatt erzählt,
dass einzelne tschechische Obmänner der autonomen
Bezirksvertretung zur Staa sbehörde kommen und
fragen, wann sie die Opposition beginnen sollen.
In den tschechischen Blättern eirculiert ein Artikel
der russischen „Nowoje Wremja", ivelcher den An­
trag Schamaneks im böhmischen Landtag, die rus­
sische Sprache auf den böhmischen Mittelschulen als
obligatorischen Lehrgegenstand einzuführen, als zu­
kunftsreichen Sieg des russischen Geistes feiert; die
russische Nation werde nicht gleichgiltig zusehen,
sondern den Ereignissen entgegenkommen; der An­
trag beweise, dass die tschechische Nation die ge­
schichtliche und nationale Mission des russischen
Volkes lebhaft begreife. Ein allslavischer Congress
in Petersburg würde für die Befestigung und Aus­
breitung der russischen Sprache in der Slavenwelt
von mächtigster Wirkung sein.
Ans Mähren. Wie die „Lidove Noviny"
melden, hat das Justizministerium die Beschwerde
eines tschechischen Adoocaturscandidaten gegen die
Entscheidung des mährisch-schlesischen Obeckandes-
gerichts abgewiesen, durch welche dem Candidaten
aufgetragen wurde, die Advocatenprüfung in beiden
Landessprachen abzulegen. Die Begründung lautet
dahin, dass die Advocatenprüfung in sprachlicher
Beziehung genau so wie die Richteramtsprüfung
abzulegen sei. Die tschechischen Candidaten haben
daher ihre Prüfung tschechisch und deutsch abzu­
legen, während es den deutschen Candidaten frei­
steht, die Prüfung nur in deutscher Sprache abzu­
legen.— In Mähren ist eine tschechische Agrar­
partei in Bildung begriffen. Die Abg. Starostik
und Svozil stehen an der Spitze dieser Bewegung,
welche von clericaler Seite gefördert wird. Von
jungtjchechischer Seite wird gegen diese Loslösung
der mährischen Bauernschaft bereits Front gemacht,
und die „Lidove Noviny" warnen die Landbevöl-
kerung, sich dieser reactionären Bewegung anzu­
schließen.
Belgien.
Das Geschenk des Königs Leopold.
Der Kammer ist ein besonderer Gesetzentwurf be­
treffend die Annahme der Schenkung des Königs
an den Staat vorgelegt worden. Das die Vorlage
begleitende Schreiben des Königs an den Minister
dos Innern besagt: „Anlässlich meines 65. Ge­
burtstages liegt es mir am Herzen, dem Staate
diejenigen meiner Besitzungen zu überweisen, die
zur Annehmlichkeit und Schönheit derOertlichkeiten,
wo sie gelegen sind, beitragen. Von dem Wunsch­
beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Um­
gebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich stän­
dig darüber gewacht, dass sie durch keinerlei Bau­
ten, die deren Eigenart Verande n könnten, verun­
staltet werden. Es wäre bedauerlich, wen,: nach
mir diese ihre Bestimmung zum Schaden der land­
schaftlichen Bilder und Gesundheit verschiedener be-
vö kerter Bezirke zunichte ivürde. Ueberzeugt, dass
es sich empfehle, dass diese Güter dem Lande ge-
hören, habe ich beschlossen, sie Belgien anzubieten,
und ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde
den Kaminern zu unter breiten."
Afrika.
Der Krieg in Südafrika. Die Buren
setzelt ihre Guerilla-Taktik fort, indem sie den Feind
durch viele schnelle Bewegungen hierhin und dort­
hin zu ziehen, ihn zu beunruhigen und zu ermüden
versuchen. Die von einer Seite geineldete Capitu-
lation der 400 Mann starken, bei Wepener einge­
schlossenen englischen Abtheilung hat sich nicht
bestätigt. Lord Kitchencr ist eilends von De Aar
über Raauwpoort, Stormberg, Burgersdorp nach
der Grenzstation Aliwal North gefahren, von wo
aus er jener bedrohten Truppe bei Wepener ein
Hilfscorps zugesandt hat. Mehrere Burencvlonneu
operieren an der Bahnlinie Bloemfontain-Norwals-
pont, andere nördlich des Modder gegen die Streit­
nacht, mit welcher Clements und French gegen
Brandfort vorstoßen sollen, bisher aber immer zu­
rückgeschlagen worden sind. Da Roberts sich in
seiner Stellung arg bedroht sieht, ist Buller aufge­
fordert worden, mit allen nur verfügbaren Truppen
aus Natal abzurücken und zu Roberts zu stoßen.
Sir Redvers ist bereits dabei, diese Bewegungen
auszuführen. Die Oberleitung der Buren hat jenen
Befehl entweder vorausgesehen oder davon vernom-
men, denn als die ersten Bataillone Bullers sich
anschickten, nach dem Hafen Durban abzurücken,
stiegen die an der Grenze stehenden Buren von den
Bergen hernieder, nahmen längs der Bahn feste
Stellungen ein und stehen bereits dicht vor Lady-
smith. Sie haben den Feind alsbald bei Elands-
laagte angegriffen. Da die Buren eine große An­
zahl Geschütze mit sich gebracht haben— darunter
auch „Long Tom" —, so haben sie zweifellos die
Absicht, das voreilig verlassene Gebiet in Natal
wieder zu erobern, zugleich aber durch heftige An­
griffe General Bullers Truppen in Natal zu en­
gagieren, dort festzuhalten und sie so zu verhindern,
zu Lord Roberts zu stoßen. Bereits hat die Bor­
hut der Buren Joteber den Sonntags-Fluss erreicht,
an dem Elandslaagte liegt. Um sich für alle Fülle
den Rückzug zu sichern, haben sie das Defilee bei
Waschbank besetzt, das von den Bergen des Wes-
selsnek und dem 7000 Fuß hohen zerklüfteten Jn-
dumeni-Berge überragt wird. Inzwischen greifen sie
den Feind an verschiedenen Stellen an. Sehr wider­
standsfähig scheinen Bullers Truppen trotz der
ihnen seit dem 1. März— dem Einmarsch in
Ladysmith— gewährten Ruhe noch nicht zu sein;
General Clery macht wenigstens die inhaltlich schon
Samstag dm 14. April 1600.
stereotyp gewordene Meldung, er habe die feindliche
Position für zu sta-ck befunden und sei in das La­
ger zurückgekehrt. sZieht nun gar Buller seine tüch­
tigsten Truppen aus Natal zurück, so könnte es
dort, falls die Buren auch an der Tugela-Ltnie die
Offensive ergreifen, zu interessanten Zwischenfällen
kommen.
Das Londoner Kriegsministermm halt cs nicht
für nöthig, dem Publicum von allen diesen Dingen
Mittheilung zu machen. Die neuesten Niederlagen
werden einfach ignoriert; uns, so heißt es, hat man
amtlich nichts berichtet, folglich ist die ganze Ge­
schichte erfunden. Inzwischen dürsten die 1M0 Ge­
fangenen aus den letzten Gefechten schon in Pretoria
angekommen sein. Die Gefühle der gefangenen eng­
lischen Officiere, die immer und immer noch neue
Schicksalsgefährten anlangen sehen und von neuen
Niederlagen hören, mögen keine rosigen sein.
Hof- und Persoualnachrichten.
Der Hauptmann 1. Cl. im Status der Officiere
in Localstellungen Peter Cumerlotti des Lan­
desschützen-Regiments Nr. III wurde anlässlich der
Uebernahme in den Landwehr-Ruhestand der Ma­
jors-Charakter ad honores verliehen und die aller­
höchste Zufriedenheit bekannt gegeben.
Der Hofbuchhändler Ludwig Seidel in Wien
ist vorletzte Nacht plötzlich gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Ostern.) Ostern! Wie Glockenton und Vogel­
fang klingt dies-S Wort weit hinaus ins Land.
Nach banger Winterszeit endlich eine frohe Bot­
schaft, dass in Gottes herrlicher Natur ein Wandel
sich vollzieht. Vom Thal hinauf aber zieht ein
Singen und Klingen durch die sonnige Frühlings­
lust, ein Tönen und Dröhnen von vielen tausend
ehernen Zungen: das Auferstehungslied Gottes und
seiner Natur, das Läuten der Osterglocken, die eine
selige Kunde dahintragen über Berg und Thal bis
in den blauen Himmel hinauf. Ein jubelndes, sin­
gendes „Hallelujah" braust mächtig einher und
verkündet den Menschenherzen die Botschaft der
Auferstehung und des nahenden Lenzes. Nau und
fern sieht man Jung und Alt, Hoch und Niedrig
sich rüsten zum hehren, heiligen Feste. Möge je Je t
sein Herz und Auge öffnen, der mit tvallen
will in die Gotteshäuser zur Andacht und dann
hinaus in den vom Frühling träumenden Wald
und auf die Fluren, über welche des Schöpfers
Hauch liegt. Ist doch auch die Natur ebenfalls ein
yaus Gottes, ein gewaltiger, prächtiger Doin, über
den sich der Himmel wie eine großartige, azurne
Decke wölbt.
Für die große Bölkersamilie der österreichischen
Monarchie ist dieses Jahr von besonderer Bedeu­
tung, weil unser allgeliebter Kaiser in wenigen
zeichnete. Zudem trug sie einen wesentlich fran­
zösischen Charakter; die französische Industrie hatte
sehr reich und ausgezeichnet ausgestellt und ihr
Ruf besonders auf dem Gebiete der Luxuswaren
befestigte sich auch aufs neue.
Auch die Londoner Ausstellung von 1862 bildet
keinen Markstein im Ausstellungswesen. Sie litt
darunter, dass während der Vorbereitungen Prinz
Albert, der wieder die Seele der ganzen Unter­
nehmung bildete, verstarb. Fast wäre an diesem
Unglückssalle das ganze Werk gescheitert; schließlich
kam die Ausstellung doch zustande, aber der Cultur­
geist, das hohe Streben, das Prinz Albert in die
Vorbereitungen hineingetragen hatte, machten nun
einer nüchternen Geschäftsanffassung Platz. Die
1862 er Ausstellung war kein Fest, sondern ein
Geschäft; die Harmonie der Veranstaltung von
1851 wurde vermisst. Auch diesmal erfuhr das
Urtheil über die Leistungen der Nation keine wesent­
liche Berichtigung. Nur machten sich die Fort­
schritte, die die englische Industrie hinsichtlich der
Form seit 1851 gemacht hatte, bereits bemerklich.
Oesterreich trat zum ersten Male wohlgeordnet und
imponierend auf. Der Begriff des Kunstgewerbes
und die Bemühungen zu seiner Hebung gehen in
ihren Anfängen auf diese Ausstellung zurück.
Was 1867 in Paris an Glanz geleistet wurde,
übertraf alles bisher Gebotene bei weitem. Na­
poleon III. wollte die „Niederlage bei Sadowa"
hier auf dem friedlichen Schlachifelde wett machen
und der Welt das unerschiitterte Prestige Frank­
reichs vor Augen führen. Um des glänzenden
Eindruckes willen wurde das Marsfeld in einen
zauberhaften Park und der ihm auf der anderen
Seite der Seine gegenüberliegende Platz des Tro-
cabero aus einem Schuttplatze in einem lachenden
Garten verwandelt. Das waren Wunderwerke,
und ein Geniestreich war ferner jene bisher un­
übertroffene Anlage des Ausstellungspalastes, die es
ermöglichte, das man, nach der einen Richtung
wandelnd, alle Erzeugnisse desselben Gebietes, bei
dem Gange nach der anderen Richtung die Dar­
bietungen desselben Landes im Zusammenhange
besichtigen konnte. Arrangements nnd Decoration
zeigten weitere Fortschritte; die abgerundete ethno­
graphische Darstellung fremdländischer Culturen
erweiterte den Gesichtskreis. Zugleich aber feierte
der Jahrmarktsgeist, der den Ausstellungen so ge­
fährlich werden sollte, hier seine ersten Triumphe;
etwas Leichtfertiges, Abenteuerliches, das dem un­
soliden Geiste des dritten Kaiserreichs entsprach,
lag über dieser Ausstellung; das Schaubuden- und
Wirtshauswesen begann sich vorzudrängen. Deutsch­
land schnitt 1867 im ganzen nicht schlecht ab.
Die deutsche Unterrichtsausstellung, der deutsche
Gussstahl standen an erster Stelle; ebenso siegte
Deutschland mit seinen chemischen Producten und
legte mit seinem Glas und Papier Ehre ein. Aber
die Kluft, die die deutsche Industrie hinsichtlich
des Geschmackes, von den anderen, besonders der
französischen, trennte, begann sich fühlbar zu inachen.
War die 1867er Ausstellung zweifellos das be­
deutendste Werk dieser Art feit 1851 gewesen, so
wurde sie in vieler Hinsicht durch die Wiener
Weltausstellung 1873 noch bei weitem übertrosfen.
An Unfang gierig sie über die Pariser Ausstellung
bis zum Dreifachen hinaus; so gewaltig war der
Zustrom der zu bewältigenden Ansstellungsobjecte.
Ec war zu gewaltig; der Eindruck der erdrückenden
Maffeuhllftigkeit, der Unübersichtigkeit war auf der
Ausstellung nicht zu vermeiden und hat ihre volle
Wirkung beeinträchtigt. Auch der Versuch, in der
bekannten Rotunde eine Art Ehrenhalle für das
Beste vom Besten zu schaffen, vermochte die Ueber-
sichtlichkeit nicht zu retten. WaS aber die Aus­
stellung inhaltlich bot, war zum großen Theile
ganz hervorragend. Es entsprach den natürlichen
Bedingungen des Ausstellungslandes, dass hier zum
erstenmale der Orient ernstlich in den Wettbeiverb
eintrat; Japan und China traten bedeutend ans;
der Palast des Khedive war ein bewundertes Schau­
stück. Die österreichische Kunstindustrie, durch plan­
mäßige Bemühungen seit Jahren vervollkommnet,
trug einen sehr ehrenvollen Erfolg davon. Deutsch­
land siegte im Hüttenwesen, in der chemischen In­
dustrie im Untcrrichtsfache; England mit seinen
Möbeln, seiner Keramik, seinen Kostbarkeiten; Frank­
reich mit seinen Metall- und Luxuswareu und seinen
graphischen Künsten.
Amerika hatte sich an der Wiener Ausstellung
nur in beschränktem Maße betheiligt; es sparte
seine Kräfte für seine eigene Ausstellung: die zu
Philadelphia im Jahre 1876. Hier war es, wo
die Vereinigten Staaten zum erstenmale in ihrer
ganzen wuchtigen Bedeutung für die Weltindustrie
heroortraten. Bezeichnend war die Eröffnungsfeier.
Damals setzte Präsident Grant mit emensi Griffe
die wundervolle Oorliss Ceiiteimial Engiae im Be­
trieb, die acht Meilen Wellenleituilgssträuge zum
Rollen brachte und damit alle die hundert uud aber
hundert Maschinen der Ausstellungshalle, üont;
Koloss bis zum Zwerge, in Bewegung setzte. Die


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 3 ]
Samstag den 14. April I960.
„Innsbrucker Nachrichten"
Monaten feinen siebzigsten Geburtstag begeht. Möge
das Osterfest dem Reiche den heiß ersehnten Frie­
den herausführen, und unserem theuren Baterlande
endlich auch der Frühling kommen.
Allen unseren Freunden und Gönnern nun treu­
herzigen Gruß. „Glückliche Feiertage" wünschen
wir Groß und Klein in Stadt und Land bis in
den einsamen Berggrund.
Ueber Berg und Thal aber zieht heute hinaus
die Kunde der Auferstehung und des Friedens:
Die Glocken läuten die Ostern ein,
Zn allen Enden und Landen—
Und tausend Herzen jubeln darein-
„Der Heiland ist wieder erstanden!"
(Hofrath Maaßen st) Die k. k. Universität
in Wien ließ auf das Grab des Hofraths Maaßen
einen Kranz legen mit der Widmung „Dem ruhm­
vollen Lehrer und Forscher die Wiener Universität."
(Album von Tirol.) Das bereits im vorigen
Jahre von der Wagner'schen Univ.-Buchhandlmig
projezierte Prachtalbum „Tirol in Wort und Bild",
wird, wie wir hören, im Laufe des Monats Mai
zur Ausgabe gelangen.
(Tirol. Gewerbegenossenschafts-Ver­
band.) Die diesjährige ordentliche Verbands-Ver­
sammlung des ttrolischen Gewerbegenossenschafts­
Verbandes findet um 22. April um 9 v* Uhr Vor­
mittag im hiesigen Gasthose zum „weißen Kreuz"
statt, mit der folgenden Tagesordnung: 1. Mit­
theilungen und Thätigkeitsbericht der Verbands-Vor-
stehuug. 2. Rechnungsa. schluss pro 1899 und Vor­
anschlag für das Jahr 1900. 3. Vornahme der
stamtenniäßigen Wahlen für das Jahr 1900. (Mit­
tagspause, sodann Fortsetzung der Versammlung
um halb 2 Uhr Nachmittag.) 4. Die Arbeitsver­
mittlung des Verb.»des. 5. Mitthcilnng über die
dem Abgeordnetendause gegenwärtig vorliegenden
gewerblichen Reformvorschläge. 6. Blenderung der
Wahlordnung für die Handels- und Gewerbekain-:
rneriT. 7. Wünsche und Anträge der Verbandsge-
nossenschaften und Verbandsmitglieder. Laut§ 3
der Bervandsstatuts gebürt jeder Genossenschaft
mit weniger als 50 Mitgliedern ein stimmberech­
tigter Vertreter und für Genossenschaf.en mit 50
und mehr Mitgliedern 2 Vertreter. Um die Casse-
gcschäfte glatt abwickeln zu können, werden jene Ge­
nossenschaften, welche den Jahresbeitrag— mit be­
kanntlich nur 15 kr. per Mitglied— pro 1899
noch nicht einbezahlt haben, dringend gebeten, den­
selben nun sofort direct an den Berbands-Cassier
Herrn Schlossermeister Franz Kirschner sen. in
Innsbruck einzusenden.
(Der Arbeitgeberverein) für die poli­
tischen Bezirke Jnnebruck Stadt und Land, mit
dem Zwecke der Herbeiführung dauernd friedlicher
Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbriter, hat
sich diese Woche constituiert. Seinen Zweck hofft
der Verein zn erreichen: 1. Durch Vermittlung
zwischen den beiden streitenden Theilen bei drohen-
Maschine war der Trumpf der Ausstellung, und
der Sieger im Maschinenwesen war der Ameri­
kaner. Seine Maschinen zeigten ihre hohe Vollen­
dung schon äußerlich darin, dass sie bereits gerade­
zu künstlerische Formen angenommen hatten. Der
Amcirkaner zeigte die Maschine auf ganz neuen
Gebieten eingeführt, und er hatte einen Grad der
Präcisionsarbeit erreicht, mit dem Europa zumeist
nicht wetteifern konnte. Das war das eine schla­
gende Ergebnis der interessanten Ausstellung im
Fairmount-Park. Das andere war die Niederlage
Deutschland. Dass die Berliner Porzellanmanu-
factnr, die deutsche chronische und die Webe-Industrie
gut vertreten waren, konnte die allgemeine Nieder­
lage der deutschen— allerdings nicht ausreichend
vertretenen— Industrie in Hinsicht auf den Ge­
schmack nicht verdecken. „Billig und schlecht!"—
dies Wort wurde fast zwei Jahrzehnte das bren­
nende Mal der deutschen Industrie. Die Lehre
von Philadelphia war eine sehr harte, aber heil­
same: von diesem Zeitpunkt ab beginnt die Reor­
ganisation des deutschen Industriebetriebes.
Vorläufig aber schied Deutschland von den Welt­
ausstellungen aus. Politische und wirtschaftliche
Gründe ließen es Deutschland nicht als zweckmäßig
erscheinen, die Pariser Weltausstellung im Jahre
1873 zu beschicken; und nur eine klein, aber sehr
vornehm gestaltete Kunstausstellung repräsentierte
das deutsche Können. Diese Weltausstellung war
ein Triumph Frankreichs. Dies Land, dessen tiefe
Wunden kauur verheilt waren, das eben den schweren
Aderlass von fünf Milliarden zu übernehmen ge­
habt hatte, veranstaltete dieses großartige Unter­
nehmen, zeigte seine Arbeit in voller Neublühte
dem Ausbruche von Arbeits-Einstellungen; 2. durch
moralische und materielle Unterstützung jenes Theiles,
der nach reiflicher Prüfung aller Umstünde sich im
Rechte befindet; 3. durch Einführung der soge­
nannten Strike-Klausel bei allen Lieferung-Ver­
trägen, zur Schadloshaltung der Arbeitsübernehmer;
4. durch Nichtnusnahme von Arbeitern, welche in
einem von ihm als unbegründet erklärten Ausstande
sich befinden, während der Dauer des Strikes,
seitens aller Mitglieder des Vereines; 5. Errichtung
von Arbeits-Nachweisen und Unterstützung der Ver­
mittlungs-Institute; 6. durch allgemeine Berathungen
über Arbeits- und Lohnsragen, Ertheilnng von Aus­
künften in dieser Richtung und Erstattung von ein­
schlägigen Gutachten an Behörden und Verlretuns-
körper. Die bei der constituierenden Versammlung
gewählte Vorstehung dieses Vereines besteht aus
den Herren: Bernhard Zösmayer, Schlossermeister,
Obmann; Franz Muhr, Baumeister, Obmannstell­
vertreter; Albert Schneider, Bäckermeister, Cassen-
führer; Johann Mitterhofer, Tischlermeister, Lassen-
führer-Stellvertreter, Anton Jiranek, Spängler-
meister, Schriftführer; Karl Hurt, Schneidermeister,
Schriftführer-Stellvertreter.
(Zur Fahrt nach Paris.) Außer den be­
reits bestehenden Rückfahrkarten 1. und 2. Classe
von Jn isbruck und Salzburg nach Paris gelangen
ab 1. Mai a. c. für die Dauer der Weltausstellung,
d. i. bis 25. October a. c. directe Rückfahrbillets
1., 2. und 3. Classe von Feldkirch, ferner 3. Classe
von Innsbruck und Salzburg nach Paris mit auf
30 Tage verlängerter Giltigkeitsdauer zur Ausgabe.
(Innsbrucker Schlachtviehmarkt.) Letzten
Donnerstag wurden am hiesigen Wochenmarkt aus­
schließlich aus Tirol 73 Stück Schlachtthiere erster
und mittlerer Güte aufgetrieben und zwar 9 Stiere,
54 Ochsen und 10 Kühe. Für Stiere erzielte man
112—116 K, für Ochsen 136—148 K und für
Kühe 100—120 X per Metercentner Schlacht­
gewicht. 24 Stück waren vom letzten Markt im
Rest geblieben. Die Verkaussbewegung war sehr
schwach, da nur 37 Stück und zwar ausschließlich
für den hiesigen Platz verkauft wurden.
(Krippen- Lotterie.) Ein Theil der Gewinnste
dieser Lotterie ist täglich, auch während der Oster­
feiertage, gegen freien Eintritt im Ferdinandeum
zu besichtigen.
(Fahrpreise auf der Innsbrucker
Mittelgebirgsbahn.) Unter Bezugnahme auf
unsere unter dieser Stichmarke in den beiden letzten
Nummern unseres Blattes gebrachten Notizen er­
halten wir von zuständiger Seite folgende Mit­
theilung: Die Beraihungen über die Höhe der Fahr­
preise auf der Innsbrucker Mittelgebirgsbahn sind
noch nicht abgeschlossen. Die angegebenen Ziffern
können daher keinesfalls als endgiltig festgelegt be­
trachtet werden, abgesehen davon, dass einzelne
Positionen angeführt sind, die vollkommen unrichtig
sind und bei den Berathungen überhaupt nicht in
und feierte mik seinen Leistungen einen vollen Sieg.
Denn die 1878er Ausstellung war wesentlich eine
französische; das gesammte Ausland erschien hier!
nur wie ein Annex zu Frankreich. Nach ihm nahm I
England die zweite Stelle ein, und China und
Japan vollendeten den Triumph, den sie 1873 ein­
geleitet hatten: die Hauptstücke dieser Abtheilung
waren bereits in kürzester Frist verkauft, und das
Eindringen des Japanismus in der europäischen
Kunst datiert von diesem Jahre. Im ganzen trug
diese Pariser Weltausstellung einen ziemlich ernsten
Arbeitscharakter; die Regierung, die das Interesse
hatte, die Zustände Frankreichs wieder als ganz
gefestigt und geordnet vor Augen zu stellen, legte
dem Ausstellungstreiben Zügel an und hielt es in
gewissen Grenzen. Vielleicht ist gerade dadurch die
Ausstellung besonders wichtig geworden; jedenfalls
hat sie der Technik eine ganze Reihe neuer Anre­
gungen gegeben.
Ihr Gegenstück war ihre Nachfolgerin im Jahre
1889. Dies war wohl die amüsanteste Weltaus­
stellung, die es je gegeben hat. aber es war auch
die, die am meisten d n Charakter des Jahrmarkts
und der Vogelwiese trug. Großartigkeit der An­
lage war ihr nicht abzusprechen; alles war geräumig,
phantasiereich, geschmackvoll. 1878 war das bizarre,
aber großartige Palais Trocadsro das Symbol der
Ausstellung gewesen, 1889 war es der Eifelthum,
das Bravourstück eines kühnen Ingenieurs, das
aber nichts neues brachte und die Ausstellung so
recht in ihrem Wesen als eine solche kennzeichnete,
die vor allem blenden und unterhalten, sollte. Neben
dem Eifelthum verschwanden gewissermaßen die
Ausstellungsbauten— die eigentliche Sache traf
> Discussion gezogen wurden. Die Tarifconfereiizen
, werden bald nach Ostern beendet und die Tarifs
i endgiltig festgelegt werden. Selbstverständlich wird
- leitens der Localbahn Jnnsbruck-Jgls den Interessen
- der Bevölkerung Innsbrucks im weitestgehenden
; Maße Rechnung getragen werden, soweit es natürlich
i die nothwendigen Rücksichten aus die Rentabilität
: der Bahn gestatten.
, (Platz-Musik in Willen.) Die Wilteuer
i Musik wird am Ostermontag zwischen 11 und 12
Uhr eine Platzmusik mit folgendem Programm ab-
: halten: „La pere la Victoria", Marsch von Ganner.
> „Martha", Ouvertüre von Flotow. „Die Mühle
im Schwarzwald", von Eilenberg. „Ausin Wurstl",
; Prater-Wal,er von I. F. Wagner. „Jnnsbruckerin",
Mazurka von Komzak. Zum Schluss: „Erzherzog
. Karl-Marsch", von Schneider.
(Bauerntheater in Pradl.) Wie alljährlich
wird auch Heuer das allbekannte Bauerntheater in
Pradl unter der bekannten bewährten Leitung
Rauter-Weiß am Ostermontag eröffnet. Wir 'wün­
schen dem Unternehmen, das sich bisher so wacker
, gehalten, den besten Erfolg.
(Gemeinde Böls und Völserweg-Rgu-
liernng.) Vor nicht langer Zeit,— es war die
! commissionelle Versammlung über die Regulierung
des Völserweges, die im Tiroler Staßenbaupro-
, gramm steht, vorüber— nahmen wir Stellung
dagegen, dass der Weg vom Peterbründl nur etwas
verbessert werden und einige Ausweichen, Wasser-
abkehren erhalten, sonst aber beim alten gelassen
werden soll, weil die Steigungen bezw. Gefälle nicht
so groß seien, dass eine Verlegung des We,,eS
nöthig wäre. Wir bemerkten, da>s der Völserweg
gründlich reguliert, d. i. umgelegt werden müsse,
damit der Ort Völs der Stadt nähergerückt, die
Zufuhr der für die Stadt nothwendigen Producte
erleichtert und gefördert und der einstmaligen Er­
bauung einer Localbahn der Weg geebnet" werde.
Die Baiser sahen ein, dass ein guter Weg, eine
gründliche Regulierung des Weges der größte Vor­
theil für die Gemeinde sei und machten Vorstel­
lungen. Am 26. März war bekanntlich in Kematen
eine neuerliche Verhandlung über das von der Ge­
meinde Völs gestellte Begehren der Wegumlegung
und die Völser drangen durch, aber mit Uebernahme
von großen Kosten. Die Mehrkosten von 7000 K
hat die Gemeinde Böls zu tragen, eine für diese
kleine Gemeinde bedeutende Summe, die aber rech­
lich ersetzt werden wird. Nach dem Projecte der
Völser wird nun der Weg nach Norden umgelegt,
so dass den Steigungen bezw. Gefälle beim Peter­
bründl, bei der Höltbrücke und der Lehmgrube ganz
ausgewichen wird und man in Zukunft eb-neu
Weges nach Völs kommen kann. Dadurch ist die
Gemeinde der Stadt auch gewissermaßen näherge­
rückt und wird für Ausflügler eine größere An­
ziehungskraft haben. Völs hat eine schöne, wind­
geschützte Lage, am Fuße des Blasiusberges, des
zurück vor dem „clou“. Gewiss bot die Ausstel­
lung des Interessanten genug und übergenug; die
i französische Industrie, besonders die Kunst ndustrie
I blieb wiederum Siegerin und hat die Folgen dieses
Sieges in den nächsten Jahren deutlich verspürt.
Charakteristisch und in der Erinnerung blieben aber
doch für diese Ausstellung die Schaustellungen: jene
Straße aus Kairo, jene pittoresken Bauten und
Sammlungen aus den französischen Kolonien, die
Bauchtänzerinnen aus Algier und die anamitischcn
Schauspieler.
Die jüngste der Weltausstellungen, die von Chi'
cago im Jahre 1892, ist noch frisch in aller Er­
innerung. In ihrer Lage geradezu unvergleichlich,
zeigte sie sowohl in der Riesenhaftigkeit und Kühn­
heit ihrer Anlage, wie in der Mischung von Genie
und Halbcultur, die ihre Balten und Deco ationm
oftteunzeichue te, ganz den amerikanischen Charakter
Wieder, wie 1873, waren es die Union und Deutsch­
land, aus die sich das Interesse concentrierte. Ame­
rika hatte 1873 mit seinen Maschinen gesiegt; eS
erneuerte und befestigte jetzt den vollen Triumph
seiner glänzenden Präcisionstechnik und fügte dem
oen Sieg seines Kunstgewerbes bei. Ein neues,
aus dem praktischen Bedürfnisse hervorgewachsenes
Kunstgewcrbe mit einem eigenen Stil und großer
Zukunft erschien in Chicago, um bald seinen Sieges­
zug nach Europa anzutreten. Diesmal aber be­
zahlte Deutschland nicht mehr die Zeche. Die
Scharte von Philadelphia wurde zu Chicago aus­
gewetzt.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 86.
„Innsbrucker Nachnchten"
> >W>I»IiII»W'>»>»U nilllliMlill Hl 1» IWIWIIWII I III ll'lllillll i II In III M
Smustag den 14. April 1900.
Ausläufers des sog. Christen. Auf dein Blasius»
berge befindet sich das weit bekannte und besuchte
dem St. Blasius geweihte Wallfahrtskirchlein. In
nächster Nähe sind große Nadelwaldungen und
schöne Ausflüge können von Böls aus gemacht wer­
den: das Axamer MitwlgebirgSplateau ist in einer
Stunde erreichbar, ein schattiger Weg längs des
rauschenden Baches führt dabin. Nach Afling
Kematen kann man durch Waldbestand gehen und
ist man ermüdet, fährt mau mit der Bahn nach
Völs zurück. Völs hat alles, um ein Sommer­
frischort wie es die freundliche Ortschaften des
Mittelgebirges sind, werden zu können. Innsbruck
mit den Vororten wächst immer mehr an und die
Fainilien, welche in der Nähe der Stadt, wo der
Mann tagsüber beschä tigt ist, eine Sonimerfriscbe
suchen, mehren sich. Für solch: böte nun Völs
eine willkommene Gelegenheit zum Landaufenthalt.
Nach der neuen Wcgregulierung werden kaum drei­
viertel Stunden nach Völs sein— also ein leichter
Spazierweg nach Schluss des Geschäftes, des Amtes.
Völs müsste aber auch billigen Anforderungen ge­
recht zu werden trachten. Bei der Wegverlegung
muss beachtet werden, dass Strecken, welche der
Sonne besonders ausgesetzt sind, eine Beschattung
durch Bäume erhalten. Das Dorf muss reinlich
gehalten werden, die Wohnungen sollen den An­
sprüchen der Sommerfrischler entsprechen, es muss
Gegenheit geboren sein, den Lebens bedarf im Orte
decken zu können. Ein Hauptpunkt ist ein gutes
Trinkwasser. ES müsste ferner Vorsorge getroffen
werden, dass die Sommerfrischler leichte und schöne
Spaziergänge machen können. Am Gelände des
Blasiusberges, im Walde gegen Bauhof, Axams,
dann im Walde gegen Afling lassen sich Spazier­
wege schönster Art herstellen. Selbstverständlich
mästen sich die Gasthöfe des Ortes den Anforde­
rungen der Neuzeit fügen. Als Ansang für all'
dieses wäre die Gründung eines Verschönerungs­
Vereines ins Auge zu fassen, welcher in steter Füh­
lung mit der Gemeinde sei» muss. Die Gemeinde
Völs darf sicher sein, dass die Städter sie in ihrem
Bestreben unterstützen werden. Und man darf so­
wohl die Hoffnung aussprechen, dass nicht viel
Jahre vergehen werden und Völs wird in bic Reihe
der schönen Tiroler Sommersrischorte treten. -s.
(Gründungsfeier.) Im malerisch, zwischen
Axams und Götzens gelegenen Dörfchen Birgitz,
zwei Stunden von Innsbruck entfernt, findet am
Ostermontag, den 16. April, die Gründungsfeier
der vom Herrn Lehrer Josef Kirchmair neuerrichteten
Musikkapelle statt, wobei 3—4 Musikkapellen und
ein Sängerchor concertieren werden. Auch fehlt es
nicht an mauigfaltigen Spielen, worunter besonders
der Glückstopf zu erwähnen ist, wo jeder sein Gliick
versuchen und sich dabei ergötzen kann. Für gutes
Getränk und annehmbar ländliche Küche ist gleich­
falls gesorgt.
(Aus EbbS) schreibt man unS: Ueber den
Unglücksfall beim Läuten kann ich die angenehme
Mittheilung machen, dass der betreffende Bursche
schon wieder seiner Berufsarbeit nachgehen kann;
er war anfangs so betäubt, dass eS längere Zeit
brauchte, ihn zum Bewusstsein zu bringen. Di?
Hautabschürfung war leichter, als man anfänglich
glaubte; ärztliche Hilfe war gleich bei der Hand.
— Heuer erfolgte wieder eine namhafte Bestellung
von Kärntner Bienenvölkern; auch nach Obstbäumen
ist starke Nachfrage. Leider reichen die hiesigen
Pflanzungen noch nicht für die hiesige Gegend aus,
so wurden solche gar von Reutlingen bezogen.
(Die Schlussseier des Bergführer-
Curses in Bozen) nahm am 9. ds. abends in
der Bürgersaal-Veranda einen recht animierten
Verlaus bei zahlreicher Betheiligung. Als Vertreter
des Centralansfchuffes des D.u.Oest. Alpenvereins
war aus München K. Steinitzer erschienen; zahl­
reiche auswärtige und tirolische Sectionen waren
durch Delegierte vertreten. Die Führer, namens
deren der Lienzer Dolomitenführer Marcher in be­
geisterten Worten für die empfangenen Beneficien
dankte, erhielten aus den Handen des Cursleiters
Prof. Seifert die Diplome. Eine besondere Ehrung
wurde an diesem fröhlichen Abende dem Altvor-
stande der Section, Albert Wachtler, zutheil, dem
vom SectionSvorstande Dr. Paul Krautschneider
unter warmen Worten ein prachtvoll ausgestaltetes
Ehrendiplom überreicht wurde. Zündende Wirkung
übte auch eine Rede des als Kämpfer gegen die
lex Heinze bekannten Reichstagsabgeordneten Doctor
Müller, der Bozen als deutsches Bollwerk feierte.
(Aus Meran) schreibt man uns: Se. kgl.
Hoheit Prinz Miquel vonBraganza ist hier
eingetroffen Md im Hotel »Erzherzog Johann" ab­
gestiegen.— Eine Besteigung des Kleine n
I fing er (2510 w) vollführten aru Donnerstag
zwei Münchener H rren, darum er ein Mitglied der
Alpenvereins-Section Baierla -d, mit Führer Alois
Götsch von hier. Am Mittwoch giengen die unter­
nehmenden Touristen, angeregt durch die trügecisch
verlockende Witterung, bis zum Gsterer Hof, wo­
selbst ihnen der Wirt erzählte, dass in den letzten
Lagen mindestens hundert Lawinen in der Üm-
gegend niedergegangen feien. Am Donnerstag früh
kurz vor 7 Uhr erfolgte trotz des leider wieder
trüben Wetters, das sich im Laufe des Marsches
in Regen und Schneefall verwandelte, der Aufstieg
zum Kleinen Jfingcr, dessen Spche um halb 12 Uhr
glücklich erreicht wurde. Der Schnee, dessen Höhe
größtentheils 2 m und darüber betrug, war nur
theilmeise tragfähig; der Uebergang und Aufstieg
zum Großen Junger (2.551 m) erwies sich als sehr
gefährlich, wenn nicht unmöglich. Von Aussicht
war keine Rede. Nach 5 Uhr abends trafen die
wackerm Bergsteiger wieder hier in Meran ein.—
Für Dienstag ist bei günstiger Witterung eine
Partie über das Spronserjoch (2579 m) geplant,
von der sich mehrere Herren mit Führer Götsch be­
theiligen wollen.
(Vicebürgermeisterwahl in Trient.) In
der Sitzung vom 11. ds. wurde vom Gemeinderath
Camillo Oß-Mazzurana, ein Sohn des verstorbenen
Bürgermeisters, zum Vicebürgermeister gewählt.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Die
Nachricht vom Geständnisse Großrubatschers, die
übrigens in ganz Rovereto verbreitet war, hat sich
nicht bestätigt. Für die Schuld Großrubatschers,
der trotzig jede Thäterschaft ableugnet, ist ein sehr
gefährlicher Zeuge in der Person des Aleardo Ge-
rosa, eines früheren Kameraden aus seiner Militär­
dienstzeit, erstanden, der ihn am Tage des Mordes
in Rovereto zufällig begegnete und ihn fragte,
was er da mache. Großrubatscher antwortete, er
sei auf Besuch von Verwandten hier. Später
leugnete er überhaupt alles, sogar seine Begegnung
mit Gerosa, obzwar dieser selbst Kleinigkeiten, wie
Uhrkette und Medaillon, Handtasche des Grogrubat-
scher beschreiben konnte. Gestern früh verbreitete
sich das Gerücht in Rovereto, dass der Mörder
versuchte sich selbst zu todten. Jedoch ist seine
Bewachung eine derart strenge, dass es zur Aus­
führung einer solchen That nicht kommen dürfte.
Heute soll die Confrontatiou Großrubatschers mit
dem Diurnisten Johann Kostral aus Wien statt­
finden: bekanntlich war Letztererer einmal ein Ver­
ehrer der Süchte Dr. Altons. Die Nachricht, dass
der k. k. Gendarmerie-Wachtmeister Muigg die Ver­
haftung des in St. Ulrich in Grüben verweilenden
Mersa vorgenommen hat, muss dahin richtiggestellt
werden, dass Herr Mersa Josef, welcher zur Zeit,
als Großrubatscher den Professor Alton in Wien
bestahl, gar nicht in Wien war, bei der Vernehmung
durch den k. k. Gendarmerie-Wachtmeister Muigg
demselben die verlangten Auskünfte abgab, aber
keineswegs verhaftet wurde. (S. auch Drahtnach­
richten.)
(Uhren-Couponschwindel.) In verschiedenen
in- und ausländischen Zeitungen wurde schon wieder­
holt gegen den Couponschwindel einer Schweizer
Firma Stellung genommen und das Publicum vor
dem betrügerischen Vorgehen dieser Firma gewarnt.
Es sind in jüngster Zeit schon viele arine Dienst­
boten und Arbeiter in die Falle gegangen, weil sie
glaubten, auf diese Art und Weise zu einer billigen
Uhr zu kommen, aber der weitaus größte Theil
war schließlich durch das Massmailgebot von Coupons,
welche nicht mehr angebracht werden können, em­
pfindlich geschädigt. Um nun das Unsichere eines
solchen Ankaufes einigermaßen zu beleuchten, möge
hier ein kleines Beispiel gebracht werden. Die
Couponverkäufer geben den Leuten vor, es könne
jeder für 1 Fr. eine Uhr bekommen. Wie es mck
den Aussichten steht, auf so billige Art eine Uhr
zu bekommen, zeigt folgende Zusanlmenstellung:
1. Serie 31 Coup. l Uhr 30 Käufer ohne Uhr
2.„ 125„ 5 Uhren 120„„„
3. 625 .. 25„ 600«„
4.„ 3125„ 125 3000„„„
15625 625„ 15000„„
Das Versprechen, dass jeder Besitzer eines Coupons
für 1 Fr. eine Uhr bekommen kann, ist unerfüllbar,
daher eine falsche Vorspiegelung und offener Betrug,
denn, wie man in der Zusammenstellung sieht, ver­
mehrt sich die Zahl derjenigen, die 1 Fr. beza li,
aber noch keine Uhr erhalten haben, bei jeder Serie
um das Fünffache. In der Schweiz ist dieser
Couponschwindel verboten. Es wäre höchste Zeit,
wenn auch von Seite der österreichischen Behörde«
etwas dagegen geschehen würde.
Aus aller Welt.
(199 Erdbebentage) Der Leiter der Erd­
beben-Commission, Oberbcrgrath Edm. v. Mojsisooicz,
berichtete der Akademie der Wissenschaften, dass die
Za l der Erdbebentage während des Jahres 1899
innerhalb des österreichischen Staatsgebietes 190
betrug, gegen 209 Tage im Jahre vorher. Das
Erschütterungsgebiet erstreckte sich hauvisäch ich auf
die Alpenländer, mit Ausnahme von Salzburg. In
Krain haben die Erdbeben sich vermindert, während
in Steiermark und Dalmatien eine Zunahme zu
verzeichnen ist. Außerdem waren im Mühlviertel
in Oberösterreich durch mehrere Monate ErschiUte-
rungeu wahrzunehmen und im Duppaner Gebiet in
Böhmen waren Detonationserscheinnngen vorge-
fomnteit. Alle anderen Landestheile waren im Be­
richtsjahre frei von Erdbeben. Bon den vier seitens
der Akademie errichteten seismographischen Stationen
haben die in Triest und Kremsmünster vorzüglich
sunctioniert. In Triest konnte man nach uncr
anderthalbjährigen Beobachtungsreihe feststellen, dass
mindestens jeden zweiten Tag eine Erderschütterung
sich ereignet.
(Ein origineller Betrug.) Die Wiener
polizeiliche Chronik berich et über ein Mädchen, das
mit Hilfe des Telephons und eines Complicen.den
Wohlthätigkeitsschwindel betrieben hat. Das Mädchen,
Gisela Piska, gieng auf folgende Weise vor: In
der Wohnung eines Philantropen klingelt das Te­
lephon. Als Rufender stellt sich einer der persön­
lichen Bekannten des Wohlthäters vor, der ihm ein
junges Mädchen, das bei dem Angerufenen vor­
sprechen werde, als sehr unterstützungsw irdig em­
pfiehlt. Der Philanthrop sagt zu. Bald erscheint
auch das Mädchen, ein Bild des Jammers, in
Thränen aufgelöst. Bor Aufreizung außer Stande,
zu sprechen, überreicht sie einen Brief, der ihre
Leidensgeschichte schildert. Der Philanthrop ist ge­
rührt und beschenkt die Bitcende. Später stellt sich
heraus, dass alles erfunden und die Perwn, die
das telephonische Gespräch geführt hatte, ein Com­
plice der Bittstellerin war. Gisela Piska wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Erdrutschungen.) Fast auf den Tag sind
es zwei Jahre, dass in Klappai, einem in der Be-
zirkshauptmannschaft Raudnitz in Böhmen, am süd­
lichen Abhange des weithin sichtbaren und für die
ganze Gegend höchst charakteristischen Hasenberges
liegenden Dorf, Erdrutschungen vorkamen, denen
32 Gebäude zum Opfer fielen. Klappai hatte 167
Häuser mit 800 Einwohnern. Die an der Berg­
lehne liegenden Häuser glitten vom Berg mit dem
sie tragenden Lehm-Erdrcich herunter und wu den
völlig verschüttet. Da die Bewohner schon einige
Zeit durch unterirdisches Getöse und Erdbewegungen
auf die Gefahr aufmerksam gemacht worden waren,
konnten sie sich retteil, mussten aber vielfach ihre
Habe im Stich lassen. Die Katastrophe rührte von
dem Grundwasser her, welches sich zwischen den das
Berggestein bildenden Basalt und die obere Lehm­
schichte gedrängt und große Höhlungen ausgewaschen
hatte, die schließlich zusammenbrechen mussten. Ob­
zwar seither kleinere Erdrutschungen vorgekommen
waren, hielt man doch die Bewegung in ihrem
Hauptzrrge für beendet. Es scheint, dass der Schnee
und Regen der letzten Tage zur weiteren Lockerung
des Erdreichs beigetragen und die neue große Kata­
strophe herbeigeführt haben. Der Schaden, den die
jetzige Erdrutschung anrichtete, wird auf 300.000 fl.
geschätzt. Vorgestern Nachmittag ist sie zu einem
vorläufigen Stillstand gelangt. Wie bereits ge­
meldet, sind 52 Häuser ganz eingestürzt, 5 theilweise
und 3 sehr bedroht.
Auch in anderen Theilen Böhtnens sind größere
Erdrutschungen vorgekommen. Aus Brüx wir: ge­
schrieben, dass am südwestlichen Theile des soge­
nannten „Weinberges" bei Hochpetsch das anhaltende
Regenwetter eine Terrainrutschung in einer Aus­
dehnung von 400 Quadratklaster Ackergrund ver­
ursacht hat. In Hokau setzte sich Samstag eine
Terrainflüche von über 1000 Quadratmeter in Be-
wegnung. Ein Hans und eine Scheuer zeigten
sofort bedeutende Risse, so dass die Räumung dieser
Gebäude vorgenommen werden musste. Auch ein
zweites Haus ist in die Bewegung mit einbezogen.
Die Ecdinasse, die aus blauem Letten besteht, hat
sich um 1V 2 Dieter weiterbewegt. Bei einer zweiten
Erdrutschung ist eine Scheuer eingestürzt.
(Ermordung einer Lehrerin.) Im nord­
westlichen Berliner Bezirke Moabit, wurce neuerlich


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 5 ]
Sam?tag dm 14. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 86. Seite L.
ein Raubmord verübt. Die 75 Jahre alte pensio­
nierte städtische Lehrerin Johanna Medenwaldt, eine
alleinstehende Dame, wurde in ihrer Wohnung durch
Beihiebe ermordet aufgefunden. Als der That ver­
dächtig wurden zwei Söhne eines Möbelpolierers
in Verwahrt,ngshaft genommen.
(Das Leben für einen Hund.) Aus St.
Veit an der Triesting, 11. ds., schreibt man: Gestern
fuhr der Abdecker durch den Ort und sah vor dem
Hause des Kaufmanns Pöllesitzer dessen jungen
Hund, welcher keine Marke hatte. Der Wasen-
meisier fing den Hund mit einer Schlinge und warf
ihn in seinen Wagen. Frau Pöllesitzer, welche den
Hund sehr gern hatte, sah es und gerieht dadurch
in eine solche Aufregung, dass sie augenblicklich zu
Boden stürzte. Der herbeigerufene Arzt constatierte
einen Schlaganfall. Nach.s ist sie gestorben.
(Folterung von Häftlingen.) Wie pol­
nischen Blättern aus Neusandec gemeldet wird,
wurde dort gegen den Inspektor der städtischen
Polizeiwache, Ladislaus Angielski, und gegen meh­
rere städtische Polizeiorgaue die strafgerichtliche
Untersuchung wegen Folterungen und unmenschlicher
Behandlung von Häftlingen in den städtischen Arrest­
localen eingeleitet. Die Anwendung der Tortur
erfolgte nach L-amborer Muster. Die Untersuchung
führt Landesgerichtsrath Wisniewski. Es wurden
bereits zahlreiche Zeugen einvernommen.
(Ein Damenduell.) Aus Berlin, 11. dS.,
wird berichtet: Von einem Damendnell, das angeb­
lich in einem Walde nächst der Colonie Baum­
schulenweg stattgefunden haben soll, weiß eine hie­
sige Localcorrespondenz zu berichten: Die Duellan-
tinnen hätten ihren Streit müFleuretausgefochten;
eine von beiden habe einen Stich in die linke Hüfte
bekommen, womit das Duell beendet gewesen wäre.
Die Namen der weiblichen Paukanten werden nicht
angegeben; jedoch soll die eine die Tochter eines
österreichischen Officiers und eigens zum Duell nach
Berlin gekommen, die andere eine als Landschafts­
malerin bekannte Berliner Schönheit fein.
(Lawinenstürze im Riefengebirge.) Die
ungeheuren Schneemassen, welche dieser Winter auf
dem Kamme des Riesengebirges angehäuft hat, ha­
ben in Verbindung mit den wechselnden Tempera­
tur-Verhältnissen die Gefahr der Lawinenstürze ge­
rade in diesem Frühjahr besonders erhöht. Am
6. ds. gieng eine Lawine von einer im Riesen­
gebirge selten beobachteten Mächtigkeit von der
Höhe der Schneekoppe nach dem Riesengrund nie­
der. Ein anderer Lawinensturz fand am 4. d. M.
statt.^ Die am 31. März mit 212 Centimeter auf
der Schneekoppe gemessene Schneehöhe war am 7.
April auf 220 Centimeter angewachsen. Auf den
dem Sturm besonders ausgesetzten Höhen, z. B.
am hohen Rade, sind Schneewände von 3 bis 4
Metern Höhe nichts Seltenes. Ein Theil der
Kammbauden ist bis ans Dach in Schnee gehüllt.
Die eine der vier Spindlerbauden war nach den
letzten Schneefällen vollkommen verschüttet. Um mit
der Außenwelt in Verbindung treten zu können,
mussten die Bewohner von der Hausthüre aus bis
zur Südostecke des Hauses einen mehrere Meter
langen Tunnel graben, welcher den Einwirkungen
des Wetters tagelang standhielt.
(Der Einbrecher im Heiratsnest.) Einer
Diebscomödie, die mit einer Verlobung begann und
mir einem Einbruch endete, ist dieser Tage die in
Favoriten wohnhafte Familie der Kleidermacherin
Murre R. zürn Opfer gefallen. Das Mädchen
hatte vor etwa vier Wochen die Bekanntschaft eines
jungen Mannes gemacht, der sich ihr als Ritter v.
Jnseld vorstellte und als officieller Heiratscandidat
in die Familie Eingang fand. Während eines Be­
suches am Montag lud der junge Mann für den
nächsten Tag seine Braut und deren Angehörige
in ein Restaurant ein. Die Einladung wurde ac-
ceptrert und an der guten Stimmung der Familie
konnte es nur wenig ändern, dass nach dem Weg­
gange Jnselvs der Wohnungsschlüssel vermisst wurde.
Am nächsten Tage erschien der Bräutigam wieder
im Hause und stellte den Schlüssel zurück mit der
Bitte um Entschuldigung, dass er ihn in seiner
„Zerstreutheit" mitgenommen habe. Die Sache er­
schien zwar merkwürdig, aber da Jnseld gekommen
war, um die Familie seiner Einladung entsprechend
abzuholen, war diese Episode ebenso rasch ver-
gessen, wie am Tage vorher das Verschwinden des
Schlüssels. Die Mutter der Braut wollte die
Wohnung nicht ganz unbeaussichtigt lassen und so
blieb denn ihre Mutier, eine alte, gebrechliche und
an einem Auge erblindete Dame tu der Wohnung
Zurück, währenh» sie selbst mit der Tochter uns dem j
Bräutigam erst in m Kaffeehaus ans der Him-s
bergerstraße, dann in ein Restaurant sich begaben,
in welchem sie bis gegen Mitternacht verblieben.
Sowohl bei der Jause als auch beim Souper zeigte
sich der Bräutigam sehr nobel in der Bewirtung
seiner Gäste, benahm sich sehr correct und das ein­
zig Auffallende war, dass er sich zweimal für kurze
Zeit aus dem Kaffeehause entfernte. Am Abend
fuhr er vom Restaurant in eitlem Fiaker fort, sich
bei Mutter und Tochter entschuldigend, dass er sie
nicht nach Haufe begleiten könne. Als die Beiden
nach Hause kamen, sahen sie sofort, dass der Kasten
erbrochen >var, es fehlten ein auf 800 K lautendes
Sparcassebuch und Schmuck im Werthe von 536 Li.
Die alte Frau, um Aufklärung befragt, sagte, sie
habe nicht bemerkt, dass der Kasten erbrochen sei,
was bei ihrem Zustande übrigens begreiflich ist;
was sie aber weiter erzählte, machte den Zusam-
menhang vollständig klar. Es war nämlich, kurz
nachdem nachmittags die Gesellschaft sich entfernt
hatte, ein junger Bursche in die Wohnung gekom­
men, welcher der alten Frau sagte, ihre Tochter
bitte sie, hinunter zu kommen, weil sie ihr etwas
mitzutheilen hätte. Die Greisin sperrte die Woh­
nung ab und folgte dem jungen Burschen, der sie,
anscheinend mit vieler Vorsicht, in die Himberger-
straße führte und sie dann bat, sie möge eine Weile
warten, er werde ihre Tochter sofort herbeiholen.
Mit diesen Worten war der Bursche verschwunden
und die alte Frau stand allein an der Ecke, wartete
vergeblich nahezu eine volle Stunde und kehrte dann
nach Haufe zurück. Es war nun klar, dass der
angebliche Jnseld den aus Zerstreutheit mitgenom­
menen Schlüssel hatte nachmachen lassen, dass er
das erste Mal aus dem Kaffeehause gieng, um die
zur Ausführung des Einbruchs gedungenen Com­
plicen zu instruieren, wie sie die alte Frau, die
wider sein Erwarten zu Hause geblieben war, fort­
locken sollen, und das zweite Mal wahrscheinlich,
um sich über den Erfolg der Operationen zu in­
formieren. Es ist nämlich nicht anzunehmen, dass
der angebliche Jnseld in der kurzen Spanne Zeit,
da er nicht in Gesellschaft der Frau Gabriele R.
und ihrer Tochter weilte, den Einbruch habe selbst
ausführen können, und es wird vermuthet, dass er
einen, vielleicht zwei Complicen gehabt habe. Die
Verbrecher sind noch nicht eruiert.
(Die Maske der Kaiserin Elisabeth.)
Im Berliner Künstler hause hat Alfred Nossig Sculp-
tureu ausgestellt, darunter die Todtenmaske der
Kaiserin Eüsabeth von Oesterreich. Der Künstler,
der zur Zeit des Attentates auf die Kaiserin von
Oesterreich zufällig in Genf war, modellierte die
Maske an der Todtenbahre der Kaiserin, und zwar
im Aufträge der Herzogin Maria Theresia. Dar
Antlitz ist sehr naturgetreu wiedergegeben, die Züge
sind die einer Schlafenden, ohne jeden Ausdruck des
Schmerzes.
(Die goldene Dame.) Zu den Sehenswür­
digkeiten der Pariser Weltausstellung wird eine
Statue aus solidem vierzehnkarätigen Gold von
Miss Mand Adams, der beliebtesten Schauspielerin
Amerikas, gehören. Eine englische Zeitung hat
über die Dame und ihre Statue folgende anmuthige
Berechnung aufgestellt: „Die goldene Miss Adams
kostet 600.000 Mark, die wirkliche Miss Adams
würde 200.000 Mark kosten, wenn man ihr wirk­
liches Gewicht in Gold berechnete, die goldene Miss
Adams wiegt 700 Pfund, die wirkliche Miss Adams
100 Pfund, die goldene Miss Adams ist 6 Fuß
hoch, die wirkliche Miss Adams ist 5 Fuß hoch."
(Zwerge.) In Paris produciert sich gegen­
wärtig ein Zwerg birmanischer Herkunft, der 5 k*
wiegt und nur 0- 52 m misst, also etwa die Größe
eines Reitstiefels hat. Der berühmteste Zwerg der
neueren Zeit, Tom Ponce, der 1894 ziemlich be­
tagt starb, maß 055 m. Nikolaus Ferry, der
Zwerg des Königs Stanislaus Lesczynski von
Polen, ivurde gar 90 Jahre alt. Jedoch der be­
rühmteste aus dem Geschlecht der Zwerge war
Jeffrey Hudson, den König Karl 1. von England
zum Hauptmann seiner Garde ernannte. Während
der Revolution blieb Hudson seinem König treu,
wurde jedoch der Theilnahme an einer Verschwö­
rung gegen Cromwell angeklagt und ins Gefängnis
geworfen, wo er im Alter von 63 Jahren starb.
(Nahrung und Charakter.) Merkwürdige
und mitunter recht drollige Schlüffe zieht ein eng­
lischer Arzt aus den Speisen und besonders aus
ven Fleischsorten, die ein Mensch zu seiner Nahrung
wählt, ans den Charakter desselben. So würde
z. B. ein Mensch, der Monate lang ausschließlich
von Rindfleisch lebt, außerordentlich energisch,
j muthig, ja tollkühn werden. Eine Schweinefleisch-
I Diät hätte zur Folge, daß der Betretende zuerst
zum Pessimismus neigen, dann in tiefe Melancholie
verfallen würde. Todtunglücklich dürften sich sehr
bald die Personen fühlen, deren einzige Nahrung in
Lammsieisch bestände. Ebensowenig wünschenswert
wären die Folgen eines unausgesetzten Kalbsleisch-
genusses. Die Muskel der Liebhaber dieses zarten
Fleisches werden auffallend schlaff und widerstands­
los, jede Energie geht verloren, und von Charakter
kann bald keine Rede mehr fein. Ringkämpfer,
Athleten, Sport-Champions und andere Menschen,
die physischen und intellectuellen Muth nöthig haben,
thun gut, wenn sie das Fleisch von Kälbern, Läm­
mern, Hühnern rc. ein für alle mal von ihrer
Speisekarte streichen. Es wird oft zu beobachten
sein, dass sogenannte Pantoffelhelden große Verehrer
eines schönen Kalbsbratens sind. Den häufigen Ge­
nuss von Milch und Eiern empfiehlt dieser Arzt
allen jungen Damen, denen daran gelegen ist, mit
sanftem, echt weiblichem Wesen im Seron mit Geist
und mit einem weiblichen zarten Teint das stärkere
Geschlecht zu bezaubern. Unverfälschte Kuhmilch soll
niemals einen schlechten Effect weder auf den Körper,
noch auf den Charakter des Menschen ausüben. Es
gibt Leute, die mit Hochgenuss Butter in großen,
Quantitäten vertilgen. Diese werde» in den meisten
Fällen ungemein phlegmatische Naturen besitzen,
einen Abscheu vor jeder körperlichen Bewegung oder
gar Anstrengung empfinden und schließlich in Anti­
pathie versinken. Scharfer Käse ist, wenn mäßig
gegessen, vorzüglich firr die Verdauung und wirkt
beruhigend auf Personen mit nervösem, aufgeregtem
Temperament. Wollte man aber nichts als Käse
zu sich nehmen, so würde sich ein ähnliches Resultat
einstellen, wie bei der Schweinefleischkost. Wünscht
man gleichfalls seinen Verstand und seine Muskeln
zu starken, so kann der Consum von mehreren Eiern
täglich, ganz gleich in welcher Zubereitung, nicht
dringend genug empfohlen werden. Für geistig ar­
beitende Personen sind Aepfel in reichlichem Maße
genossen von bestem Erfolgt. Das Gedächtnis zu
schärfen und es bis ins höchste Alter ungcschwächt
zu erhalten, dürfte es kaum ein wirksameres Mittel
geben als starken Sens (!), den man bei jeder Mahl­
zeit zu allen nicht gesüßten Speisen nehmen kann.
Eine beständige Fischdiät würde den lebenslustigsten,
intelligentesten Menschen traurig und stuntpffinnig
machen. Kartoffeln, in großer Menge verzehrt,
sollen ein Gefühl grenzenloser Langweile und Träg­
heit hervorrufen. Dasselbe gilt von allen Gemüse­
sorten, vorausgesetzt, dass sie als ausschließliche Kost
dienen. Nur in Verbindung mit reichlicher Fleisch­
nahrung und bei häufiger Abwechslung wirken sie
ans Charakter, Intellekt und Körper vortheilhaft.
Der Einfluss roher und gekochter Früchte ist stets gut.
(Der Heroismus eines jungen Mäd­
chens.) Eine erschütternde Scene spielte sich bei
einem großen Eisenbahnunglück ab, das sich, wie
aus Cincinnati im Staate Ohio berichtet wird, vor
kurzem auf der Missouri-Pacifik-Strecke ereignete.
Infolge eines heftigen Schneesturmes hatte der nach
San Francisco bestimmte Tagesexpresszug eine
Stunde Verspätung zu verzeichnen, als die Insassen
des Zuges plötzlich ein donnerähnliches Getöse ver­
nahmen. Ehe noch jemand eine Vermuthung aus-
sprecheu konnte, erfolgte ein Zusammenstoß mit einem
von St. Louis kommenden Personenzug. Der letzte
Wagen des Schnellzuges, ein Salon- und Schlaf­
wagen, den die Locomotive des Personenzuges buch­
stäblich spaltete, war von einer Familie Schmidlapp
aus Cincinnati besetzt. Als das Personal beider
Züge zur Rettung herbeieilte, fand man an Stelle
des Waggons einen wüsten Trümmerhaufen, aus
dem Flammen aufloderten und dichter Rauch und
Dampf hervorquoll. Herzzereißendes Jammern er­
tönte aus dem Chaos von zersplittertem Holzwerk.
Lauter als die Hilferufe und das Stöhnen erklang
eine Frauenstimme, deren Eigenthümerin nicht um
Befreiung aus der qualvollen Lage bat, sondern die
Retter anflehte, um jeden Preis Vater und Mutter
zu erlösen. Es war die 18jährige Tochter der
Schmidiapps, die mit gebrochenen Armeil und Beinen
zum Theil unter der Locomotive lag. Die Un­
glückliche konnte sich nicht rühren, der siedende
Dampf hatte ihr Gesicht und Hals verbrüht, die
Sehkraft auf beiden Augen ertödtet, und trotz der
unbeschreiblichen Schmerzen, die sie ausstehen musste,
dachte sie nur au ihre Eltern. „Lassen Sie utich,
retten Sie meine Mutter, meinen Vater!" wieder­
holte die Aermste immer von neuem. Sie ahnte
nicht, dass die Mutter bereits den letzten Athem­
zug gethan hatte. Bewusstlos wurde das Mädchen
dann unter bett Trümmern hervorgezogen und mit
anderen Verwundeten nach Kansas-Eity geschafft.
Die Bedauernswerte lebte »och 19 Stunde». Mr.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 80.
„Innsbrucker Nachrichten*
Samstag den 14. April 199V.
Schmidlapp, ein vielfacher Millionär, der sehr ernste
Verletzungen davongetragen hat, ist Präsident der
Union-Sparcasse und Trust-Company.
(Ostern in Nordamerika.) In den großen
Kirchengemcinschaften englischer Nationalitäten, Pres
byterischen, daptistischen, methodistischen, conarega-
tionalistischen, unitarianischen rc. Bekenntnisses befiehl
daS Osterfest in dem Ostersonntag allein. Di>
Kirche ist am Ostersonntage aufs Herrlichste mit den
S t Zeit am leichtesten erhältlichen Blumen ge-
mückt. Leisten die deutschen größeren Kirchen
schon Bedeutendes in der Blumenschmückung der
Gotteshäuser am Osterfeste, so stellen die englischen
diese doch weit in den Schatten. Kanzel und Altar
sind oft ein einziges, überwältigend prachtvolles
Blumenstück; selbst die Wände, die Kronleuchter,
ja auch die Enden der Sitze nach den Gängen zu
! ind mit FestonS, Sträußchen und Kränzen ge-
chmückt. Nimmt man dazu noch die zu Ostern mit
»en sogenannten „Lnster-borwets" oder Osterhüten
aufs geschmackvollste gezierten Unmasse von schönen
Frauenköpfen, so kann man den Jnnenraum einer
englischen Kirche am Ostersonntage, ohne sich einer
Hyperbel schuldig zu machen, einen einzigen Blumen­
garten nennen. Und nun die herrliche Orgelmusik,
und dazu der entzückende Gesang des künstlerisch ge­
schulten Quartetts oder Chores— der Eindruck ist
überwältigend, wenn man auch— ehrlich gestanden
— nicht bald die Andacht, wie in den deutschen
Kirchen, empfindet. Wer in der Union den Vor­
mittag des Ostersonntags nicht in der Kirche zu­
bringt, der macht Besuche oder Ausflüge, weiß
Gott wohin. Ganze Straßenbahnzüge führen die
Ausflügler in Massen zu den in den Hotels statt­
findenden„ Kastor-pieruos« und Festessen. Dass die
Ostereier in der Union auch ihre Rolle spielen, ist
nur zu erwähnen, um es selbstverständlich zu finden.
Deutsche wie amerikanische, das heißt eingeborene
Eltern führen ihre Kinder in die Gärten oder Parks,
wo ihnen der Osterhase bunte Ostereier gelegt hat,
welche von den einfach realistischen Hühnereiern bis
zu den überschwänglich feinsten Gebilden aus Zucker,
Chokolade oder Porzellan aufwärts rangieren. Einer
besonders ergreifenden Osterseier sei doch ihrer ganz
eigenen Charakteristik wegen zum Schlüsse noch Er­
wähnung gethan; es ist die Osterseier der soge­
nannten mährischen Brüder im Osten der Union,
namentlich im Staate Pennsylvania. Hier versam­
melt sich im Städtchen am Ostersonntag vor Auf-
S ang der Sonne in aller Stille der Posaunenchor
er Gemeinde und zieht, gefolgt von derselben, aus
den— Friedhof hinaus. Mit der Front nach
Osten gewendet, der allgemach in röthlichem Lichte
zu strahlen beginnt, stehen die einzelnen Familien
an den Gräbern ihrer Lieben und solche, die noch
keinen lieben Todten zu betrauern haben, scharen
sich hinter die Musikanten, alle nach Osten ge­
wendet. Einen Augenblick herrscht lautlose Stille.
Man hört nur das Knistern der Blätter der Ge­
sangbücher, welche von zitternden, thränenbethauten
Händen gehalten und aufgeschlagen werden. Dann
entblößt Jung und Mt die Häupter. Die Musi­
kanten setzen die Posaunen an und unter den maje­
stätischen, schmetternden und den Zuhörer— auch
den nnbetheiligtesten— bis ins Mark erschüttern­
den Klängen der Musik und des immer hoffnungs-
voller, immer getrösteter, immer siegesgewisser, da­
reinschallenden und über die Gräber dahinhallenden
Chorgesanges steigt langsam die Ostersonne empor
— wie sie an dem großen, letzten aller Osterfeste
einst nicht feierlicher, nicht mahnender wird empor­
steigen können, wenn die Gräber sich austhun wer­
den zum letzten Gericht.
(Ueber den Einfluss des Wetters auf
die geistigen Fähigkeiten) lesen wir in der
interessanten illustrierten Wochenschrift „Mutter
Erde". Auf der Meteorolog schen Station zu New-
Iork wurden die 3650 Tage von 1888 bis 1897
in der Weise genau notiert, als man den Procent­
satz der schönen Tage, der trüben und der regne­
rischen Tage genau registrierte. Eine andere Ab­
theilung der Beamten notierte die Temperaturen
zwischen 5 und 10, 10 und 15, 15 und 20 Grad;
weitere controllierten den Barometerstand, den Stand
des Hygrometers, den Wind rc. während dieses Zeit­
raumes. Andererseits wurden 400.000 Fälle von
Schlägereien, Selbstmord, Wahnsinn, Tod in Be­
tracht gezogen und man cvmbinierte folgendermaßen:
Wenn z. B. der Procentsatz der schönen Tage 30
ist, so muss auch die Zahl der Schlägereien rc.
30 Proc. von der Gesammtchiffre der betreffenden
Tage ausniachen, wenn die Witterung ohne Einfluss
auf diese Faktoren ist; steigt aber an diesen Tagen
her Procentsatz der Unglücksfälle und
ans 35 Proc., so sagt uns das, dass die Witterung! Joses- Ordens und dem Oberpostverwalter Adalbert
thatsächlich einen Einfluss hat. Bei leicht erhöhte:
Temperatur zeigt sich denn auch eine Zunahme der
oben erwähnten Vorkommnisse, bei kaltem Wetter
eine Verminderung. Nur Tod, Selbstmord und
Zankverbrechen behalten ihre hohe Ziffer bei. Bei
niedrigem Barometerstand sind Anfälle, Händel,
Selbstmord häufiger, was wahrscheinlich mit den
meteorologischen Verhältnissen mehr zusammenhängl
,ls mit der Dichtigkeit der Atmosphäre. In Denver
(Colorado) wurde constatiert, dass der constant
niedrige Hygrometerstand zugleich das Maximum
oer Händel aufweist, denn dort beträgt der Procent­
satz der abnormen Erscheinungen 600. Der Wind
steigert ebenfalls die vorerwähnten Anomalien, wäh-
renv er die Selbstmorde vermindert. Im Mai und
Juni und bei gutem Wetter tritt Selbstmord am
häufigsten ein.
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Alpenclub Innsbruck.) Heute
den 14. ds. abends 8 Uhr gemüthliche Zusammen'
kunft in der Club-Bude anlässlich der Anwesenheit
unserer lieben Clubbrüder Dr. Ampferer und
Bargehr.
(Sängerbund Eint rächt.) Ostermontag Aus­
flug nach Thaur zum Schützenwirt. Abmarsch
2 Uhr von der Kettenbrücke in Mühlau.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Wockenoersammlung.—
Montag halb 2 Uhr ab Bierstindl: Ausflug nach
Stefansbrücke. Bei schlechtem Wetter zum Bären­
wirt in Hötting.
(Kaufmännischer Verein.) Heute kein Zim­
mergewehrschießen.
(Fachverein der Schuhmacher.) Heute um
8 Uhr abends im Gasthof zum „goldenen Löwen"
Monatsversammlung mit Vortrag.
(Radf.-Club „InnsbruckerSchwalben".)
Osterpartie nach Bozen. Per „Freund" bis Ster-
zing, von dort per Rad nach Bozen. Abfahrt heute
Abend. Näheres ist auf der Clubtafel im Clubheim
„zum Burgriesen" ersichtlich.
(Verband der Tiroler Rennfahrer.)
Heute abends 8 Uhr Begrüßungsabend im Cafe
Hierhammer (Hölle).
(Radfahrerclub Hall.) Ostermontag Club­
fahrt ins Unterinnthal. Abfahrt Punkt 1 Uhr vom
„Bären".
Meleowlogisck« Keobacktunge» an cksr UrüveMLt
•5§
Is
äB
707.0!
710«
7 früh 715.7|
nfti
9 abds
I i
16.9
8.0
5.0
•a
rs ca.
27 I
90
►9
Jpr
||ü|
>p~
ja 8Ä
$1*5
5»*
Sa
SR S^
SWt I
o 1
0
10
4
8.3
Niedrigste Temperatur heute Früh: 4.5 (3.8)
Höchste Temperatur gestern: -st 17«( +14.1)
Sonnenscheindauer am 13. April: 1.8 Stunden.
*) 0 —Windstille, 8—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—gatiä heiter, 3---fast heiter, 5--halb bewölkt,
10--ganz bewölkt.
Kittenlktgs-OenM
vom Sentral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom >4. April.
Ort Wetterstand Teuiperatur
Bozen: schön -st 7* R
Briren am Eisackr„+ ”• ft
Loblach: ,,+ 3* R
Brenner:„ +3°B
Mtterlieriiüi des meteorologischen Anstalt in Sätitft.
Vom 13. April.
1. Luftdruck-Minimum: 730—735 Nordsee
„ Maximum: 77s—770 Nordspanien
2.„ Minimum:
Prognose: Windrichtung: nordwestlich. Bewölkung: wech>
selnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: kühl- B. un­
ruhiges Wetter.
Effecten irird Wechsel-Curse.
Bom 13. April.
Einheit!. Rente..
dtto Silber..
4°>«Oest. Goldrente
4%„ Kronenrente
4% ung. Goldrente
4°| 0„ Kronenrente
Bank-Betten
99.25
99.
98.40
98.95
97.20
Lredit-Actien..
London vista..
100-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke
93.65 Jtal. Banknote
228.70
242.75
118.35
23.69
19.25
90.30
126.30!Ducaten 11.33
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Wien, 14.April. Die „WienerZeitung" meldet:
Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Curarzt Emil
ochelt in Meran das Ritterkreuz des Franz
Bar za l in Ala anlässlich der erbetenen Bersetzung
ui ben Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes.
PnvatMegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Roversto, 14. April. Zum Doppelmord.
Der Kutscher Florian Großrubatscher ist des Mordes
an Dr. Alton und seiner Nichte so gut wie über­
wiesen. Er versuchte sein Alibi zur Zeit der That
nachzuweisen und erklärte, am Tage der That in
Wien gewesen zu fein. Die Wiener Polizeibe­
hörde stellte allerdings nun fest, dass er wirklich am
1. April in Wien eingetroffen ist, mehrere Locale
besucht hat, sich mit vollem Namen nannte und Leute
einlud, offenbar um nachträglich sein Alibi §u be­
weisen. Er reiste aber am 2. ds. nach Bozen, von
wo er sofort nach Rovereto weiter reiste. Hier traf
er am 3. ds. ein ünd verübte offenbar sofort den
Doppelmord. Aufklärung bedarf noch der Umstand,
dass er in Wien eine Hunderrguldennote wechselte.
Woher er dieselbe hatte, ist noch nicht eruiert.
Hoffentlich wird die Untersuchung auch darübcr
Klarheit verschaffen.
ien, 13. April. Die „Wiener Abendpost"
begrüßt den morgigen Eröffnungstag der fünften
Pariser Weltausstellung als großen Tag?
den nicht nur die französische Nation, sondern die
gesammte Culturgemeiuschaft der Erde als ein Fest
empfindet, und drückt die Hoffnung aus, die Whe
der Nationen mit ihren vielerlei Interessen werde
die Gegensätze mildern und der Welt den Frieden
ichern.
Wien, 13. April. Der Hauptmann Gebauer
des bosnischen Jnf.-Regim., der infolge der gegen
ihn wegen Wechselsälschung geführten Untersuchung
dem Garisonsgerichte eingeliefert werden sollte, er-
choss sich auf dem Wege dahin, ohne dass die ihn
escortierenden Officiere es hindern konnten. Ei»
rasch herbeigeholter Militärarzt konnte nur mehr
den Tod constatieren.
Capodiftria, 14. April. Zwischen den Dör­
fern Tursch und Marsano wurden durch Erd­
rutschungen etwa 400 Joch bebautes Land mit
vieienOlivenwäldernvernichtet. WeitereAbrutschungeu
werden befürchtet.
Teplitz, 14. April. In der Umgebung sind
bedeutende Erdrutschungen und Straßen-
jenkungen erfolgt. In Slrianow, bei der be­
rühmten Kostenblatter Wallfahr iskirche, auf dem
Dolanskywege sind einige Plätze stark gefunken. Die
Bezirksstraße gegen MiUeschau ist an einer Stelle
metertief versunken. Der Fnhrwerksverkehr musste
verlegt werden.
Teplitz, 14. April. Zwischen dem Lieutenant
Blumauer des 7. Dragonerregiments und dem Lieu­
tenant Serazinka des 8. P onnwrbataillous hat ein
Säbelduell stattgefunden, wobei beide verletzt
wurden.
Trautenau, 14. April. Zweihundert Hechler
der Flachsspinnerei Haase striken.
Brünn, 13.April. Zwischen den Jungtschechen
und den tschechischen Agrariern ist eine offene
Fehde ausgebrochen. Im Kam^feszor» wurden Club­
geheimnisse enthüllt. Der Führer der tschechischen
Agrarier Svozil hat als Parteigründer auch ein
Parteiorgan geschaffen. In den „Selske Listy" pre­
digt Svozil den Jungtschechen Charakterfestigkeit und
Principientreue. In großer Entrüstung antworten
ihm die jungtschechischen „Lidove Novmy": Das
ist ein Vortrag, fast so belehrend, wie wenn Blinde
über Farben sprechen. Svozil hat als Abgeordneter
den traurigen Ruhm, den Jungtschechenclub immer
für ein Taubenhaus oder einen Hausdurchgang an­
gesehen zu haben. Heute unterschrieb er die Club­
satzungen, morgen flog er aus und schwor die
Satzungen ab. War er müde geworden als „Wil­
der" herumzulaufen, suchte er wieder Aufiiahme im
Club. Diese Comödie mit „Charakter- und Prin­
cipientreue" veranlasste bei der letzten Aufnahme
Svozil's in den Club Brzeznovsky zur Bemerkirng,
man möge Svozil nur gegen Caution aufnehme«.
Wenn übrigens Soozil sich seine Genossen näher
ansieht, mit denen er die Bauernpartei gründen will,
dann wird er ganz gewiss bemerken, dass keiner
derselben so wenig wie er selbst das Recht habe,
den Vorwurf der Charakter- und Principienlosigkest
zu erheben.
Lemberg, 13. April. „Gazeta", „Dziemük"
und „Rüch" constatieren, dass die vom „Slowo
Polskie" verbreiteren Gerüchte vom Rücktritte
Pininski's und der Anwartschaft Batzxni's aus den
Statthalterpoften gänzlich unbegründet seien.
Lemberg. 14. Avril. Zwilchen dem Mvoßükv


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 7 ]
ScmEag bett 14. Avril 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 86. Seite 7.
Solowij und dem Gutsbesitzer Potwcnski wurde I Berger Alfred Freiherr von, Ueber Dramen und
infolge eines Streite« über die Person Stanislaus
Badeni's ein Säbelduell ausgesuchten, in dem
beide verwundet wurden
Budapest, 14. April. In der Nähe der Ge-
weinde Tvköly wurde der Leichnam des vor einigen
Wochen hier verschwundenen griechischen Sprach­
lehrers Tialios aus der Donau gezogen. In einem
hinterlassenen Brief bezeichnete er sich als Opfer
einer Intrigue. Er war als Spion denunciert
worden, was ihn in den Tod trieb.
Bist ritz (Siebenbürgen), 14. April. Gestern
wurde eine auf der Straße promenierende Bürgers-
srau von einem Soldaten belästigt. Ein Offi-
cier stellte den Soldaten zur Rede. Dieser zog
sein Bajonett und stieß es dem Officier in die
Brust, worauf er die Flucht ergriff. Der Officier
ist schwer verletzt. Der Thäter ist noch nicht aus­
geforscht.
Berlin, 14. April. Wohlinformierte Kreise
behaupten, Kaiser Franz Josef habe den
Wunsch geäußert, dass ihm bei seinem Besuche in
Berlin Tirpitz, welcher daS Kiautschau-Unternehmen
leitete, vorgestellt werde. Man glaubt, in maßgeben­
den österreichischen Kreisen breche sich die Erkennt­
nis Bahn, dass Oesterreich-Ungarn auf die Dauer
dem Wettkampfe in Ostasie» nicht ruhig
werde zusehen können.
Amsterdam, 13. April. Tin großer Brand
zerstörte das katholische Gymnasium in Katwyk bei
Leyden. DtrSchaden ist namemlich durch die Zer­
störung desMuseums, welches mehrere Unica besaß,
beträchtlich. Verluste an Menschenleben sind nicht
zu beklagen.
Der Krieg in Afrika.
Berlin, 13. April. Die Blätter melden: Di^
Buren besetzen den wichtigen Eisenbahnknotenpunkt
Springsield ohne Widerstand zu finden. Danach
wäre also die directe Verbindung Lords Roberts
mit der Capcolonie unterbrochen. Ferner melden
die Blätter, General Buller habe sich infolge der
Flankenbetvsgung der Buren südlich von Elands-
lagte auf Ladysmith zurückziehen müssen.^
London, 12. April. General Buller zog nach
heftigen Artilleriekämpfen die Truppen auS Lady-
stnith zurück, da das Lager bei Elandslaagte infolge
Umgehcns der Flanken von Seite der Burentruppen
unhaltbar geworden war. Die Rückzugstruppen sind
bedroht. Botha fetzt die Offensive auf der ganzen
Linie fort.
London, 14. April. Hiesige Militärkreise er­
warten, dass Roberts den Vormarsch nächste
Woche antreten wird. Seine Armee wird ans
80.0-9 Mann geschätzt.
Boshof, 14. April. Methuen schlug hier sein
Hauptquartier auf. und entsendet Truppenavtheilungen
ringsumher, um die Burenmarodeure einzubringen (?)
London, 13. April. Das Bureau Reuter er­
fährt, dass die Burenrepubliken officiell Portugal
mittheilten, dass sie die Zulassung des Durchzuges
englischer Truppen durch das portugisifche Gebiet
in Afrika als seindfeligen Act betrachten. England
würde Portugal im Falle eines Angriffes sofort
unterstützen.
London, 13. April. Das Bureau Reuter
meldet aus Reddersburg: Die dritte Division ist von
Bechanie eingetroffen. Der Feind steht südlich von
Wepener und Smithsield. Die Garnison von We-
pener hält sich gut. In den nächsten Tagen wer­
den wichtige Borgänge erwartet.
Roberts meldet aus Bloemfonteiu: Der Vor­
marsch der Buren gegen Süden wurde aufgehalten.
Wepener ist noch immer eingeschlossen. Die kleine
Besatzung hält sich aber bewundernswert. Habe
eine Truppenabtheilung zur Unterstützung abge­
sendet Die Condition der Truppen ist vorzüglich,
das Wetter günstig.
Aliwalnorth, 14.April. Ein Bureuconrmando
ist von Storrkraal bei Rouxville gegen Wepener
abmarschiert.
Bloemfonteiu, 13. April. Nachmittags liefen
Nachrichten ein, die Wepener belagernden Buren-
Truppeustien mit großen Verlusten zurück­
geschlagen, 4 Commandanten getödtet und zwei
Geschütze beschädigt worden. Die Buren gaben die
Belagerung ans und ziehen sich nordwärts zurück.
Rem Bücher:
Arnold C. Fr., Die Vertreibung der Salzburger
Protestanten mrd ihre Aufnahme bei den Glau­
bensgenossen. Ein kulturgeschichtliches Zeitbild
Ws dem 13. Jahrhundert. K 8.40.
Theater (fünf Vorträge). X 1.20.
Bifchoffshausen Dr. Sigismund Freiherr von, Papst
Alexander VIII. und der Wiener Hof. X 3.60
Blum Hans Dr., Persönliche Erinnerungen an den
Fürsten Bismarck. X 3.60 geb. X 8.40.
Freytag's G., Paris 1900. 1:200.000. Plan der
Weltausstellung. Umgebungskarte von Paris.
Kleiner Führer. X 1.20.
Hickmann's Prof. A. L., geographisch- statistischer
Universal-Taschen-Atlas. Ausgabe 1900, gebdn.
X 4.50.
Hickmann's Pros. A. L., Sprachenatlas. X 1.—.
Hoffmann Dr. Jul., Taschenbuch für Vogelfreunde.
Lsg. 1. X —.84. (Vollständig in 7 Lieferungen)
Hönigswald Richard, Ernst Haeckel, der monistische
Philosoph. Eine kritische Antwort auf seine
„Welt-Räthsel". X 2.40.
Kreutzer Johannes, Otto von Bismarck. 2 Bände.
X 7.80 geb. X 9.60.
Möbius Martin, Steckbriefe. X 3.60.
Opus Si. Lucae. Eine Sammlung Rassischer An­
dachtsbilder herausgegeben von Dr. Karl Do-
manig. Lfg. 1. X 6.—
Schirmacher Dr. Kaethe, Paris. X 4.20.
Tcrschak Emil, Die Photographie im Hochgebirge-
Geb. X 3.60.
Borlesungs -Verzeichnisse der Universitäten, Tech­
nischen und Fachhochschulen von Deutschland,
Deutsch Oesterreich und der Schweiz. Sommer-
Semester 1900. X —.72.
Webersik Gottlieb, Weltpost-Statistik. Telegraphen-
und Telephonverkehr, Postsparcassenwesen Geb.
X 2.40
Bourget Paul, vrarnes 6« üimiUs. X 4.20
Lluirheaä James Fullarton, the land of contrasts
(Tauchnitz edit. vol. 3416). X 1.92
Vorräthig in der Wagnerschen Univ.-
Buchhandlung in Innsbruck.
Eingesandt.
Der Stolz jeder Hausfrau ist wohl^ „Alle- blitz
und blank zu haben". Bon größter Bedeutung für die Haus­
frau find daher die Putzmittel. Es ist aber «icht leicht unter
den vielen Productcn, welche angepriesen werden, das prak­
tischste und Vortheilhasteste heran- zu wählen. Bon einem
Putzmittel wird verlangt, „ohne große Mühe schnell und
sicher den Metallgegenständen einen schön anhaltenden Glanz
zu verleihen". Bor allen Dingen darf ein Product, daS im
Haushalt verwendet werden soll, nicht giftig sein. Außerdem
darf dasselbe auf den Putzslächen kein» Schrammen machen,
sowie die Putzkraft niemals verlieren. Alle diese Borzüge
verbürgt der von der bekannten chemischen Fabrik von Fritz
Schulz ju»., im Jahre 1893 erfundene Globus-Putz-
Extra c t. Der Hauptbestandtheil, die ächte Kteselkreive
wird in eigenen Bergwerken der Herren Schulz u. Philipp
(Inhaber der Firma Fritz Schulz jmr.) gewonnen und in
der dazu gehörigen Dampfschlämmerei, die mit alle« der
Neuzeit entsprechenden Maschinen eingerichtet ist, zur größ­
ten Feinheit vorgearbeitet. GlobuS-Putz-Extract
ist mehrfach prämiirt worden und ist in allen Eolonial-
waaren-, Droguen-, Eisen« und dergl. Handlungen in Dosen
a 10 Pfg. u. 25 Pfg. erhältlich. Nur ächt mit Schutzmarke
„Globus .im rothen Querstreisen" und Firma „Fritz
Schulz jnn-, Leipzig". 4724
Die Länderbank
auf der
Pariser Weltausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser Filiale
der Länderbank die Einrichtung getroffen, dass
während der Dauer der Pariser Welt-Ausstellung
m AusstellungS-Rayon selbst und zwar im öster­
reichischen Repräsentationshause, Quai d'Orsay, ein
Expositur etabliert wird, welche sich mit Aus-
ahlungen gegen Creditbriese, sowie mit allen in
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Trans-
acüonen befassen soll.
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse
empfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu
machen. 66—8)2
Tempel-Styria-Qnelle
Weltberühmtes Erfrischungsgetränk, UnSbertrsi1fer.es Hei!
waaser. .,88—40ji
las beste .Trialwasser■
belEpidemie-defahr ist der in solchen Fällen
jftbewährte, von medicinisohen Autoritäten stets
lll empfohlene
m
Derselbe ist vollständig frei von organischen Sub­
stanzen und bietet besonders an Orten mit zwei­
felhaftem Braunen- oder Leitnngswasser das zu­
träglichste Getränk. X
Hauptdepot f(ir Tirol bei Herrn
Sisrmund Abeies in Innsbruck.
Bei Moren» und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Ca'arriien der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung I
Angenehmer Gesclraack! Leichte Verdaulichkeit!
K&nfiloh ln XlanolwuHifueliUtu, eventuell
bei der Salv&tor-Quellendireotlon In Eperiet.
5046—2511
Vollständigen Ersatz für französischen
Cognac bieten die Marken der altrenommirteu
Fabriksfirma 4995—3J1
Graf Stefan Keglovich Nachf.
(Gegründet 1882.)
Die Cngnac'S erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qua­
litäten der größten Verbreitung und sind die Mar­
ken: *, **, ***, Extra **** und V. 8. 0. (Fine
Champagne d'Hongrie) überall erhältlich.
Central-Bureaur
Budapest, Budolf-rakpart 7,
58—100J10
Suche
sofort ein Grundstück in Innsbruck oder Witten,
paffend für Errichtung eines Gartens auf 5, resp.
10 Jahre in Pacht zu nehmen. (Späterer Kauf ist
nicht ausgeschlossen.) Schriftliche Offerten sind
unter „Garten Nr. 4959" in der Expedition zu
hinterlegen. 2j2
Gin kleines Haus
ist auf dem Lande, für Sommerfrische geeignet,
;u verkaufen. Näh. in der Expedition ds. Bl.
unter Nr. 4948. 2—2
Federn
zum Krausen, Putzen und Färben übernimmt
W* I&aftg?ar 9
MiuuAfeifem» und ckemiscke Picherei in Innsbruck
Herzog Friedrichstraße Nr. 12 4940-2j2
Damenhüte
werden schön und billig ausgeputzt, Kinderhüte daS
Stück zu 20 kr. Federn werden geputzt mit eigener
Vorrichtung, haltbar gekräuselt von 2 kr. das Stück
aufwärts bei Fr. Cambruzzi, Herzog Friedrich-
straße Nr. 12, 1. Stock. 4624—819


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 86.
Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 14. April 1900.
LröLlliMßs-Voi stsUWK.
ßanernthe^er in Pradl.
(Lodronifcher .v>of.)
Ostermontag, den 16. April wird dortselbst von
der bestbekanütm Bauernspieler- Gesellschaft unter
der bisherigen Leitung Rautcr-Weift aufgeführt:
Gundobald der Räuber
oder:
Großes romantisches Ritterschauspiel in 4 Acten.
1. Abth.: Der fremde Ritter. 2.Der Dirnenranb.
3. Der Kindsmördcr. 4. Des Räubers Heldenthat.
Der Hauplvorhang wurde vom Theatermeister Hrn.
Joses Stolz in kunstvoller Weise neu angefertigt.
Hiezu ladet höflichst ein
die Unternehmung.
Für gute Getränke und Speisen ist in der Re­
stauration des Herrn I. Huber bestens gesorgt.
Biüetvorverkaus: Bnrggraben, Conditorei Wieders-
berg und in der Tabak-Trafik Universitätsstr. 11.
neben „grauen Bären" für die ersten Plätze bis
1 Uhr Mittag.
Cassaeröffiutng halb 2 Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ende nach 5 Uhr.
Concert
MMartM-WoHnung
trocken, schön, 3 Parkett. Zimmer, Küche mit Brun­
nen und Gas, Baleon rc. an stabile ruhige Partei
auf Maitermin zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5058.
Aviso!
Die Aborträmnung übernimmt mit den größten
Truhen zu billigem Preis
Alois Hiiiidegger,
Höttingerau dir. 143. 5052
Tüchtiges Mädchen
für Küche und leichtere Hausarbeit mit guten Zeug­
nissen sofort oder binnen 8 Tagen gesucht. Näher,
in d. Exped. unter Nr. 5055.
4, 00
%
süllmges Jlmiii«*
ist aö 1. Mai zu verrrrieliien.
Näheres Kapuzmerstraße 10, 11. St. l.
Innsbpuekbk städt. unterstütztes Orchester
Morgen Sonntag den 15. April
im Saale ;nm „grauen Baren"
Rosen!
Hochstämme und niedrige in den schönsten Sorten,
ebenso großblumige Violen (Stiefmütterchen) sin
wegen Platzmangel zu verkaufen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5054.
Auf Augusttermin
wird von einer kinderlosen Partei eine Wohnung
mit 3—3 separierten Zimmern zu miethen gesucht
Gest. Anträge erbeten unter „W. K." an Winklers
Annoncen-Bnreau. W700
Wohlthätigkeits­
Concert
zu Oimiim des jiällt. Enuenfonis.
Dirigent: Capellmeieter V. E. Heller.
ßn kleiner inntiiMp
wird in der Hl. Geiststraße 14, Stockt, zu saufen
gesucht.— Dort werden auch al:e Literwemuaschen
gekauft. 5061
des
i. Sirmyer-Mitrovizer
Tamduraschen-Orchester.
Dasselbe, welches während der Pariser Ausstellunc
1889, sowie in der Ausstellung zu Agram 189!
concertierte, und bereits für die Pariser Äusstellum
1900 engagiert ist, dem die hohe Ehre zutheil würd
sich vor Sr. Hoheit dem Großherzog von Luxembnn
u produzieren, der es für seine besondere Leistnngs-
ähigkeit diplomierte, veranstaltet hier
sm Ostersonntag 8 Uhr abends
sowie
am Ostermontag 3 Uhr nachm, u. 8 Uhr abends
Koncerte
tST im Cafe-Bestaurant „Austria“
in der Anichstraße. 5037
Schöne Locken 5j3
haltbar, erzielt nur Kuh n's patg. S a d u l i n.
60 kr., Kuhn's Kräusel- Poma de- S adu-
lin, 80 kr. von Franz Kuhn, Kronenparf.
Nürnberg Hier Hof u- Stadtapoth. C.
Bertagnotli, Maria Theresiensir. 10728
Auf Augusttermin
ist eine Wohnung mit 5 Zimmern und Zugehör zu
vergeben. Nähere Details zu erfahren im Bureau
der Brauerei Büchsenhausen. 140—3s t
Innsbrucker Liedertafel
Den ausübenden Mitgliedern diene zur Nach­
richt, dass das Leichenbegängnis des Vaters unse­
res Sangesbruders Murschetz, Herrn Martiil Mur-
schetz, heute Samstag nachmittag 4 Uhr vom Trauer­
hause, Bürgerstr. 32, ans stattfindet. Die Herren
Sänger werden zur zahlreichen Betheiligung höflich
eingeladen. Tie Borstehung.
Billard (Kegelbrett)
sehr gut erhalten, ist sehe billig zu verkaufen, bläh
in Winklers Annoncen-Bnreau unter Nr. 673. V
Zu verkaufen
1 Schwarzblattl und 1 Stephanie-Wagen. Anger­
zellgasse Nr. 16, Parterre. 50.5,
sucht für Nordliro! und Vorarlberg einen bei (Gast­
wirten und Hoteliers eingesührren Vertreter mit
den nöthigen Mitteln zur Errichtung eines Depotes.
Anträge unter „Brauerei 2000" an die Admini­
stration der Meraner Zeitung. 5064—3)1
Hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern und allem Zugehör ist an ein
stabile, ruhige Partei auf Maitermin zu vermiethe.
Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean unter
Nr. 710 W
Ein hübsch möbl. Zimmer
ist an einen anständigen Herrn sogleich zu ver­
miethen. Heiliggeiststraße Nr. 2, Parterre. W71I
Möbliertes Zimmer
sammt Küchenaniheil gesucht. Zuschriften unter
„Zimmer" an Winklers Annoncen-Bnreau erbeten,
W67
Kin Kaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, das sich
gut verzinst, mit gut eingeführten Gemischtwaaren-
handel nebst Tabaktrafik, auf sehr gutem Posten iu
Willen an einer Kreuzstraße, ist ans freier Hanl
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Brieflich
Anfragen sind unter „Hausverkauf" in Winklers
Annoncen-Bnreau zu hinter egen Nr. 697VV
Wegen Abreise
billig zn verkaufen
eine vollständig neue Nähmaschine, starkes System,
ein Steh- und ein Commodkasten, ein gut erhaltenes
Fahrrad (Marke Seidel u. Naumann), ein kleiner
Öfen, Stellagen, Auslagekasten, Ofenschirm, spanische
Wand, Bilder, Lampen rc. rc.
Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean unter
„Nr. 698". W
Ein anständiges,
solides Mädchen
das etwas kochen karrn und alle Hausarbeiten rein­
lich verrichtet, sucht Stelle zu kleiner kinderloser
Herrschaft oder als einfaches Stubenmädchen. Schaut
tteijr auf gute Behandlung als ans hohen Lohn.
Eintritt sofort oder 17.Ap.il. Näh. unter Nr. 5057
in der Expedition.
Möblierte Zimmer:
Mnseumstraße 31, zweiten Stock rechts.
Andreas Hoserstraße 21, ersten Stoa rechts.
Jnnraiir 2, zweiten Tckock rechts. P
Sine hübsche WHumg
tu bet Nähe der Stadt ist zu vergeben. Näh. in
der Exped. unter Nr. 5060.
An sdsoa möbifttTts Erkmlmkr
mit zwei Betten, separatem Eingang und schöner
Fernsicht, ist ans 15. April oder 1. Mai billigst zu
vermiethen. Claudiplatz 1, I. Stock rechts. .5062
Auf Augusttekmin
Wohnung gesucht von stab, kinderl. Partei in reinl.
Hause: 3 geräumige Zimmer, Kücke, Speis, Kabine
cltane und sonstigen I Zugehör. Müllerstraße, An!
ckraße oder deren Umgebung bevorzugt. Näh.
Winklers Annonc.-Bur unter Nr. 699. VV
Meißige Anfangsladin
nit hübscher Schrift wird gegen ents rechendes Salair
ins 1. Mai gesucht. Offerte sind unter „Verläss­
lich" in Winklers Ann.-Bur. zu hinterlegen. W667
Auf Maitermin
zu vermiethen eine schöne Wohnung mit 4 Zimmern,
Küche, Speis, glasverdecktem Gange und allen Be­
quemlichkeiten. Näheres Maria Theresienstraße 27,
2. Stock. 15005—0(2
Eine Köchin
für gute bürgerliche Küche und Hausarbeit, würd
sofort Museumstraße Nr. 12, dritten Stock rechts,
ausgenommen. 9—3j3
Zu Machn ~~~
sind mehrere hundert Zannsäulen, Latten, Riedl und
Stacketten. Näheres in Hölting, Schneedurggasse
Nr. 40. 4973—412
4'. Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder gegen BoranSzahlung.
garantiert beste Ware.
Afrik. Mocca, perlb. Oe. W. st. 3.70
Snntvs, extraf.„„„ 3.70
Salvator, grün, exiraf„„„ 4.20
Ceylon, blaugom:, extraf„„ o.r.o
Goldjava, gelbl., extraf„„„ 5.3u
Perlkaffee, hochfein„„ 3.20
Ara b. M occa, ff. arom..-...„„„ 6.33
PreiZliste nebst Zolltarif gratis.
I’litliaigei* ii. Co., Harnt»arg. 221
Enormen Ruhen
bis zu 1088 st. rasch und leicht in Pränlien-
Avschlüsscn ii 70 st. erreichbar. Prosvecic gratis.
(Speciaiabtheilnng) Bankhaus des ungar. Bvrsm-
Journal, Budapest. ,1667—Si^


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 9 ]
Gamstag den 14. Avri! 19( 0.
„Jmlsfirucker Nachrichten."
Nr. 9-
mttncliner
Franziskaner-Brauerei München.
Ausschank vom Fass in Innsbruck: Hotel Stadt Mönchen.
Bestellungen auf Fass- und Flis*clienbiere werden prompt und bestens effectuirt in Hall bei Herrn Franz Watsehinger und beim
in Innsbruck Anton y. Hnggenberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nr 11.
-r-
103
Anzeige,
Zufolge Gemeindeausschussbeschlusses vom 28.?
ds. Js. kommt in der Gemeinde Wörgl die
Stelle eines
Polizeimannes
verbunden mit dem Nachtwächter- Dienste
his i Mai 1900 zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen nähere Auf-
klärnngen über angeforderte Dienstleistung
(Instruction) und den damit verbundenen Gehalts
Bezug bis LS. April l. Js. in der Gemeinde-
Kanzlei in Kufsteiu-Wörql beim Gefertigten ein­
ziehen.“ 3683—91
Wörgl, am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Johann Mayr.
Das Dirlgeschafl
des
bi;
Josef Spielmann
befindet sich von heute an in der vormals
..I S
Letzter Monat.
Mar 1 Krone für 3 Ziehungen,
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronei
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
8. Ziehung: lö! November.
K Invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—012
H. Bederliuiger& Co., Payr& Sonvico
Innsbruck.
Von einer Herrschaft
wird auf 1. Mai ein verläßlicher Diener gesuch.
Nur solche mit längeren guten Zeugnissen können fiel
melden. Näh. unter Nr. 4949 in der Erred. :'h
! Billig«
J Friedrich Bruno Andrieu's Söhne,
■g Bruck a. tl. M.
Sh TarBlnkteStabl-Stnebelzaaudrlibte jrS
LZ gewöhn liebe, «owio eit Neuheit:® «*
4| Stahl- Siifioiex -StaciißlzaundraM s^
A3 OesteiT.-ung. Patent Nr. 19054 u. 82263, KI
h g rierepitiig, besonders billig und Widerstands- ®*Ö
SJ SSf, Draht-Geflechten. ?£
2 Zu haben auch in allen grösseren Bisen* i|
r* m handlangen Oesterr.-Ungarns. 8503
Dauerhaft<
Kundmachung.
Am 1». April 1900
oird in Langenberg bei
Lelfs der Leutascher
Holzverkauf
stattfinden,wozuKauflustige
höflichst eingeladen werden.
Leutasch, 8. April 1900.
Franz Xaver Neuner,
4909-3j2 Gemeinde-Y orsteher.
Hausverkauf.
Ein ueugebantes, mit allem Comfort versehenes
Haus in Wilteir mit drei Zimmern, Küche, Alkov
und Balkon in jebein Stockwerke wird unter gün­
stigen Bedingungen verkauft. Nähere Auskunft
ertheilt Dr. Olhmar v. Riccabona, k. k. Notar,
Maria Theresienstraße Nr. 53. 4829—3J3
Zu kaufen gesucht
eitle gebrauchte Ladeneinrichtung. Offerte za richten
an Josef NiVdl, Kaufmann, KiebachgasseNr.15.
4954—212
Verpachtung
aus sofort eines Wiesmahdes im Thiergarten
(Höttingerau) mit 4500 Klafter Flächeninhalt.
Näheres bei Baumeister Joses Mayr, Jnnrain
Nr. 38. 4615—3|2
in frequenter Hafenstadt am Bodensee ist
ein zweistöckiges, mit sehr großem gewölbten
Keller, ein zinstragendes Nebengebäude mit
bequemer Zufahrt, freier Umgebung (drei
Gärten), in mittelhoher Lage, aus freier Hand
wegen Gesundheitsrücksicht zu verkaufen. Alle
Baulichkeiten sind im besten Zustande, bieten
jede Bequemlichkeit, mit Wasserleitung in
beiden Häusern, und wäre nach Lage der Um­
stände vor allem als Depot für ein rentables
Weingeschäft geeignet, indem 25 Jahre lang
ein gleiches Geschäft darauf geführt wurde.
Offerte sind zu richten unter Chiffre „K.
Thr. an die Expedition ds. Bl. 4859—3)2
Ahojicc (ßadenfiottidv
187
Wichtig für Aerzte u. I B r%; ».■
Milchtermophor.
Gin Segen für Wüttev tt. Jtrcmb
Hält ohne Feuerung und ohne Störung der Nachtruhe
die Milch 8—10 Stunden lang warm, gesund und
- keimarm. 6—4
Thermophor-Goisipressen
von ersten Autoritäten wärmsteus empsohlen. Be
quemstes und reinlichstes Wärmeappllcationsmittel.
Ueberall eingeführt.
Thermophor-Wasserreservoirs. -Fußbänke, Ge­
sichtsmassagerollen.
Biele Stunden lang Wärme ohne Feireruug.
Thermophor-Geschirre aller Art, Eisenträger,
Jagdmenagen.
halten Speisen stundenlang warm.
Neil. Artikel fiml in fiiusßmift erfvätfsirfi sici ifer
Tiroler Adler-Apotheke.
O. N. Therm.-Untern. Wien, IV., Hauptstraße 6
Das Schuhlager
von
(zc riioliaii».
Saggen, Claudiastrasse,
empfiehlt Herren sch übe Nr. 44,45 und
46, sowie D a m e n s ch n y e Nr 35, 36 und
37 zu tief herabgesetzten Preisen. 20—017
Kinderschuhe, sowie andere Damen- und
Herrenschuhe in größter Auswahl, von gutem
Material, zu den billigsten Preisen stets vorräthig.
tKeparaturen werden nach Wunsch
billig zu verkaufen.
(Stadt).
Näh. Adamgaffe 4, 3. Stock
4989—3j2
Frische Rehe,
Hasel- und Birkhühner, sowie
feinst gemästetes Geflügel
empfiehlt 4915
L. Fürbass, Seiterpffe 13.
An Kall
wird ein trockenes Local als Magazin zu miethen
gesucht. Näheres bei Franz Handle, Seilermeister m
Hall. 4847*212
sie WM WrlWist
erlernen Auswärtige nur durch den neuen, iudivi
duellen Fern-Unterricht des Schreibmeisters Rudol
S ick, Wien, I., Jasmnirgottstraße 6/8. Verlange!
ie die hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
187-0116
9


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 86.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 14. April 1900.
Circus 1 Tiet©r e
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Ostersonntag den 15. April 8 Uhr abends
Erste Gala-
ErSMW-MMilMs-WMW
Ostermontag zwei g atze Vorstellungen
nachmitags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Auftreten sämmtlicher Künstlerinnen und Künstler,
Specialitäten ersten Ranges, Vorführen und Reiten der
edelsten u. vorzüglichst dressirten Pferde des Marstalles.
Preise der Plätze:
Loge mit 4 Sitzen 12 Kronen, einzelner Logensitz
4 Kronen. Parqnetsttze nummeriert 2 Kronen,
40 Heller. I. Platz 1 Krone 60 .Heller, Balconfitz
I. Reihe 1 Krone 20 Heller. H. und in. Reihe
1 Krone. Gallone 60 Heller.
Militär und Kinder bis zu 10 Jahren zahle»
außer den Sonn- und Feiertags-Abend-
Vorstellungen: I. Platz 80 Heller, Balconsitzc
60 Heller, Gallerte 40 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bei Herrn Ferd. Keßler,
Zigarren- und Specialitätenverlag, MariaTheresien-
straße Nr. 2, zu haben.
Dienstag abends 8 Uhr Elite-Vorsteliunc
mit großem abwechselndem Programm. 4766
Ungarische
Gestüttepferde
2 Sommerrappen und 2 Braun, 5 und 6jährig
16'1 Faust hoch, sehr fromm, fehlerfrei, gut einge­
fahren und eingehabert. verkauft die Kunstmühle
Kleiumüuchen bei Linz a. D. Daselbst ist
auch ein Jagdwagen und ein gedeckter einspän.
Federwagen sehr preiswürdig zu verkaufen. 64-6j I
% Wagneegehilfen x
werden sofort gesucht bei I. Lischka, Leopoldstr. 6
Ein Kutschierwagen
Zsitzig, sehr gut erhalten, ist billig zu verkaufen
Näh. in der Exped. unter Nr. 4980.
Hin Kinderbett mit Lade,
sehr gut erhalten, Meier's Conversations-Lexicon
4. Auflage, 19 Bände, fast neu, sowie 2 Marmor­
platten für Credenz und Trumeaux find zu ver­
kaufen. Näh. in der Exp. unter Nr. 4981.
Zwei Zimmer
hübsch möbliert, mit freier Aussicht, sind an ei»
oder zwei Personen sofort oder später ju vermuthen.
Näh. Sillgasse Nr. 21, zweiten Stock, Thür Nr. 5,
Weirerhaus. 504(
PS- k-t
liJjtkiMkMi
Gebetbücher:
„lein schönster Tag“, „Weässer Sonntag“,. Ver­
gissmeinnicht“, „Brod der Engel“
in den billigen Leinwandbänden, feine Leder- bis zu den feinsten
weissen Pracht- Ki n bis» d<m.
Perlmutter- and andere Sorten Rosenkränze, Rosen­
kranz-Etuis, Lesezeichen, CommuröGn-Kerzen mit
Schleifen, Ccmmunion-Bilder, Communion- Bilder in
Lahmen, Ständer, Silber-Medaillen nnd Medaillons
in grösster Answabl and begannt billiger Bedienung,
Traatner Comp.
Pfarrgasse.
Mechanische Werkstätte
Josef Hackl, Gärbergasse 23
empfiehlt sich zur Anfertigung von hydraulischen Persvnenaufzügen (Lifts),
Magazins- und Keller- sowie Speiseaufzügen mit Äpeeial-Sicherhe its-
Vorrichtung.— Für richtige Construction und solide Ausführung wird
stets Garantie geleistet.
Gleichzeitig erlaube mir dem P. T. Publikum anzuzeigen, dass
mit dem heutigen Tage
in meiner mechanischen Werkstätte jede Reparatur von Motorrädern sowie
Fahrrädern übernommen und für deren richtige und wirklich fachgemäße Aus­
führung garantierrt wird. 5068
Während der beiden Osterfeiertage
Ausschank von anerkannt vorzüglichem
Bockbier.
Hochachtungsvollst
Jos. Haugenede
Nebst guter, billiger Küche empfehle auch meine reinen und gut gehaltenen Tiroler und
Oesterreicher Weine.. 5038
Zu verkaufen.
Eine Restauration mit Badeanstalt nnd Fremden­
zimmer, eingerichtet, möbliert, an einem beliebte»
Cnrort Tirol zu verkaufen. Offerte unter „Tirol
Nr. 1" an die Exp. erbeten. 5038-2U
Eins bessere Handlung
mit Tabak-Trafik auf frequentem Posten in Inns­
bruck zu verkaufen. Offerte unter „Handlung" an
die Erped. 5039-Lsl
oder Fabrikslocalitäten von 150 Quadratmetern,
für jede Industrie geeignet, 20—24 Wasser-
pferdekräften (eventuell auch ohne denselben) und
großen Nebenräumm, nebst zugeyörerrder Gassen
wohuung. auch für Niederlagen, GeschäftSloeale «.
geeignet, sind hu ganzen oder getheiltzn vermiethm
Näher, in d. Exped. unter Nr. 5053.
Gin Stemmstz
der auch schleifen kann findet gute Befchäftrrng bei
i Ditwe Reich i» Hall. 4958—2j2
Ostermontag beim „Adambrün"
Krosses
Taw. Er äiitfihea
Weginil 7 Ahr abends. Ende 4 Ahr früh.
Kintritt für Herren 8« Is. Damen 40 li.
f r m
Mfiäilerwilsr©«»
WB. 111 füll“!. W
M iiMlerwIifi’®!!,
Minderwäg^n,
größte Auswahl und billigst bei
i, Michael Brüll, AnicMraie.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 11 ]
SamStag den 14. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 6 6. Seite 11
Wne ^axtfyie bex crviIrrten
AM?/;
■’W
50 Stuck Fahrräder
Original Excelsior
im
aus llem renommierieu K. Gregerslkeu Faürraltwerk m
sind eingelangt
und werden bei voller Garantie der Fabrik
zum fixen Preis von 78 fl. per Stück
romplrt mit Pumpe, Werkzeugtasche und Kothschührp verkauft.
Es verabsäume Niemand diese Gelegenheit, sich ein erstclassiges Fahrrad zu diesem Ausnahmspreise anzuschaffen.
Hochachtungsvollst
Alois freier.
Der Merkauf meiner Wader findet bis auf Weiteres im Locate des Kerrn August
Wittköpper, Maria Theresienstrasse Nr. 37, Selawarz-Mof statt.
Man achte auf die Marke „Excelsior mit Geier!“
Suche bis 1. Mai ein verlässliches, alleres
Kindsmädchen,
welches auch Zimmeraufräumen gut besorgt. Rein­
lichkeit Hauptbedingung. Längere Zeugnisse er­
wünscht. Näh. von 11—2 Uhr nachmittags. Her­
zog Friedrichstraße Nr. 15 (gold. Dachlgebäude)
3. Stock rechts. 4932
Berg Isei-
Restauration.
Eröffnung am Ostersonntag,
Echter sinter Raturwein, Fass- mtb
Flaschenbier, kalte Küche, vorzüglichen
Kaffee, nur Bohnen-Kaffee.
Geeignetste JvühstücKs- und
ZcrusenstcrLion für Jvernde.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend
Johann Laner.
116 Restaurateur
Ein vertrauenswürdiger, verwendbarer, redlicher
Mann,
gesetzten Alters, urit besten Conduiteu und Refe­
renzen, sucht passende Beschäftigung als Hoteldie ier,
Eincassierer oder Geschästsdiener. Gest. Offerten
erbeten unter „Nr. 8 Verläßlichkeit" an die Exped.
d. Bl. 5042
Speeereieommis
sucht per sofort Stellung als Comptoirist oder Ver­
käufer, event, auch als Comptoirist in einer anderen
Branche für hiesigen Platz oder nach auswärts.
Adresse unter Nr. „5047" in der Expedition.
Tüchtige Hausmagd
wird auf 1. Mai gesucht. Guter Lohn und gute
Behandlung. Näh. un:er Nr. 5037 in der Exp.
AM p pH tm M
Ostermontag den 16, April
TauzürmMen.
Am Ostersonntag 5036
KegelkM ErsffllM«.
Geschäftsverpachtung.
Ein gutgehendes
KMtkl- md MtliMlkS-GWst
auf bestem Posten, wo auch viel Branntwein und
Wein verkauft lvird, ist auf Ziel August, wenn ge­
wünscht auch früher, an einen tüchtigen Geschäftsmann
zu verpachten. Wä>e auch für eine Filiale geeignet.
Näheres in der Expedition unter Nr. „5041".
Gesucht wird
ein einfaches, verlässliches Ladenmädchen für eine
Gemischtwarenhandlung aufs Land. Nur solche
mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Anfragen
mit Adressenangabe sind zu richten unter „J. A.
10" an die Exp.. 5044
Sommerwohnung.
In Aldraus dir. 18 wären zwei große Zmuner
mit heller Küche, unmöbliert, iiüt Garlenbenützung
zu vermietheu. Näheres dortselbst. 503o—2]1
Ein Mann
gesetzteren Alters wünscht einen sommerposten als
Metzger und Oekonomiesührer zugleich und lässt
sich auch zu verschiedenen Gartenarbeiten brauchen.
Näh. Seilergasse 3, 4. Stock. 5034
Eine Frau
ersucht edle Menschenfreunde um eilt Darlehen von
60 fl., rückzahlbar in monatlichen Raten, zur Ab­
hilfe in dringender Nothlage. Adresse erbeten unter
„A. 8. 1900" an die Exp. 5043
Kindeetischchen
bereits neu, ist billig zu verkaufen. Mh. Maria
Theresienstr. 27, 4. Stock. 5045
OOOOOOÜO OOOOOÖÖOG
Oro§!se 9 schöne
und Souterrain-Magazine und Keller, theil-
weise mit Wohnung für jedes Geschäft oder
Kanzlei geeignet, nach Vereinbarung zu ver­
geben. Reflektierende werden gebeten, ihre
Adresse und Geschäft unter „6. A.“ in der
Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 4999
ooooooocooooooooo
Gin Patent
für Oesterreich-Ungarn zum Vertrieb der Reblaus,
und Verbesserung des Weinstockes ist wegen Todes­
fall billig zu verkaufen. Gest. Anträge unter „Ren­
tabel 114" an die Annvnc.-Exped. M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6. 187
Gine schöne Wohnung
mit 1 Zimmer und Küche ist an eine kinderlose
Partei am Plattenhof zu vermiethen, besonders für
Sommerfrischler geeignet. P513
Mitte!
c 4-
1000—2000 Kronen werden auszuleihen gesucht-
Pupillare Sicherheit und bpercentige Verzinsung.
Briefe erbeten unter „G. B." in d.Exped. 5051
Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigung von Kleidern in
und außer dem Hause. Auskunft im Miedergeschäft,
Erlerttraße Nr. 6. 4891—A2


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 12 ]
VLwpp! u u- iw
^ WWWWSMWNWWWWi *3**
Seite 12. Nr. 86.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 14. April I960-
Wohnung, unmöbliert, 2-3 Zimmer, auf Mai-
Tcrmin in einer Billa am Saggen. Anbote unter
„Dr. Z." an die Expedition. 5024
Unentgeltlich
werden zwei arme Mädchen bei Wiener-Schneiderin
im Kleidermachen und Schniltzeichneu ausgebildet.
Universitätsstraße Nr. 3, ersten Stock. 4993
Jür ein Gomptoir
junger Mann eventuell Mädchen mit entsprechender
Schulbildung gesucht. Offerte unter „Verlässlich"
befördert die Expedition. .4910—3j1
Eine Salongarnitur,
bestehend aus IZCanapee, 2 Fauteuils und 6 Sessel
sind sehr billig zu verkaufen. 228—8t l
Möbelhaus Hugo Wierer
Andreas Hoferstraße, neben der Herz Jesukirche.
Tüchtige Wiener-Schneiderin
geht in's Haus. Adressen unter „K. L,“ an die
Expedition erbeten. 4974
Zn verkaufen
zwei sehr guterhaltene Landauer und ein neuer
Phaeton bei Heinrich Engl» Leopoldstraße 37
Wilten-Jnnsbruck.. .33—3sl
El« dmn WeMn-WImsr
wird ausgenommen gegen Wochenlohn oder eventuell
ganze Verpflegung. Näheres unter Nr. 5032 in
der Expedition. .,5032—3sl
Ein Fräulein
gesetzten Alters, tüch ige, erfahrene Verkäuferin, im
Schreiben und Rechnen gewandt, sucht passenden
Posten. Eventuelle Anbote werden au die Expe­
dition ds. Bl. unter „A. M 500" erbeten. 5026
Saison.
' Die feinsten sowie solidesten Hüte (Wiener Modell)
kauft man am preiswürdigsteu bei Otti Winkler»
Modes» Müllerstraße 51. W528
Unmöbl. Zimmer
groß, event. 2 kleinere oder Zimmer ruft Alkov pro
1. «Mai zu miethen gesucht. Anträge erbeten unter
„z. 100" an Winklers Ännonc.-Bur. W678
Hilfsbeamti
kaufmännisch gebildet, übernimmt jede Art von
Comptoir- u. Bureaux-Arbeiten für P. T. Geschäfts­
leute, Vereine, Genossenschaften re. Adresse unter
Nr. 5031 in der Expedition.
Soeben eingetroffen:
Echter
Pnsterialer tanipd
Hochachtend 5050
Al» Zais» Speeereihandlung, Carlstraße Nr. 11.
ZGm AkrrscßastsU'chMgüi
mit 4 Zimmern, elektrischer Belcuchtsanlnae, Gas-
und Wasserleitung in der Küche rc., in prachtvoller,
freier, südlicher Lage, sind auf Maitermin in der
Dreiheilizenstraße Nr. 29 zu vermiethen. Näheres
aus Gefälligkeit Dreihelligenstr. 27, Parterre, oder
beim Hauseigeuthümer, Wkaximilianstr. 8, Parterre
rechts. !5030-2i1
'HöMMMölsl M
MM
wird zu pachten eventuell zu. kaufen gesucht. Gefl.
Zuschriften unter: „Rentabel z075" befördert Ru­
dolf Masse, Wien I, Seilerstätte 2. 64
ALK-
«i}
m
VM° Sestmraii
Ostersonntag den 15. April
Grosses Militär-Concert
16]
Anfang 8 Uhr.
Eiintritt 4O kr.
Halb-Dutzendkarten haben Giltigkeit bis 15. Juli und sind in Winklers Ann -Bureau, Anichstraße und
im Stadtsaal an oer Cassa zu haben.
Anfang halb 11 Uhr.
Ostermontag, 16. ds.
Grosses Frühschoppen-Concert
des städtisch-subveutirmirten Lrchesters.
Eintritt frei.
Hochachtend
Josef
f:
Restauration ..Löwenhaus“
Ob Schön!
$T
ichankgarten«
Ostersonntag den 15. April und Montag den 16. April 1900.
Große
Ob Regen!
Kwffnrrngs-AoncevLe
der
Wiücmer Mustkcapekte.
Anfang halb 3 Uhr. Eintritt frei.
Ueber die Jeiertage Aockbier aus obiger Wrauerei.
Achtungsvoll 223
J* A. Warasla«
Motorenfabrik Werdau A.-G.
323 V
Werdau i. 8.
das-, Benzin-, Petroleum-
## Motoren und Locomobilen
neuester Constrnction
^(bei Inbetriebaetzung sofortiges Functioniren).
^
Vertreter: Wilhelm Mayr, Innsbruck, Leopollstrasse 23.
CJimeitrresüElos! Ctoneu a*r en* 1 o »!
Schuh-Schwemme
Eingang unterm KcmsLHor 3,
M»!a Tliere^Ieii^trasse 1fr. ZA« "HW
Daselbst erhält man alle Arten Schuhe billiger als überall.
Der Beckanf sammiMet Sdiafie ik'M fiis Ostern in cker SAttRfdvraeratfte Jatt.
Concurrenxlos f Concarren :• lo% l
Doppelhaus Auf 15. Mai
iis Wilten, als Geschäftshaus gut verwendbar wird zu kleiner Familie ein braves Mädchen ge-
da große Werkstatt im Haufe, eingetretener Wer- sucht, das gut bürgerlich kochen tarnt, al: Haus«
hültnisfe halber äußerst günstig, mit germger An- arbeiten flink und sehr reinlich verricht.i. Nur
zahluug villig zu verkaufen. Näheres Pradl 77, solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
1. Stock. 5049 Maximilianstraße 8, Parterre rechts. 1029«2J1


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 13 ]
Samstag den 14. April 1900. „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 86. Seite 13.
■•■ V 1 '-!;' -r-r■
* r _™,
c-
r v
SW»-*» 1<^-
* v *v-|^- 5,>
Tonangebende
Saison-Neuheiten
m
Damen-Modestotfe
l(isldllii('li(‘, Double-Ramnigarne, II««W,
Cover Coat’s de.
für Costume
in reizenden Pastellsarben, 9
Waschseide, Batiste, Zeflere, Percails,
bi prachtvollen Dessins,
Sonnenschirme. Seidenblousen
i
io geschmackvollster Answahl und in allen Preislagen
empfiehlt das
otc.
fipeciitlgescliillt in DainenkleiMoffen
Johann Bittmann
11 Burgaraben.
Burggraben 11.
Elif-gSMstft nprreit- nid Ittimcnringe.
iiljt 14 fnr. Gold auf Silber plattirt, jetiß Stück k, f. amtlich
vunzirt, für immerwährende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
i&spf'r
Nr. 175mit Simili-Brillanten Nr. 142 mit Simili-Brillant
fl.! .75. fl. 1.75.
Nr. 22. Alliauzringm. Saphir Nr. !17 mit iiuit. Türkis
n. Simili-Brillant fl. 1.90. fl. 1.75.
Nr. 191 mit ©imUi Brillant Nr. 18 mit imit. Amethyst
fl. 2,40. fl. 2.25.
Die imitirten Brillanten dieser Ringe find von herrlichem
Schliff und Feuer und selbst von Fachleuten nicht zu unter-
icheiden. Eheringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifen als
Maßangabe. Zu beziehen nur durch Alfred Fischer,
Wien I, Adlergasse 10. Versandt per Nachnahme. Bei
ltichtconvemenz Geld zurück. Catalog gratis u. franco. 221
Villa
nur fünf Minuten vom Saggen entfernt, zu ver­
kaufen. Näheres in Winklers Annoncen-Burcau
unter Nr. 606. W
iymvfvywvvvmyw'm'wvvtvvvwv
~ Köchin,
nelche gute Zeugnisse besitzt, wird per 15. Mai
;esucht. Vorzustellen Adamgasse Nr. 6, 1. Stoch
d Schwarz. W666
Zwei schöne Zimmer
edes mit separatem Eingang, find einzeln oder
Zusammen per sofort oder t. Mai zu vermiethen.
Uandiastraße Nr. 18, Parterre links. W598
Als Kausknecht
ludet ein junger, solider Bursche sogleich Stelle-
Näheres in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 665. W
Sonnige
H'arterre-Wohnüng
.uit 3 Zimmern, Wasserleitung in der Küche und
sonstigem Zngehör ist auf Maltermin zu ver­
alteten. Näheres in Winklers Annoneen-Bureau
unter Nr. 599. W
Im Nntermnthale
eine halbe Stunde vom Bahnhöfe entfernt, ist ein
Gasthaus mit 8 Fremdenzimmern, Oekonomie, Pferde-
ilnd Kuhstall, Waldung, Scbießstand, Metzgergerecht--
iame sammt Vieh und Einrichtung, unter günstigen
Bedingungen krankheitshalber zu verkaufen. Näh.
Wüten, Andr. .Hoserstr. 41, Part. links. W574
Sehr schönes Kckhaus,
neu gebaut, ist mit 10.000 fl. Anzahlung billigst
verkäuflich. Infolge günstiger Geschäftslage ist selbes
in zehn Jahren sicher das Doppelte wert. Näh. in
Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 526. W
Ein schönes, noch ganz steuerfreies
Doppelhaus
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, dabei
auch schöner ©arten, beste Capitalsarrlage»
ist zu verkaufen. Näher, in Winklers Annom.-Bur.
unter Nr. 355. W
Acker in Hötting
au verpachen an ordentlichen Pachter oder auch zu
verkaufen. Ort an St. Leoichartsstraße. Maria
Theresienstraße Nr. 16, 2. Stock, von 12 bis 2 Uhr
Nachm, zu sprechen. 4816—2jL


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 86.
,, Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 14. April 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
iieiss oder fiirbig. 264
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Raye, Cadrille, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen von 60 kr. an per
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern, Schweiz,
Seidenstoff-Export. 263
Medieiiial-Dr ogiier ie
des
mag. pharm. Wilhelm v. Pernwerth
INNSBRUCK
10 Karl kdwigsplak Karl Ludwigsplat* 10.
LLevMMs»
zu medicinischen und technischen Zwecken,
Chemikalien und Lösungen für Amateurphotographen.
Werbamlstoffe
€tiincoml- und CtuttapereUawaaren, Krankenbehelfe.
Parfümerie- und Toilette-Artikel
medidnlsehe und Toilette-Seifen.
IVleclieirial-'VV" eine
feinste Sorten: Cognac, Rum, Malaga, Thee.
Artikel für den Haushalt
Kindernährmehle, Laokpulvvr, Vanillin, Zucker, Rumessenz, Motten­
schutzmittel, Putz- und Fleckenreinfgungimittel.
MW> WKZNLT^U^URUKLLWMUAALLTI>L
Garbolsäure, Carbolkalis, Chlorkalk, Croolin, Lysol etc. etc,
Conc. Giftverschleiss., 155-2)1
Vom Innsbrucker Stadttheater,
welches bekanntlich am 8. April, Palmsonntag, die Pforten schloss und dem Directions-
wechsel entgegensieht, wi d mm auch derjenige Theil an Einrichtuugs-Geg'u^ünden ^er
Directions-Kanzlei, der Secretürs-Kauzlei und der Garderoben (Direcäons-Garderobe, So-
listen-Gardewben, wie auch der Garderoben des Chorpersonales), ferners aller Btthnen-
Möbel, welche nicht schon ohnedies in der Möbelhandlnng Fuchs, Wilten,
Andreas Hoferstraße, Ecke der Schopfstraße, verkauft oder zum Kaufe
vorgemerkt' wurden, zu jedeni halbwegs annehmbaren Preis dem Verkauft zugeführt.
Sämmtliche Gegenstände können vorerst in der Verkaufstelle der Möbelhandlnng
Kart Fuchs, Wilterr, Andreas Hoferstraße, Ecke der Schöpfstraße, be­
sichtigt werden, da nur diese Firma den Verkauf vornimmt.
Die P. T. Käufer werden höfl. gebeten, für das Wegtransporüeren der gekauften
Gegenstände selbst Sorge zu tragen, da mir nach Maßgabe des vorhandenen Raumes die
erstandenen Waren aufbewahrt werden können.
Innsbruck, 6. April 1900. 5z
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Theil­
nahme anlässlich des schweren Berlustes,
der uns durch das Ableben unserer innigst-
geliebten Tochter, bezw. Schwester, Fräulein
Maria Meissl
betroffen, sowie für die ehrende Begleitung
zur letzten Ruhestätte, sprechen hiemit ge­
rührten Herzens den tiefgefühltesten Dank
aus
50 IN
die tiefttstiißmdeji Hintec6tie6eiw»i.
Auf Maitermin
ist eine aus 5 Zimmern bestehende prachtvolle
Wohnung; mit allem Comfort der Neuzeit ausge­
stattet, elekt. Licht, Vorzimmer, Küche, Magdzinimer,
Balkon, Gartenantheil zu vermiethen. Saggen.
Claudiastraße 6. Näheres in der Baukanzlei I,
Norer, Dreiheiligenstraße 27. 5017
Gesucht wird
auf 1. Mai ein solides Mädchen, das kochen kann
und Hausarbeiten verrichtet. Dürfte auch Frau
oder Witwe sein, welche event, auch zu Hause
schlafen könnte. 5013—2]1
Als tüchtiger
Schankburfche
sucht ein junger Mann (Baier) baldigst Stelle.
Anträge erbeten unier „A. 8. loO" an die Exve-
pition ds. Bl. 5011—2J1
Heirats-Antrag.
Des Wartens auf einen glücklichen Zufall niüde,
sucht vermögend., sympaih. Mann gutsituierte Lebens­
gefährtin. Solche mit Kind bevorzugt. Anfrichlige
Zuschriften bis 22. April unter „Bergwald" post­
lagernd Meran. 5010
Gasthaus znm Neuwirth
ln Wüten.
Ksterdienstag
Grosses
Preisperlaggen.
Anfang 8 Uhr.
Partner find mitzubringen.
Hiezu ladet ergebenst ein 5014
Peter Iledermayr,
Gastgeber.
Bärenwirth in Hötting,
Ostersonntag und -Montag
Ausschank m hachfelnew Kach-Kier
aus der Brauerei Knndl, sowie Verabreichung
von echten Münchner Weist- und Brat­
würsten. Achtungsvollst ladet ein 5023
Cr. Scliuirer, Gastwirts)'
00000006000000000
Zum Verkauf
eilte gute Nähmaschine um 20 fl., ein Gala-Rock
der 8. RcmgSclasse der Finanz-Branche nm 8 fl.
Lu sehen Willen, Leopoldstraße Nr. 18, dritten
Stock. '.5022—2j1
00080600606000000


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 15 ]
Samstag bett 14. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 86. Se tc io.
, en-&Jnwelei:-Se3afeäf’'’
MARIE LEITNER
iBasbrncl, Maria Tberesiesistrasse Ir. Zo, nsbsn dem Lanöhasg«
Kcrren- und Drmenuören
in Gold, Silber, Stahl und Nickel, genauest reguliert, unter tzjahngs
Garantie zu äußerst billigen Preisen.
MehlwürMer
rohne Kisten) und einige Singvögel sind tu der
Zeit vva 8 Uhr früh bis 2 Uhr nachm, verkäuf­
lich. Seilergasse 2. 4. Stock lin's. 5018
Zimmeruhren
in vielen Holz- und Stylarten, modernster Geschmack crichtmig.
E-ssLÄ- Mä GÄEADi«8s;Ls«LM.sM
mit echten und unedlen Steinen.
Ueber 1000 Goldring
14 Karat und Neugold von 2 fl. an auf Lager.
Tiroler CHücksringe vom 40 kr» an,
—Reparaturen rasch und solid.— Eintausch alter Uhren und Juwelen.
Specialität:
Feine Spazierstöike für Damen und Herren mit Silbergriffe
neuester Muster. 5010
ridarolli
in Innsbruck-Wilten
K Miillerstr» Illf§(llllittC(lft* Wällerstrasse ü
empfiehlt sich zur Ausführung von Wasserleitungen und Herstellung
von Closet- und Badeeinrichtungen nach neuestem System, Warmwasser,
Canaliflrnngs-Anlagen» Aufstellung von hydraulischen Widder»,
Stoßheber, zur Einrichtung von Ventilationen mit und ohne Wasser­
druck rc. rc., und sichert bei billigster Berechnung sowohl in Bezug aus fach
gemäße Anlage und Ausführung, als auch in Qualität des Materials beste mtb
prompteste Bedienung zu. .3307—2j1
Gleichzeitig erlaube ich mir ein geehrtes Publicum, Baumeister, Bauherren
Hoteliers, Gasthof- und Badebesitzer und Private auf mein neu eingerichtetes Lager
aller in dieses Fach einschlagenden Artikel, Gas- und Auerbrenner besonders
auf die freistehenden Closet mit Raturwafferspülung von der einfachsten
bis zur elegantesten Einrichtung nach den neuesten Sanitätsanlagen aufmerksam
zu machen, und lade zu einem Besuch und Zuspruch höflichst ein.
Gleichzeitig gestatte mir meinen geehrten Kundschaften, Baumeistern, Bau­
herren, Hausbesitzern, Hoteliers, Gasthof- und Badebesitzern, Privaten für das
mir in so reichem Maße entgegengebrachte Vertrauen höflichst zu danken, mit
der Bitte, mir dasselbe auch in Zukunft zu bewahren, unter Zusicherung reeller
Bedienung bei mäßigen Preisen. Kostenanschläge auf Wunsch.
Bemerke, dass ich als Telephon-Abonnent die Nr. 263 führe. Bei ein­
tretendem Bedarf bitte davon Gebrauch zu machen.
Zahlreichen Aufträgen entgegensehend, zeichnet in voller Hochachtung
Obiger.
Mes ©uo/iifum alles Mei uürck p guten Preisen gekauft.
| Einer der schönsten Ausflngspnukte
M in Innsbrucks Umgebung ist 5018 K
Z KOlEWMOS'U SlM 8LWMWZA»Z»!S. H
X „Jagerhof“ mit Restauration und Aussichtswarte X
§| 1026 Meter ü. M. M
M Prachtvolle Aussicht auf das Stubaier Gletschergebiet, in's Wippthal. Sillthal, Innthal M
mit» nahezu 100 Berge mit fast 3000 und über 3000 Bieter Höhe.^
XKXXXX*IX**XXKXXXWX*X*Xs!XX>OOOOQCXXX
!!Heiratslustige Damen!!
jedweder gesellschaftlicher Stellung und Ranges
wollen ihre Adressen unter „Kostenfrei 1546" be­
hufs Weiterbeförderung an Huasenstei» tt«d
Vogler, Wien, 1., einsenden. Streng reell
und discret. 113
Verlässliche, tüchtige
Ladnerin,
welche Jahreszeugnisse ausweisen kann, wird gegen
gutes Salair für ein feines Geschäft auf dauerndem
Posten möglichst sofort gesucht. Offerte sind in
ver Expedition ds. Bl. unter „Redlichkeit 600" zu;
hinterlegen. 5028
Hausveekattf.
In der Nähe von Innsbruck ist ein kleines
BanernhauS ohne Grund, sehr geeignet für
sommermjchler oder für Handwerker, sofort zu
verkaufen.. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5021.
Aufgenommen
u’trb sofort als H a u sknecht ein junger
oraver Bursche. Näh. in der Expedition ds. unter
Nr. 155.
In der Engelmühle
sirid wegen Auflassung der Oekonomie zu verkaufen:
2 große Brückenwagen,
4 Leiterwagen,
3 Düngerwägen,
2 Jauchenwagen sammt Fass,
2 Paar Ochsengeschirr, Sensen» Rechen,
1 großer Rechen,
2 Aborttruhen,
2 Schottertruhen,
1 fast neuer Pflug, sowie
Gabeln von Eisen. 5000— 3J1
dem. Reinignngs- Anstalt
Anton Baig:ar 9
12 Herzog Frledrichstrasse 12
empfiehlt sich zur Reinigung von Herren- und
Lamen-Kleidern aller Art, sowie von Uniformen,
Handschuhen, Cravaten, D>cken, Tüchern rc. Prompte
Bedienung und solide Preise zugesichert.
IW" Feder»
;.um Krausen, Putzen und Färbe» werden
übernommen.
In Hall Uebernahme beim Schneidernreister
Josef Soukup, Rosengasse 51. 5025
twro^se schöne
Wohnungen
sind auf Mitte Mai oder Augusttermin
1900 mit 9 schönen Zimmern, Bade­
zimmer, elektrischer Beleuchtung, Garten­
antheil rc., mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet, in der Speckbacher­
straße, anstoßend an das Eckhaus in
der Schöpfstraße Nr. 17, zu vermiethen.
Näh. Maximilianstraße Nr. 12, zweiten
Srock links, von 9—11 Uhr vorm,
! 5019—3ll
Mache hiemit die P. T,
silier, Oesehästsleste and Prvate
aufmerksam, dass ich sehr gute böhmische
H.
gelbe und weiße, in vorzüglicher Quali­
tät und bei soliden Preism aus Lager
Ähre. 5020—3j1
Um geneigten Zuspruch bittet
M. Latke,
Leopoldstrasse 83, III. Stock, Thür 32.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 96. „Innsbrucker Nachrichten." Samstag den 14. April 1WÜ.
Mevtangfi Du „Jachertin" in wettbevühmtev Hüte,
Werehrte Leserin, nimm's niemals in dev „Düte"!
Kinzig ist d e Masche echt,
Die geschuht nach Mavkenvecht.
Die wahre ;.
Such'— damit Du sicher bist,
E Wo Jachevl's Wtacat ersichtlich ist.
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob., y
1 tzekausgtgrbkk von der Wagner'jchen Universttäts-Buchharldlung.— Druck der Waguer'filM NnMHtM-Buchdmckkkki.
Die heutige Stummer befteyt aus 24 Seiten.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 17 ]
TT-
Gamstsg den 14. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 86. Seite 17.
Quäker Olts
Uelterall zu haben in 1 Pfund- und T Pfirad-Packeten (mit Kochrecepten).
186
Alle Aerzte wissen, dass Haserspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Haferpreise, welche man verwendet, wenn 1 er
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken odrr
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese £*rage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
MseMM-MWMWli
Ar kleinere Reisen sowohl, wie für solche von längerer Dauer sehr empfehlenswert und billig.
Die Billets sind erhältlich bei
Gebr. Girard’s Nachiolger
Kirchebner L Wollek, Innsbruck, Rudolfstrasse Nr. 3,
üpedStJons-Crescliätft „488! s
Vertreter deß Weltreise- Sureau Thos. Cook& So» und der i»tkr«atio»alen Schlafwageu-Gefellschaft.
1900 Modell. „Prüfe alles,
Original OP?IW behalte das beste.“
^ndge-Whltworth”
is& und 0—9
„Helios-Fahrräder”
iliid die pretewerteifen und noildeiten Marken der Gegenwart»
Generalvertretung bei Franz Ludwig
Lieferant des k. k. Österreich. Staatsbeaniten-Yerbandes.
SG IIHIIBBVCK. «biirggralum Ä»
tag* „Helios-Modell 16“ als Strapaz-Rad sehr za empfehlen, im
Wichtig für
Möbeikäufer!
Rachdnu ich gesonnen bin, mein'
Möbel-Äager
ganz aufzulassen, bietet sieh jedem eme sehr günstige
Geleaenheit, seine Einkäufe zu machen, da ich so­
wohl harte wie weiche Möbel jeder Art zu den
billigst erniedrigten Preisen abgebe.
Alois** Selirtdt«,
Tischlermeister,
4WL—4j4 Müllerstraße Nr. 22.
Bürgert. Braunaus München
(Münchener Bnrgerbräu.1
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bi er,
1535 Versandt in Fässern und in Flasche;?. 0—16
Vertretung 1. Sigm.Abeies, Innsbruck.
Zwei Zimmer
sehr hübsch möbliert, sonnig, trocken, mit allem
Comfort ausgestattet, event, mit Clavier und Burschen-
zimmer, sind auf l. Mai zu vermiethen. Fleisch-
bankgebände, Leihanstaltsjeite, zweiten Stock rechts.
4705—313
Aviso,!
In meinem Assecnranz, Cvmmissivns- und Landes-
prodncten-Geschüst findet ein kanfmänuisch ge­
bildeter Mann, der vollkommen selbständiger
Arbeiter sein muss, dauernde Stets »g. Gehalts-
Ansvrnch bis Kronen 2500 werden berücksichtigt.:
8. Tschugguel, Boz n.
ÄüfWtaiterrtrin
zn vermiethen ist eine schöne 3. Stock-Woüuuug mit
4 Zimmern, (darunter 1 Erkerzimmer), Magdzimmer,
Speis, Küche, mit allein Comfort der Neuzeii aus­
gestattet, air eine bessere Familie.
Näheres in der Exped. unter M. „129". 3j4


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 86.
„Innsbrucker Nachrichten."
Samstag den 14. April 1900,
Viili'iiliiiliispiniimiiii
Kammerlieferant Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Ferdinand Karl
empfiehlt 164—12] 8
Cognac ungarisch
der Firma Schlosser& Germain,
gararitirt echtes» reines Weindestillat.
Absolvierte HandelscMlerin
aus gutem Hause, wünscht sofort oder später als
Anfangs-Bnchhalterin oder Cassierin entsprechenden
Posten. Gest. Zuschriften unter „B. S." au die
Exped. erbeten. 4797—ZjZ
Verlangen §i@
illust. Preiscourant der
I deal-Glühlampen-
Unternehmung.
HU(Ä« POLLAfi
221 Wien, VI., Wallgasse 34',. ,,l5j6
Billiges schönes Lieht
ohne Installation u. Gefahr, Verbrauch l*/ 4 kr. per Stunde
für
Kleider& Blousen
sowie für 378-3j3
Aifsimtz L Fntterzwecke
empfehlen in reichster Auswahl
MsÜMkLMli,
limshmck.
Satin de Chine, modernes Halbseidenfutter in fünfzig
Farbenschattierungen lagernd!
s
Wilhelm l’urt,scher
Bürgerstrasse Mr. 7
empfiehlt frische 2862—6jö
Sardinen, Angailottl, Häringe etc.
Besonders mache auf mein Lager von
Budweiser-, Zipfer-, Kundler-, Pilsner-
und Münchner Sedlbräu-Bier
aufmerksam und sehe freundlichem Zuspruch entgegen.
Mütter: £he
Eie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lassen Sie sich einen reich illu­
strierten Katalog gratis u. franco von
den neuen, hygiemichen. zum Liegen u.
Sitzen verstellbaren Wagen komme».
Empfohlen von ärztlichen Cavacitütcii.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAüllÄM, 6, ft. IkiniL.Maficr.
Wien, VL, Millergasse Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Jllnstrierie Katalog
gratis u.sranev.^ 221
Die edelsten Sänger beziehen Sie per Post nach
allen Orten Europas. Kräftige Heckhähne mit schönem
Gesänge» 7 Atark, kräftige Znchtweibchen aus den
besten Stämmen M. 2 50 Preisliste frei. 62—8)8
W. Gönneke, St. Andreasberg im Harz (Deutschland).
Die erste österr.-imgar.Vaselinfabrik
«H «L Comp.
empfiehlt ihre vorzüglichen
2676
Vaselin-Toilette-Specialitäfen:
Vasallae-OSold-Cream
eleg. Glasdosen a SO Gramm 25 kr.
in Tuben ä 15 kr.
Lano-Vaseline-CrSme
in eleg. Glasdosen ä 20 Gramm 30 kr.
Vaseiine-Haarwuchs-Potnade
in eleg. adjust.Glasdosen ä.45 Gr. 35 kr.
in eins, adjuet.Glasdosen L 30 Gr. 25 kr.
Vaseline -Haar öl,
gelb oder weiss, fein parfümirt,
in sieg. Flacons ü. 60 Gramm 25 kr.
in eins. Flaschen ä 25 Gramm 15 kr.
Vaseline-Schuppenöl
in eleg. Flacons L 60 Gramm 25 kr.
Uebertreffen die gewöhnliehen Gold-
Creams, Cremes und Hautsalben. Bei
Schnupfen bcson.do.is werthvull.
Als vorzügliches Haarwuchsmittel,
gegen Schuppenbildung, Ausfallen der
Haa'"
re und als Haai-Cosmeticum.
Bestes HaarschmiermitteV Es verleiht
den Haaren Glanz und Weichheit und
beseitigt die Schuppen.
Zur gründlichen Beseitigung der
Schuppen. Gleichzeitig als Ha&rÜl zu
vorwenden.
Als unschädliches und billiges Haax-
H"— 7^> färbemittel, das gleichzeitig den
60 Gramm 30 kr. j Haaren Weichheit und Glanz verleiht.
Als unschädliches billiges Haarfärbe­
mittel, das den Haaren Glanz und
Weichheit verleiht.
I
J Beste Lippenpomade.
I Ale feinste und angenehme Toilette-
I seife für den täglichen Gebrauch.
Nuss-Vaseline-Oel
in eleg. Flacons
Vaseline-Nusspomade
in eleg. Glasdosen a 45 Gramm 75 kr.
Vaseline- Uppenpomade
in Tuben ä 10 Gramm 15 kr.
Vaseline-Seife
1 Stück 30 kr. 1 seife für den täglichen
Bervzselin, Kampfervaselin und Zinkvaselin in Dosen und
Tnben erfreuen sich grosser Beliebtheit.
Hell’s Vaselin-Präparate sind die besten und dabei die billigsten.
Verlangen Sie ausdrücklich in den Apotheken
» Helf* Vaselin-Präparate.»
Engros: G. HELL& Comp., Wien, I, Stemgas se 8.
Depot für Innsbruck bei Herrn Apotheker E. Lut-
teri, Schöpferische Hof- und Stadtapotheke. 3576
Sauerbrunn Klösterle
bei Karlsbad i. B.
Billigste Lithium-Heilquelle.
Gesündestes Tafelgeiränk von reinstem, mildem
Geschmack. Wegen seines hohen Lithionge-
haltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn- und
Blasenleiden besonders empfohlen. 10—4
General-Vertretung für Tirol u. Vorarl­
berg Josef Ulbert, Innsbruck-Witten,
Andreas Hoferftraste 31.
Ferner zu haben bei Herrn Martin
Tschurtfchentbaler, Innsbruck. 6284
Geschäftsbücher: Pat. Werkmaim
Kautschuk- Stampiglien: Kroneii-
Währung.
Schreib-Requisiten und Papiere
empfiehlt
Josef Wiedner
Museumstrasse Nr. 28.
2064
geste Wichse der Welt!
Wer feine Bejchuhnng chön glänzend
dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Feroolendt-Sclmliwichse
für lichtes Schnhwcrk nur
S. Femolendt’s
Naturleder-Creme.
l! e b e r a l l vorräthig.
ft. fi. |iiiü. fnBtilt, gkgr. 1882 in 19Ur.
Fabriks-Niederlage:
den I., Schulerstrasse21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte nian genau auf meinen Namen.
St. Aerrrokendt.
V,
Weitere Specialttätm: Schreib- ««d Copiertinten,
wasserdichte Ledersalbe, Patent-Sohlenschutz-
mittel, „Vandol". Meiall-Puhpasta u. Silbcr-
u. Goldpntzseife. Leder-Lacke, „Patent Austreichbürste
mit „Mgrett", flüssige Wichse für schwarze und färbige
Schuhe,- 35 kr. 219-4014!
Für eine kinderlose, solide Familie, die das Land
leben vorzieht, bietet sich Gelegenheit, eine
hübsche Iahreswohmmg
einige Stationen von Innsbruck, billig zu miethen.
Selbe besteht aus 4 Zimmern, 1 Cabinet, Küche,
Waschküche und Kellerbenütznng, nebst Garten-
benützung. Zu erfragen Innsbruck, Jnnrain Nr. 2
bei F, Sobik. Photogravhie des Hauses erficht
lich. 4799—3J2
Robert Kern,
Wien, I.. Maximilianstras-e 11.
Werkzeugfabrik
BLAU& Co., Wien,
liefert: hinterdrehte Praiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber, Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustrirtes Preisbnch gratis.
Spiralbohrer
in allen Sorten und Dimensionen
zn staunend billigen Preisen.
Kraiikenivörterin.
Eine bewährte, tüchtige Person mit Primazeug-
nisien empfiehlt sich zur Krankenpflege. Zu erfragen
bei Frl. Spielinanu, Specereigeschäft, Seilergasse.
4699—2J2
UeberaH zu haben. 59—36fi7
Anerkannt bestes Eaknpntzmittel.
Kein Husten mehr!
Ein altbewärtcs Hausmittel sind die allein echten
Oskar Tietze’ scheü ZwiebelBonbons,
Ueberrascheud schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit. Ver­
schleimung.
Nur die eigenartige Zusammensetzung meiner Bonbons sichert
allein den Erfolg. Man achte daher genau auf den Stamm
Oskar Tietze u. die „Zwiebelmarke", da es wertlose, sogar
schädliche Rachahnmngen gibt. In Säckchen ä 20 n. 40 kr.
Depots in Innsbruck: Ernst Lutteri Hof u. Stadtapotheke
sowie in den meisten Apotheken und Droguerien Inns­
brucks u- ganz Tirols. Rach Orten, wo kein Depot ist, ver­
sendet gegen Voreinsendung des Betrages, bas Hauptdepot:
F. Krizau, Kremjier Mähren). 1781—1516
Del Wi Minute Kmn,
sonnig und gassenseitig, sind an ein oder zwei
ordnungsliebende, stabile Herren sogleich oder später
zn vermiethen. Näheres Willen, Leopoldstraße 16,
zweiten Stock rechts. 365?—5J3
Wohnungen zn vermiete:
In der Bieuerstraße vis-a-vis dem Staalsbahn-
Direttionsgebäude sind in einem Neubau auf Mai­
termin 4 Wohnungen mit je 4 Zimmer, Küche, Magd-
zimmer, eingeglaste Altane, Closet, Gas- n. Wasser­
leitung und elektrischer Beleuchtung rc.zn vermiethen.
Näh. Jnnrain 24 im Comptoir. 1218—0)24


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 19 ]
WWWWMffff
mp
WWW
Samstag den 14. April 190V.
^Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 86. Seite IS
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der
ganzen Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden ein­
zelnen Kaufmann die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse
theuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich jedoch
in Folge grosser Warenankäufe und Abschlüsse noch Tor ein­
tretender Preissteigerung gesichert, und meinen Bedarf derart
decken können, dass ich heute in der angenehmen Lage bin,
meine Erzeugnisse noch zn alten Preisen zu verkaufen;
dies jedoch nur insolacge als meine Warenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die ans obigen Gründen dem kaufenden
Publicum bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutend«
und verabsäume es auch Niemand, sich diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge­
schmacksrichtung, sowohl was Preis und Qualität anbelangt
und führe im Nachstehenden einen kleinen Auszug aus meine»
Preiscourante an.
Zum Schutze des kaufenden Publicums mache ich hOfTchst
aufmerksam, dass ch ausser meinem hiesigen Geschäfte und dev
be-tbekannten Niederlagen in Wien. Ldnz und Salzburg
weder am hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provinz ein«
Filiale besitze.
Ansieiig aus dem Prciscoiirante r
Kameelhaar-Haveloek.
von
fl.
7.— aufwärt
Sommeranzug ....
ff
ft
IT.-*
Lodenanzug
ff
ff
13.-„
Ueberzleher
ff
fff
8.—„
Ulster.
ff
»
14.—*
Matrosen-Costüme...
ff
11
3.50„
Billigst festgesetzter Preis auf jeden Stück ersichtlich.
Atelier für Maasbestellungen nebst Lager der feinsten In- und
Ausländerstofie.
„Zu ui Matrosen“
4Erlerstrasse. INNSBRUCK. Erlerstrasse4.
Mödlinger Schuhfabrik!
7 Landiiausstrasse INNSBRUCK Landhausstrasse 7'
Anerkannt vortheilhasteste Bezugsquelle aller Sorten|
Damen-, Herren-, Knaben-, Wellen-& Kinderschuhe.|
Grosses Lager in Hausschuhen.
Alle Grössen schwarz und braun lagernd.
Stet» gleieSimässig* tadellos gearbeitete
Vogeltuttersamen
H6j4 ^einzeln in reinen Sorten und in beliebigen Mischungen in reichster Auswahl bet 2251
AJLFOMB FLOBYs Innsbruck, Seilergasse Nr. 16.
\
8
i
I
8
U
Sich gut bindender
Rieselsiotter (Kalkkies)
liefert prompt zum Haus die Spedition
Suitner, Wilten, Mentlgasse Nr. 5.
1875—10,13
Wsire, zu äusserst billigen, in der Sohle
etaagestempelten Fabrikpreisen.
Man bittet die Adresse genau
zubeachten, die Schaufenster
zu besichtigen, illustrierten
Preiscourant franco gütigst
zu verlangen.
4963
6—2


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 86.
„Innsbrucker Nachrichten"
Samstag den 14. April 19M.
am
Ostersonntag und Ostermontag
auf der Cementrennbahn in Innsbruck.
Jeder Besucher erhält ein Oratislos, durch welches derselbe ein hochfeines Prima-Fahrrad gewinnen kann.
Ostermontag; 8 Uhr abends
Festabend im grossen Stadtsaal
mit liliiiM'oiiwit Fdvorstelliiiig Md tevertlieiliiiig.
Beginn der Rennen 3 Uhr Nachmittag.
4986
Das Sport-Comite.
Näheres die Programme.
WorsrnsengoS
erstclassige Fahrräder
teer, dann Wiener, Mche und Amerikanische
wurden durch das Consortium, dem ich angehöre,
MT
M»a. j
halber zu fabelhaft billigen Preisen mit Beschlag belegt; und werden in Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck
an Händler sowohl als an Private zu staunen- billigen Preisen zum Verkauf gelangen.^
Reflektierende Händler werden ersucht, sich vertrauensvoll schriftlich an mich zu wenden, damit ich ihnen
billigste Offerte machen kann.
Hochachtungsvoll
ühfe (Keieir, Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 21 ]
'5jESgJ5SS^f-
PB
WfWB'Tj'
Samstag den 14. April 1900, „Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 86. Sette 31.
Alteisen
jeden Quantums zum Preise von fl. 2 50= K f
per 100 Kilo ab meinem Magazin kaust
Alois Funkhäuser.
57-(9 Innsbruck, Viaductgasse 1.
Dortselbst wird auch Kupfer, Rothmetall, Messing,
Zinn, Zink und Blei zu höchsten Preisen gekauft.
Was Ist Feraxolin?
Feraxolin ist rin großartig Ivirksames Fleckputzmittel, wi
«? die Welt bisher Z ch nicht kannte. Nicht nur Wein
Kaileo, Harz- und Oelfarben-Flccke, sondern selbst Fleck,
von Wagenfett verschwinden mit verblüssender Schnelligkeit,
nach aus den heikelsten Stoffen. Preis 20 u. 35 kr. In
allen Parfümerie-, Drogncnhandlungen und Apotheen!
käuflich, bin gros-Lager: Joh. Grolich in Brünn (Mähren«,
In Innsbruck bei Martin Tchnrtichentholer, Handlung, und
bei Alois Epg. 15530
Josef Klotz,
I. Tiroler ßingofendegelei mit
elektrischem Betriebe
in
I n z 1 ng
empfiehlt seine Erzeugnisse, als:
IVIsuer- u. Pflasterzieg&E
insbesondere seine
Falz- und Strangfalzziegel
mit fünfjähriger Garantie, als bestes und
10-2 billigstes Dachmaterial. 4647
Ein gutgehendes
Specerei-Gefchäft
mit Tabaktrafik, auf frequentem Posten, ist zu ver­
kaufen. Offerte sind in der Expedition ds. Bl.
unter „Nr. 28" zn hinterlegen. 4950—2}2
f,itü)tip MkUödlhkll.
das sehr nett aufräumt, gut bügeln und nähen
kanri, gesucht. Nur solche mit schönen Zeugnissen
wollen sich melden. Karlstraße 12, zweiten Stock
rechts. 4956—2j2
Mitttckr-Handfchuhe
werden sehr weich geputzt und gut ausgebessert.
I. K. 'Urigs, Landhausstraße 10.
4951-3j2
Geschäfts-Eröffnung.
Auf Ostern empfehle ich ,nieinen
neueingerichteten
Weinkeller
mit allen Sorten voll Roth- u. Weiß­
weinen in vorzüglicher Qualität zu sehr
billigen Preisen im Groß- und Klein­
verschleiß. 4946— 4(4
Ernesto Ballartini& Comp.,
Speckbacherstraße 15, Stockt.
Schöne Wohnung»
bestehend aus 4 Zimmern mit Parquetböden, Gas
und Wasserleitung in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets. Gartenantheil rc. ans Maitermin
100—300 Guide« «mM
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose. Anträge an Ludwig I
Oemterreleher, Vlll l>ent#ehegassc 8,1
Bndapemt, 62-0111 j
■5
r>
»
s
3
So
Dadppp- mul Tiieerpr«Me«-FaU
£. PIIHALU Macht;
empfiehlt ihre Ia. Asphalt-Dachpappe und Isolirplutten, llolzcemcnt, Dachlacke
(schwarz und roth), Theere, Asphalt, Schiffs- u. Sehmierpech, Carbolmenm, Carbol-
63 säuren, Benzine, Benzinfirnisse, Busse etc. .241.3
Cen t ral »Bureau: Wien, III., Kolonihega^e Nr. 6,
&

QD
Heli’s Tamarinden-Pastilien
sind seit mehr als 15 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel
allgemein eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und
Männer mit sitzender Lebensweise, für Hämorrhoidal-Leidcnde rc. empfohlen und dem theueren französischen
Produkte, sowie allen drastischen Pillen und bitteren Extrakten vorgezogen. Frei« einer Schachtel 75 kr.
Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit .3577—18(3
Eäklls Tamarindeii-lSxtractt
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert, und neben den Pastillen
verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt. Frei» einer Flasche 75 kr.— Detail-Verkauf in allen
Apotheken.— Postrersandt durch Apotheker 0. Hell in Troppau. En gros: (.’. Hell& Comp.,
Wien, I., Sterngasse 8.
Zu Haben bei den Herren Apothekern: E. Lntteri, Schöpferische Hof- und Stadtapotheke, 6. Oellacher,
Maria Theresienstraße, .1. Malfatti, Mariahilf.
Aofielieo
erregt allgemein unser« unüberiroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl- WIhr.
Remont. Sav. tSpringdeckel) mit hoch?. Präeis.-Werk auf die Sekunde regnlirt Wb
3jähr. Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachtvollen sol>deNz.Ausführung
mit vergoldetem Rand, echt Gold-Duble. Krone und Bügel, neue Fa-,on- Zeiger,
durch unzählige Anerkennungen ausgezeichnet wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den. Garmnst Stempel trägt, ist speciell äst
Strapazir-Ühr unentbehrlich für die Herren Landn ihe, Militär, Beamte rc. Jeder­
mann. der selbst im Besitze einer Gold-Uhr ist, «cgi selbe bei Seite und trägt unsere
schwarze Garantie-Uhr. Preis nur N. 6. porto- und zollfrei. Dieselbe mit
bciiedigen echt Gold-Double-Buchstabcn uvic Zeichnung) fl. 7.50, Schwarz-Stahl-
Dnmcn-Uhren, off n fl. 7 .5(>. Hierzu passende elegante Herren- oder Damen Gold-
Double-Ketten fl. !.ß0 —3.- per St. Versandt gegen Nachnahme. Nicht Aus«.
Zurücknahme. Briefporio 10 kr., Karten 5" kr. 221—9
Com -Oes., Etablissement d’liortogerie, Basel, F.Gtenf, (Kckwsst)
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie
Für En^ro-i-Bezug vvrryeilyafte Offerte. Best eingerichtete Anstatt s. alle coinplieirten Uhren-Arbeiteu.
\ Hofr. Dr. Steinbaehez
J Wasserheilanstalt
Winter
und
Sommer
gut besucht.
Brünnthal
EvÄ-tinoti en.
Aerztlich rationell geleitet, vorzüglich geführt, ruhig and prächtig gelegen»
©omforUbel und reichhaltig eingerichtet. Bes geeignet f. Nervenleiden (Nerven­
schwäche, insbes. auch sexuelle, chron. Unterleibs- u. Stoffweehselkrankh,,
ohr. Obstip., Gicht, Fettsucht, Zuckerkrh.). Preise mässlgo Prosp. bez. Kur-
verfahr» Heilerfolge u. s. w. »rat. u. freo. durch den Beisitzer u. arxtl. heiter
I>r# V. Btani mler»
SA—IW
Erwin Bubeck, Ingenieur,
Innsbrack, Saggengasse 9 Kr« 7. Ssss-ssM
Projectierung und Bau von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen und
.Kraftübertragungen, sowie von Local- und Kleinbahnen aller Art.
üntersnehnng und Ausbau von Wasserkräften,
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur Verfügung.
Korklinoleum,
welches erst seit 1. Jänner 1900, von der Linoleumfabrik Maximilians auam
Rhein, in den Handel gebracht wird, sollte, seiner hervorragenden Eigenschaften
wegen, überall dort zur Vertvendung kommen, wo auf Schalldämpsung, Warnte,
Behaglichkeit und Sattberkeit besonders Werth gelegt wird. 87—6,6
Dasselbe ist sowohl einfarbig, sowie in allen Mustern bedruckt, entlveder^in
ganzen Rollen oder als abgepaßter Teppich, eventuell als Läufer rc. zu beziehen.
Erklärende Prospekte, Muster, sowie Preise franco jeder Station, durch die Niederlage
Hofer& Erhärt, Innsbruck, Erlerstrasse Ir. 4


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 86.
„Innsbrucker Nachrichten/
Samstag den 14. April 1900.
Beytrügen:
bei
Jakob Schweiggl.
Bestellort: Eisenhandhmg Marktgraben. Lager: Fischergasse 19.
empfiehlt
225 —10
Klee-, firaa- and Gemüse-Samen, n nru
Original aierii Virgiaia-lais, Futterwicken,™ ,u^ r,u| i
f
nnsbruck, Seilergasse 16.
auch veraltet u. sogar
mit Bäder 10 bis 15
Jahre hindurch nutz­
los behandelte sind
nach einmaligem Ge­
brauche der Zoltän’
sehen Gicht- und
Rheumasalbe total
und sicher geheilt.
PerFlasehe äKroncn
Vom Hoflieferanten
Apoheker
B.Holtän
Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von ärztlichen '(Ka­
pacitäten empfohlen.
in größter Auswahl und zu allen Preislagen von
6—40 fl., Stephaniewageu von 8 fl. aufwärts,
empfiehlt 396—4J4
Job. Ram
Maria Fheresrengraße 23.
Zu vermiethen bis Mai
der erste Stock der Villa am Fuße des Berg Jsel,
2 Minuten oberhalb der Tramway-Haltestelle, mit
allem Zugehör, Garten und Turnplatzbeuütznng.
Möbliertes Zimmer sogleich oder später.!1729-0j23
Aviso. Aviso,
Fettwaren
als täglich frische Kock) Sennerei- u. feinste
Süßrahm-Bntter», Lanreöl", Schweine­
fett u. Schmalz, sowie frische Eier, Press­
hefe, Senf re. re. empfiehlt
Hochachtungsvollst
Alois Saler§
4885—3J3 Scilergasse Nr. 19.
Großer iitubtid#
and zwei LAappstühle sind zu verkaufen. Viaduct-
zasse 21, 1. Stock links.. 4840—312
Die solidesten Seidenstoffe
Handfabrikat, empfiehlt in feiner Auswahl in schwarz und farbig, in verschiedenen Qualitäten am
Stück n. in Resten in neuesten Dessins zu Hochzeitskleider, Blousen» Jupons, Schürzen rc.
Große Auswahl in seidenen Tüchli und Foulards. Für Wiederverkaufen: günstigste Bezugsquelle,
Muster zu Diensten. 62 -4J3
EL Doldler-Bauinanm, Schanis, Ct, Ss. Gallen*
Anzelg«
Die Borstehlmg der Barbier- u. Frifeur-
Genoffenfchaft in Innsbruck, Willen,Hötting
und Pradl erlaubt sich ein k. 1. Publicum höflichst
aufmerksam zu machen, dass sie in ihrer letzte» Ver­
sammlung den einstimmigen Beschluss gefasst hat,
am Ostermontag die Geschäfte den ganzen Tag
geschloffen zu halten.
Die Vorstellung.
Sehu tenarlte
Brady’sche Magentropsen
(früher Mariazeller Magentropsen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn des Carl Bradh in Wien, L,
Fleischmarkt 1,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und kräftigender Wirkung ans
den Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen Mageubeschwerden.
Preis L Flasche 40 kr., Doppelflasche TO kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dass meine Magentropfen viel­
fach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
C. ilrady und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift 0. Brady versehen sind.
Die Ma^entropfeii des Apoth. C* Brady
(früher Mariazeller Magentropsen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell
(als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die nebenstehende Unterschrift
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 58—14J0
Die Maaentropfeu find echt zu haben in Innsbruck: Apotheke G. Oellacher, Apotheke L-chvpfer,
Apotheke C. Fischer, Apoth. I. Malfatti, Apoth. Franz Winkler; Jnusbruck-Wilten: Apotheke
Bichler; Gries: Apoth. Alb. Ramm; Hall: Apoth. Chr. v. Klebelsberg; Schwaz: Apoth. F. Wurstel
Sterzing: Apoth. I. Kofler.
Marseiile Paris London fosion Bsriia Brüssel Leipzig Bordeaux Neapel
9 mal preisgekröni Ist nur die weltberühmte Original-
CitroiteiisaftMisp
mit Monhaa»t’3 Citromnn (gesetzlich geschützt).
radical und sicher wirkend gegen: Ri pu meUS, Gicht, rottsucht, Zucker­
krankheit. Gallenstein», Leber-, Wagen-, Nierenleiden, Hautunrelnlgkelten und Blutandrang.
Man verlange Broschüre mit Gehrauchsvorschriften nnd Kurp'an umsonst und posttrCI.
.Fabrik sanitärer Specialitäten P. iüonhaupt, Berlin, Schönhauser Allen 177.
.2524—IW


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 23 ]
Samstag den 14. Avril 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 86. Seite 29.
LWW
Eine Meine Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem Capital ein­
gerichtet werden. Artikel erster Nothwendigkeit
Gu en Verdienst garantiert. Briefe mit 25, Heller-
marke frankiert an Eggart und F. E. Margritti
Mailaad (Italien). .111-OjO
N»n»n Schutzmarke: Anker»
1 Llnlmt. Caps. sow.
1 aus Lichter» AMtzeKe in Krag.
« anerkannt vorzüglich ft e
Z schmerzstillende Gin-^
Z reibung; zum Preist von 40 kr., R
D 76 kr. und l fl. vorrätig in allen Z
§ Apotheken. Man verlange diese«§
1 glpeiB iflifltc ßttsmklel|
1 gefälligst lletS nur in Original- 8
Z flaschen mit unserer Schutzmarke k
- „Anke^ aus Richter- Apotheke 8
Z und nehme vorsichtiger Weise 8
Z nur Flaschen mit dieser Schutz- Z
Z marke als Original-
- Erzrugni- an.
8 Richter» Apotheke ,um
- Goldene» Löwe«
j in pra». 6.
-o
t-
CD
Braut- S eldenstoffe
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste in weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten
Eirgros-Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen Sie
Muster? Dopp. Briesporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder u. Oie., Zürich (Schweiz)
kal. Hostieieranteu.
Die prämllrf© Kellerei
G ute reife
Backsteinkäfe
sind sehr billig zu haben in der Sennerei Kühn,
Post Bichlbach. 3642—3j3
Leiter-
wagen
Laufreifen, Federkästen, Ge­
würzkästen, Salzfaßl re. liefert
billigst
kranr Köhler& Söhne,
Grzgebirgische Spielwaren-Jndnstrie
in Ohergeorgenthal (Böhmen).
Illustrierte Preiseouraute nur für Wiederver­
käufe r. .1807—10j6
Meinet& Herold
Harmontla-gabrik
Klingentha! (Sachsen) Nr. »v
JBj ffi -jl fi. -nni 1, »crsend.pr.Rachn.
—| ancrronnt solide
IBHlM 3 irkfcHi Conc* r,' z“ ||' Har‘
I ■HMlIlgSS l'hOhlku ca. 34 ent□
b»ch. mit prLch- d
1 lllS BlMijf S S« I tiflem Oiiielton,
" offenerKlaviatur, ’T 1
bcrbess. Ttahl-
sederung.Slh>.,lI!sN.1 Doppelbalg m.best.
McmllIchu?ellenl>e|iOt:
L. Schweik’s Äpotbeke,
Wiea-Meidlin«r.
lOiau 1,11 A i*\t Louristen-
ücrlaitgc Ultb01 b Pflaster zn
, 236-J 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Au haben in Innsbruck bei den Apothekern Malfatti
Oellacher, Schöpfer, Winkler, Fischer. Kufstein: E. Schrov.p
Hall: Chr. v. Klebelsberg.
Kl! llcilillls VaßkmaMksm
wird auf Georgi oder Zakvbi in nächster Nähe
Innsbrucks zu pachte» gesucht. Adressen unter
„6. K." an die Expedition erbeten. 3566—3j3
Fasanelli efe Comp«,
k. k. Hoflieferanten. in Klvn a.
empfiehlt einem P. T. Publicum zur geneigten Abnahme ihre
garantiert echten
Tiroler Naturweine
(Ueber-Etscher Typus)
sowie Wermutbwein, Beruet (vorzüglicher Magenbitter-Liquenr), echte« Weinbranntwel«
und Wein-Effig, eigene Erzeugnisse. In- und ausländische Flaschenweine zu reellsten
Preisen. Gebinde leihweise, Loco-Zustellung franco.
Iikicrle mit großem Lagerkekker ^WW
flnäroas 8ofer§trasso M. LI.
Hochachtungsvollst 14b—Oj13
Ar General-Vertreter: Jos. Cathreln.
Iler «rosse Krach!
Mew-Uork undLondo» haben auch das europäische Festland nicht verschont gelassen und
hat sich eine große Silberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Arbeitskräfte abzugeben, Ich bm bevollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen. Ich
sende daher an Jedermann nachfolgende Gegenstände gegen bloße Vergütung von ft, 6.60 und zwar:
6 Stück feinste Tafetmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerikanische Patent-Silbergabeln aus einem Stück,
6 Stück amerikanische Patent-Silber-Speiselöffel»
12 Stück amerikanische Pateut-Silber-Kaffeelöffel,
1 Stück amerikanische Patent-Silber-Suppenschöpfer» ,221—0114
1 Stück amerikanische Patenk-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück englische Bictorta-Untertasse«, 4
2 Stück cffectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher»
1 Stü ck feinst en Zuckerst reuer,
42Stück zusammen nur st. 6.60.
Alle obigen 43 Gegenstände habm früher 40 fl. gekostet u. sind jetzt zu diesem minimalen Preis
von fl. 6.60 zu haben. Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silberfarbe durch ?5 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum besten Beweis, dass dieses
Inserat auf keinem Schwindel beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Ware
nicht conveniert, ohne jeden Anstand den Betrag zurück zu erstatten, und sollte Memand diese günstige
Gelegenheit vorübergehen lassen, sich diese Prachtgarnitnr anzuschaffen, welche sich besonders eignet alS
prachtvolles Hoclizeitt-u.tielegenUeitsgesehenh, sowie für jede bessere Haushaltung.
A. nmSCHBEBG’S
Exporthaus von amerikanischen Pate»t-Mlberwarett»Fabriken,
Wtm, II., Rembrandlstriche 19/8. Telephon 9tr. 7114;
Versendung in die Provinz gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages. Putzpulver dazu 10kr.
Not echt mit nebiger Schutzmarke.
(Gefundheitsmetall.) jf aA T
Auszug aus den Anerkennungsschreiben: 4 M^
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufrieden. 4 9^
Gnad, Ungarn, l. September 1898.
Gräfin C. Chotek-GudenuS
Mit der Garnitur Eßbestecke sehr zufrieden, und mit Freuden werde Sie weiters empfehlen.
A. Hahn, Kammerdimer bei Durchlaucht Fürstm Thurn und Taxis.
Jur die erhaltene Garnitur spreche meine vollste Zufriedenheit aus:
221 Marse Fasele, Innsbruck, Grmzstraße Ar. 1.
Da ihre Garnitur-Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt, bitte um Znsmdnng einer zweiten
St- Paul bei Pragwald. Eieiermark. Dr. Camillo Böhm, Distrtcts-Fabrtksarzt.
01
0
Zur KapiLaks-Ankage befondevs geeignet.
Xi'enen-klanOrieke (ist. Central-ßodenereditbank
gesetzlich als pnprllarfrcher und kautionsfahia anerkannt
und statutengemäß durch Hppothekarforderung gedeckt, und haftet für dieselben überdies das Aktien­
kapital von 4 Millionen Gulden. 1457—Oj
Die Zinsen dieser Pfandbriefe sind steuerfrei.
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Wir erlassen diese Pfandbriefe provisivnsfrei genau zum
jeweilige« amt lichen Börsenkurse, dermalen von jl. 99,50.
Gleichzeitig bringen wir noch zur allgemeinen Kenntnis
dass wir Auskünfte über Cvnt j. Depots nur betn Eigenthümer des Contos u. Depots, beziehungs­
weise dessen legitimirten Vertreter oder Rechtsnachfolger ertheilen.
Zn Auskünften an die Stenerbehördc sind wir zu Folge der Vollzugsvorschrift zu dem VI. Hanptstücke
des Gesetzes vont 25. October 1896, R.-G.-Blatt Nr. 220, nicht verpflichtet.
Payr «& Sonvico, Bank- und Wechsel-Geschäft in Innsbruck,
Erlerstraße v.


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 24 ]
'?Md?-^W!WWWW-WGW
Seite 24. Nr. 86. „Innsbrucker Nachrichten." Samstag de« 14. April 19VG
von oK8'rLkrHKiL«-udis^^OUu^s6«t.t!!kaO°ect.°mpfchisn
BESTES KINDERMÄHRMITTELI Apotheken lind C DrogüervhandiangfiR|SESTES DIÄTETISCHES MITTEL
BFSTFR 7USAT7*URMILCH.> R.KOPEKE WIEN V‘/2. IMAGEN-u.DARMKP^^’^'^INDP'»
Unter allen Fahrrädern versch. Fabriken verdienen zwei Marken volle Beachtung. Rüßler u. Zanernig-Niider bekannt unter der Marke W K
llWHt's'SkiMl
und .186—018 Hüll
;/
aus der Fabrik von Zohanu Puch. 1. Steir. Fahrrad-Fab. ActieuGesellschaft in Graz. Bereitwilligst werden die neuen Modelle gezeigt
und deren Neuheiten erklärt in der
Fahrrad-Handlung A. Schlumprecht, Innsbruck (Triumphpforte).
Bei Tausch größtes Entgegenkommen.
.............
Agentur
von einem ersten Bankhause unter sehr 8'ilis igen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original-Losen gegen Ratenzahlungen zu
vergeben. Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an R. Mosse,
Wien, I, unter „Existenz 1-. 6!—l'U'-
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk Eisen Syrup
Dieser kett 30 Jahren stets mit gutem Erfolge ange
wendete, auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und
empfohlene MlrMtsftupjirut* wirkt schleimlösend, husten-
sttllend. fchweiszvermtndernd. sowie die Etzlnst, Ver­
damme und,Ernährung befördernd, den Körper kräf­
tigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene
Eisen in leicht assimilirbaier Form ist für die Blutbildung,
der Gehalt an löslichen Phosphor-Katk-Salze i bei schwäch­
lichen Kindern besonders der Knochcnbilvung nützlich.
St
freie 1 Kkafche 1 ft. 25 kr.,
per soff 20 kr. mehr für
I tackureg.
Ersuchen stets aus­
drücklich I. Kcrbaöny's
Kakk-Eisen-Syrnp zu ver­
langen. Als Zeich, n der Echt­
heit findet man ini Glase und
auf dem Berfchlußkapsel den
stauten „Herbabnh" in erhöhter Schrift und ist jede
Flasche mit obiger öeh. protoKolklrter Schutzmarke ver­
liehen, auf welche Kennzeichen der Eckti.eit wir z„ achten bitten
Alleinige Erjmgiutg »aä £au(ifueefnndtfttSe:
Wie«,Apotheke „zurBarmherzigkett"
VU/l Laiserstraßs 73 u. 75.
Depots bei den Herren Apothekern: Innsbruck
Fr. Winkler, Stadtapoth., Anton Schöpfer, k. k. Hosapoth,
E. Fischer, G. Oellachrr, I. Beith. Meran: F.
NlGritzbach, F. Trousii. Arco: A. Breuer, B. Baroncini.
^ Bozen: Max Liebt, P. v. Aufschna ter, G. Illing.
Gries: A. Ramm. Brixen: E. Krenn. Hosapoth., I.
Beer, Stadtapoth. Binden;: O. Marcheiani Bregenz:
L. Köfie, A. Lienert Dornbirn: A. Koster, C. Ko 1er.
Cortina: A. Cambrnzzi. Jnnichen: L. Wurmböck
Feldkirch: A. Clessin Hall: Christ, v. KlebelSberg
Imst: W. Deutsch. St. Johann: E. Angerer. Kitz­
bühel: A. Bogl. Klausen: Jos. v. Wallpach. Kuf­
stein: E. Schropp. Lana: I. v. Wallpach. Lienz:
S. v. Erlach. Mals: L. Pöll. Reutte: I. König.
Schvaz: I. Würstl. Schlanders: Franz Würstl, Ap.
Sterling: I. Koster. Trient: E. Santoni, C. Giup-
poni. Willen: Leov. Bichler, Ap. 111-20 -4
Wo kaust man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
MuÄkiuÄrumeutv
und Saiten aller Art und Gattung? Bei
Hans Bartl, Musikinstrumenten- und Saiten-
Fabrication in Bl e ist ad t bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurückgenommen.
Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen
zu Diensten. Illustrierte Preislisten gratis u. franco.
.2944—10J4
Ans Mai zu vermiethen
möblierte Hochparterrezimmer mit separatem Ein­
gang, eventuell auch eine Wohnung mit 2 Zimmern,
Straßenfront, und Küche. Näheres unter Nr. 4644
in der Expedition. 3J2
Bffr »eit «len» Jaare Ibiib wird "WW
» Berger’s niedioiiiische*
TlIUBBSJEIVfll
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht rar
ln Oesterreich-Üngarn, sondern noch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
Balkanstaaten, der Schweis etc. Regien Hautleldea« insbesondere gegen
- Hautaussohläge verschiedener Art l
init bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sche» Theerseis* als
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf* und Bartschuppen,
war Reinigung und Desinfektion der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berjrer’s The»*r8eif> enthält 40% Iffols-
ftlieer und unterscheidet sieh wesentlich von allen. übrigen
Theeraoifen des Handels.— Zar Verhütung von Tdu-
»ciiniifiren begehre man ausdrücklich Berger*« Tueer-
keife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke,
Bei hartnäckig: en Harnleiden wird au Stelle der Theereeife mit Esfalf
Berger’s med. Theer-Soli weselseife
«ngcrer-ilet.— AU mildere Ttaeersetfe >nr Beseitigung aller., v
! Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfaasschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche keUMiiSftht
"Wusch- und Badeseise für den täglichen Bedarf diont
• Berger’s Glycerin-Theerseife,«
jäie 35% Glycerin enthält und fein parf&mirt ist.
freis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
! Von den übrigen flcrffer’sche» medielulsch* kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben an werden: Bensoeseif« zur
Verfeinerung des Teints; Borsxscife gegen Wiiaraerln; Caibotseifc zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als deamüeiccmde Seife; Berjgef'd
|VicIiteunndcl«BadeMeise und FIchtennndeUToiletteHeikg Der*
gerN Kindertelfc für das Barie tündesalter (25 kr,).
Berger’s Petrosnlfolseife
gegen Geslchtsröthe, Kupfernase, Aosschläge n. Hi.nl.urkon; Soram n rsprostfest-
aeife, sehr wirksam; Seliweselmllcbscrise gegen Mitesser end Gesichts­
emeinheiten; Tauninseife gegen Sch weiss süsse u, gegen das Ausfallen der H»»r*
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zahnrcinigungsanttol, Nr. 1 ihr normale Zähne, Nr. 2 für Rancher. Preis 90 kt.
Betreffs aller übrigen Berger’sehen .Selsen verweisen wir auf di* Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Borger’a Steifen, da es zahlreiche wirkung&l«t*
Imitationen gibt.~^
Zu haben in allen Apotheken der österr,-Ungar. Monarchie
En aros: G. Hell L Comp., Wien, I. Stern^asse 8.
Verkaufsstellen in Innsbruck bei den Herren
Apotheker G. Oellacher, A. Schöpfer, C,Fischer, J. Veit 1 !,
Fr. Winkler und in den meisten Apotheken Tirols.
Neuartiges Kochgeschirr,
Ä Vielfach prämiirt.— Pateutirt tu alle» Staateu.
50 °|o Ersparnis an Wrennwateriate. Werkürzte Korkzeit.
R6886T6 f^ualitiit des Gekochten.
Patentinhaber: Brüder Wohl, Wien VI.
Eingeführt in der lais. Hofküche zu Wien, bei der k. it. k. Armee, in Anstalten
Restaurants und bei Privaten re.
Vorkaut* in Innsbruck bei Dom. Zarnbra,
sowie in allen besseren Küchengeräthen- und Eisenhandlmkgen Tirols.
Wohlgeboren Herren Brüder Wohl, Wien!
Ihrem Wunsche entsprechend, bezeuge ich gerne, dass Ihr „neuartiges Kochgeschirr" recht
praktisch ist und in demselben alle Speisen viel rascher gar gekocht sind, als in gewöhnlichen Kochgefäßen.
Es ist daher bestens zu empfehlen. ,1761—10=8
Baronin Marie v. Rokitansky,
Verfasserin des praminten Kochbuches „die österreichische Knch'."
Innsbruck, 23. November 1899.
Große
lecrfWtsJMnnng
im dritten Stock, bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Küche mit Wasserleitung, Altane, ist für August zu
vermiethen. Zu erfragen Museumstraße Nr. 14,
ersten Stock. .4606— 2\2
Gesucht werden zwei brave ____
PBT Lehrknaöen “TDi
von anständiger Familie, welche Lust und Talent
haben, die Malerei und Vergolderei auf kirchliche
Gegenstände zu erlernen. Näheres bei
Jakob Campideil,
St. Ulrich in Gröden. 4781-W


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 25 ]
Separat-Settage der „Innsbrucker Nachrichten^ vom 14. April 1800.
irolrr
Sonntctgsbtätter für UoMiK, Kunst und Leben in Ernst, Scherz und Laune.
Herausgegeben von Rudolf Christoph Jeuny.
Der weit über die Grenzen unserer Heimat und des Reiches hinaus bekannte Kunstschriftsteller Und als Grein; hat in
der „Weraner Zeitung" vom 8 April den „Tiroler Wastl" besprochen, wie folgt:
Me die saftig grünen Blätter im Frühling in Wald und Flur hervorsprießen, so wachsen auch in unserm modernen Zeitungs­
wald immer neue Bäume, Zweige und Blätter. Es sind dies nicht durchwegs erfreuliche Schößlinge, die sich da zum Licht der Oeffent-
lichkeit empordrängen. Und in all diesem Blätterwerk bauen muntere Singvögel ihr Nest, um ihre Lieder hinauszuschmettern in Gottes
freie Welt. In so manchen hausen Raben, Eulen und ähnlich krächzendes Geziefer, das den hellen Tag verdunkelt und die Wanderung
unter den Laubdächern verleidet.
Wenn nun ab und zu doch wieder einmal ein Forstmann oder Gärtner kommt, der ein Samenkorn in die Erde gesenkt hat,
aus dem ein neues Bäumlein wächst und dieser Stamm alsbald erstarkt, sich als gesund bis ins Mark erweist, dann können wir dieser
neuen Pflanzung nur ein herzliches Willkommen zurufen. Die Tiroler Journalistik hat in der jüngsten Zeit eine neue Wochenschrift
erhalten, die als eine entschiedene Bereicherung unseres heimatlichen Schriftthums bezeichnet werden muss. „Der Tiröler^ Wastl",
Sonntagsblätter für Politik, Kunst und Leben in Ernst, Scherz und Laune, betitelt sich das neue Unternehme». Der in den weitesten
Kreisen auch als Dramatiker bekannte Tiroler Schriftsteller Rud. Chr. Jenny ist der Herausgeber des in Innsbruck erscheinenden
Blattes. Das Zeug zum Journalisten steckt nicht in Jedem. In Jenny haben wir jedoch außer dem feinsinnigen Schriftsteller auch den
schneidigen, unerschrockenen und vor Allem witzigen und satyrischen Journalisten zu schätzen. Eine harte Lebensschule, wie sie Jenny
durchgemacht hat und uns selbst in seinem „Wastl" schildert, verleiht demjenigen, der die Feder gewandt zu führen versteht, meistens ein
ganz besonderes Geschick, den öffentlichen Interessen des Tages als ein beredter Herold, treuer Berather, aufrichtiger Freund, aber auch
als unerbittlicher Polemiker zu dienen. Der die Tagesfragen mit seinem Urtheil begleitende und öffentliche Schäden heilende Schriftsteller
ist nicht nur Litterat allein, sondern gleichzeitig ein nicht hoch genug zu schätzender Volksarzt. Wie derjenige der beste Arzt ist, in dem
neben seinen wissenschaftlichen Kenntnissen das große menschliche Mitleid einen vorherrschenden Platz gefunden hat, so ist auch derjenige
der beste Journalist, der außer der Fähigkeit des schneidigen Ausdruckes der eigenen Gesinnung ein warm fühlendes Herz für all das
sociale Leiden der modernen Welt mitbringt. Und dieses Herz wird einem durch harten Lebenskampf eher zutheil, als im geregelten,
philiströsen Wohlleben. Wer selbst gekämpft hat, der besitzt auch das richtige Mitgefühl für den Kampf Anderer.
Rud. Christ. Jenny hat bis zu seinem 14. Lebensjahre als Bauernknechtl das Vieh gehütet, dann studiert und es zu dem ehren­
vollen Range eines österreichischen Officiers gebracht, um dann seine ganze echte u. ursprüngliche Schaffenskraft dem deutschen Schriftthum
zu weihen. Er hat wie die meisten auf diesen steilen Wegen zur Höhe der Anerkennung all das Ungemach durchgekostet, das mit einer freien,
künstlerischen Laufbahn unzertrennlich verbunden ist. Er ist trotz allem eine knorrige heimathständige Natur geblieben, die uns aus ihren
gesunden, socialen Anschauungen aus lebensvoller Arbeitskraft ein öffentliches Organ gegeben hat, das wie selten eines berufen ist, ein
Volksblatt im edelsten Sinne des Wortes zu werden. Dem ehemaligen Tiroler „Küahbuab'n" dürfen wir es wohl sicher zutrauen, dass
er es nicht verlernt hat, sich so auszudrücken, wie^das Tiroler Volk denkt Md spricht. Dafür hat er schon in den ersten Nummern seines
„Wastl" einen vollgiltigen Beweis geliefert. Der in der Tiroler Mundart gehaltene Ton des Blattes ist so herzerquickend volksthümlich
und echt, dass man mit innigem Vergnügen von Seite zu Seite liest, sich an goldenem Humor, gelungener u. wirksamer Satyrs, kernigen
Gedanken und ehrlicher Gesinnung freut.- Mit Glacehandschuhen greift der „Wastl" die von ihm besprochenen Themata nicht an. Und
das ist auch ganz recht. Eine derbe Holzknechtfaust, die polternd auf den massiven Eichentisch niedersaust und ihren kräftigen Trumpf
ausspielt, ist in unserer Zeit des modernen Faustrechtes viel mehr am Platz, als höfliche Leisetreterei.
Der „Tiroler Wastl" gehört keiner bestimmten Partei an. Er will das Gute und streitet gegen das Schlechte, ohne seinen
Feind mit Gehässigkeit zu verfolgen. Er legt ihm ein sarkastisches Zugpflästerlein auf die kranken Stellen, dessen beißender Senftteig
mitunter sogar heilsam wirken kann. Heute besitzt schon das winzigste Fractiönchen sein Organ. Und wie anders-spiegelt sich in all
diesen Stimmen der Oeffentlichkeit die Welt. Wollte man alle Farbenschattierungen auf eine Palette vereinigen, so käme für unser
irdisches Jammerthal die bunteste Harlekinsjacke heraus, die sich überhaupt denken läßt. Der Wastl hat sich in eine dicke Lodenjoppe
gesteckt u. derbe Fäustlinge über seine Bauernpratzen gezogen. Da braucht er sich vor dem Frost der Gleichgiltigen ebenso wenig zu scheuen,
als den Platzregen von Angriffen u. Verwünschungen seiner Feinde u. Neider zu fürchten. Ein harter, zielbewusster Bauernschädel u. ein dickes,
undurchlässiges Fell sind heutzutage vom großen Nutzen. Dass der „Wastl" kein Parteiblatt ist, bedeutet gleichzeitig eine große Garantie
für die Freiheit u. Unabhängigkeit seiner Meinung. Ich habe vor allem den gesunden, socialen Standpunkt des Blattes mit Freuden begrüßt
und die echten Tendenzen christlicher Nächstenliebe, die es verficht. Sein Kampf gilt in erster Linie denjenigen, die vor Wuth bersten über
alles wahrhaft Gute und sich über Niedertracht und Schlechtigkeit fteuen. Gn treffliches lateinisches Sprüchlein charakterisiert diese Sorte
mit folgenden kurzen Worten: „Misera gern, pessima gaudens, optima flens!“— Es ist jedenfalls verkehrt, wenn man das böse
Princip im Menschen nur in einer bestimmten Race, Classe oder Confession sucht. Böses und Gutes ist so ziemlich gleichmäßig vertheilt.
Man muss beides überall suchen, für oder gegen beides überall kämpfen, in welcher Gestalt es uns auch gegenübertreten mag. Damit
glaube ich den innersten Kern des „Tiroler Wastl" richtig erfasst zu haßen. Und gerade dadurch, dass das Blatt fern ist von jeder
kleinlichen Gehässigkeit und Nörgelei, erscheint es für die breiten Massen des Polkes bestimmt, muss es ein Volksblatt werden. Nicht Streit
und Zank soll in das Volk getragen werden, sondern der Friede in Gestalt Wunder Lebensweisheit. Und der „Tiroler W astl" ist eine
gesunde Kost durch und durch. Wenn er Veranlassung hat, zu poltern, so geschieht dies stets mit prächtigem Humor. Bekanntlich ver­
zuckert aber der Humor auch die bittersten Pillen unumgänglicher Wahrheit.. 5
Der „Wastl", über den stch sein Better, der längst populäre „Hansjörgl" von Gumpoldskirchen nur herzlich freuen kann, hat
in der kurzen Zeit seines Bestehens bereitsJmächtig in das Volk eingegriffen und sich Taufende von tteuen Freunden erworben. Ein
gewiegter Zeitungsfuchs sieht sich, wenn er über die Ausbreitung und Wirksamkeit eines Blattes ein klares und abschließendes Urtheil
haben will, zuerst den Annoncentheil desselben an. Und der ist beim „Wastl" bereits ein äußerst staatlicher u. lässt auf eine ebenso staatliche
Zahl von Abonnenten schließen, die sich von Tag zu Tag vermehren. „Wo Tauben sind, da fliegen Tauben zu!" heißt ein altes Sprich­
wort. Aehnlich geht es mit den Abonnenten. Für seinen Bestand hat der „Wastl" nicht mehr zu sorgen. Der ist schon gesichert. Die
Grundmauern stehen bereits fest Und nun soll es lustig in die Höhe gehen. Die Muten der Menschen und der Natur beruhen ja
auf ähnlichen Principien. Ein Baum wächst aus kräftigem Wurzelwerk und ein Haus aus mächtigen Fundamenten. Möge, der „Wastl"
als Haus genug Stockwerke und Fensterreihen haben, als Baum eine ungezählte Reihe von Jahresringen ansetzen.
Ich bin fest überzeugt, dass dieses Sonntagsblatt so recht in das Tiroler Volk eindringen wird. Uns hat schon längst so
was Aehnliches gefehlt wie der Gumpoldskirchner „HMsjörgl". Ein heimatlicher Zeitspiegel ist eine herrliche Gabe. Da kann
Jeder am Sonntag Nachmittag hinein schauen. Ich stelle mir heute schon mit Vergnügen vor, wie sich der Forstmann den Wastl als
sonntägliche Waldlektüre mitnimmt, der Bauer ihn buchstabiert, der Städter nach dem Zeitungsgezänk der Woche beim „Tiroler Wastl"
ein willkommenes „Rasterl" hält, wo es auch viel zu lachen gibt. Mud. Christ. Jenny wird sicher noch viel Freude mit seinem Blatte
erleben.
Der „ggttfU“ steigt feinen Areunden nicht tief in die Haschen. Hr hak auch de« Borzug großer Willigkeit.
Der Monnementspreis des wöchentlich erscheinenden Blattes betragt monatlich 85 h, vierteljährig 2 K 50 h, halbjährig 5 K
und ganzjährig 10 K. Einzelne Murnrner» 20 ii. Aür Bestellungen genügt die einfache Adresse: „Tiroler Wastl" in
Innsöruck. vorstehendes ist weder eine ^Loöhudelei noch eine sogenannte „Areundschaftskritik", sondern nur ein gerechtes
über eine gerechte ^nche.®#•^ »• ;» it, --Eweria«


[ 2023-06-29 10:47:37.723 - 19000414 - Seite 26 ]
■’-'Ch r'-x\ {^' s'♦•’ «? ■# «. ,j! ■’ '.
UJCfe^l D
M g';‘- H
GiNUL.-L
fff#
Oft!
iih t r .rttrxK ni rr) 4 s 2 .. om> lttrZuL LiliD'U ?iift
.yrrusH ^ts.6 «M »^«S rz^WMzrrM'G
;b!
rimAuPOtl
.r nf°; »iiurlM tunm# vHbhtti < mo" M gJttt)h£ i%si!nni:%
.-fjHiiti'.d; tt'-n-'M«! umani ri! (hu» N 3 WMI f ;■
.istuiftyi nrhmCihms lns "fff.
,;f-i dü'fj;, -nilÄ *»/ mx mn
•• i -.-! «f.ijno#!' üu*iii ani» fb., fkitHüij t4■ ui latt JiijiJfjn'moh rmsisl t\s- nsarmorhiL? ciihii&yl »ii? um;: H:!f-su>ff$ß
. X ürW -jsjo'fiT j’)■'£„ Ä,mt uvirf-vt' 1 i-nchj^sd KfiMn'-iE inrhüiunn^! ßnujithinr^' jJi^ublp'S vm fjo f-j jffirGr 1
sfsu rü fX .;:fim{)’,*rb 3 )itli sü•*« chi'l ihiii'yi .iiwr; cHm f«-idiS .ün-Ä in trfi'.U d:-u st.-inK .iiiikU' 'u"m
fiifff -tfih'i h'r.iv^nf, :u wd ■i'HispsuoTSÖ'-? 3 ü ;s?i ,-ruiL :i;!V 4u9: r>:■■;:>'■% ’fffid nT^hino-vs: %b chn,. ji*?;*;. rw
f.f p ff T-Vfjj-'f;iiS J! 3 ßi.ujjitji;->i M 3 ü ir/rtu»; ^oösi -um >whi(t (!ii;;vf. k?'. '.N! 3 «LX: ;i 'fossil rmii ffnißHiyu gu'X sr-L' .^r-rfX
!f; ;•(; •:»> nj( ‘«ui» üWfjpM( f iwlfl^.n/nc,/, 8NU -lffltzfl •!.'.• 33 tzikchi'?'ir-■ :< 3 i! 3 r „Ufa rstüf, f ^agsiX c ,d fv'f r’/iiX.' Jfiifü/ffffi /v-pX-io f-Vf rills/fad Lttf-
"ff'fXXX 'S IO'ich fflß^S oPiiljfom m-i- ‘Amt'V:^ NUtt'/ji ;;■■ .jj?! im ff ffX .NfL'PS -f rX.iihGX f M-NX-»»-:! Phi
: --, ■!; J!i ff-k i?;*?P vd fMfff -6 ’nU9 uiMlktt. fP!is|l;fhf hf g-kyrz. füufi !chrrr NL, -f ffhiff. fdfu fN-üf- -f:fhf :-Ul .rchnk Li
'(Kniff sv tsf Jfrj utfMifrf, jj\iSK3jfcrmsfcnu iwui üttiuW otb‘ijhh^!;i '»IfO'iKi fp<5 «Hilf-'-ff f fif-Lf ''fP'n Ndnif -isp-f
..■■.: '(fiflshs? nX tzm.tttch'D i-G tz'o»tt'r^.:r'f n^fji'ü^iphi cxd •‘ifjgif’ff-i m fb--« -ocl .f'ftrufs, •..;
f ff 1 i:i -fl. .;{‘Jiibj, 7 fri*J iusiäül.! S 3 iW?, äffifiu .Mr.'ü M'-iÜ! (Ul-: ss-'-G f>fik üttU fyZUlPfL! Öf.Öi -fn.fff-l vü !:f!:X fürs-
f'SNö.'E XsUf.A i! 3 d 3 ;i; lchlfLf V' oßhiirj :.'!jü mu t^:ip 6 n$ f.G XqrllM'»^ f-ilf yJji. .-i 's Pf' M Uföfsif :f,
iir-r f. ff fiifüfl’ifdff Hüls s Wiins>ii (jsi^ Ihfffhr'irfiöi -ff’ viilfifiifffi fl iN-zff: :f ff 'üy i/iilff dsfLf f:f?
j-ftriN'i's-r-L Ndi'ffi'iu lNAi Nflw-fWtKK^ s^üiijahi' .-> sfbs ff- L hum um Xcfffd^ sosr.-üi'*: -fKi-KG7:!3Äf '. iiur; l-nl •'•■•likiff
t f>.S'sG hn; un ;hihhu^iv4 pf-rtfnii fM läfs giiffuX'fUÄl If -ffG ifzM' Ufifh k/'.G f.^ 'rEmn Grf hc? fiH f --ffff ?«■•
f-f, -,-f! m jwhißM TiihiiC jfiidKfiffrtJßmisd inlfifm fnX aflf. hi, -A fr Mff/ffiff-fi fpüftrff :./"fff-f
’f, ,j'i- ifhfJvd Xfiäf nfüff 3iof ■:-u(i in ö mdfi^g -!r-tz70 43chhff-ff -ff XmMMülf '1,4)1 Kl!.-- intfiwniänitft wh;>.i ^.f-üL--f
• f ;0 .!k 3 NÜ'Nlix 13 {fSt' If/OQ* v 3 fffOs *‘ff., 33 lCf?X mf.HUilWiQ'i M)C M&iVJt -f fSjjC fiJfiX Df ff !ü?
-■fff -.!.'jinmE■ mip '3 n i jij ui ffchs 73 iwi aifcX .'ich,-'IV Oüu h:N 30)011$ ksd^Zror .^Mldüf-uo 0 k mis füj! :if fhio kchrn X 7 f
üüit'-ch-i-i)L« 's rf fofüW Los «XX -r.flshnPch iivönnM lis ni fff yiioM nihf- f'mif ft-hi'if
f .'f;«;.i: .ofivX wmfhw .u rm%; mihsj f'alMiH .msn-Hiiitz chn -ff: -,r?sL uz mE uvo' ttchüntzio'^ «rigsiml *. '-ff X 's/:
.moh'fsho^ ffi'R'fi äih jffp; mn ihn« hin SsJ^wftaaig DMiosin m iE --i 's tfvnizw
■:•••■'•': 'j.-siif /ichilchD WÜ Mjjitz iNliiis Snn sjuD Tjtfi Jli'Ot iS .riß -'--unP u 8 .n:Mitt ).-6 lir.'fii f.ächv 'f ssliW f f/u,• X
Wrm-.-iS j-sdu'iiil» mfjrt mfnt/jl v.ä hin fio-AiifisMiltp tzichWl.na't nil Mk)i itzik 1 Ä .llWiamu ihn wS.
.-. üi ff1 iJog'jiq;. r c-i3di!ft onu ein!) .liüwG f:io?■ nofhoait'öi^ Etzizuivl hm no^f zZkW .wirf mhiv- i.m'vm ^><4 Snniin-
f-f'f nt: 3möi 0? giofisiimoo' 4 is)ci|; 3 M 0 hiü D>nfliiitrLchmirji/H ihü" NVM 4 iÄÄ fif/f Aä hrfnli mfhO no -fn-ff-:X- -of,iü
:■ ffi■ iuf fHO ann m chi's ruf )Tfo 0 IZT mimü iütwj -fO« (ßf AC .snvffl ffbVltft$• vfr««:„i oid iMrrinmvL »'--.-Ei
ff; Gf n,', gf f •/ onr-yJi NWj'iZchiMr rti fiv/F nrsd io« chft n imu-fd vK .n-iMitz iritzoiyiMfoV ^nr-ä rnif OMÜHfÜT? 'söisd .n ihafig
olid -fff: )MKkNM?oE roi?-Ml-Msiz ,isilrvA ZjS .imtksü} nz iidi'Ä» .n oößiifj nuisi i.sHrluchmir'NiE''nofiiignK' -rov mtzoitzüLÄ' 1:1c. G-
'! in.- ,;•?> wi'ij wh PtAy-jksty"teiuwiti ,ffi iisibibriß^ jirJ iV :tffoXSf„ 110 LiaL flitzt,Ai nztzokit ktt',0 'Igkfjnziuitz om> llffi EMüMilic-'.-
■i$ih?,<)r ihn S16 tiijß's|d«ü1'S-Hikbor tzridmr'sH Dü mirir, fl", vh-ü pt .grrnnriM Dni-js hiigipcdüfi'lf f hiliii'/fc litz iti:
rvP v: fiyy-i ih-E fcm sjd uiMNijNiä liurG tsihi u; thtz 'dtzmM nriT itfeijiW vi aid ,s 6 fNjN'ti'kME '»chriisnch :ozn:.a'f'X ll.ild: iiü LN!!
D roL- fNnÄinAüch UtiicküilM ^chstmrjvi nB .riini/s iii!g»rßttrch-Z ""u t$rsH ün sU -‘»q ,-i.f-, ?.!■-■.: U'NilMf Hi,"!.,'!> Ni-ff-fn':': in.:
.Un-pf.-,.j g-rifmnniltz chjiN'ch ;.' ill tzliM:diur tzi'sW .Hüt nomX-fOÄ fiidv tz-ülÄ f'M-iOffsj v\r/ 3 !f mit i!tX'r'X''i w cnii'izL'
zmßX .gm utärteWümpsy mim tz,m P-- ÄvrfM iiD-un ni ,m?or.f;i .älMSiiii siüiiü m/rig f-X- bis nnnüs ilßTiii,- MCrjn '.f-' 1. 'ÄchNii gucho 'HstoW ,ii'> 07 !f„ 0.6 mtf*.: ir- 1 hijf-Ti n oö -bi
iHiiS HiE .itidisoi iiüidtiho^ mb ss "$(iftn Juimhim -nsis/X murrf A4 liif H ;w  h -H ff
filf chirmmnE .Mnnch mf.nmäM hn- 8 )B ^orü WchE v? «. .fF z/umahwiM 11 Hf-U 6 mi Kind iioft 11 -noch
; .lisY'tftnLL. "v fhafignumii »ME mhi-nini in- pnn ivnm^. ns v>/iklM rx m
■;h(iizJJ: LiÄ»stziiW? 6 ü 4 uu PoißJi mi ÄM-K wiiio jiiiMlrtliiM dl!» itrfUff 66 uK 116' rjt}i>' 11 -ln/n ,Hk üb» sch:f--f.fiuiE
■übhinfiif inb-juv iöfßi m npilksßJf im «imicl ifiid tff .ndXnÜ .na« 5 #jf$»d iiofiiimfiOimfö >».: .»'/!- Jini ioonr
•■hivtfht in 3 1^ 11 ^: »idif/X' mgiil? »d ,d«i| m-ÜnvXi oW.. nntzimM üüX N-tzvL NO-' Kft I.'L ,nißli!Ki r.'Mmrnoit'U «00 iiah
■fX iiHsiitz nvW Hi 11E .mtzio's ui j$wu t(hhi u ifjnt&„ m i»(I damM rmb? iW .miirsnnotzK mti im «1 ich;,^ mr)»D§ .tfm:
ii nitzuntz. iuiy!8 p4 4ms mchsmW r4 nmo&. iid? .nchig ni gißnil H Ihf mm fall 41? »thnd »stzNk mumfam®
" ittüSS^- .nijMMüLnu^ nignMm 5.J10 oiiOs>v irii fau j-rS'ltbzrniL n.iplM; $uo 14 chüN muß*? fii) .wiyirniiG niffcrlaöß s.'tü
«itzi'tm» nWmiösr^otz. Mv löiiK MtzöMl.n 11m mm% %)ß- ,m6H »HiinihniX 6-m PiRfdoiL- gnnig SnsH tzln
m stynM -noth? iotz snll .dyicn mpsihdnh ih& lAoiiS U4 m um-; or' -ißJö-gjmmoS -schBü *u>d .)gmssntzü ifii -nW che>
ffißi ß-X.' MiM ishshvi^ »mi irr )sgai4?)bS ischiUnmn'.! »iS ."itzi6bru,ch«■ Drnini 5 ßd'lvnnmV 716 w UfjiHf, ^'rchihltzij? •'«»»
i:a )h-M u‘4 fitwmiff(i%}'M W Zn» ,iotz. MKÜnznLr irm noch! vmti 'kin. »lisch'■ ,n»aa0i ni»«?» MiimchoK HumE iuä
'iiio ?-! -X„ »mä 1K0A! 3 30' MüzitzSßnmE Mid 'ckou nidüiL 7 vi, 1' 4 »fti nmH x4 .yctmwtm ssiHhifaJJ? ’ipnlpr imr
yuüjtfi -imi’st sm lösm^ bin &«.« nch,» 6 ii«k »nni^ chiuD. -dnE udig »ichif x iiio Xh» s»» ■! f)Gi '"InnnE., tz-immm-ii!)»» »»»
■us’lyln
>thUi- ?i*& tijiotft u»6 KttM Lütz rtz .niGUtT M m'Wt 'tchrn mtz i mft'X rt) )HNÄ" l K«13'4
-. Kri-lLitz'ntz ,<' v-u X x tzirKMij'fzin F L8 idtttrmom ttzhuki'ü oiMI möMttbiM) ^NtmGüW srd qn-"kvtmm4Ntttzf K. w%:
'X, »i *: f;. :«i t& tthm A Z-'igümij »chmM- 4 füHi: £j'^ ,'Emn-f G ihbEA jj IlhEMiX'E' Xi
Hi-.f-on! u\ MN .fit? ;?l HArn L WmLZJ-tz ^»in m.f■ X: rfl^
.'tzhüGf r-LiMft .ttro Xi.'gi'.'N
'--'.'■ '■■.,

