
[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 k --- 40 kr-: für nutmktti
(mit täglicher Postversendungj vierteljährlich
(Telephon-Kr. 135.)
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere geitnng»-
Berwaltung, sowie jedes Amroncen-Bnrea« nimmt Aufträge entgegen.
Nr. 269
23. November 1900
Wochenkalt,lder: Montag 19. Etisabetp L- Dienstag 2 ». Esmund. Mittwoch 21. Maria Opferung Donnerstag 22. Cii,ptia. Freitag 23. f TlemenS Papst.
Samstag 24. Johann v. Kreuz. Sonntag 25. G. 25 Katharina I.
Zur Tagesgeschichte.
Oester» eich-ttnftarn.
Z lir Wühlbeweg ang. Morgen abends findet:
Heu» 8taimrwirt inH ötting eine socialdemokratische
Dählerversammlnng statt, in welcher Herr Holz-
hanWer über die Auflösung des Reichsrathes sprechen
wird.
Wn hl m tt n n e r w a h l e n. In Kastelruth fan­
den am 21. ds. nachmittags die Wahlen der Wahl­
männer für die 4. »nd 5. Curie bei verhältnismäßig
reger Theilnahme statt; in der 5. Curie gaben, wie
inan uns von dort schreibt, 117 und in der 4. 63
Wähler ihre Stimmzettel ab. was für Kastelruth
last «ls ei i Ereignis zu betrachten ist, da sonst die
Metheiligimg bei derartigen Wahlen gewöhnlich eine
lehr Heringe tvar. Die Wahl für die 5. Curie
.endete ohne Resultat, da seht Wahlmann die erfor­
derliche Anzahl von Stimmen erhielt. Die An­
hänger des Dipanli erhielten '54—58 und die
Gegner 54—56 Stimmen, es ist also beinahe keine
Differenz vorhanden. In der 4. Curie wurden 7
clericalr Wahlmauuer gewählt. Für die 5. Curie
'wird eine neue Wahlmännerwahl bestimmt werden.
In Tscherms blieben, bei den vorgestern vor­
genommenen Wahlmäunertvahlen trotz eifriger Agi-
lsttioti der Christlichsvciate« und der Cleriralen die
Kauerubnudler sowohl in der 5. wie in der 4. Curie
Sieger..-.-
Aus Böhmen. Die Ernennung Weselys zum
Präsidenten des Prager Oberlandesgerichtes rief'bet
dm Tschechen große Erregung hervor. In Regie-
nmgskreisen wird Wesely zwar als neutral be­
zeichnt, doch ist er von Geburt ein Deutscher und
bekehrte in Brünn ausschließlich nur in deutscher
Gesellschaft; Es ist jedoch nicht unmöglich, dass
die tschechische Presse Rezek infolge der Ernennung
Weselys zum Rücktritte zwingt.
I« Karlsbad siegt«« vorgestern bei den Wahl-
männerwahlen in der fünfte» Curie, an denen
70 Prvcent der Wähler sich betheiligten, die Deutsch-
Radicalen mit 1807 gegen 361 social-demokratische
Stimmen. Ebenso siegten die Dentsch-Radicale» in
zahlreichen Orten des Bezirkes, die bisher social­
demokratisch gewählt hatten. DaS Mandat Dr. V r-
kanfs dürfte an den Deutsch-Radicalen Stein ver­
lor n gehen.
D a s n e n e H e i m a t s g e s e tz u n d d i e A r m e n-
pflege. Was die Wirkungen des mit 1. Jänner
190- in Kraft trckenden Heimatsgesetzes auf die
Armciipstege in Wien anbelangt, so ist einem im
Laufe des Sommers im Stadtrathe erstatteten Be­
richte zu entnehmen, dass die Anzahl jener Personen,
denen der Anspruch ans die Aufnahme in den Wiener
Gemeindeverband zukommt, sich aus 663.000 be­
ziffern dürfte. Mit Rücksicht darauf, dass erfah­
rungsgemäß ein Procentsatz von 6 2/ 8 Procent der
Bevölkerung in Wien die Arinenversorgung in irgend
einer Form in Anspruch nimmt, dürfte sich der
Zuwachs von Personen, welche die Armenpflege be­
anspruchen, auf 40.000 belaufen, tvodnrch die Kosten
für die Armenpflege sich per Jahr um 8,230,000.ft.
erhöhen würde».; Der Stadtratch beschloss: 1. Es
sei die Regierung mit Rücksicht ans die unerschwing­
lichen Lasten, welche der Gemeinde Wien, insbe­
sondere durch die Hcimatrechts-Novelle, sowohl für
die öffentliche Armenpflege als auch für andere
Zweige der Gemeindeverwaltung (Conscriptions-
weseu ?c.j erwachsen, aufzufordern, die Wiener staat­
liche Verzehrungssteuer gänzlich der Gemeinde Wien
zu überlassen. 2. Es sei die Regierung bei diesem
Anlasse neuerdings aufzufordern, die Schaffung
einer staatlichen Alters- und Jnvaliden-Bersicherung
i» Angriff zu nehmen und schleunig (!) durchzu­
führen. 3. Es seien die größeren österreichischen
Stadtgemeindcn voil diesen Forderungen an die Re­
gierung mit dem Ersuchen in Kenntnis zu setzen,
sich dieser Aetion, soweit sie auch ihren eigenen
Interessen parallel läuft, anzuschließen.
Beförderung mittelloser Kranker.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat verfügt, daß»
in Hinkunft die 50procentige Preisermäßigung bei
Beförderung mittelloser Kranker, Irrer oder Siecher
und deren Begleiter ans den k. k. Staatsbahnen ln
der dritten Wagenclasse über jeweiliges, die Armut
der zu befördernden Personen in legaler Weise
nachweisendes Ansuchen der betreffenden Aemter,
Behörden oder Anstalten nur dann einzutreten hat,
wenn die Fahrgebüren von der begünstigten Person
selbst getragen werden müssen. Dagegen ist die
Inanspruchnahme dieser Begünstigung fortan in
jenen Fällen ausgeschlossen, in welchem der Trans­
port der betreffenden Person auf Landes- oder Ge­
meindekosten erfolgt. Dieser recht engherzigen Be­
stimmung seien die Begünstigungen gegenübergestellt,
deren sich Arme, Kranke rc. ans den schweizerischen
Transportanstalten erfreuen. Die schweizerischen
Eisenbahnen befördern in dritter Wagenclasse und
zur Hälfte der gewöhnlichen Fahrtaxe Arme des
Inlandes, welche mit öffentlicher Unterstützung
transportiert werden, oder welche ebenfalls mit
öffentlicher Unterstützung Bäder besuchen müffen-
sofern dieselben eine Empfehlung der dazu berech­
tigten von den Bahnverwaltungen im Einverständ­
nisse mit den Cantonregierungen bezeichneten Armen­
behörden besitzen. Diese Fahrpreisbegünstigungen
genießen auch die Begier von M ArmentrauS«
port legitimierten Kinder» oder hilflosen gehrechliche«
Personen, sofern letztere vermöge ihres geistigen oder
körperlichen Zustandes, bezw. vermöge ihres Alters
nicht ohne Begleitung reisen können.
Italien.
Das Regierungsprogramm. Der greise
Ministerpräsident von Italien, Saracco, hat durch
den Mund der „Gazetta ufficiale.“ und durch den
amtlichen Telegraph sein Znknnftsprogramm in der
Form eines Berichte- an den König vernehmen
taffen. Diese Art und Weise, die Oeffentlichkeit
über die Ziele der Regierung aufzuklären, wurde
F e u i l i e t o n.
Livadia.
. Bon Walter U l l m a n n.
.,:: (Nachdruck verboten.;
In Livadia fiel Czar Alexander41l. ,n der Blüle
seiner Jahre dem Tode zum Opfer. In Livadia
ringt jetzt sein jugendlicher Nachfolger mit schwerer
Krankheit. So hat das Geschick seine Schatten ge­
worfen über diese lachende Stätte, die geschaffen
scheint, das Glück zu beherbergen. Viele Schlösser
und Parks besitzt der Czar, aber keines davon ver­
eint in jo harmonischer Weise alle Reize friedlicher
Zurückgezogenheit, keines besitzt im gleichem Maße
Originalität und Anmuth zugleich. Livadia kann
sich nicht mit den berühmten anderen Prachtschlös­
sern der Krim messen, nicht mit dem majestätischen
Zauberschlosse Älupka, das menschliche Intelligenz
und Energie der Natur abgezwungen zu haben
scheint; nicht mit dem an pittoresken Felsbildungen
so reichen Orianda. Aber Livadia ist dennoch eine
unvergleichliche Stätte, ein Märchen von Sonnen­
schein, Frieden und Schönheit.
Livadia ist eine verhältnismäßig junge Schöpfung.
Erst ums Jahr 1820 sprechen die Reisenden davon.
Damals gehört« es dem Arnautengeneral Reveillotti,
grrd es ist nicht unwahrscheinlich, dass er als patrio­
tischer Grieche seiner Besitzung diesen Namen gab,
-um auf diese Weise die altehrwürdiae Stadt seirrrS
Vaterlandes, das antike Lebadeia, hier wieder auf-
M;n zu lasten. Aus der Hand dieses Griechen
gieng das Besitzthnm in die des Grafen Pvtvcki,
Gesandte» in Neapel, über, der durch de» kaiser­
lichen Architekten Monigelti das Schloss sowie
eine große Zahl anderer Baulichkeiten aufführe»
ließ; man sagt, eS feien 60 und Mvnigetti habe
sie in vier Jahren aufgeführt. Die Erben des
Grasen Pötvcki verkauften Livadia an Alexander ll.,
der es erheblich vergrößerte «nd der Kaiserin Marie
Alrxandrvwna znm Geschenke machte. Seitdem ist
es ein Lieblingsanfenthalt der russischen Kaiser-
familie unter drei Czaren gewesen.
Von welcher Seite man sich auch dem jetzt bei­
läufig über 300 Hektar umfassenden Besitze nähert,
bietet es einen höchst anzielenden Anblick. Es wird
durch die Poststraße durchschnitten, die die Südküste
der Krim begleitet. Nähert man sich Livadia auf
dieser Straße von Süden, von Orianda her, so
machen nach den engen, zum Theil düsteren Fels-
partien jener Gegend die weiteren Verhältnisse, die
stattlichen Ebenen Livadias einen heiteren und
freien Eindruck. Steigt man von dem schönen
Hafen Jalta auf, der in einem großartigen FelS-
amphitheater eingekeilt liegt, so hat man bei Liva­
dia die gleiche Empfindung der Größe und Frei­
heit. Denn das Jaila-Gebirge, dar die Küste
begleitet, tritt hier weiter als an einer anderen
Stelle vom Meere zurück und auf der so gebilde­
ten Ebene liegt Livadia. Auf der einen Seite be­
grenzen es die sanft ansteigenden, malerisch geform­
ten Gipfel der Jaila, auf der andern reicht eS bis
an die blaue See hinein. Und diese Scenerie bildet
den eigentlichen Reiz de» auf den ersten Blick ein­
fachen Parkes: hier der mächtige Vorhang wilder
Alpenberge, dort der azurene Spiegel des Oceans;
eine Allee hier, die geradewegs auf das leise athmende
Meer führt, dort eine Wiese, deren großartige na­
türliche Coulisse das Gebirge bildet. Im übrigen
erinnert der Park im allgemeinen an den englischen
Stil, hat jedoch seine Eigenthümlichkeiten: durch die
Vegetation und durch die Mannigfaltigkeit, die in
seiner großen Ausdehnung liegt. Hier gedeihen die
Platane des Orients, die Olive und die Feige, die
Ceder und die Cypresse, die Magnolie und der
Oleander und hundert andere Bäume, die dem
Parke im Vergleiche zu den streng englischen den
Charakter des Reichthums, des Phantastischen geben-
Ueberall ist der Pflanzenwuchs üppig, und gewaltige
Büsche von Rosen, herrliche Anlagen von Chrysan­
themen entzücken zu ihrer Zeit die Besucher Liva­
dias. An anderen Stellen aber wieder scheint der
Park völlig in die freie Natur überzugehen. Fast
öde weite Wiesen durchkreuzen wir, und nur ein
lässiger Posten oder eine vereinsamte Baulichkeit
erinnern unS an das kaiserliche Livadia. Dann
stoßen wir wieder auf anmuthige Fontänen, unter
denen besonders die Venusfontäne Erwähnung ver­
dient: ihr Wasser entströmt einer Urne, die eine in
einem Sarkophage ausgestreckte Marmorfigur hält.
Sarkophag und Statue stammen aus Pompeji, wo­
her sie der Graf Potocki— um die Wachsamkeit
der italienischen Behörden zu täuschen, in Stücke
zerbrochen— mitgebracht hat.
In diesen gewaltigen, stets neue Bilder bietenden
Parkanlagen sind nun eine große Reihe von Bau­
lichkeiten zerstreut, die den verschiedensten Zwecken'
dienen. Bon Wein überwuchert ist da» Menartige


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 2 ]
fteite 2. Nr. 26%
als ein« sympathische Neuerung empstlnden, da
hiSher die Premiers vor Beginn der Parlaments,
tampagne bei großen Banketten, welche auf Kosten
der Steuerzahler abgehalten wurden, politische
Reden hielten. Weniger Beftiedigung gewährt da«
Elaborat Saraccos selber. Es enthält eine aka­
demische Erörterung über Pflichten und Ausgaben
der Kammer, welcher die Berathung einiger Gesetz­
entwürfe und vor allem die Erledigung des Budgets
vorgeschrieben wird. DaS Programm hat für das
Cabinet den Vortheil, dass die Erörterung der
allgemeinen Politik und mit ihr eine Krisisgefahr
verschoben wird. Das eigentliche „Reformpro­
gramm" enthält viel kleines Detail, aber im ganzen
wenig Bedeutendes. Vor allem fehlt es ihm an
Muth zu einer großen Steuerreform, welche den
kleinen Mann entlastet und den Capitalisten ge­
rechter, als es bisher geschieht, zur Steuerzahlung
heranzieht.
Die deutsche Sprache in den italienischen
Schulen. Ein römischer Correspoudent meldet:
„Ick hatte eine Unterredung mit dem Unterrichts-
J iimster Gallo, um ihn über die Gesichtspunkte zu
efragen, die ihn bei der Unterdrückung des deutschen
Unterrichts in den Obergymnasien leiteten. Der
Minister wunderte sich über den peinlichen Eindruck,
den diese Maßregel besonders in Deutschland her­
vorgerufen, und sagte: „Sie wissen gar nicht, wie
jehr ich ein Freund Deutschlands bin. Kämen Sie
in mein Haus, so würden Sie glauben, zu Hause
»u sein: meine ganze Familie spricht deutsch." Um
diese Gefühle zu bethätigen, werde er der Kammer
einen Gesetzentwurf vorlegen, der die deutsche Sprache
in sämmtlichen Obergymnasien Italiens einführ».
Die Schüler werden zwischen Griechisch und Deutsch
Wählen können; bisher sei Deutsch nur auf sieben
Obergymnasien gelehrt worden und zwar provisorisch.
Sein bereits vom Ober-Studiencollegium gebilligter
Entwurf schaffe nun der deutschen Sprache mir
einem Schlage ein dauerndes Heim in den classischen
Schulen Italiens. Zum Schlüsse drückt der Minister
die Hoffnung aus, dass auch die deutschen Unter­
richtsressorts, der italienischen Sprache kiinftig mehr
Interesse bezeugen möchten. Wäre er Minister des
Aenßern, so würde er beide Sprachen wie die
Artikel des Handelstarifes gegen einander aus­
spielen."
Schweiz.
Die Zolleinnahmen betrugen im Monat
Oktober l. I. um Fr. 909.815 weniger als im Ok­
tober 1899, und für alle verflossenen 10 Monate
dieses Jahres stellen sie sich im ganzen um Frcs.
1,817.744 ungünstiger. Der Ausfall im Monat
Oktober ist ein. gewaltiger und deutet auf eine
schlimme Wendung im schweizerischen Industrie-
leben.
England.
England, der Liebling der Nationen.
Man schreibt uns: Der „Daily Telegraph" ent-
wirft ein in den rosigsten Farben gehaltenes Bild
von den guten Beziehungen zwischen England und
den übrigen Mächten. Selbst zu Frankreich und
„Innsbrucker Nachrichten*
— v*
Russland sind nach dem englischen Blatte die Be­
ziehungen gute, denn das Blatt konstatiert eine
„Annäherung mit herzlicher Gesinnung" an Frank­
reich und steht in der Wiederüberlassung der Schau«
haikwanbahn ein Anzeichen der Abgeneigtheit Russ­
lands, in gespannte Beziehungen zu England
zu treten. An sich könnte es uns ja ganz gleich-
giltig sein, wie ein englisches Blatt die Stellung
Englands zu den anderen Nationen ansieht, da eben
das officiöse Telegraphen-Bureau es für nöthig
befindet, die Anschauungen des englischen Blattes
weiter zu verbreiten, so wird dadurch der Emanation
eine gewisse Bedeutung gegeben, und es ist deshalb
angebracht, sie ein wenig auf ihre Richtigkeit zu
prüfen. Ob England seinerseits die Empfindungen
herzlicher Annäherung an Frankreich hegt, vermögen
wir nicht zu untersuchen; dass aber diese Em-
pfindungen sranzöfischerzeits nicht getheilt werden,
steht für uns fest. Vor einiger Zeit hat allerdings
in Paris eine Annäherung zwischen Franzosen und
einigen Engländerinnen stattgefunden, indem näm­
lich die letzteren von den Franzosen durchgeprügelt
wurden, weil sie eine Büste des Präsidenten Krüger
in roher Weise beschimpft hatten. Auch wenn in
diesen Tagen Präsident Krüger in einem französischen
Hafen landet, wird es sich deutlich genug zeigen,
wie wenig die Franzosen von einer herzlichen An-
Näherung an England wissen wollen. Denn die
Franzosen werde» ohne Unterschied der Partei dem
greisen Präsidenten zujubeln und dieser Jubel wird
mindestens ebenso der Ausdruck der Abneigung
gegen England, wie der Ausdruck der Sympathie
für Krüger sein. Man kann ohne Uebertreibung
behaupten, dass in Frankreich gegenwärtig die Em­
pfindung der Abneigung gegen England viel stärker
ist, als gegen Deutschland. Während der ganzen
Dauer der nun zu Ende gegangenen Weltausstellung
war auch nicht ein einzigesmal ein Missklang
zwischen Franzosen und Deutschen zu konstatieren,
wohl aber mehr als einmal zwischen Franzosen
und Engländern. WaS das Verhältnis zu Russland
angeht, so beweist es eine bei Engländern sonst
selten zu findende Bescheidenheit, wenn das englische
Blatt schon in der Wiederüberlassung der Schan-
haikwanbahn ein -gutes Zeichen der beiderseitigen
Beziehungen sieht. Sonst sind die Engländer in
der Regel nicht schon damit zufrieden, wenn man
ihnen nur das koncediert, was ihnen von rechts-
wegen zusteht. Das Nachgeben Russlands in diesem
Falle ist umsoweniger als ein Beweis freundlicher
Gesinnung anzusehen, als der gegenwärtige ruffische
Kaiser in seiner bekannten Friedenliebe alles zu
vermeiden sucht, was Russland ins Unrecht setzen
könnte. Trotz dieser Friedensliebe aber setzt Russ­
land auch unter dem gegenwärtigen Herrscher seine
den englischen Interessen schnurstracks zuwiderlaufen­
den Bemühungen in Asien fort. Es sei in dieser
Beziehung nur an die unablässig fortschreitende
Russificierung Persiens und ganz besonders an die
fortgesetzte Vermehrung der russischen Truppen in
Centralasien erinnert. Dass England thatsächlich
nicht am Ende, sondern am Beginn seiner Iso­
lierung steht, hat Lord Reseberry richtiger erfasst,
Freitag den 29. November 1900,
als der „Daily Telegraph". Zur selben Zeit, aktz
dieses Blatt seinen Hymnus auf die günstige Po­
sition Englands saug, erklärte der Führer der
Liberalen, dass die Engländer, die dereinst in colo­
nialer Beziehung ein Monopol besessen hatten, jetzt
um ihre Existenz zu kämpfen hätten, da ein er­
bitterter Wettbewerb unter den Nationen entstände«
sei, und jetzt über jede Meile Landes, die noch
nicht auf den Landkarten verzeichnet sei, gestritten
werde, während vor 50 Jahren die Welt noch
ruhig zugesehen habe, wie die Briten uucultivierte
Länder entdeckten und annectierken. Zu diesen
sehr zutreffenden Worten Roseberrys braucht nur
noch hinzugefügt zu werde», dass dieser Wettkampf
von England in der am wenigste» noblen unh
rücksichtsvollen Weise geführt wird. Vergegenwärtigt
man sich die Situation in dieser Weise, so wird
man sich ja klar darüber sein, dass die von dem
officiösen Telegraphenburea« auf Treu und Glauben
hingenommene Aeußerung des englischen Blattes
entweder Betrug oder Selbstbetrug ist.
Der englische Colonialminister Cham-
berlain befindet sich auf Reisen und wird auf
seiner Tour auch Berlin und Wien berühren.
Vorläufig weilt er in Rom, nachdem er vorher dis
Herrlichkeiten Neapels befichtigt hatte. Von poli­
tischem Interesse war der Aufenthalt Chamberlains
auf Malta. Trotzdem sich der britisch Minister
auf einer Erholungsreise befindet, konnte er den­
noch nicht die Politik von sich abwehren. Auf
Malta gibt es viele Missvergnügte, die eine weiter
greifende Autonomie der Insel wünschen und den
ausschließlichen Gebrauch des Englischen als Amts­
sprache abgeschafft wissen wollen. Ihr Sprecher
war einer der Räthe von Malta, Dr. Rizzi, der
diese heiklen Fragen gleich beim Empfange Cham­
berlains in diskreter Form verbrachte. Doch der
Minister wies ihn ziemlich scharf ab mit der Be­
merkung, dass England „mit den Concessionen be­
treffs der Regierungsform dieser Insel bereits bis
an die äußerste Grenze gegangen sei". Wohl nicht
aus Angst, zu wenig deutlich gewesen zu sein, pries
der Colonialminister bei einem officiellen Bankei
im Gouverneur-Palaste, das an den Empfang der
Deputationen sich anschloss, mit stolzen Worten di«
imperialistische Politik, als deren eifrigsten Anwalt
er sich bekannte.
Amerika.
Die amerikanische Artillerie. Infolge
ungünstiger Beurtheilungen des amerikanischen Feld­
geschützes ersuchte Generaladjulant Corbin am 15. dS.
auf telegraphischem Wege den General Chaffee uw
Mittheilung des Thatbestandes. General Chaffee
erwiderte, die amerikanische Artillerie sei besser als
die irgend einer anderen in China im Felde stehen­
den Armee. Nur die deutsche Artillerie sei ihr in
manchen Richtungen infolge rascheren Feuerns und
besserer Bremsvorrichtungen überlegen, obschon das
Kaliber des deutschen Geschützes nicht ganz so groß
sei, wie das amerikanische. Das amerikanische Ge­
schütz wepde sehr gelobt, namentlich vom russischen
General Lenewitsch.
Haus des Gefolges; aus Bäumen blicken die rothen
Dächer eines Landhauses hervor; nur wenige hun­
dert Meter vom Meere entfernt liegt das kleine
PalaiS Eriklik, das die Kaiserin Marie Alexan-
drowna auf den Rath der Aerzte errichten ließ.
UeberauS zierlich ist das kleine Schlösschen Ai-
Thodor, das sich hinter rebenumrankten luftigen
Borhallen lauschig versteckt. Für die Wäschereien
hat man das tartarische Gittersystem in Anwendung
gebracht, wobei auf hohen vergitterten Balkönen der
unästhetisch wirkende Anblick trocknender Wäsche den
Passanten entzogen wird. Alle diese Bauten zeigen
einen leichten phantasievollen Stil; alle schmückt der
ippig wuchernde Wein. In langer Linie ziehen
ich zwischen Wald und See die Weingärten hin,
n denen ein weitberühmter Trank gewonnen wird.
Ulksere Aufmerksamkeit fesseln hier besonders die
t auptbauten Livadias. Das Schloss, das einst der
zarin Marie Alexandrowna gehörte und den Lieb-
lingsaufenthalt Alexanders II. bildete, dann das
Sterbehaus seines Sohnes und Nachfolgers wurde,
ist zweistöckig, macht aber doch einen im ganzen
niedrigen Eindruck. Es ist luftig gebaut und trägt
mehr den Charakter einer „Datsche", als eines
Czarenschlosses. Dem entspricht die innere Einrich­
tung, die bei aller Eleganz doch recht einfach ist
und nirgends einen Prunk entfaltet, der zu dem
hier gesuchten Leben ländlicher Zurückgezogenheit
nicht paffen würde. Die Hauptsront blickt nach den
Ber-rni aus grünem Rasen sendet davor ein« Fon­
täne ihre» Silberstrahl hoch empor zum heiteren
Himmel der Krim. Die Seefront bietet einen ent­
zückenden Blick aus eine dichte, reiche, schattige Vege­
tation; interessant ist auf dieser Seite eine Art
offenen Gemaches in chinesischem Geschmack mit
künstlichen Bambusstäben umgittert. Die Aussicht,
die man vom Balkon und der Dachterrasse des
Schlosses auf Aalta und weit über seine grandiose
Felsenschlucht hinaus bis zum kegelförmigen Aiudagh
genießt, ist unvergesslich.
Durch einen kurzen, halb offenen Gang ist das
Schloss mit der kleinen schönen Kirche in reinem
byzantinischen Stile verbunden, die Monigetti im
Jahre 1866 aus weißem Jnkermanstein erbaut hat.
Dies Kirchlein ist ein wahres Juwel; es erglänzt
im Innern von farbenprächtigen Fresken und von
Heiligenbildern, deren eines— ein Marmorkreuz
mit der Gestalt des hl. Alexander Newsky— von
den beim Bau beschäftigten Arbeitern dem Czar-
Befreier als Geschenk dargebracht worden ist. Noch
findet sich im Parke eine zweite kleinere, weniger
streng, aber überaus anmuthig gebaute Kirche.
Alexander III. beioohnte schon als Thronfolger
in Livadia ein kleines Häuschen, das zu den größten
Sehenswürdigkeiten daselbst gehört. Dies Haus
knüpft an die geschichtlichen Traditionen der Krim
an und ist in einer Act tartarijchen Stils gebaut.
Das Vorbild gab der alte Herrschersitz Baktschi-
sarai. Auf den ersten Blick mag diese Vereinigung
von Ballons, Hallen, Colonnaden, minaretähustckk»
Thürmchen und Gallerien in Erstannen setzen,
Ueberaus reiches Schnitzwerk schmückt das Dach, di<s
Fenster und Balköne. Die Farbe des Ganzen ist
in mancherlei Nuancen ein Ziegelroth, und man
bemerkt bald, dass diese Farbe gar wohl mit bei«
Grün harmoniert, das in hundert Schattierungen
das Haus umgibt. Es ist ein Stück orientalische«
Phantasiewelt, eigenartig, zierlich, fein. Auch im
Innern ist das Vorbild von Baktschisarai festge­
halten; die Ornamente und besonders die Kamine
sind in einem maurisierenden Stile gehalten und
selbst die Möbel halten diesen Stil fest, soweit das
mit den Forderungen der Bequemlichkeit sich ver­
einigen lässt.
Das sind in der Hauptsache die „Sehenswürdig­
keiten" von Livadia. Vielleicht ist der Leser ent­
täuscht; er hat vielleicht mehr und anderes erwartet;
märchenhafte Anlagen, gewaltige Bauten, czarisch«
Riesenunternehmungen. Aber gerade in der Abivefen«
heit all dessen liegt Livadias Eigenart und Schön­
heit. Hier ist der Czar nicht der mächtige Herr
einer ganzen Welt; hier lebt er in friedlicher Zu­
rückgezogenheit. Kaiserlich durch seine Ausdehnung
und durch seine Originalität, ist Livadia im übri­
gen eine unvergleichliche Idylle, beschattet von kühne«
Alpenbergen, durchleuchtet von der leuchtende«
Sonne der Krim, umranscht von der blauen See,
durchduftet von den Wohlgerüchen der reichen Vege­
tation de- glücklichen Südens.


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 3 ]
Dreitag den 23. November 1909. Mmsbmcker Nachrichten" Nr. 269. Seite 3.
f—— ——.".i.——— ——,— ■" 1— *---■
Aus Stadt und Land.
(Seelengottesdienst.) Am 30. ds^ 9 Uhr
pormittags, wird in der Hofkirche hier der gestiftete
Seelengottesdienst für die im Kampfe gefallenen
Landesvertheidiger und den Obercommandanten
Andreas §ofer abgehalten, wozu Se. Exe. der
Landeshauptmann Graf Brandt- die verschiedenen
Behörden eingeladen hat.
(Volksthümliche Universitätsvorträge.)
t Heute Freitag den 23. ds. findet im physikal. Hör­
saale der k. k. Oberrealfchule der 7. Bortrag des
errll Dr. H. Hammerl über Wärmelehre und
kustik statt. Beginn Schlag 8 Uhr.
(Tiroler Landesschulrath.) In der letzten
Sitzung kam, wie schon gemeldet, die Frage betreffend
den deutschen Sprachunterricht an den Schulen im
Fassa-Thale zur Berathung. Nach dem gestern im
^.Tiroler Boten" veröffentlichten Sitzuugsprotokoll
wurde beschlossen, dem Laudesausschusse behufs
Berichterstattung an den Landtag mitzutheilen, dass
her k. k. Landesschulrath in Hinsicht auf die Organ!-
satiou und den dernraligen Stand der Volksschule»
im Fassa-Thale, ferner mit Rücksicht auf die Aeuße­
rungen der Gemeinden, deS Bezirksschulrathes und
der Ortsschulräthe, abgesehen von anderen formellen
N»d materiellen Gründen, nicht in der Lage ist,
sich für die Einführung der zweiten Landessprache
-ls obligaten UuterrichrSgegenstand an den Volks­
schulen in Fassa zu erklären,— dagegen die Er­
richtung von deutschen Freicursen für die der Schul-
vflichtigkeit entwachsene männliche Jugend als wün­
schenswert und für den beabsichtigten Zweck als
ausreichend erachtet, über die Einrichtung dieser
^urse Vorschläge erstattet und die Eröffnung der
I elben über entsprechendes Ansuchen der Gemeinden
»efürwortet. Irr Betreff der gewünschten Unter­
weisung in den weiblichen Handarbeiten wird der
}. k. Bezirksschulrat!, Cavalese beauftragt, zu erheben,
zu welchen Schulen des Fassa-Thales dieser Unter­
richt noch eingeführt werden kann und wie hoch
sich das Erfordernis belaufen wird. Ueber Ersuchen
her Gemeinden Vigo di Fassa, Canazei und Cam-
pitello wird für das laufende Winterhalbjahr 1900
>-1901 die Errichtung von deutschen Freicursen
in Vigo, Canazei, Alba und Campitello gestattet
'Und die Leitung derselben geeigneten Lehrkräften
anvertraut.
(Postalische Neuerungen.) Für das kom>
wende Jahr wurden betreffs der Post- und Tele
tzraphenverhältniffe in Innsbruck seitens der zustän­
digen Oberbehörde verschiedene dankenswerte Neue­
rungen und Verbesserungen in Aussicht genommen.
Go wird u. a. die Errichtung eines Postamtes in«
Saggenviertel beabsichtiget, weiter soll im Haupt­
postamte ein Central-Bureau für den gesammten
gerate restaiite-SBerfeljt eingerichtet werden. Des­
gleichen ist in Aussicht genommen, den ganztägigen
Kassedienst einzuführen und zwar vielleicht über
Mittag bei einem oder zwei Casseschaltern, so dass
also die hauptsächlich für das Publicum in Frage
kommenden Postcassen tagsüber niemals ganz ge-
tofoffett würden. Außerdem dürfte eine öfter als
bisher stattfindende Aushebung der Briefsammelkästen
Md raschere Telegramm-Ausgabe der Bevölkerung
sehr erwünscht sein, und endlich wäre noch zu er­
wähnen, dass dem gegenwärtigen eit venia verbo:
„Parteien-Käfig" im Brief- und Depeschenlocale
de- Hauptpostamtes durch bedeutende Vergrößerung
de- betreffenden Amtsraumes ein seliges Ende, als
„Käfig" nämlich, bereitet werden solle.
(Der Adolf Pichler Trauercommers)
findet nicht, wie früher angezeigt, am 28. ds., son­
dern schon am 27. ds. im großen Stadtsaale statt.
Die Karten für die den Frauen und Mädchen
reservierten Balkonsitze werden daher nur Montag
und Dienstag von 2—3 Uhr im Musikerzimmer
der Stadtsäle ausgegeben. Zugleich wird nochmals
bemerkt, dass specielle Einladungen wegen der Kürze
der Zeit nicht ausgesandt werden können.
(Fund.) Gestern früh hat ein Mädchen hier in
der Altstadt ein kleiner Paket verloren. Dieses
Paket wurde von einem unbekannten Herrn gefun­
den und in der Tabaktrafik in der Hofgasse abge­
geben, ohne dass er sagte, wer er ist. Sollte der
Finder dieses Pakets auf Finderloh« Anspruch
machen, so wolle er sich beim hiesigen Stadtpolizei­
amte melden.
> (Jagderfolge.) In den Jagdbezirken von
Zirl und Arzl wurde« die vergangenen Tage mehrere
Hirsche erlegt, so in Zirl ein Thier, in Arzl ein
Achtender, 1 Thier und 1 Kalb. Da- ausgeworfene
Gescheide des auf dem Zirlerbera erlegten Hirsches
wurde als Köder fhr eine Merialle verwendet und.
am Tage darauf der Adler auch darin gefangen.
Die 3 Hirsche im Arzler-Jagdbezirke wurde» vom
Jagdpächter Fischler in Mühlan auf einem Stande
hoch am Joch in einer Jagd erlegt. Da diese-
Wild von dem Gleirschthal herübergewechselt war,
so wurde ihm der Rückweg auf dem bekannten
Wechsel verlegt und wurden dann die Jagdhunde
darauf losgelassen.
(Ueber Brandversicherungswesen.)
Aus Kufstein, 22. ds., schreibt man uns: Jüngst
hielt Herr Prof. Payr, Landesau-schusSmitglied
und Referent der tirol.-vorarlb. wechselseitigen Brand-
schäden-Versicherungsanstaltcn hier im Gasthofe zum
Egger-Bräu vor einer zahlreichen und aufmerksamen
Zuhörerschaft, darunter der Herr Bürgermeister,
Vicebürgermeister und der Bezirks- Feuerlöschin-
spector, einen äußerst lehrreichen und rnteresfanten
Vortrag über Brandversicherungswesen. Nach einem
kurzen historischen Rückblicke, dem wir entnehmen,
dass die Gebäude-Brandversicherungsanstalt schon
1825, die Mobilieu-Brandversicherungsanstalt 1375
gegründet worden ist, entrollte der Herr Referent
an der Hand der Statistik und eines reichhaltigen
Ziffernmateriales ein anschauliche- Bild des Ge­
deihens, stetigen Wachsens, wie nicht minder des
außerordentlich segensreichen Wirkens unserer vater­
ländischen Anstalten. Wir führen daraus nur die
interessantesten Daten an: dass bei beiden Anstalten
Ende 1899 153.410 Mitglieder mit einer Summe
von 462,52 c.580 Kronen gegen Brandschaden ver­
sichert waren, dass der jährliche Zuwachs durch­
schnittlich 3000 Teilnehmer und 10 Millionen
Kronen Versicherung beträgt, dass die zwei An­
stalten seit ihrer Gründung 20,150.084 Kronen
Brandentschädigungen ausgezahlt haben. Es wurde
uns ferner ein Einblick in die Organisation unserer
Anstalten gewährt, und wir lernten eingehend die
Verbesserungen kennen, welche insbesondere im
letzten Decennium auf Anregung des Herrn Re­
ferenten im Interesse der Anstaltstheilnehmer ge­
schaffen worden sind, so: Die Berechnung der Iah«
resumlaae nach Maßgabe des durchschnittlichen Er-
forderniffes an Brandentschädigungen und Ver-
waltungsauslagen in den letztabgelaufenen zehn
Jahren, um eine größere Stabilität der Umlage
zu erzielen, die Regulierung des Classensystems,
lvonlit eine neue Classe eingeschaltet und die Classen-
werte in der I. und II. Classe um 10 Proc. er-
mäßiget worden find und endlich die Einführung
der Rückversicherung, um auch schwerere Riskeu
tragen zu können. Daran schloss sich der intereffanteste
Theil des Vortrages: die klare Darlegung des tief­
gehenden priucipielleu Unterschiedes zwischen den auf
dem festerr Grunde der Wechselseitigkeit aufgebauten,
jeden Gewinn ausschließenden Landes-
Brandversicherungsanstaltelt und den übrigen in
Tirol operierenden Versicherungs-Unternehmungen,
darunter 16 Actien-Versicherungsgesellschaften. Diese
letzteren sind "capitalistische Unternehmungen,
welche bestiiuinungs- und zweckgemäß im Ver-
stcherungsbetriebe guteGe schäfte nrachen wollen.
Der Herr Vortragende anerkennt die Solidität
mancher Gesellschaften, liefert aber den schlagenden,
ziffernmäßigen Beweis, dass diese Gesellschaften nicht
billiger sind und nicht billiger sein können als die
Landesanstalten, wobei besonders die Art und Weise
der Schadensregulierung an Beispielen demonstriert
wurde; er geißelt mit treffenden Worten die von
einigen Gesellschaften betriebene Prämienschleuderei
und warnt eindringlich vor diese» „billigen Jakobs",
welche nur vermessen auf das Glück speculieren und
den Abbrändler in dem Momente im Stiche lassen,
wo er der Hilfe am dringendsten bedarf. Den
Schluss bildete die ernste Mahnung, jederzeit treu
zu bleiben unseren selbst in den schwersten Zeiten
bewährten vaterländischen Anstalten. Die gediegenen
Ausführungen wurden allseitig beifälligst aufge­
nommen und fand der Herr Redner die Anerkennung
und den Dank aller Erschienenen, welchen Gefühlen
der Herr Bürgermeister in warmen Worten Aus­
druck verlieh.
(Aus Umhausen) schreibt man uns: Am 18.
Nov. wurde hier ein 66er Veteran, Ferdinand Mar-
berger, zugrabe getragen. Er machte im Jahre 1866
mit der Oetzthaler Scharfschützencompagnie den
Feldzug auf das Wormser Joch als Fähnrich mit.
Als solcher fungierte er auch mit besonder Vorliebe
bei der hiesigen in Nationaltracht gekleideten Schützen,
eompagnie bis in die letzte Zeit. An feinem Leichen­
begängnisse betheiligten sich auch sehr viele Vete­
ranen von Santens und Oetz, auch eine Abtheilung
von Veteranen in Nationaltracht mit Gewehren
gieygen mit dem Conduct und gab ihrem Kameraden
die letzt« Ehrensalve.
(AuS Meran.) DiePlantitfchertochter in Ober-
maiS hat dem dortige« Kirchenbauvereine 2000 K
gespendet.— Die Wäscherin Marie Güster aus
Meran wurde seit 1b. ds. vermisst. Sie wurde nun
in TschermS todt aus dem Wasser gezogen, in wel­
ches sie wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit ge­
rathen ist.
(Aus Ampezzo) wird unter dem 21. ds. ge­
meldet: Heute schneite es hier den ganzen Tag, so
dass wir abends eine Schneedecke von nicht weniger
als 1'2 Meter hatten. Der Verkehr gegen Buchen­
stem ist infolge dessen bis zur Freimachung der
Straße geschlossen, denn in der Höhe liegt das dop­
pelte Quantum Schnee. Gegen Toblach muss erst
der Schneepflug Lust machen.
(Das Oastell cki Laon Consiglio IN
Trient), eines der schönsten prächtigsten Baudenk­
male aus der Zeit des prnnkliebenden Fürstbischofs
Cardinal Clesio, wird also in Bälde vollkommen
restauriert werden, welche Nachricht in ganz Trient
große Freude hervorgerufeu hat. Großen Antheil
an dieser günstigen Wendung der Frage, an dieser
Wiedergabe dieses historischen Denkmals an die
Kunst, gebürt dem Ingenieur und Architekten Natale
Tomasi, der schon seit vielen Jahren eine fieber­
hafte Thätigkeit für die Ausführung dieses Ge­
dankens an den Tag legte und offenbar zu diesem
Behufe erst vor wenigen Tagen von Triest nach
Tirol versetzt wurde. Das Castell, bis zum Jahre
1795 Sitz des Fürstbischofs, wurde im Jahre 1796
von Napoleon in Beschlag genommen und dann
unter der österreichischen Regierung zur Unter­
bringung verschiedener Staatsämter verwendet. Vom
Jahre 1811 bis auf unsere Tage diente dieses herr­
liche Bauwtlk fast ausschließlich als Kaserne. So
sehr dasselbe während dieser langen Jahre auch ge­
litten hat, indem es in dieser Zeitperiode alle
möglichen Wechselfälle durchmachte, Veränderungen
in der Garnison und Herstellungen zu militärischen
Zwecken erleide» musste, hat es doch noch keine so
bedeutenden Beschädigungen erfahren, als dass es
nicht restauriert und seinem ursprünglichen Zwecke
wiedergegeben werden könnte. Nach dem Besuche
Sr. Majestät des Kaisers im Jahre 1894 nahmen
die Dinge in dieser Angelegenheit ein« günstigere
Wendung und der Architekt Tomast erhielt den
Auftrag, ein Projekt auszuarbeiten, das die voll­
ständige Restaurierung umfassen sollte. DaS von
ihm verfasste Project fand den Beifall sowohl der
Ceutral-Commission, als auch des Cultus-Ministe­
riums, und wurde nicht bloß genehmigt, sondern
gab den Anlass, die Arbeiten sofort zu beginnen.
Bor einigen Tagen versammelte sich infolge dessen
zu Trient eine gemischte Commission, an welcher in
Vertretung deS 14. CorpS-CommandoS F.-M.-L.
Pinter, dann Statthaltereirath MeuSburger, die
Militärbehörden, der Conservator Prof. Schmölzet
und der Ingenieur Tomasi theilnahmen. DaS
Castell wird in das Eigenthum des Ministeriums
übergehen und die Instructions-Commission selbst
bezeichnete die Localitäten, welche wegen ihres künst­
lerischen Wertes zuerst in Angriff genommen und
schon demnächst von den Truppen geräumt werden
sollen. Diese Arbeite» erleiden keinen Aufschub
und werden unter der Direktion des Architekten
Tomasi mit Beschleunigung weitergeführt werden,
so dass binnen wenigen Jahren die gänzliche Wieder­
herstellung zur vollendeten Thatsache geworden sein
wird. Mit großer Genugthuung hat es die Bürger­
schaft von Trient erfüllt, dass das erhabene Bau-
denkmal, welches, man darf wohl sagen, eine voll­
ständige Geschichte der architektonischen Geschichte
Trients darstellt, beginnend mit dem römischen
Thurm und endigend mit der Renaissance (1686)
endlich das glückliche Los getroffen hat, zur früheren
Vollendung zurückgebracht zu werden. In erster
Linie verdankt man dies dem großen Interesse, das
der Kaiser selbst daran genommen, dann der Inter­
vention des Erzherzogs Eugen, der Minister und
der Militärbehörden, sowie des Municipiums von
Trient. Sobald die Restaurierungsarbeiten durch­
geführt sein werden, sollen das höchst interessante
städtische Museum und die Bibliothek dorthin ver­
legt werden, wohin sie schon längst gehört hätten.
(Ein gewaltthätiger Gast.) Dem „Alto
Adige" zufolge heißt jener Landwehr-Oberlieutenant,
der vor einigen Tagen in Trient einen Kellner mit
dem Säbel arg zurichtete, nicht Schlauczy, sondern
Stanislaus Albinski. Das genannte Blatt weiß
ferner zu melden, dass Albinski von Trient in den
Brigadearrest nach Innsbruck gebracht werden wird.
(Ein gewandter Taschendieb) hat vor
wenigen Tagen in Trient einem jungen von Sachse»
HMMenden Weiter einen HW» Streich gejpW


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 4 ]
«?p^P«BKBP
Seite 4. Nr. 3«ff.
„Innsbrucker Nachrichtett" Freitag den 23. November 1900,
falbem er ihm seine sämmtlichen sauer verdienten
Kreuzer abnahm. In Trient angekommen» stieß
der unerfahrene au- Primiero stammende Bursche
auf einen Unbekannten, der sich seiner annehmen
zu wollen erklärte und ihn in verschiedene Wirts
Häuser fährte, so dass der Bursche einen colossalen
Rausch davontrug. Es scheint jedoch, dass der
Gauner in die Getränke, auch einen Schlaftrunk ge­
mischt, bemi der junge Bursche empfand sehr schnell
darauf einen unwiderstehlichen Drang zu schlafen,
weshalb ihn fein Begleiter auf ein offenes Feld in
der Nähe des Zollamtes längs der Eisenbahnstrecke
gegen Norden Hinausführte. Dort legten sich beide
nebeneinander, um zu schlafen, da sich auch der Be­
gleiter so stellte, als ob er ein Bedürfnis nach
Schlaf habe. Diese Gelegenheit benützte nun der
Gauner» um den unerfahrenen jungen Burschen, der
für ihn die Zeche in sämmtlichen von ihnen be­
suchten Wirtshäusern bezahlt hätte, feiner ganzen
Barschaft, bestehend aus 40 Stücken zu 5 Kronen
und aus Scheidemünzen, dann seiner silbernen Uhr
nebst Kette »u berauben. Zum Glücke konnte der
Beraubte eine ziemlich genaue Be chreibung des
Thäters gebe», so dass möglicherweise seine Aus­
forschung gelingen wird.
(Selbstmord eines Soldaten.) Der In­
fanterist Franz Kohout, Koch der 16. Compagnie
des in Trient stationierten Infanterie-Regiments
Nr. 102, tödtete sich gestern um %5 Uhr früh
durch einen Schuss in das Herz. Kohout diente
bereits das dritte Jahr und erfreute sich bei feinen
Vorgesetzten und Kameraden großer Beliebtheit, er
hatte bisher nicht die geringste Strafe erhalten—
umso räthselhafter erscheint seine unglückselige That.
(Unentgeltliche Verabfolgung von
Lernmitteln.) Ueber Beschluss des Gemeinde­
rathes von Dornbirn werden iir Zukunft sämmt­
lichen Schulkindern dieses Marktes die Schulrequi-
siten auf Kosten der Gemeinde beigestellt. Dadurch
werden armen Leuten fühlbare Auslagen erspart;
aber auch in pädagogischer Beziehung verdient diese
Einrichtung Beachtung, da so mit Beginn des Unter­
richtes sich sämmtliche Kinder im Besitze der erfor­
derlichen Schulsachen befinden. Auch die bei Massen-
eiukäufen eintretende Verbilligung der Kaufgegeu-
stände ist ein nicht zu unterschätzender Vortheil.
(Aus Vorarlberg), 21. ds., wird uns ge­
meldet: Heute begieng das Kloster Riedenburg,
in welchem sich eine weltberühmte Erziehungsstätte
für Mädchen aus hohen Ständen befindet, die Feier
des hundertjährigen Bestandes der Frauen-Congre-
gakion der Dames du sa-Te coeur. Dieser Feier
wohnte u. a. Frau Großherzogin Alice von Toscana
mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Anna und
Margaretha, und zahlreiche Damen, welche hier
einst ihre Erziehung genossen hatten, bei.— Die
Badewirtschaft des Jodok Düringer in Andelsbuch
wurde käuflich von Baron Coreth und Familie
Gorbach erworben.— Seit letzten Donnerstag wird
der neuernannte Amtsdiener beim Bezirksgericht in
SchrunS vermisst.— Am letzten Freitag wurde
der Bauer Franz Josef Niederer von Sonntag
beim Zersägen einer Tanne von einem Holzstamiike
rrvrückt und sofort getödtet.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat der
Gemeindevorstehung von Rinn 6OO Kronen zur
Fassung und Verzierung der Reliquien des seligen
Andreas von Rinn gespendet.
Aus aller Welt.
(Werkmeister- und F a b r i k b e am t e n-
Berein Innsbruck und Umgebung.) Bei
dem in Nr. 267 vom 21. d. Mts. gebrachten
Hl. Ouartai-Bcrichte des „Allgemeinen österreichi­
schen Werkmeister-Verbandes in Reichenberg" sollte
es Seite 6, Spalte 2, Zeile 46, bezw. 45 und 46
heißen: Die Leitung des Werkmeister-Vereines in
Innsbruck. Kiebachgasse.
(Automobilwagen im Postdienste.) Aus
München berichten die „M. N. N.": Die k. Post-
verwaltung >vird demnächst Versuche mit Automobil­
wagen anstellen, die zeigen sollen, ob sich dieses
neue Beförderungsmittel bei der Einsammlung der
in die Briefkasten gelegten Briefschaften besser be­
währt, als die bisher verwendeten Belocipede. Diese
neue Einrichtung soll in all den Fällen eingeführt
werden, wo Briefkasten weit entfernt von einem
Postamt« angebracht sind, also namentlich in der
Peripherie der Stadt. Die Versuche werden zu­
nächst im Norden der Stadt angestellt.
(Antisclaverei-Congress in Wien.) Der
unter dem Protektorat der Fran Erzherzogin
Maria Joseph» stehende erste österreichische Anti-
sclaverei-Congrefs in Wien wurde am 20. d. M.
abends eröffnet. Es hatten sich unter anderen ein«
efunden r In Vertretung des Cardinals Fürsterz-
,schoss Dr. Grufcha CanonieuS Schöpfleuthner,
Bicebürgermeister Dr. Neumayer, Domeapitular
Keil als Vertreter des Erzbischofs von Salzburg,
eine große Anzahl von Prälaten und viele adelige
Damen. Außerdem waren 12 afrikanische Mis­
sionsgesellschaften vertreten. In das Präsidium
wurden einstimmig gewählt: Graf Kuefstein, Prä­
sident; Prälat Dr. Fischer-Colbrie erster und Graf
Franz Harrach zweiter Bicepräfldent; Domcere-
moniär Hrudik erster und hochw. Herr Albert zweiter
Schriftführer. Der Präsident hob in feiner Be­
grüßungsansprache hervor, dass der erste österrei­
chische Antisclaverei-Congress sich zur Pflicht ge­
macht habe, die Sklaverei auszurotten, welche mit
dem Körper die Seele in Gefangenschaft hält. Hie­
rauf ergriff Bicebürgermeister Dr. Neumayer das
Wort, um im Namen des Bürgermeisters den Änti-
fclaveret-Congress zu begrüßen. Insbesondere freue
es ihn, jene Mitglieder begrüßen zu können, welche
im fernen Afrika Religion und Civilisation ver­
breiten. Redner wünsche im Namen der Bevölke­
rung den Berathungen besten Erfolg. ES folgten
noch mehrere Begrüßungen, worauf der Eröffnungs­
abend geschlossen wurde.
(Die brasilianische Expedition der
Akademie der Wissenschaften.) Wie wir
schon mitgetheilt haben, veranstaltet die kaiserliche
Akademie der Wissenschaften im Jahre 1901 eine
Forschungsreise nach Brasilien, welche an eine
ruhmvolle Tradition der österreichischen Natur-
forschung anknüpft. Oesterreichische Naturforscher
wie Mikan, Pohl, Natterer, Schott, Tschudi, Lhotsky,
Wawra u. a. haben in der ersten Hälfte des neun­
zehnten Jahrhunderts ganz wesentlich zur Er­
forschung Brasiliens beigetragen, und unter den
Auspichen des österreichischen Kaiserhauses begann
1829 das Erscheinen eines der bedeutendsten Mo­
numentalwerke, der „Nora Brasiliensis". Die im
Frühling des Jahres 1901 abgehende Expedition
soll ausschließlich botanische Aufgaben verfolgen.
Es werden an ihr, wie gleichfalls schon berichtet
wurde, zwei Botaniker, nämlich der Professor und
Director des botanischen Gartens der Universität zu
Wien, Dr. Richard v. Wettstein, und der Professor
an der deutschen Universität in Prag, Dr. Victor
Schiffner, theilnehmen. Als Arzt, Meteorolog und
Geograph ist der Adjunct an der k. k. geologischen
Reichs-Anstalt Med.-Doctor Fritz v. Kerner, für
das Sammeln und Conservieren lebender Pflanzen
der Obergärtner des Wiener botanischen Gartens
August Wiemann in Aussicht genommen. Die Ex­
pedition wird sich insbesondere der Erforschung der
in botailifcher Hinsicht nahezu unbekannten Ge­
biete der Serra do Mar und Serra Paranapia-
caba im Süden des Staates Sao Paulo widmen.
Sie verspricht nicht bloß in wissenschaftlicher Hin­
sicht bedeutende Resultate, sondern auch eine wesent­
liche Bereicherung unserer Museen und Gärten. Die
brasilianische Centralregierung, sowie die Regierungen
der von der Expedition zu berührenden Staaten
bringen dem Unternehmen wärmstes Interesse ent­
gegen und haben dessen Förderung zugesagt. Es
sei schließlich bemerkt, dass Hilfskräfte für diese Ex­
pedition nicht gesucht werden, weshalb auch keine
derartigen Angebote Berücksichtigung finden können.
(Ernst Eckstein.) Wie wir bereits mitgetheilt
haben, ist dieser Tage in Dresden der bekannte
Schriftsteller Ernst Eckstein im Alter von 55 Jahren
gestorben. Eckstein war einer der fruchtbarsten, aber
auch feinsinnigsten und witzigsten belletristischen
Schriftsteller. Es wird kaum eine bet hervor­
ragenden schöngeistigen Zeitschriften in Deutschland
geben, in welcher nicht die eine oder andere No­
velle, ein oder der andere Roman von Eckstein zur
Freude ihrer Leser abgedruckt war. Eckstein war
im Jahre 1845 zu Gießen geboren, studierte von
1863 bis 1867 daselbst, dann in Bonn, Berlin
uub Marburg Sprachen, Literatur und Philosophie
und gieng 1863 nach Paris, wo er das humoristi­
sche Epos „Schach der Königin" vollendete. Seine
Studien in der Seinestadt erschienen als „Pariser
Silhouetten" und wurden sehr viel gelesen. Nach­
dem Eckstein ein groteskes Nachtstück „Die Ge­
spenster von Barzin" und das komische Epos „Der
Stumme von Sevilla" geschrieben hatte, begab er
sich 1870 nach der Schweiz, besuchte Süd- und
Westeuropa und verfasste das Epos„ Bemis Urania",
welches durch feinen feinen Humor rasch beliebt
wurde und eine größere Zahl von Auflagen er­
lebte. Gleichzeitig schrieb er fitr verschiedene Tages-
bläeter und Zeitschriften literarische und ästhetische
Artikel, die später in mehreren Bänden erschiene^
In den Jahren 1872 biS 1874 lebte Eckstein m
Wien. Er gieng dann nach Leipzig nnfc ja* dort
die',,Deutsche Dichterhalle" heran» In dea Achizkgcr-
Jahren verfasste er eine Serie vön Romanen anS
der römischen Geschichte und au» Alt-Hellas: „Di?
Claudier", „Prustas". „Nero", „Dechus, de?
Flötenspieler", „Aphrodite", dann „Pia" u. ck.
Eckstein hatte die vollgllrige Berechtigung, deit
Rahmen zn feinen dichterischen Bildern ans der
Rüstkammer drS Gelehrt«', hervorzuholen. Daß
populärste seiner Werke ist wohl die kleine Humo?
reSke „Der Besuch im Carcer". „Ich habe", sh
erzählte er selbst, „den Besuch im Carcer geschrie­
ben, tveil daS Ding mir Vergnügen macht«—
nicht aus diesem oder jenem abseits gelegenen „Mo­
tiv". DaS freilich kann ein trübseliger Pedant,
dem die spontane Wirksamkeit einer fröhlichen Laune
unbekannt ist. mit all seiner Gelehrsamkeit ,richt
begreifen. Mögen die Herren ungeniert fort fahren,
ihrem Äeiger in der gewohnten „pädagogischen''
Wetse Luft zumachen! Unsere vierundsünfziafte
Auflage wird deshalb ebenso wenig rnS Waffex
fallen w.te die bisherigen." Und in der That, cs
war nicht recht verständlich, warum gewisse Päda­
gogen dieses Buch auf den Judex fetzten. Dip
Geschichte deS Gymnasiasten Wilhelm Rnntpf, der
den Director Dr. Samuel Heinzerling, welcher ihn
in» Carcer besucht, in dieses Verließ einsperrt, mit
ihm dann hinter der Thür unterhandelt nnd die
Begnadigung erwirkt, wird hoffentlich noch unsere
das Gyiiruasiiim besucheudeu Enkel eutzückcir, so wie
sie utts erfreut hat und derzeit unsere Söhne be­
lustigt. Ein übermüthiger Bubenstreich, der sonst
den Respect vor Gottesfurcht und frommer Sitte
keineswegs erschüttert. Dabei die köstliche Sprech­
weise des guten GymnastalbeherrscherS, der daß
„i" wie „ä" und das „u" wie „o" ausspricht, der
zum Beispiel sagt: „Was, Sä fand unwohl? Gott»
wenn mär jonge Leute in Aehrem Alter sagen, sä
fand onwohl, so macht das einen fähr öblen Cin-
drock." Dann die Gestalt des Pedells Quaddlar,
die Person des gottlosen Schelms „Wäthäkm
Rompf", an all das und insbeiandere an den gmen
Humor, den der Autor an den Schuörkeleien der
deutschen Schulstube auslässt— erinnert sich der
Leser mit ungeheucheltem Vergnügen, zn dein sich
nun die Wehmuth gesellt, dass die sprudelnde Laune
des Autors, der dieses übermüthige Buch schrieb
versiegt, er selbst aus dem Leben geschieden ist.
(Vom Simplon- Tunnel.) Die Tirnnch-
arveiten am Simplon sind bis zum 31. Oktober
l. IS. aus Schmeizerseite bis auf 3910 Meter, aus
italienischer Seite bis aus 6642 Meter vorgerückt,
Meteorologische KeoliiichiMget» »4 tC«c ft
22
23.
I
ll
§§
ä S
L«
S m©
n .5 'U
Z iS
L 2
.1? S
ls
Zz»
dz
s«~
J.ä£
^3 a
ö S 1
ZK-
Ä 4
If
17
»-
11 if
'rSt
7-8
68
SOS
i
4-3
85
0
0
41
92
0
9
2 nachmftüg 5
9 abds Ino 6
7 früh [710 9
Niedrigst« Temperatur heute früh: 38 (SV)
Höchste Temperatur gestern: 8 0 (6-4)
*) V—Windstille, ü-»Sturm, 10—Orkan.
**} v«gai,z heiter, 3--°fast heiter, 5-»halb vewsttt,
IQaKgattj) bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Mtmtrigs-Amckt.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes fl*
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 23. November.
Ort Wrtterstaud Tenwerskur.
Bozen: Nebet -f- 2* B
Brixrn am Eisack: Nebel 4- 5* 6
Toblach r Trüb -f 3»»
IMUifietirfil cke« mele,r»l»gisch«n ftaüaß ut iiti fi,
Bom 22. November.
1. Luftdruck-Minimum! 750— 755' Niederlande.
„ Maximum: 775 —-770 Central- RmMnd.
2.„ Minimum: Golf von Lyon.
Prognose: Windrichtung und. -i. Beiiöl?nn.st'
vorwiegend trüb. Nieder schütz»: strich'
weise. Temperatur; keine mif. 'Xeiv
deriing.
Offerten ««d Wechfrt-Snrs«.
Bom 22. November.
Eiuheitk. Rente
dtto Silber
98 30
97-75
4« ,Oest. Goldrente. .11530
4«,„ Kronenrente. 98-25
4«, «ng. Goldrente .11505
4°,„ Kronemenie 90-35
Bankaktien.
16-96
Credit- Aktien..
London Vista...
100-Mark R.«.
20'Mark-Stücke..
20- Franks-Stück».
Ital Banknote«.
Ducaten....
. 117-70
. 23-53
. ms|
. 90-70
. 11-3«


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 5 ]
Jjfreitfttj den 23. November l&QOu
Theater und Musik.
(Innsbrucker S t a d t t h e a t e r.) Heute
»«langt als 45. Vorstellung im Abonnement, Serie
Sriin, der Schwank „Die Dame von Maxim"
(La Dame de eher Maxime) von Georges
Fcydea«, zur 1. Aufführung/ Diese Novität, vom
Spielleiter Nasch gründlichst vorbereitet, erlebte im
Theater in der Josefstadt zu Wien unter dem Titel
.Ich bin so frei" 175 Aufführungen en suite und
ist gegenwärtig Zug- und Cassa-Stück aller in-
nnd ausländischen Bühnen. Die für heute vorge-
nlerkten Billete wollen in Anbetracht der äußerst
regen Nachfrage ehebaldigst abgeholt werden.
Morgen geht Audran's reizende Operette „Die
Puppe" als 9. Vorstellung außer Abonnement
zum erstenmale in Scene. Die Titelrolle liegt in
den Händen des Frl. Margit Delay, während die
übrigen Hauptrollen von den Damen v. Wagner,
Calice und den Herren Kuhns, Thiemann, Sachs,
Walter und Maluschinsky dargestellt werden. Die
Jnscenierung dieser mit neuen Ausstattungen ver­
sehenen Operette, die sich allenthalben großer Be­
liebtheit erfreut, besorgt Spielleiter Adolf Kühns.
Sonntag abends gelangt diese Novität zur
'IWiederholung u. z. als 10. Vorstellung bei auf­
gehobenem Abonnement. Mit dem Kartenvorverkauf
für beide Vorstellungen wurde bereits begonnen.
Sonntag Nachmittag 's Nullerl" bei halben
Preisen mit Direktor Julius Laska in der Rolle
des „Null-Anerl" *\
(Familienabend der „Germania".) Der
vorn Vereine der hiesigen Reichsdeutschen „Ger­
mania" am 18. d. M. im Saale des Gasthofes
zur „Alpenrose" veranstaltete Familienabend war
sehr gut besucht. Wie bei früheren Unterhaltungen
verstand es auch diesmal der Verein, durch ein flott
durchgeführtes, genussreiches Programm seine Gäste
vollauf zu befriedigen. In den Solo-Vorträgen
leistete wie immer Tüchtiges Herr Ketzler durch die
zwei Lieder: „Der letzte Gruß" von Eichendorf und
„Ich hatte einst ein schönes Vaterland" von Lessen.
Gleichfalls vielen Beifall errangen Herr Anger
durch sein Flötenspiel und Herr Hummer durch
Claviervorträge. Sehr gut gefiel auch das komische
Duett „Eine Gevatterbitte" der Herren Vorstand
Kistrrmann und Ketzler, sowie von den vorgetrage­
nen Chören Mangolds Männerchor „Der Wald".
In der bekannten Posse „ServuS Herr Stutzerl"
leistete nebe» den Herren Baalsen und Fri brich
ganz« besonders Frau Holluschek Vorzügliches. So
verlies der Abend zu allseitiger Befriedigung, zu­
mal Herr Hirschler alles aufbot, seine Gäste zufrie­
denzustellen.
(MännergesangvcreinWilten.) Das Pro­
gramm zu der am Samstag den 24. ds. im Adam-
bräusaale stattfindenden Cäcilienfeier ist folgendes:
1. „Einzug der Gladiatoren", Triumphmarsch von
I. Fucik. 2. Ouvertüre zur Oper „Alessandro
Stradella" von Flotow. 3. a) „O schöne Zeit,"
Männerchor von Götze; b) „Am vollen Fasse,"
Männerchor von Jüngst. 4. Symphonie-Concertante
für zwei Violinen von D. Alard. 5. Naturlieder-
Ouartett. 6. „Traumbilder," Phantasie von Lum-
bye. 7. a) „Wohin mit der Freud," Männerchor
von Silcher; b) „Volkslied," Männerchor von
Kremser. 9. Phantasie aus der Oper „Pagliacci"
von Leoncavallo. Außerdem findet dieses Programm
noch eine Vermehrung durch das bestbekannte Stadt­
theatermitglied Herrn Sachs, welcher in liebens­
würdigster Weise seine Mitwirkung zugesagt hat.
Nach dem Concert Tanz. Die Musik besorgt die
Regimentskapelle unter persönlicher Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn Mühlberger. (Alles nähere
siehe Inserat.)
Evangelische Kirchengemeinde
Innsbruck, Kicbachgasse 10.
Sonntag, 25. ds.: Todtenfest mit Abendmahls-
feier. Keim Christenlehre.
Schießstandsnachrichten.
(Herren- Bolzschützen- Gefells chaft
Innsbruck.) Heute, sowie jeden Freitag Schieß-
abend im Saale Hotel „grauer Bär." Anfang 5 Uhr.
Schluss 11 Uhr.
Vereins-Nachrichten.
Wissenschaftliche Aerztegesellschaft.)
Morgen Sitzung im Hörsaale der Dermatologischen
Klinik. Zeit: halb 7 (ihr abends.
„MnMueker Nachrichten"
! (Academ. Verein der Naturhistoriker.)
Heute Vercinsversammlnng. (Gemüthlicher Abend.)
Ort: Gmundener Bierhalle. Zeit 8 Uhr abends.
(Verein für Vogelkunde.) Heute abends
8 Uhr gesellige Zusammenkunft im Vereinslocale,
Gasthof „schwarzer Adler."
(Deutsch-volkl. Radf.-Verein „Urda.")
Heute Vereinsabend im Bürgert. Brauhaus, 1. Stock.
(Radfahrerclub „Vorwärts".) Heute8Uhr
abends Wochenverfammlung im Clubheim (Parterre-
localitäten).
(Bicycle-Club Innsbruck.) Heute Club­
abend beim Breinössl, 1. Stock.
(Bicycle-Club Wilten.) Heute kein Club­
abend. Morgen 8 Uhr abends Hauptversammlung
im Hotel Beldidena.
(Männergesangs-Verein Wilten.) Heute
Generalprobe im Bereinslocale.
(Bergsteigergesellschaft „Älpler".)Heute
Wocheuversammlung im Clublocale Restaurant Heid.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 22. Nov. Ein oflicielleS Communiqns
stellt fest, dass thatsächlich in den letzten Tagen
Verhandlungen zwischen der Regierung und der
Südbahn betreffs einer Aenderung der Bedingungen
in Bezug ans die Rückzahlung des Kansschillings-
restes eingeleitet worden sind, welche jedoch bisher
nicht abgeschlossen wurden und zu ihrer Beendigung
noch einige Zeit beanspruchen dürften. Die in die
Oeffentlichkeit gedriuigenen Einzelheiten und die da­
ran geknüpften Folgerungen entbehren jedoch der
amtlichen Beglaubigung.
Die Ankunft Krügers in Marseille.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrcau.
Marseille, 22. Nov. Krüger richtete an den Prä­
sidenten Loubet ein Telegramm, worin er für die
in Frankreich ihm bewiesenen Sympathiekundgebun­
gen dankte.
Privattclegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Marseille, 22. Nov. Krüger schiffte sich um
11 Uhr vormittags ans. Eine überaus zahlreiche
Volksmenge begrüßte ihn unter Hochrufen auf ihn
und die Buren. Der Empfang war äußerst herz­
lich. Der Präsident des für die Unabhängigkeit
der Buren thätigen Comitäs, Thourel, und der
Präsident des Centralcomitös, Pauliat, hielten Be­
grüßungsansprachen, worauf Krüger sichtlich ergrif­
fen in holländischer Sprache antwortete. Ans dem
ganzen Wege zum Hotel fanden die herzlichsten
Ovationen statt. Im Hotel erschien Krüger am
Fenster und dankte. Vor einem Hotel in der Rue
de la Canebiere ereignete sich ein Zwischenfall. Auf
dem Balkon des ersten Stockes befanden sich meh­
rere Evsiländer, die, als Krüger vorbeifuhr, das
Haupt nicht entblößten. Die Menge schrie wieder-
holt: „Hut ab!" Die Engländer blieben jedoch
bedeckten Hauptes aus dem Balkon und warfen
Sousstücke auf die Straße. Nun begann die Volks­
menge zu zischen und zu pfeifen und hörte erst
dann zu toben auf, als die Engländer den Balkon
verließen.
Marseille, 22. Nov. Der Maire und Prü-
fect der Stadt besuchten Krüger. Der Maire drückte
die Theilnahme der Marseiller Bevölkerung an dem
großen Unglück des Bnrenvoikes aus und über­
reichte Krüger zahlreiche Adressen. Der Maire
ordnete die Ausforschung und strenge Bestrafung
der Urheber des Zwischenfalles vor dem Hotel in
der Rue Canebiere an. Rach dem Dejeuner empfieng
Krüger die verschiedenen Comites und Deputationen,
darunter das in Marseille für die Unabhängigkeit
der Buren thätige Comite und die Mitglieder des
niederländisch-südafrikanischen Comites. Der Prä­
sident des Pariser Muncipalrathks,^Grebauval, lud
Krüger zum Besuche des Pariser Stadthauses ein.
Krüger erwiderte, er werde erst antworten, bis er
Loubet seine Aufwartung gemacht haben werde.
Unter den Empfangenen befand sich auch Pastor
Frisch, der Schwager deS in Südafrika gefallenen
Obersten Villebois Marevil. Die Empfänge wurden
um halb 6 Uhr beendet, Krüger war sehr ermüdet.
Der Dampfer „Gelderland" dampfte abends ab,
wie man glaubt, nach Rotterdam. Abends ereigneten
sich kleine Demonstrationen, welche die Polizei ver­
hinderte; es kam jedoch kein ernster Zwischenfall
vor.
Marseille, 22. Nov.' Auf die Ansprache des
Präsidenten des Empfangscomites antwortete Krü­
ger: „Ich danke Ihnen und der Stadt Marseille,
Nr. 269. mit Y.
■ i' '■ >». ».fcfr*
ich danke auch der französischen Regierung für bj?
Sympathien, die Sie uns in dieser schwiengeit
Periode bewiesen haben. Als freier Manu komme
ich auf freien Boden. Wir machen einen unheil­
vollen Krieg durch, der mit dem Einbruch Jamesons
begonnen hat. Wir haben einen Schiedsspruch ge­
fordert von einem besser unterrichteten England uitfjj
man hatte ihn abgelehnt. Wir glaubten mit 40-000'
Mann den Kampf gegen 300.000 Manu aufnehmen
zu können, aber wir haben nicht denken können,
dass solche Barbareien von einem civilisierteu Volke
vollbracht werden können! Während unsere Männe?
kämpfen, zündet man die Häuser an, entführt ihr?
Frauen und verjagt die Kinder ohne ein Stück
Brot! Ich bin gekommen, einen SchiedS-
spruch zu fordern. Wir kämpfen bis aus den
letzte» Mann; wenn unsere Republik verschwindest
sollte, so geschieht es nur, weil kein Bure, fein«
Frau und kein Kind eines Buren mehr am Lebest
ist! Wenn die menschliche Gerechtigkeit gegen mH»
seren Ruf taub ist, so wird Gott uns Helsen, ds«
Herr wird Wan del schaffen."
Privattrlegrumme -er „Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 22. Nov. Der österreichische A n t i»
Selaverei-Congress hielt heute seine letzte
Festversammlung in Anwesenheit der Proiecioriit
Frau Erzherzogin Maria Josefa und der Fräst
Erzherzogin Maria Theresia und hoher geistliche?
Würdenträger ab. Der Congress nahm mehret«
Entschließungen an betreffs Unterstützung aller asts-z
kanischen Missionen mit besonderer Berücksichtigung
der unter dem Schutze von Oesterreich-Ungari»!
stehenden. Der Congress spricht unter Anerkennung^
der bereits geleisteten Dienste die Hoffnnng auS,!
dass die Colonialmächte die thatsächlich in Afrika!
noch bestehende Sclaverei erfolgreich bekämpfest
werden.
Brüssel, 22. Nov. Die „Jndependance Belg^"
meldet aus Rom, Victor Napoleon werde deup»!
nächst um die Hand der Großfürstin Helene, biel
Tochter des Großfürsten Wladimir, anhalten.
Bukarest, 22. Nov. Im Processe Mihaiieanst
wurden verurtheilt: Liew und Dimitrow zu lebens-s
länglicher Zwangsarbeit, Mitev Stoicrw, Alerow-
Theodorow, Bostiakow Poparsow, Zamfirow Ezc-
wetlow, Capitän Trolew und Burlakow Jkonomotst
zu 20jähriger, Karambulow zu 7jähriger Zwangs­
arbeit, Bogdanow zu lOjähriger, Petew zu bjährkger!
Haft, der minderjährige Trifanow zu 2jähriger
Correctionshaft. Zn contumaciam wurden zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit verurtheilt Sarafow, Da-
widvw, Kovacew, Petrow und Stojanow.
Livadia, 22. Nov. Nach einem Bulletin, das
um 11 Uhr vormittags ausgegeben wurde, ver­
brachte der Kaiser den gestrigen Tag ziemlich gut.
Nachts schlief der Kaiser wenig, am Morgen wq?
das subjective Befinden gut, auch der Krästezustaub
befriedigte.
L o n d o n, 22. Nov. Arthur Sullivan, der Con;-
ponist der Operette „Mikado", ist heute infolge eines
Herzschlages im 59. Lebensjahre gestorben.
Der Krieg in Afrika.
Bloemfontein, 22. Nov. Die Buren er»
litten am 18. ds. bei Haberspan eine Niederlage,
in der sie große Verluste hatten.
Bloemfontein, 22.Nov. Die Buren erlitten
am 18. ds. bei Haberspan eine Niederlage, wöbe!
der Commandant Brand verwundet wurde. Dis
Lancier- machteil eine Attaque auf die fliehendest
Buren, welche durch ein Äranateiifeuer von den
Hügeln vertrieben wurden und große Verluste er­
litten.
Die Unruhe» in China.
New'Iork, 22. Nov. Nach einer Drahtnach­
richt aus Peking kam es in der am 19. ds. abge­
haltenen Conferenz zwischen den Gesandten zu Mei­
nungsverschiedenheiten, tvrshalb die Berathungen
unterbrochen wurden. Man glaubt, dass die Unter­
brechung von längerer Dauer sein wird.
New-Iork, 22. Nov. Li-Hung-Tschang machst
sich in nichtamtlicher Eigenschaft an gewisse Ge«
sandten heran, um herauszubringen, ob die Mächst
einer Herabminderung der gegen die chinesischen
Beamten festgesetzten Strafen zustimmen würden,
er fand jedoch keine Ermuthiqung.
Die P. T. Mitglieder und Freunde des Männer^
Gesangvereins Wilten werden aufmerksam ge­
macht, das« zu der am Samstage den 24. ds. ntt
Adambräufaale stattfindenden Cäcilien- Feier keine,
separaten Einladungen ergehen nnd verwette« wie
diesbezüglich auf die Annonce in heutiger Nummer,,
sowie ans die Plaeate.


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 6 ]
Mii|j|iip|iiii| um
mm
Mette 6. Nr. LOS.
„NnnSbrucker Nachrichten" Freitag den 23. November I960.
Neue Bücher.
Wracket Freiin von, Eine NähmamM (Novelle).
I K ».-, gebd. K 4.20.
Diavaeei Vincenz, Wiener von gestern und heute.
^ K 1.80, gebd. K 2.40.
Wusch Wilhelm, Bergveigerln. Gedichts in ober­
bairischer Mundart. Gebd. K 3.60.
Ockstetn Ernst, jRauhreif (neue Novellen). X 4.80,
gebd. X 6.—.
Aulda Ludw., Neue Gedichte. Gebd. L 4.06.
Hansjakob Heinrich, In der Karthause (Tagebuch-
t blätter). X 5.04, jebb. K 6.48.
Haushofer Max, Die Verbannte» (Ein erzählendes
Gedicht). X 9.60, gebd. K 10.80.
Haustein Adalbert von, Das jüngste Deutschland
(Ztvei Jahrzehnte miterlebter Literaturgeschichte).
X 7.80, gebd. K 9.60.
Hausrath Adolf, Potamiäna (Erzählung). X 3.60,
s gebd. K 5.04.
Herbert M., Marianne Fiedler.— Eva.— Leben
und Liebe. (Drei Novellen.) K 3.—, gebd.
K 4.20.
Hewesi Ludwig, Mac Eck's sonderbare Reisen
zwischen Konstantinopel und San Francisco.
: X 4.32, geod. K 5.76.
Marholm Laura, Buch der Todten. X 1.80.
Müller Max, Alte Zeiten— alte Freunde (Le­
benserinnerungen). K 10.80.
Paulus Eduard. Drei Knnstterleben.— Tilmann
^ Riemenschneider.— Erwin von Steinbach.-
Michelangelo. (Dichtungen.) Gebd. X 2.40.
Perfall dlnton Freiherr von, Der Freihof (Roman).
K 4.80, gebd. K 6-—.
Koetzl Eduard, Moderner Gschnas. X. 1.80, gebd.
l K 2.40.
Scheffel Jos. Victor von, Gedeukbuch über statt­
gehabte Einlagerung auf Castell Toblino im
Tridentinischen. Juli und August 1855. K 2.40,
gebd. K 3.60.
Scheibert I., Der Freiheitskampf der Buren und
die Geschichte ihres Landes, cplt. gebd. X12.—.
Schumacher Tony, Was ich als Kind erlebt. Gebd.
X 6.-.
Werne Julius, Das zweite Vaterland. 2 Bände.
X 2.—. gebd. K 2.60.
Williuger Hermine, Allerlei Liebe (Geschichten).
, X 3.60. gebd. X 5.04.
WosS Richard, Amata (neue römische Novellen).
, X 4.32, gebd. K 5.76.
Weitbrecht Karl, Sdiilier und die deutsche Gegen­
wart. X 2.16.
Wichner Josef, An der Hochschule (Erinnerungen
und Bekenntnisse). X 3.—.
Vorräthig in der Wagnerischen Univ.-
Buchhandlung, Innsbruck.
TüMge Wiener Mneidma
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter „A. B. 10" an die
Expedition ds. Bl. 16478
ffZT Köchin.
Sehr reinliches, ordnungsliebendes Mädchen,
welches gut kochen kann, wird neben dem Stuben-
jmädchen zu 3 Personen gesucht. Eintritt 1. Dec.
Vorzustellen voll 8—10 vorm, und von 2—7 Uhr
nachm. Museumstraße 18, ersten Stock links. 16474
Comptoirist,
elernter Kaufmann, Deutscher, der böhmischen
prache mächtig, militärfrei, mit mehrjähriger
Praxis, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Posten
auf 1b. December, event. 1. Jänner. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „Mühl" an M. Winklers
Annoncen-Bureau. W2331
Besseres Lehrmädchen
wird im Kleidermachen nnd Zuschneiden unter­
richtet, so auch ein Fräulein zur weiteren Aus­
bildung aufgenommen. Näh. in Winklers Annonc.-
Bureau unter Nr. 2340.' W
Gin Mädchen
vom Lande sucht auf 1. oder 15. December Stelle
als Kochenlernerin, am liebsten in einem Gasthause-
Gefällige Anbote erbeten unter „Lina" xosts restante
Seefeld in Tirol. 16330-313
Gin Mädchen,
welches willig und reinlich ist und schöne Hand­
arbeiten mache» kann, sucht auf sofort Stelle ale
besseres Stubenmädchen. Selbes j kann auch etwas
kochen. Adresse erliegt in Winkler- Annoncen-
Bureau unter Nr. 2330. W
Für Bücherfreunde!
Wegen Raummangel werden viele Bücher, Romane,
Novellen rc. billigst abgegeben. Anichstraße Nr. 7,
Stöckl 1. Stock. W2315
Unmöbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu vermiethen. Näh.
Höttingergasse 6 (Stadt), ersten Stock. W2304
Zimmer.
Hübsch möbliertes, großes Zimmer ist an einen
oder 2 stabile Herren (Officiere, Beamten, Studenten)
sogleich zu vermiethen. Näh. Universitätsstraße 3,
zweitenMock. 16457—3il
Entzückende Neuheit!
Für den Weihnachtsbaum
lebender Christbaumschmuck,
unverwüstlich, sehr effectvoll, 1 Dtz. X 2'—,
Va Dtz. X 1-20, franco jeder Station Oesterreich-
Ungarn gegen Einsendung des Betrages. Emil
Hesse, Karlsbad-Donitz 4. 16459—10jl
Mehrere getragene
Damm- miss ferenMetisec
(Wiuterüberzieher), erstere für kleinere, letzterer für
mittlere Figur, sind zu verkaufen. Näheres in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 16466.
In keinem Haushalte
sollen bei der nun eingetretenen rauhen Witterung
die garantiert echten, doppelt gebrannten, alten
abgelegenen, angenehm erwärmenden geistigen
Flüssigkeiten reine beliebte Destillate der
Branntwein-Brennerei des F r a n z K a r t i u in
St. Georgen an der Südbahn (Steiermark)
fehlen. Liter-Bouteille alter Slivoviz st. 1*20,
dto. alter Kümmelgeist st. 1*50, alter
Wachholder st. 1*50. 16201
Vier
Sruckarbeiten*
prompt und billig anfertigen
■las sen will, wende sich an die
jjuchörockerd Xoppelstätter,
**** Villen-Innsbruck,«***
Müllerstrasse Nr. 2. •'V Telephon Nr. 210.
Bartwuchs
rasch su erzielen! das Beste Muftaches
Balsam. Gr. Dose bei C. Bertagnolli
Coiffeur und M Müller, Coiff. 127S9-l0j6
Bedienerin gesucht
redlich und reinlich, für einige Stunden nachmittags.
Näh. in der Expedition unter Nr. 16475.
Anständige Witwe
mit großem Kinde, sucht leeres Zimmer mit Koch­
ofen. Kann eventuell auch kleinen Haushalt dafür
übernehmen. Briefe unter „Nr. 106" an die Ex­
pedition erbeten. 16462
Schön möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang, Parterre oder ersten Stock,
wird gesucht. Anträge unter „8. 8." an die Ex­
pedition erbeten. 16467—2jl
Eine Person
zum Wäscheausbefsern wird gesucht. Bahnstraße
Nr. 17, Parterre.'- 16473
Unlv. med. 10319^
pract. Arzt und Kinderarzt
ordinirt von 17. November an
tOT im Sagten XI
(Llaudiastraße J6,1. Stocf
an Werktagen
Von 8— 9 Vor- und 2—3 Nachmittag.
Telephon Nr. 293. Tramway-Haltestelle Falkstraße.
Verlässliches Mädchen
welches gut kocht und alle Hausarbeiten verrichtet,
wird für sofort gesucht. Andreas Hoferstr. 48,
zweiten Stock zwischen 1 und 3 Uhr. 16452-3(2
Gesucht wird
zu einem kleinen Kinde ein junges, anständige-
Kiudsmädchen, das auch etwas nähen kann. Wo?
sagt die Expedition unter Nr. 16406. !3s3
Wojjiiungcii m vmmktßm.
Wohnungen, bestehend aus 5 Zimmern, großen
Magdzimmern und Baderaum, nebst allen Bequem­
lichkeiten, auf 1. Februar oder 1. Mai zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 16442 in der Expedition. 6j2
GHunfiscb in Het,
Sardinen in Del. Seeforellen in Del, marinirtt
Vollhäriuge. Bismarck-, Ostsee- und holländische
Häringe, russische Sardinen, Kieler-Sprotten und
Bücklinge, Anguilotti, Lachs, Hummern, Caviar rc.
empfehlen in bester Qualität 15525—10|6
Menz& Sprenger
6 Museumstrasse 6.
Meraner Edel-Rastanien
14249 empfehlen 10—lf
Menz «& Sprenger«
Das Lchkillmis
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge, wie Mitesser
Finnen, Flechten, Leberflecke, übelriechenden Schweiß »c. zr
vertreiben, besteht in täglichen Waschungen >uit:
Haröot-Theerschwefel-Seife
von Bergmann u. Co-, Dresden u. Teffchen. 1 Stück 40 kr.
bei Alois Epp, Innsbruck. S60S-lsjii
Pianino,
mattnuss oder schwarz, in gutem Zustande, doch
überspielt, wird preiswürdig zu kaufen gesucht.
Aubote unter „Nr. 1000" sind in der Expedition
zu hinterlegen. 116415—3se
Herren-Schüiirschuhe fl. 4.—
stark, Mödliuger Schnhniederlage, Inns
brück, Landhausstraße 7. 16402—2(1
Französisch.
Unterricht und Conversation, ertheilt studierter
Franzose. Müßige Preise. Collinstraße 12.
ersten Stock links, früher Jnnrain 36. 16033-4j4
Zu vermiethen
ist auf 1. December eine Wohnnng, bestehend aut
einem Zimmer, Heller Küche, Keller und Wasch­
küche, an eine kinderlose Partei. Heilig Geiststraß«
Rr. l-crsten Stock rechts. 16479


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 7 ]
PUstfl den 23. November 1900
uämMjfiVmu
MnnMucker Nachrichten"
MMSAWt,
Nr. 269. Seite 1.
Hm Mmen (carn-Sa
«
I. Innsbrucker Delicatessen-, Wein- und Frühstückstube
(Eingang Erierstranse 16 and Maria Theredenstrasse 37, (ichwarzlios.)
Täglich frische Austern, helegte Brötchen und Delicatessen, sowie vorzügliche Weine und Liqueure im Ausschank.
M, Zamboni.
«fjftftV i■" '■ 1 1" t "*
Ein 24jähriger, fachkundiger
Mechaniker
»erheiratet), an der Drehbank tüchtig, durchaus
»urinierte, selbständige Kraft, war durch 8 Jahre
t Auslande mit bestem Erfolge thätig, wünscht
rt honorierte Lebensstellung. Gest. Anfragen unter
hiffre „M. J. Nr. 80“ befördert die Expedition
Bl. 16480—2j1
Waschekaste»,
eich, g it erhalten, wird zu kaufen gesucht. Offerte
it Preisangabe sind in der Expedition ds. Bl.
,ter „Wäschekasten" zu hinterlegen. 16481
AWMes. mrWWs JFrKulein
it Jahre» zeugniffen, sucht sofort Stelle als Kell-
riu. Herzog Friedrichstraße Nr. 22, vierten Stock
rne. 16483
Gute, gem ischte W2317
Stroh und Säglpündung
in Waggor ladung oder fuhrenweise sehr billig
verkaufen. Näh. bei Franz Neuner, Gutsbesitzer,
Men, Mentelgasse 1.
Rum, Thee und Cognac
guter Qualität zu haben in der Specereihandlung
Z. Purtscher, Bürgerstraße 7. W2318
Hübsch möbliertes Zimmer
t separatem Eingang ist auf sofort oder 1. De-
nbrr an einen soliden Herrn zu vermiethen.
»amgasse 8, zweiten Stock links. W2303-3j1
Gine
Ahnung
der Nähe desselbei
ücht am Saggen oder in der Nähe desselben, be­
hend aus 4 Zimmern sammt Zugehör. Anträge
>eten unter „U L." an Winklers Ann.-Burl W
Anständiges Fräulein
S gutem Hause, hier fremd, sucht Stelle als
übergärtnerin. Selbe refleetiert weniger auf
hes Salair, als aus liebevolle Behandlung. Ge-
iige Zuschriften erbeten unter „Oberösterreicherin"
Winklers Annoncen-Bureau. W2259—2s1
«depmlt« Herren
Iche gründliche Kenntnis von Tirol und
irarlberg, auch Platzkenntniffe von Innsbruck
itzen, werden für eine erstclaffige Ver-
serungs-Anstalt mit fixem Gehalt und
äten aufgenommen. Vertrauenswürdigkeit
jeder Hinsicht Grundbedingung.
Im Versicherungswesen, namentlich im
uifiüonsdienst in der Unfall-Branche bereits
rsierte bevorzugt. Anträge sofort unter
-eneral-Jnspector" an die Expedition dieses
attes.
16300
Me freundliche Wohnung,
tehend aus 3 großen separierten heizbaren Zim-
rn mit Balcon, Keller, Küche mit Wasserleitung,
aschküche und Gartenantheil und sonstigem Zugehör,
auf Februartermin an eine ordnungsliebend-
irtei zu vermiethen. Näheres beim Hauseigenthümer
aßmayrgasse Nr. 6, Parterre. 116321—0j3
Dienstmädchen
rlick, wird bei gutem Lohn dauernd aufgenommen,
h. in der Expedition unter Nr. 16477.
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme,
die uns sowohl während der Krankheit und beim
Ableben des wohlgebornen Fräuleins
Marie Heid
zugekommen sind, als auch für die zahlreiche Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte, sowie für die schönen
Kranzspenden sagen wir Allen von Nah und Fern
ein herzliches Vergelts G-ott!
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
«Kcrns Wenkp, k. u. k. Militär-Unter-Jntendant,
gibt von namenlosem Schmerze gebeugt, im eigenen und im Namen seines
unmündigen kleinen Töchterchens und aller übrigen Verwandten den theil-
nehmenden Freunden und Bekannten Nachricht vom Ableben seiner heiß­
geliebten Gattin, beziehungsweise Mutter rc., der Frau
mtz gtö. WM«,
welche heute 12 Uhr mittags nach langem, qualvollen Leiden, versehen mit
den Tröstungen der hl. Religion, im 30. Lebensjahre Gott der Allmächtige
zu sich berufen hat.
Die Beerdigung der unvergeßlichen Todten findet Samstag den' 24. ds.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Adolf Pichlerstraße Nr. 10, aus
ans dem hiesigen Militär-Friedhofe statt.
Die hl. Seelenmesse wird am Montag den 26. ds. um 9 Uhr früh in
der Hofkirche gelesen.
Innsbruck, am 22. November 1900.
Leichm-Aufbahrungs- und Bestattungs-Anstalt „Pietät" des M. Winkler, Anichstraße 3.
Zu kaufen gesucht
eine gebrauchte Strickmaschine. Briefe erbeten unter
„Maschine 1500" poste restante Innsbruck. 16460
sin selicfiefttsiiflk Lehrer
der wegen Kränklichkeit keinen öffentlichen Posten
übernehmen kann, ertheilt Privatunterricht in den
Gegenständen der Volksschule und in der italieni­
schen Sprache. Anftagen sind zu richten an >E.
Penner, Herzog Friedrichstraße Nr. 34, vierten
Stock. 16422—3s2
Ein Di «Uwes Kmkl
für 1 oder 2 Herren ist sogleich zu vermiethen.
Museumstraße Nr. 35, vierten Stock. 16461—3f1
Gesucht wird
kleiner Laden mit kleiner Wohnung. Anbote mit
Preisangabe sofort unter „Nr. SO" an die Ex­
pedition erbeW.“ 1L463
Als Bedienerin
sucht ein Mädchen gesetzteren Alters Stelle event,
auch zur Aushilfe. Briefe unter „A L." an die
Expedition. 16476


[ 2023-06-29 10:46:39.450 - 19001123 - Seite 8 ]
Swe 8. Nr. 269.
„Innsbrucker Nachrichtett"
Freitag den 23. Novenchsp.
!u der am Samstag den 24. November im „Adambräu“ stattfindenden
ÄLcMew-Z'eier
(Concert und Tanzkränzchen)
ladet höflichst ein
die Verelnsleltimg des Mäimer-Ccesaiig’s Vereines Willen«
Eintritt für Mitglieder and Ehrengäste frei.
Für Niehtrttitglieder Einzelnkarte (Herren) 60 kr., Familien jede weitere Person 40 kr.
Anfang; 8 ITltr.
Die Musik besorgt die k. u. k. Regimentskapelle.
MeitrrttserLl'ämrrgen zum Werei» werden au der Kassa entaegMgenommen.
. Wallend für
Weihnachts- Geschenke:
HP», pierkörbe von 40 kr. aufwärts, Blumen­
tische von 50 kr. aufivärts. Wand- u. Arbeits­
körbe. Arbeits- und Notenständer, Korb­
möbel, Blumenkörbe, Puppenwagen,
I alles in großer Auswahl bei
Josef Strele, Korbflechter,
16485 43 Maria Thcresienstratze 13. 0-1
O/.- -U- -V-- V- -V- .AI» «U» -V- -V--V- -V-. -V- -V~
Zkltk» mmtt Gklkj>e»!>Mus.
Prachtvolle, größere
Vsldnavdts- Krippe
enthaltend 16 Engel, 25 Hirten, 18 Pferde, 3 Kcr-
Dcele, 44 anderweitige div. Darsteller, Stall, 25
Schate, Jefukiiid, Josef und Maria, jede Figur
f nißt 22 vm Höhe, Köpfchen aus Wachs, die inensch-
ichen Darsteller sinnreich, originell uniformier!; ver­
schiedene Bergketten, vollkommen plastisch naturgetrrü
Nachgebildet. Diese Specialität einer Krippe sieht
sich ini Gesammtbild ungemein representabel au,
{ ignet sich wunderbar für Kirchen, Klöster, Jn-
titute re.
Kauflustige könne» selbe jederzeit besichtigen. Ein­
zelne Stücke rverdeu nicht abgegeben. Adresse erliegt
in der Expedition. 16456—2J1
Todesanzeige.
In Gottes heiligen! Willen war es ge­
legen, gestern 6 Uhr früh durch einen sanften
Tod unsere herzensgute, liebe lind unver­
geßliche Mutter und Tante/ Fran ....
Mari« Hnttasch,
Bahubcdienstelensgattin,
im 34. Lebensjahre nach Empfang der hl.
Sterbfalramente zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Die Beerdigung 'erfolgt SamStag, den
24. Nov uni 3 Uhr nachm, vom pathol.
Institut a>ls auf dem städt. Friedhof.
Die hl. Seelenmessen werden in verschie­
dene» Kirchen gelesen. 16469
Um stilles Beileid bitten
die iieftrauernden Kmterötiebenen.
Nu Telgmmi- »»d MdlmoMM
sucht einen tüchtigen Reisevertreter für Tirol
und Borartberg. Offerte unter „Teigwaren" an die
Expedition. 116458—3jl
ordinirt wieder täglich von 9—11 Uhr und 2—8 Uhr
10345—312
g Schöpsstrasse 4 (neu), „Paradies“, ersten Stock.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOOQ
X G. Cotta’sclie Buchhandlung Nachfolger,& m, b. H,, in Stuttgart
Schriften von Adolf Pichler:
Neue Marksteine. Erzählende Dichtungen
Geheftet 4 Mark. Eleg. gebunden 5 Mark "35 Mg.
Zumeiner Zeit. Schattenhil der aus der Vergangenheit.
Geheftet 6 Mark 60 Mg. Eleg. gebunden 7 Mark 60 Mg. 6P
Zn herleiten durch die meisten Buchhandlungen.
Geschäfts-Empfehlung.
Z?ige hiemit an, dass ich in Wiltrii. XeuliiUiiscrsliaNse Ssr.S,
im Seb. Sinner'schen Neubau, eine eigene
^ errichtet habe.
m Meine vorzüglichen garantiert echten Naturweine verschiedener Gattung bestens A
* empfehlend, zeichnet hochachtend
D 16464-3Z1.,
Anton Holzner.
Bauernhaus
in der Nähe von Innsbruck, mit etwas Grund,
Waldtheilen und Frühgarten nebst Oeconomiegebäude,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Zahlungsbedin­
gungen günstig. Näheres unter Nr. 16456 in der
Expedition.■• 3s 1
3u vermiethen
sind zwei kleinere Wohnungen auf Februartermin.
Näheres Hötting, Kirfchenthalgasse Nr. 15, ersten
Stock. Al 7
Auf 15. December
wird für besseres Bürgerhails zu zwei Perforier
ein flinkes, reinliches Mädchen, das selbständig kochen
kann und Hausarbeiten verrichtet, gesucht. Briefe
mit Angabe der jetzigen Dienstverhältnisse erdeter
unter „Tüchtig" an die Expedition. 16468—3j1
Eine ^Ladnerin
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bis 1. Jänner
oder Februar in einem Geschäft. Galanterie, Trasil
oder Buchhandlung wird bevorzugt Näheres unter
Nr. 16472 in der Expedition. 2t 1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Heräurge-eben v»» der Wagner'iche« Umvrrsitäts-Buchhandluug.— Druck der Wagner'fchen UuiverWw- Buchdruckern.
1 Die heutige Nummer besteht aus 8 Seiten.

