
[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für cuSis&ttß
(mit täglicher Postvcriendimg) vierteljährlich 4 L 2 fU
Nun; tag
(Telephon Nr. 135.)
Nr. 286
Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zcilunzs-
Brrwaltung, sowie jedes Annonccn-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
15. Ortvlrrr
W o chenk a l e nd er: Montag 15. Theresia. Dienstag 16. Gallus Abt. Mittivoch 17. Hedwig. Donnerstag 18. Lueas. Freitag
Samstag 20. Wendelin. Sonntag 21. G. 20 Kirchweihfest.
19. f Petrus v. A.
Zur Tagesgeschichte.
Desterreich.Uttftarn.
Zli r Wa h lbe weguug in Tirol. Der
Lau des Wahlausschuss der deutsch fort­
schrittlichen und deutschnationalenPar-
te i Tirols hielt vorgestern hier eine Sitzung ab,
in '.welcher in erster Linie der Wahlaufruf be-
schlossen wurde. Derselbe wird noch in dieser Woche
veröffentlicht werden.. Sodann wurde c: ast im-
mii] die C a u d i d atur des Herrn Dr. Eduard
Erler für das Rcichsrathsmaudat des
Nordtiroler Städte Wahlbezirk es vfficiell
beschlossen. Herr Dr. Erler erklärte, die Candr-
daiur anzunehmen. Für den U u t e r i u u t h a l e r
L a u d g e ut e i n d e n-W ahlbezirk. den bekanut-
lich zuletzt Aba. Dr. Tvlliuger, Mitglied der kathol.
Bolkspartei, vertrat, wurde c i u st i m m i g Hr. Georg
Buchauer, Fabrikant iu Kufstein, als Caudidat
aufgestellt. Bezüglich des Mandates des Städte-
wahlLezirkes Bozen—Meran—Glums wurde die
Frage über die Person des Candidateu einstweilen
noch offen gelassen.— Für die übrigen Bezirke
wurden bereits. Candidaten namhaft- geniacht; es
werdcn aber die Namen derselben erst baun bekannt
gegeben werden, wenn sie ihre Zustimmung gegeben
hahen.
Mit aufrichtiger Freude wird es von der frei­
heitlich gesinnte» Bevölkerung begrüßt werden, dass
die Candidüienfrage bezüglich des Nordtiroler Städte-
bezirkes, um die es sich zunächst handelt, in einer
so günstigen Weise gelöst worden ist. Dr. Erler,
der' ODuiami des LaudeswahlausschusseS, ist eine im
ganzen Wahlbezirk als bewährter, unerschrockener
Kämpfer für Deutschthum und Fortschritt wohl­
bekannte, mit den Berhältuissen des Wahlbezirkes
bestvertrauke populäre Persönlichkeit und erfreut sich
in allen Kreisen der freiheitlich gesinnten deutschen
Bevölkerung der höchste» Wertschätzung. Dies und
die Einmüthigkeit in der Ausstellung seiner Can-
didatur sind wohl eine genügende Bürgschaft, dass
das Mandat der Landeshauptstadt und der mit ihr
verbundenen Städte, das nur durch den unglück­
seligen Bruderzwist der beiden nun vereinigten Par­
teien in die Hände der Gegner fiel, wieder zurück­
erobert werden wird.
Eine überraschende Nachricht bringt das
„TirolerTagbl.", nämlich, dass die nächsten Reichs­
rathswahlen ans der Curie des adeligen
tirolischen Großgrundbesitzes sich unter dem
Zeichen eines Compromisses zwischen den
liberalen und c l e r i c a l e n Deutschen voll­
ziehen werden. Die Bereinbaruugcn sollen in den
letzten Tagen abgeschlossen worden sein. Von den
4 Reichsrathsmandaten dieser Curie sollen 2 den
Liberalen und 2 den Clericalen zufallen. Als Can-
didaten der liberalen Parte- werden die bisherigen
Abgeordneten Dr. v. G r a b in a y r und Graf Robe; t
Terlagv, als solche der clericalen Graf Pietro
Consolati und— Baron Dipanli genannt,
letzterer für den Fall einer Niederlage in der
5. Curie, wenn er nicht etwa schon von vornherein
auf dieses höchst zweifelhafte Mandat verzichtet.
Bekanntlich vollzogen sich seit 1889 alle Wahlen im
Großgrundbesitz, unter dem Zeichen ber damals
zwischen Deutschliberalen und den Italienern abge­
schlossenen Compromisses. Als Beweggrund für das
neue Wahlbündnis mit den Clericalen ivird von dem
liberalen Großgrundbesitz angegeben, dass cs wohl
angegangen sei, sich mit einer abstinirrenden Partei"
über die Mandatstheilnng zu einigen, dass aber ein
Gleiches mit einer obstruierenden Partei nicht statt­
haft sei; andererseits heißt, es, man sei genöthigt
gewesen, sich mit den Clericalen zu verbünden, da­
mit ein Compromiss zwischen diesen und den Ita­
lienern verhindert toerde— zwei Gründe, welche aber
vom „Tgbl." als nicht°stichhaltig erachtet werden.
Das Blatt bemerkt dann, die Dentschfreisiunigen
Tirols werden diese neueste Wahlabmachnng noch
lebhaft zu bedauern haben, wenn sie, wie zu er­
warten steht, auch auf die nächsten Laudtagswahleu
ausgedehnt wird. Mit den fünf Stimmen, welche
den Clericalen durch dieses Compromiss im Land­
tage zufallen, erhalten sie die absolute Majorität,
die ihnen heute gefehlt hat, und die Liberaleil haben
dam.t eine Waffe aus der Hand gegeben, die ab
und zu gute Dienste leisten konnte: die Herbeiführung
der Beschlussunfähigkeit des Hauses. Gewisse Atten­
tate waren im Landtage, wie sich gerade in der
letzten Session gezeigt hat, doch unmöglich, sobald
sich die liberalen Großgrundbesitzkr zu einiger Nacken-
steife aufrafften, und sie wären selbst dann unmöglich
geblieben, wenn gelegentlich des Wiedereintrittes der
Italiener in den Landtag dieselben fünf Mandate
an diese hätten abgegeben werden müssen.
Am 12., 13. und 14. d. Mts. fanden in Mair­
ho se n, Stumm und o t r a ß massenhaft besuchte
Banernversammlungen statt, in denen unter großem
Bcifalle dcr dentschnationale Bauer Schamberger
sprach. Es wurden überall Entschließungen ange­
nommen, welche die Wahl deutschradicäler Wahl­
männer fordern. Z
Der Wahlaufruf der Socialdemo­
kraten ist mm erschienen. Als Candidaten für
die 5. Curie wurden ausgestellt für Tirol: Josef
H o l z h a in m e r, Weinhändler in Willen, für .Nord-
tirol, Franz M a h r a,' Zngsrevisor der Süd-
bahn, für Deutjchsüdtirol und Koloman Makart,
Schuhmacher in Rankwell, für Vorarlberg.
Zur W e l s ch t i r o l e r F r a g e. Achtzehn Land-
tagsabgeordnete veröffentlichten, wie wir bereits kurz
in unserer Samstagnummer meldeten, im „Alto
Adige" ein gemeinsames Schreiben, worin sie ihre
Haltung gegenüber dem bekannten Briefe, ben ber
Ministerpräsident Dr. Koerber an Bacon Malfatti
gerichtet hat, kennzeichnen. Das erwähnte Schreiben
hat folgenden Wortlaut:
„Die Erklärungen, tvelche in dem bekannten Briese
des Ministerpräsidenten- Dr. v. Koerber enthalten
sind und die ganz unerwartet die Berhandkungen
abscbnitten, welche zwischen den italienischen und
F e u i U e t o «.
Die Todesstrafe.
Eine culturhistorische Skizze von Dr. M, K.
Die anarchistischen Mordthaten in Genf und
Atonza, tvelchen unsere allgeliebte Kaiserin und der
Beherrscher Italiens, König Hnmbert, zum Opfer
sielen, haben neuerlich wieder die Frage über die
Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der Todesstrafe
iu den Vordergrund gerückt und eilte Reihe von
Erörterungen über dieses Thema .insbesonders irr
den Tagesblätterrr Italiens hervorgerufen. Sowohl
beim Bekanntwerden der einen, wie der andern
dieser Unthaten tauchte uumer wieder di? Frage auf,
ob dieselben durch den Tod des Verbrechers ihre
Sühne finden werden, und in beiden Fällen musste
die Antwort ertheilt werden, dass die Verhängung
der Todesstrafe nicht zulässig sei, da iu den Terri­
torien der Thatorte dieses Strafmittel im ordent­
lichen Rechtsverfahrm beseitigt wurde und der
Thäter nur zu lebenslanger, mit allerlei dceben-
straseu verschärfter Kerkerhaft vernrtheilt werden
kann. Und die über diese Verbrechen gefällten
richterlichen Urtheilssprüche haben dies auch be>
stätrgt. Dem öffentlichen Rechtsgefühle erscheint
diese Strafe jedoch nicht als eine genügende Sühne
für solche Thaten, und wohl nicht mit Unrecht weist
mau gerade auf diese Fälle hin als solche, welche
augenscheinlich gegen die Abschaffung der Todes­
strafe und für die Beibehaltung resvective Wieder­
einführung dieses Strafmittels sprechen.
Bis rnr Mitte des 18. Jahrlnrnderts wurde die
Berechtigung des Staates znr Verhängung der
Todesstrafe und die Zweckmäßigkeit dieser Straf­
art von niemanden angezweifelt. Erst Cesare Bec-
caria, ein Mailänder, begann mit seinem 1764 er­
schienenen Werke „De deiitti e delLe pene" den
Kampf gegen dieses Strafmittel, in dem er dem
Staate sotvohk vom sittlichen als religiösen Stand­
punkte ans das Recht, ein menschliches Leben als
Strafe zu vernichten, bestreitet. Sowohl im Alter­
thume als auch im Mittelalter war die Todesstrafe
auf gar viele und mannigfaltige, nach den heutigen
Anschauungen oft ganz geringfügige Delicte ange­
droht und wurde auch gewöhnlich und zwar in der
grausamsten Weise öffentlich vollzogen. Man denke
nur an die Strafe des Kreuzestodes im Alterthum
und des Lebendigverbrennens und Räderns im
Mittelalter und der beginnenden Neuzeit. Es ist
ja bekannt, wie grausam zur Zeit der Christenver-
folguug im römischen Reiche und der Hexen- und
Ketzerverfolgungen in den mittelalterlichen Staaten
vorgegangen wurde. Man begnügte sich nicht da­
mit, den Vernrtheilten einfach ans der Welt zu
schaffen, sondern that dies in möglichst grausamer
und infolge des öffentlichen Vollzuges für ihn und
seine Angehörigen beschämender Weise. Und je
schwächer das Staatswefeu war, desto mehr glaubte
es sich genöthigt, durch möglichst häufigen und grau­
samen Vollzug der Todesstrafe seine Gegner abzu­
schrecken, wie dies ein Vergleich der großen Zahl
der in der letzten Periode des römischen Reiches
Jnstificierten mit der geringen Anzahl jener zur
Zen der Blüte dieses Reiches beweist. Weder im Alter-
ifjitm noch im Mittelalter wurde daran gezweifelt,
dass der Staat berechtigt sei, über Gesetzesübertretec
die Todesstrafe zu verhängen, und niemanden siel
es ein, zu beyaupten, dass diese Strafe eine unzweck­
mäßige fei. Erst das 18. Jahrhundert ließ nebst
vielen anderen Fragen und Ideen auch diese auf­
tauchen. Aber nicht nur Juristen und Staats-
ntäimcr beschäftigten sich mit dieser Frage, sondern
auch Theologen und Philosophen erörterten dieselbe
aus das eingehendste. Aber die zutage tretende
Antwort war ebenso verschieden als der Stand­
punkt, von dem sie ansgieugen. Es ist dies auch
ganz begreiflich, denn wer z. B. nur die Besserung
des Verbrechers als den alleinigen Zweck der Strafe
ansieht, der wird die Todesstrafe a priori verwerfen
müssen, da dieselbe eine Besserung des Uebelthäters
für dis künftige Leben nicht ermöglicht, ja gerade­
zu ausschließt. Wer anderseits wieder die Ab­
schreckung der Mitmenschen oder die Sicherung der
menschlichen Gesellschaft von weiteren Verbrechen
desselben Individuums als alleinigen Strafzweck
erklärt, der wird schon von vornherein sich^für die
Todesstrafe anssprechen, da durch diese Strafart
die angestrebten Zwecke im Vergleich mit andern
Strafmitteln sich in der zweifellos vollkouunensten
Weise erreichen lassen. Als eifriger Anhänger der
Todesstrafe ist hier insbesonders zu erwähnen der
große Philosoph Kant, dcr ausgehend von dem
biblischen Spruche „Aug um ding, Zahn um Zahn"
auf das heftigste für diese Strafart eintrat und so­
gar dem Staate das Recht bestritt, dieselbe nicht
zur Anwendung zu bringen. Die beiden edlen
Söhne der großen Kaiserin Maria Theresia, JoA II.
und Leopold II. rvaren die ersten, welche me Tooes-


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 236.
„JnnSbrii d er Nachrlegten"
Montag beit 15. Oktober 1900.
deutschen Vertretern des Landes behufs einer all­
seits befriedigenden Lösung der Autonomief rage
Welfchtirols schwebten, legen den Abgeordneten des
„Trentino", die jene Verhandlungen eingeleitet
hatten, die Pflicht auf, ein paar Worte an ihre
Wähler zu richten, die zugleich eine Erklärung ihrer
Thätigkeit in der Vergangenheit und ein Programm
ihrer zukünftigen Haltung geben sollen.
Man hat eS den welfchtirolifchen Abgeordneten
zum Vorwürfe gemacht— und man thut dies auch
jetzt noch, dass sie den verführerischen Worten und
Versprechungen der Regierung allzusehr vertrauten.
Ein derartiger Vorwurf ist m der That nicht
ganz unbegründet, weil das Vertrauen, welches die
Vertreter des Volkes in die Executive setzten, in so
schmählicher Weise belohnt worden ist.
Damals, als sich die italienischen Abgeordneten
mit den deutschen ins Einvernehmen setzten, um eine
Lösung des Problems der administrativen Auto­
nomie Welschtirols zu finden und eine Ueberein­
stimmung in einigen wesentlichen Punkten erzielt
worden war, da griff die Regierung gleichsam als
Schiedsrichter in dem Streite ein, in der Absicht,
jene Differenzen zu beseitigen, die noch den Gegen­
stand der Besprechungen bildeten. Bei diesern Stande
der Dinge waren die italienischen Abgeordneten be­
rechtigt zu erwarten, dass die Regierung, indem sie
das von ihnen vorgelegte Project in seinen wesent­
lichen Punkten sanctionierte, einerseits die berech­
tigten Forderungen Welschtirols befriedigen und
anderseits eine Acra der Versöhnung und des Frie­
dens zwischen den beiden Nationen anbahnen würde,
die gezwungen sind, nebeneinander im Lande zu
wohnen. Nun aber ist der Ministerpräsident Dr.
v. Koerber nach langem Warten, nach vielen ver­
lockenden Versprechen seiner Vorgänger endlich mit
der Erklärung herausgerückt, dass das erwähnte
Project, welches großentheils auch die Zustimmung
der deutschen Vertrauensmänner gefunden hatte,
ttnannehmbar imd die Idee dieser Autonomie eine
unausführbare Utopie wäre. Ans diese Weise sanc-
tivnierte er die Allmacht der Majorität der Deut­
schen im Landtage und fügte zu der schnöden Zurück­
weisung der Italiener noch die ironische Einladung
hinzu, dass sie ihren Nacken ruhig und geduldig
unter das tirolijche Joch beugen und auf die Groß-
mnth der Deutschen ihre Hoffnung setzen sollten.
Diese unerwartete Lösung der Frage, die den Fort­
bestand einer Lage der Dinge bezweckt, welche die
Geschichte der letzten 40 Jahre und die wiederholten
Verhandlungen im Landtage als unerträglich und
die moralischen, nationalen und wirtschaftlichen In­
teressen Welfchtirols schädigend dargethan haben,
darf nicht mit Stillschweigen hingenommen werden
von jenen, denen das Vertrauen der Wähler das
Mandat ertheilt hat, das Land zu vertreten und
seine Rechte im Landtage und Reichsrathe sowie der
Regierung gegenüber zu wahren. Das Schweigen
in einem derartigen feierlichen Augenblicke wäre
strafbar; eine stillschweigende und unterwürfige An­
nahme der Beschlüsse des Ministerpräsidenten von­
feiten der italienischen Abgeordneten würde einem
Verrathe gleichkommen. Kein Vertreter des „Tren-
strafe in ihrem Staate, nämlich ersterer in Oester­
reich und letzterer in Toscana, zur Abschaffung
brachten. Schon ihre Mutter Maria Theresia
hatte die Abschaffung der Todesstrafe geplant, je­
doch aus Mangel an geeigneten Ersatzstrafen davon
wieder abgesehen. Als auffallend erscheint, dass
Josef II., dieser edle Menschenfreund, hiebei von
der Erwägung geleitet wurde, dass durch die an
Stelle der Todesstrafe eingeführte, infolge ihrer
Dauer und Härte empfindlichen Ersatzstrafen der
AbschreckungsZweck vollkommener erreicht werde, als
durch die Todesstrafe. Josef II. war ein über­
zeugter Anhänger der sogenannten Abschreckung'
theorie, welche als alleiniger Strafzweck die Ab­
schreckung vor km Verbrechen bezeichnet, während
sein Bruder Leopold IL der Besierungstheorie an-
hieng, welche als alleinigen Zweck der Strafe die
Besserung des Verbrechers ansieht. Und von diesem
Gesichtspunkte ans hat sich letzterer auch für Ab­
schaffung der Todesstrafe in Toscana entschieden.
Durch das Strafgesetz vom 2. April 1887 erfolgte
in Oesterreich die Aufhebung der Todesstrafe im
ordentlichen Rechtsverfahren. In dem durch dieses
Gesetz geschaffenen Strafsystem (Josefinisches Sy­
stem) traten an Stelle dieser Strafart harte und
scharfe mit Zwangsarbeit und öffentlicher Züchti­
gung verbundene Freiheitsstrafen. Lebenslang ge­
fangen zu sein, angeschmiedet an die Kerkerwände,
gleichsam lebendig begraben, ohne andere Nahrung
als Wasser und Brot, war das Los eines solchen
Verbrechers, wozu noch die Einbrennung des Galgen-
Uno", welcher Partei er immer angehören mag,
könnte diese Beschlüsse annehmen, ohne die Ver­
gangenheit zu leugnen, die Anstrengungen unserer
Vorfahren preiszugeben, ohne dis Opfer zu ver­
gessen. die bisher gebracht wurden, und auf das
Recht zu verzichten, das den Italienern die gleiche
Behandlung wie den übrigen Nationen einräumt.
Ein Abgeordneter, der dies thun wollte, würde sein
eigenes Mandat verrathen und mit Recht die all-
gemiine Verachtung verdienen.
Indes, die Worte eines ephemeren Ministers
oder seiner Proconsnln können einem Volke weder
das Bewusstsein seiner Rechte entreißen noch aus
den Seiten der Geschichte die Erinnerung an er­
tragene Anstrengungen uuö an die für den endlichen
Sieg gebrachten Opfer streichen. Wir werden nicht
durch ein strafbares Schweigen eine Situation gut­
heißen, die der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
zu schassen für gut befunden hat und die dem von
dem ganzen Lande deutlich ausgesprocheneu Wunsche
widerspricht, eine Situation, die das Interesse und
de» nationalen und wirtschaftlichen Aufschwung des
Landes offenkundig schädigt.
Wir werden uns weder dein Uebergew ichte der
deutsch en Majorität beugen noch uns dazu erniedrigen,
um das wie um ein Almosen zu bitten, was uns
von rechtswegen gebürt, was wir von rechtswegen
fordern und auch in Zukunft immer fordern wer­
den, solange uns nicht eine brutale Macht das
Wort in der Kehle verstummen macht. Im Be­
wusstsein der Verantwortlichkeit, die uns unser
Mandat auflegt, und des Ernstes der Situation
werken wir innerhalb und außerhalb des Landtages
kämpfen mit all unserer Kraft, mit allen gesetzlichen
Mitteln in der sicheren Ueberzeugung, dass wir in
diesem Kampfe die überwältigende Mehrheit der
italienischen Bevölkerung auf unserer Seite haben.
50 Jahre Enttäuschungen und Opfer haben unser
Volk nicht entmuthigt noch ermüdet, sondern seine
Lebenskraft noch mehr gestählt; es wird seinen
Vorsätzen treu bleiben mit der Zähigkeit der Berg­
völker und mit der Ruhe und Standhaftigkeit jener,
die der Ueberzeugung leben» dass sie für eine ge­
rechte und heilige Sache kämpfen.
An die Stelle der gegenwärtigen Vertreter werden
ankre kommen itnb wieder andere, aber der Kamps
muss fortdauern und wird fortdauern in seiner
ganzen Härte ohne Waffenstillstand bis zu einem
siegreichen Ende. Die Worte des Ministers, die
nach der Absicht desjenigen, der sie ihm einflüsterte,
die Gemüther beschwichtigen und die ganze Bewegung
zur Ruhe bringen sollten, habe» das Gegentheil be­
wirkt; den Samen der Unzufriedenheit haben sie im
ganzen Lank ausgestreut. Dieser Sarnen aber
wird seine Früchte hervorbringen: der Kamps zwischen
den beiden Nationen wird sich vom wirtschaftlichen
Felde auf das nationale hinüberspielen und auf
diese Weise in einen Raffenkampf ausarten. Die
Verantwortung für die daraus sich ergebenden be­
klagenswerten Folgen fällt ganz auf jene zurück,
die, obgleich sie iinstande waren und die Pflicht
hatten, sie zu vermeiden, dies nicht thun wollten.
Zeichens auf beide Wangen und jährlich eine mehr- s
malige Peitschung trat. Kaiser Josef war so sehr
von der Nothwendigkeit so abschreckender Strafen
überzeugt, dass er wiederholt trotz seiner sonst so
menschenfreundlichen Gesinnung dringende Vorstel­
lungen der Gerichtshöfe und der Hosstellen, in ein­
zelnen erbarmungswürdigen Fällen Gnade eintreten
zu lassen, schlechthin abwies. Nicht lange jedoch
sollte die Abschaffung der Todesstrafe in Kraft sem.
Bereits nach 8 Jahren, im Jahre 1795 wurde von
Franz II. in Oesterreich die Todesstrafe wieder ein­
geführt, vorläufig allerdings nur eine für Hochver­
rath. Es war dies eine Folge der französischen
Revolution, welche auch in Oesterreich Schrecken
unter den Regierenden hervorgerufen hatte. Das
Jahr 1796 brachte bereits eine Erweiterung des
Kreises der Verbrechen, für welche die Todesstrafe
angedroht wurde."
Zum Hochverrath traten noch als todeswürdige
Verbrechen der Raubmord, räuberischer Todtschlag,
Meuchelmord und bestellter Mord an Vater, Mutter
und dem Ehegatten. Das Jahr 1803 erweiterte
neuerlich diesen Kreis, indem in denselben die Todes­
strafe noch weiters für jeden vollbrachten Mord, sei
er mit oder ohne Vorbedacht geschehen, für jede
vollbrachte Nachahmung der als Münze geltenden
Creditpapiere und für 'drei Fälle der Brandlegung
angedroht wurde. Interessant hiebei ist, dass in
dem bezüglichen Manifeste die Wiedereinführung der-
Todesstrafe in diesem Umfange damit begründet j
wurde, dass es immer einzelne Menschen gibt, welche'
| Zu den Reichsrathswahken. Die Reichs-
rathswahlcn nahmen am Samstag thatsächlich ihren
Anfang. Es begannen näurlich die Wahlinönner-
wahlen, und zwar zuerst im Jmwiertel in Ober­
österreich; in der nächsten Woche finden Wahl­
männerwahlen in Mähren und gegen Ende des
Monats iil Böhmen statt. Die Clericalen in Ober-
österreich scheinen über den Ausfall der Wahl-
inänncrwahlen nicht ohne Sorge zu sein. Das
„Linzer Bolksblait" mahnt, nur „vollkommen ver­
lässliche und finanziell unabhängige Männer" als
Wahlmänner in Vorschlag zu bringen, da es allem
Anscheine nach hauptsächlich ans die Schädigung der
katholischen Volkspartei abgesehen sei.
Budget. Ofsiciös wird die Sprache ans das
neue Budget gebracht und darüber Folgendes mit­
getheilt: „In den letzten Wochen ist der Staats.
Voranschlag für das Jahr 1901 znm allergrößten
Theil festgestellt worden. Wenn sich sein völliger
Abschluss Heuer einigermaßen verzögert hat, dürste
dies wohl auch darin begründet sein, dass das sonst
treibende Agens, das Parlament aufgelöst ist, also
erst neu gebildet werden muss und die Wahlen erst
im Jänner nächsten Jahres beendet sein werden.
Bis zum Jahreswechsel wird das neite Budget
diesmal dem Reichsrath also auch noch nicht vor­
gelegt sein und die Finanzgebarung des neuen
Jahres wird somit begonnen haben, ohne dass es
möglich geworden sein wird, den Staatsvoranschlag
dem Reichsrath vorher zur Kenntnis zu bringen.
Ob der Erlass eines mehrmonatlicheu Budget-
provisoriums genügen, ob es nicht nöthig sein wird,
die Finanzbehörden mit den Detailziffern des neuen
Staatsvoranschlages bekannt zu macheir, darüber
wird unseres Erachtens wohl noch in de» nächsten
Wochen zu entscheiden sein. Ob das Budget auch'
diesmal wieder ein gesondertes Jnvestitionspräliminare
enthalten wird, scheint uns nicht ganz außer Frage.
Der überwiegende Theil der Investitionen entfällt
ja meist auf das Eisenbahnreffort, und da für die
Eisenbahnbanten und -Betricbsanschaffunge» der
nächsten Jahre im Wege eines Specialgesetzes vor­
gesorgt wird, würde für das Jnvestitionspräliminare
des Staatsvoranschlages eigentlich nur wen^g Material
erübrigen."
Ungarischer Reichstag. Ueber die Dauer
des jetzigen ungarischen Reichstages und über den
Zeitpunkt kr Neuwahlen in Ungarn circnlieren die
verschiedensten Gerüchte. „Pesti Hirlap" melkt nun
Folgendes: Der gegenwärtige Reichstag ist durch
die Krone auf den 23. Nooember 1893 einkrufen
worden, sein Mandat läuft demnach laut Gesetz unr
einen Tag früher, also am 22. November nächsten
Jahres, ab. Was die Neuwahlen anlangt, so besteht
bis zum heutigen Tage im Schoße der Regierung
keinerlei definitive Vereinbarung hinsichtlich des Zeit-
pnnktes, für welchen die Auflösung des jetzigen
Reichstages der Krone in Vorschlag gebracht werden
soll. Die Regierung ve tritt nur kn Standpunkt,
dass der gegenwärtige Reichstag seine Thätigkeit so
lange als möglich fortsetzen solle, dass jedoch die
Winterwahlen zu umgehen wären. Hieraus folgt
dass die Auflösung des Reichstages aller Wahrschein-
|oor den Verbrechen nicht anders als durch die,
Todesstrafe abgeschreckt werden können und in dem­
selben ausdrücklich erklärt wurde, dass die Wieder­
einführung der Todesstrafe nicht etwa in einem
Ueberhandnehmen der Verbrechen ihren Grund hat.
Für Galizien war bereits im Strafgesetze von 1796
die Todesstrafe in diesem Umfange vorgesehen.
Das Jahr 1848 brachte nur die Abschaffung der
öffentlichen Ankündigung der Todesstrafe an den
Delinquenten, der früher bei diesem Anlasse öffent­
lich zur Schau gestellt wurde. Auch der Kremsierer
Reichstag des Jahres 1849 beschloss die Beibehal­
tung der aber nicht mehr absolut anzudrohenden
Todesstrafe. Das noch in Geltung stehende Straf­
gesetz voni Jahre 1852 bedroht im ordentlichen Ver­
fahren nachstehende Delicte mit dem Tode: 1. den
Hochverrat?), wenn derselbe gegen die Person des
Kaisers oder die Ausübung seiner Regierungsrcchte
gerichtet ist und zwar verfällt dieser Strafe nicht
nur der eigentliche Thäter, sondern auch kr Ur­
heber, Anstifter und Rädelsführer. 2. Das Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch bos­
hafte Beschädigung fremden Eigenthums, namentlich
von Eisenbahnen, Dampfmaschinen und Dampf­
schiffen, wenn dieselbe den Tod eines Menschen zur
Folge hatte und dies vom Thäter vorhergefehen wer­
den konnte, ferner unter den nämlichen Bvrans-
I setzungen die öffentliche Gewaltthätigkeit, begangen
! durch andere boshafte Handlungen oder Untcrlas-
j fangen unter besonders gefährlichen Umständen.
[ 3. Den vollbrachten Mord, und zwar verfallen die»


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 3 ]
Montag den 15. October 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 236. Seite 3.
lichkeit nach im Frühherbst des nächsten Jahres er­
folgen werde.
Italien.
Encyklica. Der Berliner „Germania" zufolge
arbeitet der Papst, wie schon kurz gemeldet, an
einer Encyklica über das heilige Jahr und über
dessen Bedeutung und Erfolge für die Kirche.
Die neue Encyklica gelte gewissermaßen als Te­
stament von Leos XIII. ganzem Pontificat. Zu
dieser Meldung gesellt sich eine andere der „Köln.
Volkszeitung", wonach für den Mai 1901 ein öku­
menisches Concil nach Rom einberufen werden soll.
Seit dem Unfehlbarkeits-Concil im Jahre 1870
hat kein Concil stattgefunden. Zu welchem Zwecke
jetzt eines im Plane ist, wird nicht angedeutet;
man hat nur den Eindruck, dass der Vatican seit
einiger Zeit wieder eine große Geschäftigkeit ent­
wickelt.
Asien.
Die Antwort Amerikas. In der Ant­
wort der Vereinigte» Staaten auf die Note des
französischen Ministers des Aeußern, Delcassch heißt
es: Die Negierung -er Vereinigten Staaten ist
mit Frankreich der Ueberzeugung, dass man ans-
reichende Genugthuung für die geschehenen Frevel
und ernste Bürgschaften für die Zukunft erhalten
müsse. Der Präsident Mac Kinley ist glücklich,
in den Vorschlägen der Note vom 4. Oktober den
Geist wiederzufinden, welchen die bisher von allen
betheiligteu Mächten abgegebenen Erklärungen ath­
meten, und es würde ihm angenehm sein, wenn die
Friedeusverhandlungen sogleich nach Prüfung der
Vollmachten ihren Anfang nähmen. Bezüglich der
Bestrafung der schuldigen Würdenträger sagt die
Antwort, dass die chinesische Negierung zwar schon
ihre Geneigtheit gezeigt habe, eine gewisse Anzahl
Schuldiger zu bestrafen, dass aber die Vertreter
der Machte nach Eröffnung der Verhandlungen
diese Liste noch ergänzen könnten. Hinsichtlich des
Verbotes der Waffeneinfuhr in China heißt es,
dasselbe werde zweifellos nicht für immer bestehen
bleiben, und man werde sich über Einzelheiten im
Laufe der Verhandlungen besprechen können. Zur
Frage der zn leistenden Entschädigungen bemerkt
die Antwort, es sei der Wunsch aller Mächte, aus­
reichende Entschädigungen zil erhalten. Russland
habe vorgeschlagen, inan möge, falls in dieser Frage
die Meinungen auseinandergiengeil, die Angelegen­
heit dem internationalen Schiedsgericht im Haag
unterbreiten. Weiters heißt es in der Antwort,
die Regierung könne ohne Zustimmung des Con-
gresses nicht die Verpflichtung übernehmen, eine
ständige Schutztruppe in Peking zu belassen. Sie
sei jedoch entschlossen, unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen zeitweilig eine genügende Wachmannschaft
daselbst zil halten. Bezüglich der Schleifung der
Forts von Takn behält sich der Präsident vor,
seine Ansicht zu äußern, da er hiezu neue Infor­
mationen über die Lage in China erwarte. Für
die Frage der Besetzung verschiedener Punkte zwi-
schen Peking und Tientsin gilt, tute die Antwort
ser Strafe nicht nur alle, welche bei der Vollbrin­
gung unmittelbar mit Hand angelegt oder auf thä­
tige Weise mitgewirkt haben, sondern auch der Be­
steller. 4. Den räuberischen Todlschlag für diejeni­
gen, welche zur Tödtung mitgewirkt haben. 5. Zwei
Fälle der Braiidlegung, nämlich wenn das Feuer
wirklich ausgebrochen und dadurch ein Mensch, da
es vom Thäler vorhergeseheu werden konnte, ge-
tödici ivurde, oder wenn der Brand durch auf Ver­
heerung gerichtete Zusammenrottung bewirkt worden
ist. Ein Vergleich mit dem Strafgesetze von 1803
zeigt, dass nur die in demselben enthaltene Andro­
hung der Todesstrafe für Creditpapierverfülschung
gänzlich entfallen war und für Hochverrath und
Brandlegung eingeschränkt wurde, sowie dass diese
Strafart jedoch ans die vorangeführten Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit neu ausgedehnt
wurde, mithin eine Verringerung des Kreises der
mit dem Tode bedrohten Delikte eigentlich nicht ein­
getreten ist. In noch viel umfassenderer Weise er­
scheint die Todesstrafe angedroht bei Verhängung
des Slandrechtes für die Fälle des Verbrechens des
Aufruhrs, des Mordes, des Raubes, der Brand­
legung, der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thumes, wenn diese Verbrechen in besonders gefahr­
drohender Weise Umsichgreifen. Das Gleiche gilt
von den Vergehen gegen die Postanstalten, wenn
diese in so gefährlicher Weise Umsichgreifen, dass
nur durch schnelles und abschreckendes Verfahren
denselben Einhalt aetlian werden kann. Im Falle
bemerkt, der gleiche Vorbehalt wie bezüglich des
Haltens einer ständigen Schutztnlppe in Peking.
Der Präsident sönne im Namen des Landes keine
Verpflichtung zu einer dauernden Theilnahme au
einer solchen Oceupation übernehmen, jedoch halte
er es für wünschenswert, dass die Mächte von China
Zusicherungen erhalten bezüglich ihres Rechtes, ihre
Gesandtschaften zu beschützen und die nöthigen Vor­
kehrungen zu treffen, um jederzeit zu denselben ge­
langen zu können. Die Antwort erklärt schließlich,
der Präsident nehme an, dass Frankreich und die
anderen Mächte in den von den Vereinigten Staaten
gemachten Vorbehalten kein Hindernis für die Er­
öffnung von Verhandlungen auf den vorgeschlagenen
Grundlagen erblicken werden, und er hoffe, dass
solche Verhandlungen bald eingeleitet werden.
Hof- und Persomlmchnchten.
Der Justizmiuister hat den Auscnltanten Dr.
Karl Husterer aus Meran zum Adjnneten bei
dem k. k. Bezirksgerichte Voitsberg (Steiermark)
ernannt.
Der Pfarrer in Tannheim Franz Zoller er­
hielt das goldene Verdiensikrenz mit der Krone.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliche Nachricht.) Wegen Orgelbaues
unterbleibt in der Servitenkirche für diese Woche
die Messe um halb 11 Uhr.
(Schriftsteller-Stipendium.) Auf dem
Wege über München (!) durch die „M. N. N." er­
führt man heute, dass das Cnratorium der „Adolf
Pichler-Stiftung" in Innsbruck einstimmig das dies­
jährige Stipendium ans dem Zinsenertrage des
Stiftungsfondes dem gegenwärtig in Graz lebenden
Schriftsteller Adolf Dörler aus Zell am Zillcr
verliehen hat.
(Der akadem. Gesangverein) ersucht uns
bekanntzugeben, dass er dem deutschen Turnvereine
erklärt hat, bei der Jahnfeier nicht singen zu können
infolge der Zeitumstände, die Proben zu diesem
Zwecke nicht gestatteten.
(Die I ahn feie r) findet nicht, wie in der
Samstagnummer nach irrthümlicher Mittheilung
gemeldet wurde, am 15., sondern erst Samstag
den 20. October statt.
(Bestkegel n.) Die Standschützen- Compagnie
Wilten veranstaltet am Kirchweih-Sonntag und
-Montag und folgenden Sonntag im Hotel Beldidena
ein jedermann zugängliches, großes" Bestkegeln im
Gesammtwerte von über 200 Kronen sammt Zierden.
Das event. Reinerträgnis wird zur Erhaltung der
Nationaltracht verwendet werden.
(Todesfall.) In Mühlan ist am Samstag
der Schn ide meister Alois Schlögl, ehemaliger
Vorstand-Stellvertreter und Spritzenmeister der
Feuerwehr, Gemeinderath und Mitglied des Kirchen­
chores, infolge eines Schlaganfalles im 56. Lebens­
jahre gestorben.
(Eine unangenehme Ueberraschung) wider­
fuhr dem Gutsbesitzer Michael Pnclacher in Thaur.
seiner erfolgten Kriegserklärung können ferner unter
bestimmten Voraussetzungen lisch die Verbrechen der
Ausspähung oder anderen Einverständnisses mit
dein Feinde, der nnbesugten Werbung, der Verlei­
tung zur Verletzung der militärischen Dienstpflicht
und der Hilfeleistung bei milüärischen Verbrechen
init dem Tode bestraft werden und sind zur Ab-
urtheilung über dieselben die Militärgerichte zustän­
dig. Aber auch bei Vorhandensein obgenannter
Delikte kann im ordentlichen Verfahren nach dem
geltenden Strafgesetz ans Todesstrafe nicht erkannt
werden, wenn der Thäter zur Zeit der That das
Alter von zwanzig Jahren noch nicht zurückgelegt
hatte, oder seit der Zeit der Verübung des Ver­
brechens ein Zeitraum von zwanzig Jahren ver­
flossen ist, oder wenn der Thäter wegen eines nach
dem todeswürdigen Verbrechen begangenen Delictes
vorher bereits zu einer Strafe verurtheilt wurde und
dieselbe auch nur theilweise verbüßt hat oder im
Auslande wegen desselben Verbrechens bereits eine
(airafe erlitten hat. Die beiden letzteren Bestim­
mungen haben in dem Grundsätze, dass die Todes­
strafe nicht verschärft werden darf, ihren Grund.
In dieser Hinsicht erlitt der Wirkungskreis der Todes­
strafe eine Einschränkung.
Aber auch in allen späteren Entwürfen eines
neuen österreichischen Strafgesetzes, von dem im
Jahre 1863 vorgelegten angefangen bis zu dem im
Jahre 1894 in Verhandlung gestandenen, von denen
bisher allerdings noch keiner Gesetz geworden ist,
Als er sich am letzten Montag auf den Markt be­
geben und aus dem Kasten das am Tage vorher
noch daselbst in einem Gebetbuch verwahrte Geld
im Betrage von 150 sl. herausnehmen wollte, war
dieses verschwunden. Nur eine mit den örtlichen
Verhältnissen vertraute Person kann den Diebstahl
ausgeführt haben.
(Teleg rap henstation V olders.) Am 8 ds.
wurde in Bolders (Bezirkshauptmannschaft Inns­
bruck) eine mit dem bereits bestehenden, gleich­
namigen Postamte vereinigte ganzjährig wirksame
Staats-Telegraphen-Station mit beschränkten! Tages­
dienste dem Verriebe übergeben.
(Eine aufregende Scene) spielte sich vor­
gestern mittags im Bozner Justizgebände ab. Eben
war die Hauptverhandlung gegen die des Diebstahls,
Betrugs und der Landstreicherei angeklagte Fran«
cisca Baumgartner, eine 24jährige hübsche Blondine,
beendet und das Urtheil verkündet, wonach sie zu
13 Monaten schweren Kerkers verurtheilt worden
war, als Baumgartner, im Borsaale angelangt, sich
über das Stiegengelände beugte, um sich in die
Tiefe zu stürzen. Noch im letzten Augenblicke ge­
lang es jedoch dem Gefangenaufseher und einem auf
dem Vorplatze vor dem Verhandlungssaale warten­
den Manne, das sich wie verzweifelnd gebärdende
Mädchen an den Füßen zu ergreifen und zurück-
zureißen. Sie schrie derart, dass man sie mehrere
Häuser weit hörte. In diesem Zustande wurde sie
endlich in das Gefangenhaus hinübergetragen und
zu Bette gebracht. Baumgartner ist eine trotz ihrer
Jugend schon mehrfach vorbestrafte Person und
hatte sich in letzter Zeit der Prostitution ergeben,
sank also von Stufe zu Stufe.
(Unglück durch eine Pistole.) Aus Auer
wird uns unter dem 13. ds. geschrieben: Zu den
zahlreichen Unglücksfällen, hervorgerufen durch un­
geschicktes Hantieren mit Schießgewehren, gesellt sich
ein neuer, der sich gestern hier ereignete. Der
13jährige Sohn unseres Gärbermeisters Herrn Frz.
Perwanger wusste sich eine Pistole zu verschaffen,
mittelst welcher er auf einer Wiese sich im Schießen
einübte. Da gieng ihm ein Schuss vorzeitig los
und riss ihm den Damen der rechten Hand fort,
während der Zeigfinger in vier Theile gerissen und
die Hand auch sonst arg zugerichtet wurde. Trotz
dieser schweren Verletzungen hofft der Arzt, dass
der Knabe mit dem Verluste zweier Finger bäöoir,
kommen werde. Es kann nicht genug davor ge))
warnt werden, Schießgewehre an Kindern zngäng",
lichen Stellen aufzubewahren!
(Abgestürzt.) Am Mittwoch nachmittags ist
bei Condino der 27 Jahre alte Ziegenhirt Abraham
Bianlchin, als er im Gebirge verlaufene Ziegen
suchte, an einer gefährlichen Stelle ausgeglitten und
in eine 30 Meter tiefe Schlucht gestürzt, wo er-
als grässlich zerschmetterte Leiche aufgefunden wurde.
(Aus Vorarlberg), 13. ds., wird uns be­
richtet: Sicherem Vernehmen nach wird die mit
diesem Schuljahre in eine Oberrealschule ausge­
staltete Gemeinderealschnle in Dornbirn vom 1.
September 1901 an verstaatlicht werden, voraus­
gesetzt, dass die Gemeinde Dornbirn gewisse daran
erscheint die Todesstrafe als Strafmittel aufgenom­
men, jedoch nur in eingeschränktem Maße. So droht
der Entwurf vom Jahre 1863 diese Strafe nur
an auf Hochverrath gegen die Person des Kaisers,
auf vollendeten Mord mit Vorbedacht und auf
Mord gelegentlich eines Raubes. Der Entwurf
des Jahres 1867 fügte diesen drei Delicten noch
den räuberischen Todtschlag an. Bemerkenswert ist,
dass sich anlässlich der Berathung dieses Entwurfes
der Strafgesetzgusschuss des Abgeordnetenhauses sich
mit 11 gegen 4 Stimmen für die Abschaffung der
Todesstrafe im ordentlichen Verfahren anssprach.
Im Strasgesetzentwurfe des Jahres 1874 erscheint
die Todesstrafe eingeschränkt ans Körper- oder Ge­
sundheitsverletzung oder Freiheitsberaubung des
Kaisers und einen Angriff auf das Leben desselben
mit Ausschluss der Thätlichkeiten oder Bedrohun­
gen, sowie auf mehrere Arten des Mordes. Auch
in den später eingebrachten Entwürfen des Jahres
1881 und 1889, von denen letzterer im Jahre 1894
zur Berathung im Plenum des Abgeordnetenhauses
kam, wurde die Todesstrafe in diesem Umfangebei­
behalten und daran auch von dem Strafgesetzaus-
schusse nichts geändert. Aus allen diesen Entwürfen
ist zu ersehen, dass man in Oesterreich im 19. Jahr­
hundert nicht mehr an die Abschaffung der Todes­
strafe dachte, sondern nur die Zahl der Delicte, für
welche sie angedroht ist, etwas einzuschränken suchte.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 236.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 18. October 1900.
geknüpfte Bedingungen erfüllt. Durch die Ver­
staatlichung dieser Lehranstalt würde ein langgehegter
Wunsch der Bevölkerung Dornbirns erfüllt wer­
den- Ein gleiches wäre in Bregenz der Fall, wenn
das dortige Commnnal-Ghmnasinm vom Staate
übernommen würde.— In Egg ist ein neues,
prächtiges Schulhaus gebaut tvorden, welches im
nächsten Jahre bezogen werden wird.— Wie be­
reits berichtet, wnrde kürzlich der Krankencassacassier
Fexer in Bregenz wegen Veruntrenng von Geldern
verhaftet. Jetzt ist nun auch dessen Frau gefänglich
eingezogen worden, da die Voruntersuchung be­
lastende Momente zutage förderte.— An der Wei-
terfortsctzung der Flexenstraße bis nach Lech ist
Heuer unter Leitung der Banfirma Heinrich Ruetz
fleißig gearbeitet worden, so dass schon heuer eine
Durchfahrt von Stube» nach Lech mittelst Fuhr­
werkes ermöglicht sein wird, obwohl erst die Halste
der in Aussicht genommenen zweijährigen Bauzeit
verstrichen ist.— Das mit 18. Juli 1900 für
mehrere Gemeinden des Bregenzerwaldes seitens
der k. k. Bezirkhanptmannschaft Bregenz erlassene
Verbot der Abhaltung von Treibjagden wurde wie­
der außer Kraft gesetzt.— Der Ausschuss der
Advocatenkammer für Vorarlberg bestellte den Rechts­
anwalt Dr. Lindner in Feldkirch zum mitilerweili-
gen Stellvertreter für den verstorbenen Advocaten
Edmund Ender.
Aus aller Welt.
(Pinzgauer Localbahn.) Vom heutigen
Tage an ist der Amtssitz der k. k. Pinzgauer Lo­
calbahn nicht mehr in Mitterfill, sondern in Zell
am See.
(Bayerische Chronik.) In Schwarzenbach
am Walde wnrde der prakt. Arzt Dr. Pracht
plötzlich wahnsinnig. Er verbarrikadierte sich in
seiner Wohnung und warf Geld, Briefschaften
und alles bewegliche Inventar zum Fenster hinaus.
Nahenden Personen trat er mit scharf geladenem
Revolver entgegen. Später kletterte er in den
öffentlichen Brunnen auf dem Marktplatz, wo es
endlich einem Gendarmen gelang, ihn festzunehmen
und in die Irrenanstalt nach Bamberg zu überführen.
— In Kolmberg (baier. Wald) gerieth der Händler
Kreitinger mit seiner Frau in Streit und stieß dabei
dieser das Messer zuerst in die rechte Seite in die
Lebcrgegend und dann in das Genick. Dann nahm
der Wüthende einen Kartoffelschäler und bohrte
ihn der Frau ins rechte Ohr. Dieser gelang es
schics;!ich doch noch zu entwischen. Bei dem etlva
200 Schritt entfernten Hause ihrer Schwester
brach sie zusammen. Der herbeigerufene Bürger­
meister des Ortes zog der Misshandelten zunächst
das noch dort steckende (!) Messer aus dem Genick.
Der Thäter wurde ein paar Stunden später ver-
hastet.— In Bayreuth erstach am 12. d. Mts.
um 7s 1 Uhr nachts der frühere Handlungsreifende
Oechsuer aus Klagenfurt den Oekonomen und
Fuhrwerksbesttzer Bohner vor einer Wirtschaft.
Oechsuer, der erst gestern wegen einer Stecherei
eine Verhandlung hatte, wurde sofort verhaftet.
Der Grund zur That war ein vorangegangener
Streit mit Güsten der Wirtschaft.
(Selbstmord eines Oberlieutenants.)
In Nürnberg hat sich am Freitag der vorigen
Woche in einem dortigen Hotel ein ungarischer
Stabsosficier mit Strychnin- vergiftet.- Nach vor­
gefundenen Papieren ist der Selbstmörder der Ober­
lieutenant der ungarischen Honvedarmee Graf Karl
Norm«nn aus Budapest. Nähere Angaben über
die Motive des Selbstmordes fehlen.
(Ein Nachspiel zum Kohlenbergarbeiter-
st r i k e.) Unlängst standen 9 Maschinenwärter und
7 Kessklheizer vor dem Strafgericht unter der An­
klage, sich durch Verlassen ihres Postens beim
Johann-Schachte der Brnxer Kohlenwerke am 24.
Januar d. I. aus Alllass eines Strikes wegen Ab­
lehnung ihrer Forderung der Lohnerhöhung des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig
gemacht zu haben. Die Anklage stützte sich ins-
besonders auf das Gutachten von in der Vorunter­
suchung einvernommenen Sachverständigen, welches
dahin lautete, dass durch das Vorgehen der Be­
schuldigten Gefahr für das Leben, die Gesundheit
und körperliche Sicherheit von Menschen und in
größerer Ausdehnung für fremdes Eigenthum her­
beigeführt worden sei, welche Umstände eben zum
Thatbestand des oberwähnten Dclictes gehören- Das
Ergebnis der Verhandlung war aber ein wesentlich
anderes. Die vernommenen Zeugen, insbesondere
die Betriebsbeamten des Werkes, schilderten die
Angeklagten als ruhige, verlässliche und ordentliche
Leute, welche allen Aufträgen den pünktlichsten Ge­
horsam leisteten und daher auch von der Werkleitung
mit offenen Arinen neuerlich aufgenommen wurden.
Der Oberwerkmeister gab noch weiter an, dass die
Leute, die er anlässlich des Strikes zürn Ersätze für
die Angeklagten herangezogen habe, hiezu befähigt
waren, wenn sie auch nicht die für diesen Dienst
vorgeschriebene Prüfung abgelegt hatten, und dass
alle Angeklagten im Falle einer Gefahr sofort ans
seinen Ruf wieder zur Arbeit geeilt wären. Mit
Rücksicht auf diese Aussage gaben sodann die zur
Hanptverhandlung vorgeladenen neuen Sachverstän­
digen, Bergdirector Komposch aus Brüx und In­
genieur Jirandek aus Karlsbad ihr Gutachten über­
einstimmend dahin ab, dass durch den Strike der
angeklagten Maschinisten und Kesselwärter keinerlei
Gefahr entstanden sei. Dieses Gutachten wurde
vom Vertreter der Anklage, dem Staatsanwalte irr
so heftiger Weise angegriffen, dass sich der Vor­
sitzende veranlasst sah, ihm dies auszustellen. Die
Sachverständigen erklärten trotzdem, bei ihrern früher
abgegebenen Gutachten verbleiben zu müssen. Das
Gericht fällte hierauf, trotzdem der Staatsanwalt
noch weiter für die Anklage eintrat, ein freisprechen­
des Urtheil bezüglich sämmtlicher Angeklagten.
(Bertheilung des Waldes auf der Erde.)
Mit annähernöer Gewissheit kann das Ausmaß
der Wälder natürlich nur für Europa festgestellt
werden, während für die übrigen Weltheile nur
mehr oder weniger zutreffende Schätzungen zu
Gebote stehen. Der Flächenraum, der auf der
ganzen Erde mit Wald bedeckt ist, wird auf
28.550.000. 000 lia geschätzt, wäre also dreimal so
groß als ganz Errropa ist. Der Wald in Europa
umfasst einen Flächenraum von 3,000.000 km a
oder 300,000.000 lia also 30°/ 0 seiner Gesammt-
flüche. Für Amerika nimmt juait eine 21% und
die übrigen Waldtheile eine 20% Bewaldung an.
Es wird hiernach die Flächenansdehnung der Wälder
in Amerika auf 861,000.000 ha, in Asien auf
896.000. 000 ha, in Afrika auf 618,000.000 ha
und in Australien auf 177,000.000 ha geschätzt.
Die größten zusammenhängenden Wälder gibt es
in Amerika und Afrika. Brasilien hat allein schon
eine Waldfläche gleich dem halben Flächeninhalte
Europas also ca. 490,000.000ha oder 4,900.000 km 52
an Wald, gleichviel als der Halbe Waldstand von
Nord- und Südamerika zusammengenommen beträgt.
(Eine Vegetarier-Colonie) lebt auf der
Insel Tagnla, die etwa 700 englische Meilen süd­
lich von Neu-Guinea und 1000 Meilen nördlich
von Australien liegt. Unter der Führung des Metho­
distenpredigers Reverend James Newlin aus Ohio
schifften sich einige siebzig Leute im Jahre 1890
von San Francisco nach Hawaji ein. Sie glaubten,
durch vegetarische Kost und Loslösnng von der „ent­
arteten Menschheit" besser ihrem Christenthum ge­
mäß leben zu können. Ans diesem Grunde gaben
sie ihre Heimat und ihre Freunde in den Ver­
einigten Staaten auf und erwählten schließlich die
Insel Tagnla zu ihrer Cvlonie ans. Dort fanden
sie fünfzig gut veranlagte Eingeborene vor, die die
Ankömmlinge freundlich aufnahmen. Die Colonie
hat jetzt bereits Zuwachs ans England, Australien
und Amerika erhalten.
(Plan ederfranz. N ationalisten.)Dsroulöde
sagte einem Interviewer in San Sebastian, seine
Partei würde nach Schluss der Ausstellung für
ein neues politisches Programm eintreten: Abschaf­
fung des gegenwärtigen Parlamentarismus und Ein­
führung eines neuen Wahlmodus. Auch der Prä­
sident der Republik soll direct von den Wählern,
respective den Wahlmännern gewählt werden.—
Der Seine-Prüfcet lind der Pariser Gemeinderath
werden nächstens scharf aneinandergerathen. Der
Präfect hält eine Erhöhung der Gemeindenmlagen
um 13 Percent für nothwendig, um das Gleich­
gewicht im Budget der Stadt Paris herzustellen.
Die nationalistische Mehrheit des Gemeinderathes
hat ihren Wühlern versprochen, dass sie in keine
Erhöhung der Abgaben willigen werde. Sie möchte
sich nun an die Regierung wenden, allein Herr
Gröbauval hat jeden directen Verkehr mit Waldeck-
Rousseau unmöglich gemacht. Viele seiner Partei­
gänger sind daher jetzt der Ansicht, er solle bei
Beginn der Wintersession seinen Platz als Vor­
sitzender des Gemeinderathes einem anderen über­
lassen. Herr Gröbanval scheint jedoch nur für den
Fall verzichten zu wollen, dass er in Toulon, wo
er für die Kammer caudidiert, wirklich gewählt
wird. Fällt er dort durch, dann werden ihn seine
Getreuen nur los werden, wenn sie die übliche
' Wiederwahl ihres Oberhauptes unterlassen.
MeiMslogiMs iMSatftkripi äh der feimKä t
Q
73.
14.
15,
w
*§■§
'S" 2?
3* ---r
■**
g vO
L g
9- *•«
g
55^
5 -5
.j?S
6
-SiH*"
«-£-3
11=
K Sä
cn
H-jP
17
fl ZA
SS I?r.
'ü
2 nachm
709-3
15-3
65
Ü
0
9 abds.
709 4
9-1
65
6
4
7 früh
708-6
5-2
6
2
2nachm
704 0
17-6
64
E2
6
9 abds.
703-4
9-8
95
0
10
6 6 SieiR'u.
7 früh
708-3
5-0
76
0
6
Niedrigste Temperatur heute früh; 4-3 (3-4;
Höchste Temperatur gestern: 18-7 (15-0)
Smmcnfcheiudauer am 15.— Stunden.
*) 0—äBiubftüIe, 6=©turm, 10=©rfnu.
**) 0--^ga„z heiter, 3—fast heiter, Schuld demNtt,
10---ganz bewölkt.
Bade- und Waschanstalt 16 Grad.
Miimmgs- Arr'M.
vom Ecütrak-Bureau des Tiroler LandesoerbaudeS für
Fremdenverkehr in Innsbruck
Ort
Bozen:
Brixen am Eisack:
Toblach:
vom ich, October.
Wetterstand
Trüb
Trüb
Hell
Temperatur
-fl i« H
i-10« R
-f C»H
JBcHersjei'idU dfec mskesroloPsllsn EaHast Lu 3Rill.
Vom 14. Ortober
1. Luftdruck-Minimum: 730— 735 Südwcstl. v. Rorwegcc,
„ Maximum: 765— 769 Nordspcmicu.
2.„ Minimum:—
Progn ose: Windrichtung: unb. R. Bewölkung:
veränderlich. Niederschlage: strichweise. Temperatur: keine
wes. Aenderung.
Effecten und Mechsel-Trrrse.
Vom 13. Oetober
Eiuheitl. Rente.,. 97-05jC£i-cbit-- Stcfieit.
btto Silber... 96'6chLondon vista..
4%Dcft. Goldrcnte. .114'50000-Mark R.W.
4*,„ Kronenrente. 97-25i20-Mark-Stücke.
4% tut;]. Goldrcnte .113-90!20- Franks-Stücke
4®|,„ Kronenrente. 90-20jJral Banknoten
Bankaktien 16'OZsDncaten...
. 645-75
. 241-00
118-l 2
; 1U-28
. 90-iJil
. 11-45
Vexeinsnachrichten.
(Akademischer Gesangverein.) Dienstag
16. ds. Vollversammlung, Hochschule Hörsaat V,
8*4 Uhr abends.
(Äkad. Verein der Germanisten.) Montag,
15. October, I. ordentl. Versammlung. Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses, 2. Bericht über den Ferial-
Einlauf, 3. Cassa-Bericht, 4. Allfälliges. Ort:
Gmundner Vierhalle (Hofgasse 1c>) l. Stock rück­
wärts, Zeit 8 Uhr abends.
(Fachverein der Schuhmacher.) Henke
8 Uhr abends im Gasthof zum goldnen Löwen
Monatsversammlung mit Vortrag.
(Innsbrucker Verband „Skuld" d. B. d.
Germanen.) Heute (Montag) völkischer Sprech-
und Vortragsabend im „Wilden Mann."
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute Probe im Bereinslocak.
(Radfahrer-Club Hall i.T.) Morgen Diens­
tag abends 8 Uhr Club-Ansfchuss-Sitzung beim
Bären.
Theater und Musik.
(JnnsbrirckerStadttheater.) Heute wird
als 14. Vorstellung im Abonnement, Serie gelb,
die bei ihrer Erstaufführung mit großem Beisalle
aufgenommene Novität „Zaza", Sittenbild in fünf
Acten von Bcrton und Simon, deutsch von Bolten-
Baeckers, in der ursprünglichen Besetzung wiederholt.
Morgen gelangt als 15. Abonn.-Borst., Serie
roth, „Der Zigennerbaron" zur Aufführung.
Als nächste Opernvorstellung wird Lortzings
„Waffenschmied" vorbereitet.-— Die Proben zur
Wallenstein-Tritogie sind in: vollen Gange.— Tie
Direktion hat das an mehreren Bühnen mit sen­
sationellem Erfolge ausgeführte Stück „Die Bild­
schnitzer" von dem Tiroler Dichter Dr. Karl Scheu-
herr, angekauft und wird dasselbe in der nächste::
Zeit zur Darstellung gelangen.
Sonntag Nachmittag: „Der Vogelhändler".
Die am Samstag' erfolgte Erstausführung der
Komödie „In Behandlung" von Max Dreyer
ist vom hiesigen Premiörenpublicum, das sich weit
zahlreicher als sonst eingesunden, sehr freundlich aus­
genommen worden, und es war deutlich zu sehen,
dass es schon den ersten Scenen mit größtem Inter­
esse folgte. Einige zu spät kommende Besucherwnr-
deu wegen der verursachten Störung so energisch
durch Ruhe gebietendes Zischen zurechtgewiefen,
dass einige Darsteller verblüfft ins Hans sahen und
meinten,' das Zischen gelte dem Stück und Lessen
Tendenz. Als aber die ersten Bewegungen warmer


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 5 ]
Montag den 15. Oktober 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 236. Seite 5.
Antheilnahme durchs Haus giengen, gewanneu die
Darsteller den durch die Ruhestörung der Nachzüg­
ler halb lind halb verlorenen Contact rasch wieder
und bald lag alles im Banne des prächtig aufge­
bauten Werkes. Seine Darstellung war aber auch
eine durchaus fertige und bis in die kleinsten Ein-
zelnheiten wohl abgerundete. Frl. Prandstetter hatte
die überaus schwierige Rolle der Lisbeth in Hän­
den und führte sie voin Anfang bis zum Ende sehr
glücklich durch, obgleich sie sich auch diesmal wieder
nicht auf ihre Kraft verlieh, sondern ganz über-
flüsfigerweise zur Frau Odillon borgen gieng, und
zwar nicht nur eines, sondern gleich zwei, d. i. deren
Gangart und nervöse Gebärde. Ueberdies verband
sie gleich jener eine Situation mit der andern durch
Aechzen und Seufzen, Ivo es für ein so gefestigtes,
starkes, unerschrockenes Wesen nichts zu ächzen und
nichts zu seufzen gibt. Dieses vornehmlich bei zu
häufigem Gebrauche recht störende mimische Mittel
scheint ans der Secessionsbühne in Berlin, wo der
Schauspieler oft mehr Gedankenstriche als Worte
wiederzugeben hat, in Schwung gekomiuen zu sein,
denn ein jeder Schauspieler, der als modern gelten
will, ist mit dieser Untugend behaftet, so auch Frl.
Prandstetter. Ihre künstlerische Eigenart ist so be­
deutend, dass es Pflicht der Kritik ist, auf einen
Firlefanz hinzuweisen, der ihr Können verunziert.
Herr Kamauf bewies mit seinem Berthold neuer­
lich, welch vorzügliche Kraft die Direetiou in ihm
gewonnen hat. Sobald er mit seinem eminent lie­
benswürdigen Wesen die Bühne betritt, wird es
ordentlich sonnenhell droben, und all dies erreicht
er mit den denkbar einfachsten Mitteln der Darstel-
lttngsknnst. Herr Nasch, der in Rollen flacher Lebe­
männer versagte, ist, wie er schon in „Jugend von
heute" alsbald den ersten guten Eindruck durch
den Wolf bewiesen, ein sehr schätzenswerter Char-
gist, der mit keiner Bewegung und keinem Ton aus
der Rolle fällt.
Das gleiche gilt von Herrn Suppan, der den
Jantzen so prächtig und naturwahr auf die Beine
stellte, dass man den widerlichen Obmann des Ver­
eins gegen Unsittlichkeit ungern den Schauplatz ver­
lassen sah. Frl. Staftny sah man zum erstenmal
in einer ausfallenden Rolle, und auch sie hielt sich
recht wacker im ebenmäßigen Rahmen des Ganzen.
Die alte Frau Krohn wurde von einer jungen
Dame, Frl. Werner, überraschend gut gegeben; alles
an ihr schien alt zu sein, nur ihre blühende Jugend
leuchtete deutlich kennbar durch die graue Schminke.
Die verschiedenen Unterarten der weiblichen Hono­
ratioren von Ostermünde wurden durch die Damen
Fons, von Raday, Glosner und Fischer vortreff­
lich charakterisiert und Herr Reich fand sich mit
der wenig dankbaren Rolle des Ferdinand gut ab.
Ueber alles Lob erhaben war die äußerst sorgfäl­
tige. bis ins Kleinste ausgeglichene und fein zn-
fammengestimmte Jnscenierung des Stückes durch
Herrn Nasch, und das ist das beste, was man von
einer Aufführung sagen kann, denn ein gutes Zn-
sammenspiel ist ja ungleich mehr wert, als Glanz­
leistungen Einzelner ininitten minderwertiger Dar­
bietungen.
Dasselbe lässt sich auch von der gestrigen Vor­
stellung der Zeller'schen Operette „Der Vogel­
händler" sagen. Der erste Vollchor und die Act-
schlüsse^ klangen ebenso rein und kräftig durchs Hans
und rissen das Publicum trotz der gänzlichen Ein­
stellung der Clague ganz spontan zu starken Bei-
sallsäußerungen hin. Das nerrengagierte Mitglied
Herr Kuhns brachte durch sein resches, schneidiges
Auftreten neues Leben und Bewegung ins Ganze,
verdarb sich aber bald den ersten guten Eindruck
durch den stark affectierten Vortrag seiner Lieder.
Bestrebt, den ganzen Umfang und Klang seiner
Stimme auf einmal zu zeigen, verschwommen die
Töne so ineinander, dass man Mühe hatte, einzelne
Worte zu verstehen, ja stellenweise giengen ganze Sätze in
unarticulierteil Lauten unter. Da der Sänger dies
den ganzen Abend über so hielt und augenscheinlich
bestrebt rvar, stark aus dem Ensemble hervorzu­
ragen, steht zu befürchten, dass man es hier mit
einer stark eingewurzelten Gewohnheit zu thun hat,
die nicht so leicht abgelegt werden kann. Wenn
die Befürchtung zutrifft, was man nach einen:
ein maligen. Auftreten allerdings nicht bestimmt
behaupten kann, wäre das sehr zu bedauern,
um so mehr, als Herr Kühns ein für einen Gc-
sangskomiker ganz ungewöhnlich wohlklingendes, kräf­
tiges Organ besitzt. Wenn er sich des Herrn
Director kundiger Leitung fügt, mit seinem Spiel
hübsch im Rahmen des Ganzei: bleibt und seine
schönen Stimmittel in natürlicher Articulation
braucht, dann wird er ohne Zweifel ans dem En­
semble hervorragen und erreichen, was auf dem
gestern eingeschlagenen Weg absolut nicht möglich
ist. Die Damen Zimmer und Calice sahen auch
gestern wieder ganz reizend aus und ernteten für
ihre Anmuth in Spiel und Gesang gleich Herrn
Freudenreich starken Beifall. Frl. von Wagner
erweckte durch ihren tragi-komischm Wolterschrei
unbändige Heiterkeit. Herr Thiemann hat nun
auch schoil festen sicheren Boden unter den Füßen
und darf sich seiner Erfolge ehrlich freuen. Die
Herrn Suppan und Sachs sahen drollig aus und
kalauerten zum Gaudium des Publicums lustig
darauf los. Herr Kapellmeister Heller, dessen oft
erwiesene Tüchtigkeit und Umsicht man bereits zur
Genüge kennt, sollte sich von öeu Sängern nicht -in
den Arm fallen und die Tempi langsamer nehmen
lassen, als die Natur des Gesanges es erfordert.
R. Chr. J.
Drahtnachrichten.
Prkvattelegramme der „Jnnsbr. Nachrichten".
Teplitz-Schönau, 14. Oct. In einer Kutter-
schitzer Sandgrube stürzte eine Wand ein, wodurch
zwei Arbeiter verschüttet wurden. Der eine von
ihnen wurde noch lebend herausgezogen, der andere
ist todt.
Budapest, 14. Oct. Der gewesene Präsident
des Magnatenhauses Graf Tibor Karvlyi und der
gewesene Viceprasident Baron Bay erhielten an­
lässlich ihrer Enthebung von ihren Stellen den
Orden der Eisernen Krone erster Classe. Aus dem
gleichen Anlasse wurde dem früheren ziveiten Vicc-
präsidenten des Magnatenhanses Daruvary die aller­
höchste Anerkennung ausgesprochen.
Bskäs-Csabo, 14. Oct. DerMusikoberbirector
der Bndapester Oper, Alexander Erkel, ist heute hier
gestorben.
Hermannstadt, 14. Oct. Der Metropolit
Metiann eröffnete den griechisch-orientalischen Kirchen-
Congress mit einer feierlichen Ansprache, worin er
Sr. Majestät dem Kaiser den Dank anssprach für
die der griechisch-orientalischen Kirche huldreich ge­
währte Verfassung. Die Ansprache des Metro­
politen ivlirde mit lebhaften Beifallskundgebungen
aufgenommen.
Kronberg, 14. Oct. Das Besinden der Kai­
serin Friedrich ist zufriedenstellend.
Petersburg, 14. Oct. Der Kaiser verlieh
dem Generalgonverneur des AmurgebieteZ, General-
lieutenant Grodekow, für seine ausgezeichnete Lei­
tung der Landtruppen auf dem Kriegsschauplätze
in der Mandschurei einen goldenen, mit Brillanten
verzierten Säbel. Der chinesische Gesandte ist aus
Petersburg in Livadia eingctcossen.
Algier, 14. Oct. Anlässlich der Ankunft des
Deputierten Max Rcgis fanden antisemitische Kund­
gebungen statt. Die Polizei zerstreute die Mani­
festanten und nahm mehrere Verhaftuugen vor.
Der Krieg in Afrika.
Kronstadt, 14. Oct. De Wet erließ eine
Proclamation, worin er erklärt, „dass alle Burg­
hers, die sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu
Kriegsgefangenen gemacht würden".
Lindley, 14. Oct. Bei dem Zusammenstoße
mit einer Patrouille des unter Hasebronck stehenden
Commandos wurden zwei Officiere getödtet und ein
Soldat gefangen. Wie verlautet, rücken die Buren
in der Richtung auf Winebnrg vor.
Die Unruhen in China.
Washington, 14. Oct. Ein von dem ersten
Secretär der russischen Botschaft Wollant am 3. ds.
dem Staatssecretär Hay unterbreiteter Vorschlag,
wonach bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten be­
züglich der von China zu zahlenden Entschädigun­
gen der Schiedsgerichtshof im Haag anznrufcir wäre,
wurde von den Bereinigten Staaten und Frairkreich
gebilligt.
Shanghai, 14. Oct. Die Reise des Hofes nach
Singanfu wurde verschoben, weil sich in Schansi
aufständische Mohamedaner befinden.
Peking, 14. Oct. Li-Hung-Tschrng ist am
12. d. M. hier eingetroffen und statteten dem eng­
lischen Gesandten und den übrigen hier anwesenden
Gesandten Besuche ab.
Tientsin, 14. Oct. Unter den Truppen wüthet
die Dysenterie. Es verlautet, Graf Waldersee wird
in wenigen Tagen sein Hauptquartier nach Peking
verlegen.
_ Tientsin, 12. Oct. Die Expedition nach Pa o-
tingfu brach am 12. ds. morgens in zwei Colonnen
aus; die eine Colonne, welche aus Deutschen, Fran­
zosen und Italienern zusammengesetzt ist, nrarschiert
unter General Bailloud direct nach Paolingfn und
die andere, welche ans 2000 Engländern besteht,
rückt unter Campbell auf einem Umwege nach Pao-
tingfn vor.
London, 14. Oct. Die Blätter melden ans
Peking unter dem 9. d. M.: Die Generäle der ver­
bündeten Truppen hielten eine Conferenz ab wegen
gleichmäßiger Verfügungen in Betreff des städtischen
Polizeidienstes. Es soll eine Proclaination erlassen
werden, die den Einwohnern gestattet, die Stadt zu
verlassen und zu betreten ohne Einholung einer be­
sonderen Erlairbnis. Die Landbewohner werben da­
rin aufgefordert, ihre Products in dis Stadt zn
bringen.'.
Washington, 14. Oct. Der bisherige erste
Secretär der deutschen Botschaft in Washington,
Freiherr Speck von Sternburg, welcher sich am
16. ds. nach Deutschland zurückbegibt, stellte heute
dem Staatssecretär Hay den neuernannten ersten
Secretär vor. Bei diesem Anlasse drückte Staais-
secretär Hay sein aufrichtiges Bedauern über das
Scheiden des Freiherm Speck von Steriiburg ans
und bemerkte, dass die Haltung Sternbnrgs, der in
einer Zeit der bewegtesten diplomatischen Berhand-
lnngen amtierte, den Beifall der maßgebenden Kreise
Amerikas gesunden habe. Marr habe sein Verhalten
stets als ein solches angesehen, das dis Aufrecht-
haltnng zufriedenstellender Beziehungen zwischen
Deutschland und den Bereinigten Staaten im Auge
hatte.
Verstorbene in Witten.
Am 13. Oct.: Elisa Tomaselli, Portierswitwe,
83 Jahre, Darmkatarrh, Leopoldstr. 48.
(Innsbrucker G e m e i n d e r a t h.) Im vor­
gestrigen Berichte über die Sitzung «uns es aus
S. .9, Sp. 2, Z. 6 Servitenstadel statt Serviten-
mühle heißen.
Lottoziehnngen am 13. Oetober 11M>ö.
Wien 81 48 58 26 23
Graz 49 38 53 33 17
Danksagung
für das großmüthige Legat von 1090 Kronen,
ivelches der „Elisabeth-Verein für Hölting mib
Mitten" vom verstorbenen hochwohlgeborenen Herrn
Dr. Jele erhalten hat, Die Vorstehung.
Eingesandt.
(Gummiüberschuh für Reiter.) Unter
Bezugnahme auf den Artikel in Nr. 231 der „Inns­
brucker Nachrichten", diese praktische Neicheit be­
treffend, wird noch mitgetheilt, dass dieser Gummi-
schnh im Specialgeschäfte des Herrn Franz Gradi-
schegg, Willen, Tempc-lstraße Nr. 18 alt, Nr. 14 neu
erhältlich ist. 14358
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den
Arbeitsgenossen der Ausgrabungen m Ephesus für
die wieoerholte Spende von Gießhübler Sauerbrunn
der wärmste Dank ausgesprochen und hat diese
Firma neuerdings 600Flaschen Gießhübler Saner-
brunn an den dortigen Leiter der österreichischen
Ausgrabnngen in Ephesus, Herrn Secretär Dr.stll.
Hebcrdey in Smyrna, zur Unterstützung der Aus­
grabungen kostenlos znnl Versandt gebracht.
Im Verlage der WngttLr'schen Universitäts-
Buchhandlimg in Innsbruck ist erschienen:
MttzMM'MMU IM
Max Gionaers
Wes- |a|rplfln Ar. 66
giltig vom 1. Oktober 1900.
Enthaltend sämmtliche Eisenbahnziige in Tirol und
Vorarlberg mit den bezüglichen Anschlüssen; sämmt­
lichen Dainpfschiff- Coursen, k. k. Postverbindungen
des ganzen Landes re. re.
Verkaufspreis 12 kr. Mit Frank»- Zusendung
11 kr.'.
Wiederverkäufer erhalten angemessene Provision.


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 236.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 15. October 190o
Alois Hermann
Ina Hermann geb. Vogl
Vermählte.
14355
Arbeitsame Mädchen
finden über Tags Beschäftigung in der Teigwareu-
fabr-k A. Salcker, Llaiser Josefstr. 3. 14369
Aufgenommen
wird sofort ein anständiger Bursche für alle Arbeit
und eine Bedienerin für mehrere Stunden des
TaM. Andr. Hoferstr. 18 neu, Parterre. 14359
' Gin Jagdhund
gelb und weif; gefleckt, auf den Namen „Jäger"
hörend, hat sich verlaufen. Abzugebeir Universitäts-
straße 13. ziveiten Stock. 14360
f Berloeen wurde
am 13. October aus dem Wege von der Station
zum Dorf Böls ein Plüschbeutel mit 4 Silberlöffel.
Der redliche Finder wird ersucht selben gegen Fin-
derlohn in der Nuiverfitätsstraste 34, ersten Stock
abzugeben. 14368
.Tüchtige KLadnerin
sucht Ln einer Selchwaren- oder Specercihandlimg,
auch Conditorei, Stelle. Näheres Hvttingeraasse 27
im Laden..~ 14361
' Kür ». November
wird aus einen guten Posten eine tüchtige Köchin
gesucht, welche auch gerne etwas Hausarbeit über­
nimmt. Näheres unter Nr. 14343 in der Expedition.
, Gin Zimmer.
schbn möbliert, Straßenfront, mit separatem Ein­
gang, herrlicher Aussicht auf Gebirg und Blumen­
garten, ist an einen Herrn auf 1. November zu
vermietheu. Näheres Höttingergasse Nr. 10, ersten
Stock, Thür 0. 14357
Für Schulen!
in Berlage der Wagner'schen Nniversttäts-WuchhandklMg in Innsbruck ist er chieilm:
km TH und Vorarlberg.
Crea^eiclmet von August Iiolp.
1: 200.000.
Die Karte ist im lithographischen Atelier des Herrn K. Redlich in Jnusbrnrk angefertigt worden
Sechs Blatt. Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben K. 18.40.
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand gebunden K. 5.80.
gut und billig einzukaufen ist keine
Kunst
wenn mau das in allen
Preislagen
reich assortierte
Möbellager
der Firma
12459-10P
Sehr guten
Mittag-«. Abendtisch
finden nock; 3—3 solide Herren bei guter Familie
zu sehr ruäßigem Preis. Adresse in der Exped.
unter Nr. 14362.
:cbr gebildeter junger
Mau«.
udent), der Liebe und Freude zu Kindern hat,
sucht Stelle als Jnstructor. Gest. Offerten unter
.Znstructor" au die Exped. 14345
cheöilseter junger Wann
mit hübscher Handschrift, sehr tüchtig in der Gabels-
betger Stenographie, sucht Stelle auf einem Gut
oder Schlosst für schriftliche Arbeiten. Offerten nutez
„Stenographie" an die Exped. 14347
Gvnfter Antrag!
Junge Witwe, wirtschaftlich, mit angenehmen
Aeußeru, wünscht sich mit einem besser situierten
Herrn zu verehelichen. Briefe bis längstens 20. ds.
an die Exped.' unter „M. C. 2“ erbeten. Discretion
Ehrcusache. 14348
Eugen Walter,
7 LcopoliMrasse 7
In 'Wllteii-liftnsbriick
besichtigt hat.
freistehend mit schöner Aussicht, kann nie verbaut
werden, großem Garten mck Hofraum, mit 8 Woh­
nungen, je 3 Zimmer, ist in Wiltm unter sehr
günstiger Zahlungsbedüngnis zu verkaufen. Näheres
in der Expedtion unter Nr. 14353.
Im Berlage der
Wagner’frficii tliüii.-tstMamlsiutg in Smisfirdt
erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen
zu beziehen:
Kurzer Aßriß der Helchichte
der
M«e« 8 r»Wf! Siiy inm SiaMsta
iis zu, feen WreimgMg mit (fern Sattst Jk&sfittoj
tut Jahre 1500
von
Albin Keichsfreiherrn v. Teuffenbach
zu Tiefenbach und Masswegg.
Preis acMtet 80 Heller.
Sa «ennietfim auf iloneniöet
eine sonnige 1. und 2. Stockwohnnng mit pracht­
voller Aussicht, von 3 Zimmern mit Parquet-
bodcn, Küche. Speis, Balcon, Wasserleitung, Closet,
Gartenantheil und sonstigem Zuaehör, an eine sehr
reinliche Pariei. 14352
Auskunft Heiliggeiststraße Nr. 4, 1. Stock rechts
"Aufruf;'
Die Mitglieder des Unterstützungsvereins für
Amtsdicner werden ersucht, sich an dem Leichenbe­
gängnisse des Herrn 14556
Jacoö Wchler
k. k. Diener der Universität, Chirurg-Klinik
morgen, den 16. ds., 3 Uhr nachm, vom Patholog.
Institut aus, auf dem städt. Friedhof zahlreich zu
betheiligen. Die Vorstehung
Verloren
wurde am Sonntag von Bill bis Innsbruck ein
Geldbeutel, enthaltend wenig bares Geld, eine
Breche und andere Kleinigkeiten. Abzugeben gegen
Belohnung beim Portier. Hotel Tirol. 14346
Km solider Wann
in deil 30er Jahren, verheirathet. sucht Stelle als
Ansgeher, Packer oder Hausknecht. Jahreszeugniffe
stehen zur Einsicht. Kann zu jeder Zeit eintreten.
Zu erfragen Seilergaffe Nr. 17, 4. Stock.
14365—Ä1
Eine geübte Kleiilerpicherin
bittet um Arbeit. Bachgaffe 22, 1. Stock. Hall.
Tirol. 14367
Junger Dackl
sehr schon gezeichnet, zimmerrein, sehr anhänglich,
ist preiswürdig zu verkalifeu. Adresse in d. Exped.
unter Nr. 14366.
Junger Hund
mittelgroßer Raffe, Foxterrier oder Pudel bevor­
zugt, wird zu kaufen gesucht. Nah. in der Exped.
unter Nr. 14350.
. yn JiK M- m. -Y~V~- V- -V-. -V.. 4/. JiL. M, Hl. ^L-
Im Verlage der
NaZssr'LÄlM vM.LvoLkMShMK
erschien soeben:
Wesen tmb Wrerncipien
der
WiSec-Krilik
auf katholischer Grundlage
von
P, Michael Metxenauer
mit kirchl. Approbation.
Preis «i
Einfalt der Franzosen in Tirol
bei
Martinsbruck u. Nauders im Jahre 1799
von
Alois Moriggl
2. Aust, bearbeitet von Fr. Schöpf.
Preis K 3*—„
5 ©o©©©e©eo€Kicoeo©«
Anzeige.
Empfehle meine große Auswahl in modernen
steifen u. weichen Männer- u. Knabenhüten.
Nach persönlichen Einkäufen in Wien kann ich die
allerbilligsten Preise stellen. ,13935—4s3
J. Spieliiiann’s Hiitiiiederlage
23 Marktgraben 23.
XXXXSOOOOOOOQQOOQg
Eine schöne
erste Stockwohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und allem Zuge­
hör ist möbliert oder unmöbliert auf 1. November
zu vermiethen. Eventuell find die Möbel für ein
Speisezimmer, Salon oder Schlafzimmer zu ver­
kaufen. Zu besichtigen von 9 Uhr bis 4 Uhr.
Adresse in der Expedition unter Nr. 14102. 3j3


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 7 ]
Montag den 15. October 1900.
„ Innsbrucker Nachrichten"
vir. 235. Seite 7
i■'
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben nur allen Verwandten, Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht vom Hin­
scheiden unserer innigst geliebten Gattin, beziehungsweise Tochter und Schwester, der wohlgebornen Frau
Wcliricc Klotz geb. Jörn
Arzte?! s-Wattiu,
welche nach längerem, mit bewunderungswirrdiger Geduld ertragenein Leiden, und Empfang der hl. Sterbjacramente im Alter von
28 Jahren am'l4i October <>V 4 Uhr abends selig im Herrn verschied.
Die Beerdigung erfolgt vom Trauerhause Nr. 89 aus auf dem Ortsfriedhof in Wenns am 17. October 7 V, Uhr früh.
Nach der Beerdigung werden die Seelengottesdienste abgehalten.
Die tieftratterudeu:
Zr. Menedict Aloh, pract. Arzt,. W. iaalßcrrma Jörn geb. "Keter,
als Gatte.'' als Mutter.
WaX Jörn, Oooperator, Josef Zorn, cand. phil.,
als Brüter.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Der St. Vineenz-Verein für Willen
und Pradl hat vom dlachlasse des sel.
Herrn kais. Rathes Dr, Albert Jele
beit großen Betrag von 1000 Kronen
erhalten. Gott vergelte cs ihn: mit
himmlischen Gnaden! Die Mitglieder
des Beroines werden ersucht, sich am
Leichenbegängnis heute 4 llhr möglichst
zahlreich zu betheiligen n. für den Ver­
ewigten zu beten. naos
Zie Htgrsteßung des St. M-lcmz-
Mreins süc Wiltm.
wird gesucht für die Zeit von halb 8 Uhr früh bis
halb io Uhr zur Bedienung. Näh. in der Exped.
«liier Nr. 1434 1,
Junger Dackel
ist mir vergangene» Dienstag am hiesigen Bahn­
hofplatze zugelaufen. Näheres unter Nr. 14351 in
»er Expedition.
SLMWMNTM«
TOB 8. —.SS aufwärts
empfiehlt 14304*5]!
A. Witting,
!V 1. Theresienstrasse 5.
Zu verkaufe»
eine Garnitur, ein Dekorationsdivan, ein Doppel­
kasten, Waschtisch, Rachlküstl, Commode, ältere Spie­
gel, ein kleiner Eisenofen, Küchengerüthe re. Kaiser
Josefstraße 3, ersten Stock links. ,14313—2j1
nicht unter.einem Jahre, wird sogleich in sorgsame
Pflege genommen. Näh. Schlossergasse 13, vierten
Stock.
Hodes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es
W gefallen, unsere liebe Verwandte
mmm
MM
itl.
§mmm
ans Rum
nach zweitägiger Krankheit im
20. Lebensjahre nach lAnpsang
[ der hl. Oelnng zu sich zu berufen.
Die Beerdigung findet Dienstag
8 Uhr früh vom Trauerhause,
Gasthaus Iapsier, aus ans dem
Mühlarrer Friedhof statt. 14354
Mühlüu, 14. October 1900.
jH Die tikftrattnS ßiskiMMtnra.
TWigk iaiss- tuiö KWsmA
werden ans sofort gesucht. Näheres in Winklers
Am-oncen-Bnreai! unter p-r. 1860. WtMl
iia schr ffiitmes Ifens
in der Stadt, massiv und mit allein Comfort ge­
baut, mit großem, schonen Garten, ist zu verkamen.
Rcfkectanten »vollen ihre Adressen unter Chiffre
f ,L. As." in der Expedition hinterlegen. 14318
Zu Miethe« gesucht
eine kleine abgeschlossene Wohnung oder Zimmer
mit Küche, eventuell Zimmer mit Kochgelegenheit,
von einem Fräulein, welches tagsüber im Geschäfte
ist. Sonnige Lage bevorzugt. Angebote mit Preis­
angabe unter „Solid" an Pirchners Annoncen-
Burean. B 953
Gesucht wirh
eine kleine Wohnung mit 1—2 Zimmern und Küche
mit Zugehvr. Gefällige Anträge mit Preisangabe
unter „M. lv. 30" an die Expedition. 14312
tzodes-Anzeige.
Tiefbewegt und schmerzerfüllt erstatte:',
wir hiemit Allen Bekannten und theil-
nehmenden Freunden die trostlose Trauer-
kunde vom allzu frühen Heimgang unseres
lieben, unvergeßlichen Sohnes, Gatten,
Baters, Bruders und Neffen, des wohl­
gebornen Herrn' 14349
Jacob Pichler
!. k. Ticuers drr Universttäl. chirurgische
Klinik dahier,
welcher gestern nach kurzem, schweren, mit
christlicher Geduld ertragenem Leiden im
36. Lebensjahre sanft und gvttergebeu ent­
schlafen ist.
Die Beerdigung erfolgt morgen Dienstag
den 16. ds. 3 Uhr nachmittags vom patho­
logischen Institut ans ans dem städtischen
Friedhof.
D is hl. Seelenmessen werden am MitNvach
den 17. ds. um 8 Uhr früh in der Ser-
vitenkirche gelesen.
Wilten, den 15. October 1900.
Maria Picliler, Mizzi Pidiler,
a!S Gattin. als Tochter.
Joseline Ortner, Josef Pkhler,
als' Mutter. als Brndcr.
Anna Klios,
als Tante.
200 LrOnsQ
Vorschuss zum Reisen erhalten besonders
befähigte Herreu am Lande, entweder als
Platz-Vertreter oder als Agenten. Ebenso
eine recht einträgliche Beschäftigung findet
ein Jeder, der sich der geschäftlichen Thätig­
keit auch während seiner freien Zeit ausser
seiner Beschäftigung widmen will. Na­
mentlich sind jene Herren willkommen, die
bereits als Vertreter oder Agenten in welcher
Branche immer thätig waren. Offerte an
Wilhelm Mann, Prag 1572—11. 14334
Wo findet sich eine perfecte, selbständige
KastHelUsköchin
gesetzten Alters, die auch in der Führung feinerer
Küche bewandert ist. Näh. unter Nr. 14276 in
der Expedition.- 3l2


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Svmstagchen 15. October 190o
t
Vom tiefsten Schmerze ergriffen, geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unseres geliebten Gatten,
Bakers, Großvaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn m
Kaiserür hen Ratlies Dr. Albert Jets
virffäimger Nirerior mul Kil6kstl;er iler Tiroler Glasmalerei
Besitzer der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft, Ritter des Franz Joseph- und St. Gregor-Ordens re. ;c.
welcher heute 8 Uhr früh nach längerem, mit christlicher Gedltld ertragenem Leiden und Empfang der hl. Sterbsacra-
rnente selig im Herrn verschieden ist.
Die Beerdigung erfolgt Montag den 15. b. Mts. um 4 Nachmittags vom Trauerhanse, Mnllerstraße Nr. 10,
aus ans dem Friedhof von Witten.
Die Seelengottesdienste iverdeu in der Pfarrkirche dortselbst am Dienstag den 16. d. Mts. um J j 3 8 Uhr
früh gelesen.
Willen, den 13. Oetober 1900.
Attgelic« Jele geb. Streiter, Fkit; Jele, Mitbesitzer der Tiroler Glasmalerei,
als Gattin." als Sohn.
Jshmms Jele, Oberin im SacrECoeur, Chile, Maria Jele,
als Schwestern.
Amalie Jele geb. Kmröegraber,
als Schwiegertochter.
Dr. Antonia Weller geb. Streiter, Anrelia Streiter, Dr. Louise Streiter,
als Schwägerinnen.
Anrelia Streiter, Hilda und Frieda Jele,
als Nichte." als Enkelinnen.
Lctcheich«statNmgs-A»stalt „Humauitöt" des R. Müller, Heilig Gelstsiraße 6, Milten.
>" jVjab«*.. ff .■fr'.;»*;, i.7.» .. ^^ \x«
V.i
mm
WM
i oder 2 Lelinniidelien
werden, bei einer Damenschneidern! unentgeltlich auf­
genommen- Näheres Maria Theresieastraße 16.
drillen Stock. W2081
Till drssnks MkMcllMWr
mit Jahreszengnisien, im Ausräumen, Bügeln und
Mheir tüchtig, wird bis 1. November ev. früher
;?ach Riva ipsucht. Anträge erbeten an Frau Major
Daler in Riva. 4V2082
Tüchtiges Mädchen
welches selbständig kochen kann und alle Hallsarbei­
ten verrichtet, sticht sofort Stelle in einem Privat­
haus zu kinderloser Familie. Gest. Zuschriften er­
beten unter „L.W. a an Winklers Ann.-Bur. 2047
ln Amras Nr. 30
ist siuj 1. November eine Wohnung mit einem Zim­
mer und .Küche zu vermiethcn. W2019
Tirnier Weine
weist und roth empfiehlt die Weingroßhandlnng
Anton ßepaoli,
J.-nodruck, ttniversitätsftraße 33,
unter Oknantie absoluter Reinheit auf Grund amt­
licher Untersuchungen. Verkauf in Gebinden von
56 Liter auswärts; Leihfässcr in jeder Größe stets
zur Verfügung. W2078—5J1
fltSMte MscMMMIlltN
bestehend aus einer Credenz, einem Trumeau, einem
Hnmpenkastm, 1 großen Stehuhr, 1 Decoratious-
dtvan mit Galerie und persischem Ueberwurf, einem
großen Ausziehtisch, 6 geschnitzten Ledersesselil, ein
Gaskuster, Stofftischdecke und -Vorhänge zu ver­
kaufen. Gegenstände werden auch einzeln abgegeben.
Näh. unter Nr. 14337 in der Expedition.
Geübte Falzerin
lvird zur Aushilfe sofort anfgenommen. Vtäh. in
der Expedition unter Nr. 14340.
Stelle gesucht.
Ern junger, militärfreier, fleißiger und nüchterner
Mann sucht Stellung als Hausm-ister oder Haus­
knecht. Näh. unter Nr. 14339 in der Exped.
Zwei Zimmer,
schön niöbliert, groß, separierter Eingang, clcctrische
Beleuchtung (event. Burscheuzimmer) sind sofort zu
vermiethen? Näh. Kohlstattgasse 22, dritten Stock.
14338—3U
Hübsche Wohnung
mit ffi Zimlueru, 2 Alcov und allem Zugehör ist
ans Novembertermiil zu vermietheu. Näh. in Wink­
lers Ann.-Burcau unter Nr. 2015. W
Hübsch möbliertes, ganz separiertes
Stiegenzimmer
zu vermiethen. Fallmerayerstraße 10, zweiten Stock
re chts. 14302 —2]2
Iu vermiethen
eine Wohnung mit 3 separaten Zimmern auf so­
fort oder später wegen Uebersiedluug. Näheres in
der Expedition unter Nr. 184. !0j2
Zu verkaufen
sehr preiswiirdig, schöne, schwarze Pudelhündiu.
Kirschenthal 4, Hötting. 14332
Verkauft werden"
mehrere Federmairatzen billig. Stiftgasse Nr. 3,
Parterre. 14341
Geschäfts-Verkauf,
Krankheitshalber beabsichtige ich mich
von meinem seit 20 Jahren bestehen­
den Geschäft, vormals I. Off Prigl,
Innsbruck, Landhansstraße dir. 10, zu­
rückzuziehen, deshalb bin ich entschlossen,
mein Geschäft sammt Warenlager und
Einrichtung zu verkaufen, sonne die Ver­
tretung und Führung der Niederlage
der Glasfabrik, Actien-Gesttlschaft für
Glasindustrie, mit abzutreten.
Reflectanten belieben sich an mich
zu wendett.- 14336 3— l
Lndwig Weichsel,
Innsbruck, LanAhaiisstrasse 10.
•3JU^ n^* «Zä» jjjp «ff/* -LA«
Compiete Equipage.
bestehend ans 1 Paar 7jährige fignrante Braune,
gutgehend, 1 Dameuphaeton (Lechner Fabrikat, Wien),
1 Herrenjucker-Wagerl, schöner neuer Schlitten,
sowie mehrere Paar feine Geschirre zu verkaufen-
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 14331.
3—1
WWWwWWWwWWWWWWWWw
Bedienerin
fiir 2 Stunden Vormittags und Nachmittags wirk
gesucht. Landhausstraße 10, ersten Stock rechts.
14333
Veranttvortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegrbe» von der Wagner'ichen Unwersitäts-Buchhandluüg.— Druck der Wagirer'jchei, UinversitätS-Buchdrucker».
Die heutige Nummer besteht ans 12 Seiten'


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 9 ]
Montag den 15. October 1900.
<83—i« «WMMWillWIlWKW»«.
Aus aller Welt.
(Verdi-Reminiscenzen.) Der Altmeister
der italienischen Musik feierte am 9. October seinen
81. Geburtstag. Er hatte sich nach Mailand be­
geben, nur dort inmitten seiner Freunde diese Feier
zu begehen, überhäuft von der Liebe und Bewun­
derung der ganzen Stadt. Aus Anlass dieser Feier
veröffentlicht M. de Revers, der Pariser Corre-
spondent der „Pall Mall Gazette", in dieser per­
sönliche Erinnerungen an den Meister, welche zeigen,
dass Verdis Leben keineswegs so arm an inter­
essanten Episoden ist, wie man bisher glaubte.
Antwortete doch Boito, der intime Freund Verdis,
einem Herrn, der sich nach den Anekdoten in Verdis
Leben erkundigte: „Die einzige Pikanterie in des
Meisters Leben besteht eben darin, dass cs keinen
pikanten Zug aufzuweisen hat." Vor zwei Jahren
kam M. de Revers zu Verdi, um sich über eine
Oper zu erkundigen, an welcher der Meister ar­
beiten sollte. Verdi aber erwiderte, dass in seinem
ganzen Hanse sich nicht ein Blatt Notenpapier und
nicht ein einziger Federstiel befände. Er arbeite
nicht mehr. Einige Tage darauf ersuchte ihn Herr
de Neuer», unter ein Bild, wie er ihm versprochen,
seine Unterschrift zu setzen. Das Bild, eine jener
Gravuren, die ans Kosten der italienischen Regie­
rung hergestellt worden waren, war sehr groß, und
Verdi sagte daher: „Unter solch ein Rieseubild meine
Unterschritt setzen? Niemals! Unter eine kleine
Photographie, Cabjnetformat, meinetwegen. Ich
habe Ihnen ja gesagt, dass ich nicht mehr arbeite."
Der größte Theil der „Erinnerungen" des Herrn
de Revers bezieht sich auf die von Verdi selbst ge­
leiteten Proben seiner Werke. Bekanntlich hat jeder
der großen Musiker seine eigenthümliche Art und
Weise, die Proben seines Werkes zu leiten. So zum
Beispiel brüllt Rever ans die Bühne und beleidigt
jederinann: Massenet fliegt fortwährend auf der
Bühne herum, jetzt sich die Haare raufend, jetzt
jederinann umarmend, dann wieder verzweifelnd,
aufspringend und die Geduld aller Mitwirkenden
erschöpfend, bevor noch eine Stunde der Probe
vorüber ist. Leoncavallo beißt sich die Nägel, schreit
seine Bemerkungen mit Stentorstimme heraus und
flucht aus gut neapolitanisch. Mascagni beantwortet
jeden Fehler mit Zähneknirschen und gleichzeitigen
Thränengüssen. De Lava conferiert alle Augen­
blicke mit dem Dirigenten, macht aber nie den
Solisten Anssetznngen, stürzt sich jedoch wie ein ge­
reizter Tiger ans den Chor, falls dieser einmal
„InnsbruckerNgchrichten"
fehlt. Nur der einzige Püccini ist ein Monument
stoischer Geduld und Ruhe. Verdi vereinigt alle
diese Nervositäten in sich, nur dass sie bei ihm
etwas gemäßigter erscheinen. So wohnte de Revers
einmal, verborgen in einer Loge, einer Probe des
„Falstaff" bei, die von Verdi selbst geleitet wurde.
Es gieng sehr stürmisch dabei her. Wie plagte der
Meister die armen Sänger, bis sie so accentnierten,
wie er es wünschte. Wenn sie den Accent schließ­
lich so treffen, dann ist es auch mit der Kraft ihrer
Stimme vorbei. Alle waren todmüde, nur der
alte, weißhaarige Tyranne spürte keine Müdigkeit.
Auch mit dein Orchester hat er manchen harten
Strauß anszusechteu. Da greift auf einmal eine
der zweiten Geigen fehl. „Was kratzen Sie dort?"
schreit der Meister den armen Musiker an. „Spielen
Sie die Stelle noch einmal! Noch einmal! Und
noch einmal!" Endlich gibt er sich zufrieden. Da
aus einmal gixt die Oboe. Ihr unglücklicher Spieler
kriegt sein Theil, dann wieder ein Sänger. Und
so geht es fort, und wenn das Stück glücklich be­
endet ist, heißt es da capo, und das Personale
kann sich glücklich schätzen, wenn sich der Meister
mit einer Wiederholung zufriedengibt. Dabei gibt
er vor, jedermanns Rath und Ansicht zu hören,
bleibt aber immer der rücksichtslose Despot, 'der
allein Recht hat und gegen dessen Befehle nieniand
protestieren darf. Vor allem liebt er es nicht, dass
Fremde den Proben beiwohnen. So dirigierte er
einmal in Bologna eine Probe. Während derselben
betraten mehrere Herren den Zuschauerramn.„ Was
wollen Sie!" herrschte er sie an. Es stellt sich
heraus, dass der eine von ihnen der gefürchtete
Theatercommissär ist. Verdi aber sagt: Inutili in
terra, imitili in teatro (Unnütz aus der Erde, un­
nütz im Theater), und den Herren blieb nichts
übrig, als zu verschwinden. In Paris sollte Verdi
eine Costnmprobe seines „Othello" leiten. Es hatten
sich dazu mehrere bekannte und große Kritiker und
Künstler eingesunden, unter denen sich Meilhac,
Halevh, Sarcey befanden. Als Verdi das Theater
betrat, bereiteten sie ihm eine lebhafte Ovation, der
sich auch die Orchestermitglieder anschlossen. Was
thut Verdi? Er bedankt sich bei jedem einzelnen
der Musiker mit einem Händedruck und freundlichen
Worten. Für die anderen hatte er nur einen zor­
nigen Seitenblick, und während des ganzen Abends
existierten sie nicht für ihn.
(Neues von Weretschtschagin.)Aus Peters­
burg wird der „Voss. Ztg." geschrieben: Der bekannte
russische Schlachtenmaler W. W. Weretschtschagin
vit. 2.m Telre y.
veranstaltet in der zweiten Woche des October t tt
Odessa eine Ausstellung seiner Gemälde, aus der,
wie er kürzlich einem dortigen Kunstkritiker erzählte,
rnehrere neue Werke von ihm zu sehen sein tverden.
Eines stellt eine Scene aus der Schlacht bei Boro-
dino dar. Im Vordergründe ist die Erstürmung der
Batterie Rajewskis abgebildet. Die ermatteten fran­
zösischen Truppen spannen ihre letzten Kräfte an.
Um sie zu ermnthigen, erscheint im Hintergründe
Napoleon, von einem großen Gefolge umgeben, und
eine allgemeine Begeisterung ergreift die Soldaten
beim Anblick ihres Kaisers, den sie mit dem Rufe
„Vivo Temperiern-"! begrüßen. In einem fran­
zösischen Memoireüwerk wird dieser Augenblick ein­
gehend geschildert; dabei erzählt der Verfasser, dass
in dem Moment, wo der Kaiser sich den Truppen
zeigte, eine Kaiwnenkngel einem französischen Sol­
daten einen Fuß abriss. Der Verwundete soll seinen Fuß
aufgehoben und ihn „Vivel’emperieur!“ rufend, 'hin
und her geschwenkt haben. Weretschtschagin hat diele
Scene ans seinem Gemälde aber nicht dargestellt.
Besonders wirkungsvoll ist nach-der Meinung des
Malers das helle Sonnenlicht, das über das Schlacht­
feld flutet und das glänzende Gefolge Napoleons
zur besten Geltung bringt. Ein anderes Gemälde
WereschtschagviS, das er erst unlängst vollendet hat,
gibt eine Ansicht des Kasbek bei Sonnenaufgang.
Der Künstler hat diese Gebirgslandschaft nach der
Natur gemalt und ist im letzten Sommer viele Tage
lang jeden Morgen zum Sonnenanfgang ins Gebirge
geivandert, um dort seine Studien'zu machen. Auf
einem anderen Bilde hat sein Pinsel den Elborus
festgehalten. Außer diesem großen neuen Gemälde
werden in Odessa u. a. noch mehrere Landschafts­
bilder mit Ansichten aus der Krim zu sehen sein,
sowie solche aus Palästina.
(„?-cke!") Die tschechischen Blätter meldeü: Zu
der in der Smichover Albrecht-Kaserne abgehaltenen
Controlversammlnng hat sich auch der Reservist
Stephan Tajovskh, Inhaber einer Stockfabrik, ein-
gcsnnden, welcher nnter den Ersten gewesen war,
die sich im Jahre 1898 mit „2üg" gemeldet hatten.
Er wurde nun verhaftet und zur Bestrafung für
seine damalige tschechische Meldung in Begleitung
zweier Sold licit in das Militärgefängnis abgeführt.
(Ueber den Stand der Eisenbahn-
bauten in Oesterreich) zu Ende August d. I.
schreibt die „Zeitschr. des Ver. deutscher Eisenbahn­
verwaltungen" wie folgt: „Am 1. August d. I.
standen 7 km Hauptbahnen und 610'1 km Local-
(Klein-Mahnen im Lause des Monats August ist
— 184—
zu: „Entschuldigen Sie. gnädiges Fräulein, aber sagten Sie nicht
dem Beamten, der heute morgen hier war, dass Ihre Frau Tante
nieutals Chloroform im Hause gehabt hat?"
„Allerdings, sie hatte einen Abscheu gegen alle narkotischen
Mittel."
„Noch eine Frage: Sie sind sich also ganz sicher) dass seit heute
früh alles im Zimmer unberührt blieb?"
„Wenigstens seit dem Augenblick, da ich selbst ins Zimmer kam."
„Tanke, gnädiges Fräulein, jetzt werde ich Sie nicht länger be­
lästigen." Cr wandte sich zum Gehen, ließ aber zuvor noch einmal
seine Blicke rings im Zimmer und auf dem Fußboden umherschwei­
fen, als ob er sich alle Einzelheiten aufs genaueste einprägen wollte.
Dabei traf ein leuchtender Schimmer wie das Auffunkeln eines Ju­
wels seine Augen, und hastig eilte er aus den Toilettentisch zu, bückte
sich und griff unter denselben. Erwartungsvoll hielt er seinen Fund
gegen das Licht und sah, dass es ein Ring mit einem großen, von
kleinen Brillanten eingefassten Opal war.
„Wenigstens ein Ring ans dem Schmuck der gnädigen Frau ist
noch gerettet," sagte er dann, sich zu Cäcilie wendend und ihr den
Ring reichend.
Aber sobald sie einen Blick darauf geworfen, wurde sie leichen­
blass, zitterte am ganzen Körper und flüsterte dann heiser:
„'Rein, das ist kein Ring meiner Tante— Vetter Karl trug
ihn stets!"
„Herr Karl von Foerster?"
„Ja."
„Uno Ihre Frau Tante hat ihn seit seinem Tode als Andenken
bewahrt?" fragte er eifrig.
„Nein, zum letzenmal sah ich ihn vor seiner Abreise an seiner
eigenen Hand."
Beinahe verwirrt schwieg der Commiffär, den» die Glieder der
Kette, welche die beiden Verbrechen mit einander verband, schlossen
sich in beinahe verblüffender Weise.
„Sind Sie sich dessen auch ganz sicher, dass Sie den Ring
seitdem nicht gesehen haben?" fragte er darauf.
„Ganz sicher," antwortete Cäcilie.
Dann erinnerte er sich, dass keinerlei Schmuck- und Wertgegerr-
— 181—
noch die Haushälterin, ob sie irgend etwas während der Nacht gehört,
und nachdem sie hierauf mit Nein geantwortet, ersuchte er sie, ihn
nach dem Stockwerk zu führen, wo sich das Schlafzimmer der Frau
von Foerster befände.
Oben angelangt, zeigte Frau Müller die Thür des Schlafzinr
mers und führte ihn dann den Corridor entlang bis nach der letzte»
Thür: „Das hier ist die Thür zum Schlafzimmer des gnädige»
Fräuleins."
Jlgner warf nur einen Blick daraus und fragte dann: „Wohin
führen denn alle diese anderen Thüren?"
„Leere Schlafzimmer für Logiergäste," antwortete die Haus­
hälterin, schloss die eine Thür ans und ließ ihn hineinblicken. Dann
kamen sie zur nächsten Thür, und der Commiffär bemerkte, dass die
Haushälterin, als sie mechanisch ihre Hand nach dem Schlüssel aus­
streckte, denselben nicht fand, und als sie hastig ihre Hand auf die
Klinke legte, die Thür ohne weiteres öffnen konnte. Dieselbe war
also nicht wie die anderen von außen verschlossen gewesen. Als er
in das Zimmer blickte, sah er genau dieselbe Einrichtung wie im
ersten. Daraus kamen sie /nach dem dritten und vierten Zimmer,
welche wieder von außen fest verschlossen waren, und dann fragte die
Haushälterin: „Jetzt möchten Sie wohl noch das Schlafzimmer der
gnädigen Fran sehen?"
„Nein," antwortete der Commiffär und gieng nach dem Zimmer
zurück, dessen Thür nicht verschlossen gewesen war, und überzeugte
sich, dass der Schlüssel von innen in der Thür steckte, nicht von
außen, wie bei den anderen Zimmern.
Dann trat er ein und sah sich sorgfältig rings um in der Er­
wartung und Ueberzeugung, dass er hier voraussichtlich irgend welche
Spur finden würde.
In der Bettstelle befanden sich Matratze, Keilkissen und Fuß-
rolle. An der gegenüberliegenden Wand stand ein großer Schlaf­
divan »der augenscheinlich so eingerichtet war, dass die obere Hälfte
sich umklappen ließ, während die innere als Kasten für Betten und
Decken diente. Die Matratze des Bettes war in vollkommener Ord«
«nng^und zeigte auch nicht die Spur eines Eindruckes, als ob je-
~~' AO*


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 236.
„Innsbrucker Nachrichten"
Montag den 15. Octobev 1900.
das zweite Geleise in der Südbahustrccke Klausen-
Waidbruck (5'6 km) dem Betriebe übergeben worden
und verblieben mit 1. September nur 1-4 km
Hauptbahnen (drittes Geleise in der Strecke Franzens­
feste—Militärhaltestelle) im Bau. An Local- uub
Kleinbahnen sind durch den Baubeginn einer Linie
der Grazer elektrischen Kleinbahnen, daun der Local­
bahn Hinter-Trebahn—Lochewitz (24'5 km) sowie
der Krakauer elektrischen Kleinbahnen und einer
Linie der Wiener elektrischen Straßenbahnen 35'6 km
zugewachsen; dagegen sind durch die Vollendung
einer Linie der Wiener elektrischen Straßenbahnen,
dann durch die Eröffnung der Localbahn Stankau-
Ronsperg, sowie durch die Eröffnung der Local­
bahn Friedlaitd—Reichsgrenze nächst Herinsdorf
und durch die Eröffnung der Localbahn Feuermerks­
anstalt—Sollenau insgesammt 42'2 km Local- und
Kleinbahnen abgefallen. Es verbleiben somit am
Schlüsse des Monats August 6Y3'o km Local- und
Kleinbahnen in Bauausführung."
84. Ausweis.
der durch das Frachten- RrviNNieburrau der Handels- und
Gcwcrbekammcr in Innsbruck im Laufe des 3. Quartals 1000
• erwirkten Eisenb aiinrnckbergütunacn:
Mang und Brandstättcr für 9 Stück 2 K 18 Hermann
Hpeber. für 9 Stück 25 K 13 fc. Mitteln eb>rgsbahn für
.. 1 Stück 4 K. Hofer und Erhärt für 4 Stück 7 X 67 in
Dom. Zambra für 0 Stück 8 bi. 92 h. Johann Kramer für
4 Stück 2 K 9 b. I. Planötscher für 1 Stück 23 K 16 b.
Bezirksgenosseu schaft für i Stück 17 X 66 h. A. Mcnardi,
für 2 Stück 1 K 82 h. Tir. Glasmalerei für 2 Stück
4 X 93 b. I. Wührcr für 32 Stück 22 X 5 li. Jos. Huber
für 1 Stück i X. 83 b. I. Mayr für 3 Stück 60 b. Alois
Tauner für 2 Stück 1 K. 36 b; färnniilidje in Innsbruck.
Alois Pfeifer für 1 Stück 16 K 10 h. Joses Junker für
2 Stück 1 K; in Schwaz. I. Zimmermann für 1 Stück
26 X 2 b. Peter Hauser, für 3 Stück 1" X. 59 b; in Hall.
Joh. Gnschlbauer in Gries b-/B. für 5 Stück 1 X. 73 Ir;
Gotthard Ebner in Nicdcrdorf für 3 Stück 3 K 20 h;
Brial und Bergmcister in Niklasdors für 6 Stück 100 K;
I. Kern in Leiscich für 1 Stück 20 K; W. Pfurrscheller
in Fulpmes für 5 Stück 9 K 10 h; I. Hilfcher in
St. Johann für 1 Stückes X 15 b; Otto Thaler aus Ober-
uüeming für 1 Stück 8 X 82 b.
Hiezu die Ausweise 1—84 01.665 X 69 b.
Mithin die Gefaimutfumme der bis l. August 1000 er­
wirkten Frachtrückvergütnngcu 91.093 K 39 b
Abgage der Frachtbriefe wie bisher in der Handels- und
Gewerbekannner (Erlerstrahc, Sparkasse- Gebäude) oder bei
Hermann Hueber, Zvllagenr, Margareiheuplatz l.
Die Revision und Dnrchsithrnng der Nückvergütungsein-
gaben erfolgt gegen 20 Proc. der erzielten Rückvergütung--
betrage.
Innsbruck, de>i 1 Oktober l0Ü0.
Der Leiter des Rcvisiousbureau der Handels-und Gcwerbe-
Kamiuer Innsbruck:
H c r m a n n H nebe r.
I)ÄI!lL8A.AUI1K.
KL
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme
beim Tode unserer lieben Tante und Grosstante,
'£* *•' 1
• -S
• Vl i
'-
' 3
Igfel
i&'Xi
dw wohlgelxmii Fra»
Crescenzia Alt geb. Leister
sagen Allen den tiefgefühltesten Dank
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Leickenbeatatuungsanstalt „Coneordia“ den Alois Pbvhrav.
jv 3k,'.*r ^jw »»
teiaiis zu verpaditen!
In dem sehr beliebten Sommerfrisch-
ort Steinach am Brenner ist
ein Gasthans und Badeanstalt
„Karlsbad" sofort zu verpachten.
Das Anwesen besteht aus Wohnhaus
mit schönen Gastlocalitäten und Frem­
denzimmern, nebst kleiner Oekonomie
und großem schattigen Schankgarten.
Die Baderänme sind neu geballt und
vorzüglich eingerichtet, ebenso eine große
schone Veranda. Alle gewünschten Alls­
künste ertheilt bereitwilligst der Eigen-
Josef Schatz. 14330— 3)1
Zu verkaufen
ein completer Shoxletapparat, mehrere Goldrahmen,
ein eingelegtes Wandkästchen und ein neues Speis­
service für 6 Personen. Zu sehen von 0—11 Uhr
vormittags. Näheres unter Nr. 14274 in der Ex­
pedition. 312
— 182—
wand daraus geruht hätte. Auch auf dem Teppich des Zimmers,
dem Tisch und Waschtisch ließ sich keine Spur finden, welche aus
Benutzung des Zimmers hindeutete. Dann kniete der Commissar vor
dem Schlafsopha nieder, untersuchte sorgfältig den Fussboden un­
mittelbar vor demselben, kehrte einige gelbliche Fasern in seine eine
Hand, trat damit ans Fenster und lächelte befriedigt, als er sah, dass
es ein kleiner Rest türkischen Tabak war. Er faltete denselben sorg­
sam in ein Stück Papier, verwahrte dasselbe in seinem Poriefenille
und gieng dann nach dem Schlafsopha zurück, dessen obere Hälfte
hochhebend und mit dem Stellholz in dieser Lage befestigend. Dabei
hatte er das Sopha erst etwas von der Wand abrücken müssen und
hinter demselben ein Blättchen Cigarettenpapier erblickt, welches er
eifrigst aufnahm und gleichfalls verwahrte. Dann blickte er in den
Sophakasten und sah, dass derselbe mehrere hastig zusammengerollte
und unordentlich hineingeworfene Decken enthielt.
„Bitte, Fran Müller, wollen Sie einmal herkommen und mir
sagen, ob Sie Ihre wollenen Decken von den Dienstmädchen gewöhn­
lich fo verwahren lassen?"
„Nein, Herr Commissär! Ich selber habe sie noch vor einer
Woche gefaltet und ganz ordentlich und glatt hier hineingelegt."
Der Commissär nickte befriedigt und schüttelte dann die Decken
aus in der Hoffnung, noch etwas mehr zu finden, ohne jedoch seine
Erwartung erfüllt zu sehen.
„Wann ist das Zimmer zum letztenmal benutzt worden?" fragte
«r dann.
„Das ist über dreiviertel Jahr her, als ein Universitätsfreund
des ermordeten jungen Herrn zu Besuch hier war."
„Wirklich?" meinte der Commissar lächelnd. „Nun, das kamt
ich Ihnen sagen, Frau Müller, dass außerdem auch noch femand
anders dies Zimmer benutzt hat und zwar in der letzten Nacht."
~ 183
Fünsunddreißigstes Capitel.
Der Ring des Ermordeten.
Der Umstand, dass er diele in den Kasten geworfenen Decken,
den steinen Tabaksrest und das Blatt Cigarettenpapier iir dem Zim­
mer gefunden, überzeugte den Criminalcommissär davon, dass der
Dieb, welcher Frau von Foersters Schmuck gestohlen, zweifellos wäh­
rend der letzten Nacht sich in diesem Gastzimmer versteckt und eine
geeignete Stunde zur Ausführung seines Raubes dort abgervartet
hatte. Offenbar hatte er es sich dabei bequem gemacht, vielleicht
einige Cigaretten geraucht, um sich die Zeit zu vertreiben, jedenfalls
sich in die lvolleuen Decken gewickelt, um sich gegen die Kälte der
Nacht zu schützen.
Wer dies gewesen, daran zweifelte Jlgner ebensowenig. Was
war leichter für Herrn von Markwald, als seinen Nock und Hm
vom Ständer in der Halle zu nehmen, leise die Treppe hinaufzu-
schleichen und sich dort in diesem leeren Zimmer zn verstecken, bis
die Stunde kam, in der er ohne Furcht vor Entdeckung in das Zim­
mer der schutzlosen Hausherrin eindringen, sie mit Chloroform be­
täuben und den Schmuck an sich nehmen konnte, der dort fast im
Bereich seiner Hand lag. Seine Schuld war klar, und es 'würbe
nur noch wenig Mühe kosten, ihn zu überführen. Ja, der Commissar
begann schon zu wünschen, dass der Fall lieber etwas verwickelter
liegen möchte, damit derselbe seines eigenen Scharfsinnes würdiger
wäre.—
„Das erstemal entschlüpfte mir der Mensch," murmelte er dabei
vor sich hin, „aber diesmal habe ich ihn sicher. Er machte seine
Pläne ganz schlau und ist ein ganz geriebener Bursche, aber ich kam
ihm doch sofort auf die Schliche."
Dann ließ er sich nach dem Schlafzimmer der Frau von Focrster
führen, welche noch immer in tiefem Schlafe lag. Cäcilie saß am
Bett ihrer Tante und wandte ihm stumm den Rücken zn, während er
) geräuschlos aus dem dicken Teppich umberschlich und alles, was sich
m Zimmer befand: Toilettentisch, Waschtisch und so weiter, aus das
drgsältigste untersuchte. Dann trat er an8 Bett und flüsterte ihr


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 11 ]
Nr. 236. Seite 11.
Montag den 15. Ocrober 190 0. „Innsbrucker Nachrichten^
(Mliaiis-Miuif.
Wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes verkaufe ich (mein in der
Nähe von Innsbruck, auf bestem Posten
stehendes, größeres Gasthaus mit
FleischhauereL und Oekorwmie.
Höhere Anzahlung erforderlich. Offerte
unter „Nr. 999" an die Exp. 13887 -.N 3
E* Mas m I I»
in Fräulein
aus guter Familie mit kaufmännifcher
Borbildung, namentlich in Correfpou-
deuz, Stenographie sowie auf der
Schreibmaschiue bewandert, findet
dauerndem, gut bezahltes Engagement
im Bureau eines hiesigen Geschästs-
hauses. Fragliche Firma ist auch be­
reit, eine entsprechend veranlagte fange
Dame nicht unter 18 Jahren für
fraglichen Posten selbst heranzubilden
und erjucht nenuentlich auch nur dies­
bezügliche Offerten. Es können aber
nur ausführliche Angebote von Damen
mit durchaus solidem, vertrauenswür­
digen: Characier aus gutem Haufe in
nähere Wahl gezogen werden. Briefe
mit Chiffre „Bureauposten 1900" be­
fördert die Expedition. 134
Gin Fräulein,
welches längere Zeit in größeren Geschäften thätig
und gute Zeugnisse vorweisen kann, sowie im Ver­
sandt und Verkauf tüchtig, sucht passende Stelle
auf sofort oder später. Offerte sind in der Expe­
dition ds. Bl. unter „dir. 4200" zu hinterlegen.
14137—8J3
Die k. k. Statthalterei hat mit Erlass vom 8. September l. Js.,
Nr. 32008, die mit Beschluss des Innsbrucker Gemeinderathes vorn 17. Juli
I960 beantragte Negnliernug des ganzen Burggrabens und die Ergänzung be­
ziehungsweise Abänderung der mit dem Statthalterei-Erlasse vom 6. März
1898, Nr. 8304, zum Theile -am[entteilen Regulierung des Marktgrabens,
betreffend den östlichen Theil von der Maria Theresienstraße bis zur Ver­
längerung der Kiebachgasse mit dm Hausnummern Marktgraben Nr. 29, 27
und 25, im Silme des§ 1 der Innsbrucker Bau-Ordnung vom 30. März
1896 L.-G.- imb B.-Bl. Nr. 31 genehmiget.
Hievon geschieht mit dein Beifügen die Veröffentlichung, dass der ge­
nehmigte Regulierungsplan beim Stadtbauamte, Rathhaus 2. Stock, Thür
Nr. 49, zirr allgemeinen Einsicht anfliegt.
Stadtmagistrat Innsbruck,
am 10. Oetobcr 1900.
471—3)3
Der Bürgermeister:
W« Cfi*eII ui« p«
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malagefeet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten lagrimas (weißen Malaga-Sect
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Zabrc t§§5
ä fl. 1.20 und 65 kr.
mpfiehlt zur geneigten Abnahme 86
Johaim Mandl 9
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck.
Unterricht im Deutschen
sucht ein junger Franzose bei einen: Herrn Professor
oder Lehrer, am liebsten von Theologie. Offerte mit
Preisangabe unter „J. 0. 1875" sind in der Ex­
pedition zu hinterlegen. 14246—2s2
Eta ftal. Fräulein
welches im Nähen gut bewandert ist, sucht Stelle
bei einem Damenschneider bei voller Verpflegung,
Museumstraße 16, dritten Stock. 14263—2f2
Mrranee Aepfel!
Rosmarin (weiße) und Edelroth (große) per
Kilogramm 16 kr., bei größerer Abnahme und an
Wiederverkäuser noch billiger, empfiehlt
Irz. Seetos,
Obst- und Gemüsehandlung, Riesengasse Nr. 3,
Innsbruck. 14254-3j2
3—2
Junger Mann,
kaufmännisch gebildet, militärsrei, 'von angenehmen
Aeußern, sucht Stellung als Bureau-, Geschäfts- oder
Hausdiener unter bescheidenen Ansprüchen.- Offerte
unter „K. W. 2" an die Expedition erbeten. 14239
Iungck. «ilitskstM Mann.
gelernter Spediteur, sucht Stelle. Zuschriften erbeten
an die Expedition unter „K. 0." 14243—3s2
Chemische Wäscherei, Färberei.
J. E. Prigl, Landhausstaße 10. 14M3—312


[ 2023-06-29 10:46:31.185 - 19001015 - Seite 12 ]
SA 12. Nr, 2 S 6.
„Knsb'rmkSr Nachrichten"
Montag dm 15. Vctoher.
Beizende
Damen-
Ileideraufputze in schönster
•und grösster Auswahl zu
den solidesten Preisen em-
'»-212 pflehlt
Josef Gertier,
(Hörtnaglhaus).
Schreibmaschine,
Hammond, anerkannt schönste und schnellste Schrift
Liefernd, ist als überzählig preiswert verkäuflich.
Die Maschine ist wenig benützt, fast wie neu (An­
schaffungspreis 275 fl.) und kann jederzeit im Ge­
brauche besichtigt werden. A. Müller, kirchl.
Knnstanstalt, Claudiastraße 6, ersten Stock, Saggen.
134—2(2
Damen- und Kinderhüte
werden billigst und schnell und schnell aufgerichtet,
modernisiert und feinst garniert. Andreas Hofer»
straße 31 (neu), Parterre. 13884—2j2
Sehr elegant möblierter, großer
Salon (Erkerzimmer),
auch mit Clavierbenützung und Schlafzimmer, event,
noch ein drittes Zimmer dazu, auf Wunsch mit
feiner Verpflegung (Wiener Küche) sind bei einer
Dame an einen oder zwei distinguierte Herren so­
fort oder später zu vermicthen. Zu sehen von
10—4 Uhr. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 14056. 5—4
Mitte W» möblierte Mmr
für 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension, sind
auf sofort zu vermiethen. Näheres im Aun.-Bur.
Winkler unter Nr. 1865. !W0)7
Zwei Wohnungen
in schöner Lage Willens, mit 4 Zimmern und
sonstigen Bequemlichkeiten, eine im Parterre, auch
geeignet zu einem Geschäfte, per November I960,
die andere im dritten Stock per Februar 1901, sind
an solide Parteien zu vergeben. Anfragen gefälligst
bei Baumeister T o m m a s i, Grasmavergasse Nr. 2,
Willen. 14200—5)3
Kundmachung.
Die i k. Statthalterei hat mit Erlass vom 14. September 1900,
Nr. 34.325, die veil dem Gemeinderathe der Stadt Innsbruck in der Sitzung
vout 22. Juni 1900 beschlossene Regulierung des Stadttheiles westlich von
der Zeughausgasse zwischen dem Eiseubahn-Viaducte und dem Fabrikscanate bis
zilr Kreuzung der Fabriksallee und Fabriksgasse mit den Baulinien für die
Zeughausgasse, Gärbergasse, Kapnzinergasse, Kohlstattgasse, Dreiheiligenstraße,
Fabriksgasse und Fabriksallee Im Sinne des§ 1 der Innsbrucker Bauordnung
vom 30. März 1896, Nr. 31 L.-G. u. B.-Bl. genehmigt.
Die§ wird mit dem Bemerken kundgemacht, dass der genehmigte Re­
gulierungsplan beim Stadtbauanlte, Rathhaus, zlveiteu Stock, Thür Nr. 49,
zur allgemeinen Einsicht anstiegt.
Stadtmcrgiflvat Innsbruck
am 8. October 1900.
47:
Der Bürgermeister: W* Ctrell*
Damenwäsche
Blousen, Mieder,, Schürzen, Merröcke.
zu wirklich stauaend billigen Pr.isen
M. PETERA
14234 17 Burggraben 17. 4-
Für November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näh. Museumstraße
Nr. 14, ersten Stock. 110324—oil2
li
vorzüglich zu Wein und Thee.
Prämiiert Paris 1900 mit Ser gold. Medaille
empfehlen 14250-1012
lleiiz M Sprenf^er*
Bdjeder Ulir 55-4
wird rin Jahr reelle Gimm tic geleistet.
ulrreu von 2 11. an.
iTasdieiiiihrcii von 4 li. an»
Leopold Fuchs,
Miileuinstrafze
Nr. 6.
Elegaat möbliertes Zimmer,
geräumig, mit zwei Fenstern und schöner Aussicht,
bei sehr ruhiger Partei auf 1. oder 15. November zu
vermiethen. Erlerstraße 14, dritten Stock. 14319-312
Li» pits, sdjau intüectcs liiinti
ist für ein oder auch zwei Herren zu vermiethen.
Museumstraße 31, Hochparterre rechts. 14306-312
Grabkrcinze,
Kranzschleifen, 14022
schönen Iimmerchchrnirck
Blumen u. Blniuenbestaudtheilcre.
offeriert billigst in großer Auswahl
L. Pwstinger,
Innsbruck, Pfarrgafse Nr. 3.
Alte Kränze werden neu renoviert.
E ier, MM, prima
34 Stück t fl, 14194-M
in Kisten, 1440 Stück, entsprechend billiger, empfiehlt
8. Fürbass, Seilergasse 13.
Die ZMkMFl
Fügen im Zillerthaie
liefert in den Monaten October und
November Setzlinge von Wachfottike,
AegenßogenforeLe und Wachsaißling.
i4095-5s5! Br. B. Rainer.
Claret It y I.
(Erfolg sicher.)
Kühnercrugen- und Wcnezenuev
trl'gungsmritek,
erfunden und dargestellt von Arnim v. Konez,
dipl. Apotheker und Chemiker.
Das „Clavethyl" enthält feine brennendem
ätzenden oder giftigen Stoffe und wirkt selbst bei
kurzem Gebrauche gegen Hühneraugen, Warzen
und pudere Wucheruugeu der Haut absolut
sicher und schmerzlos.— Alleindepot itt der
Apotheke zirr „Mariahilf." 11293—0|4

