
[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 1 ]
Jahrgang. 1900.
0 Siebenundvierzigster
BezngS-Preise: Arn Platze monatlich 80 l»— 40 fr.; für auswärts
(mir täglicher Pvftveriendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(Telephon-Mr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Freitag
Rr. 96
27. April 1900.
Wochenkaleiider: Montag 23. Sldaiverr
Dienstag .4. Georg wom 2j. Wartus. Donnerstag LS.'Cletus Pr. Freitag 27. f-Fest d. Lanzen und Nägkk
Tiroler Landtag.
IX. Sitzung am 26. April 1900.
Gras Brandts eröffnet die Sitzung um 9-2O- Im
Einlaufe befinden sich Gesuche des Gemeinde-Aus­
schusses ultd die Sanction des Gesetzes über die
Curvrdnung von Arco.
Nach Bericht und Antrag des Landesausschusses
wird der Pferdezuchtgenossenschaft in Windischmatrei
eine einmalige Unterstützung von 400 X bewilligt.
Das Gesuch der Gemeinde Elmen um Beiträge zur
Fortsetzung der Schntzbauten am Lech bei Martinan
wird nach' dem modificierten Antrage des Abg. Dr.
Schorn, dem sich der Berichterstatter Abg. Bauer
anschließt, bewilligt.
Dem Gesuche der Gemeinde Völs um einen Bei­
trag zur Wegherstellnng aus be» Schiern wird keine
Folge gegeben.
Das Gesllch der Genreinde Lana um nachdrückliche
Unterstützung der von ihr bei der Landescommission
für Straßen bauten eingebrachten Bitte um Ver­
fassung cmes Plaues mid Kostenvoranschlages der
Straßenstrecke Meran—Lana wird der Landescom-
mission zur geneigten und thunlichsten Berücksichti-
gung abgetreten.
Der Straßen- und Wasserbauausschuß stellt be­
treffs der Wildbachverbauung in der Gemeinde La-
vant folgenden Antrag: 1. Zu Schutzbauten am
Tiefen-, Pernitz-, Dorf- und Haselerbache in der
Gemeinde Lavant wird zu dem vom Landescultur-
amte berechneten Kostenaufwands von 32 250 X
ein 20%iger Landesbeitrag im Höchstausmaße von
6450 X der wirklich erlaufenden Kosten aus dem
Landhaushalie, Cap. IX, unter der" Bedingung
bewilligt, dass a) der Staat 50% und b) die Ge­
meinde Lavant die restlichen 30% der Kosten, sowie
die Erhaltung der ausgeführten Bauten rechtsver­
bindlich übernimmt. 2. Der Landesausschuss wird
beauftragt, von der k. k. Regierung den 5O%igen
Staatsbeitrag zu erwirken und mit der Gemeinde
Lavant die Verhandlungen bezüglich der Ausfüh­
rung oer Bamcn unter ter Aufsicht und Leitung
des Landesculturamtes und der Uebernahme der
Erhaltungspflicht einzuleiten. 3. Für das Jahr 1900
ist in dem Landeshaushalt ein Betrag von 2225 X
einzustellen. Der Antrag wird angenommen.
Berichte und Anträge des Straßen-, Wasserban-
und Eisenbahnausschusses, I. betreffend die Ahr­
regulierung in St. Martin, Gemeinde St. Johann
in Ahr». Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Es wird die principielle Geneigtheit ausge­
sprochen, der Wassergenossenschaft in St. Martin
zur Regelung des Ährbaches nach dem vom Landes­
bauamte ausgearbeiteten Projecte eine« Beitrag im
Höchstausmaße von 18.888 X unter der Bedingung
zu gewähren, dass die k. k. Regierung sich mit dem
gleichen Betrage an diesem Unternehmen betheilige
und der restliche Betrag, sowie die Erhaltung von
der Wassergenvssenschaft übernommen werde. 2. Der
Landesausschuss wird beauftragt, sich diesbezüglich
mit der k. k. Regierung ins Einvernehmen zu setzen
und dem nächsten hohen Landtage hierüber Bericht
und Antrag vorzulegen. Der Antrag wird ange­
nommen.
II. Betreffend das Gesuch der Gemeinde Darzo
um einen Beitrag zu Schutzbauten am rechten Chiese-
ufer. Der h. Landtag wolle beschließen: 1. Es wird
die principielle Geneigtheit ausgesprochen, zu den
Kosten der auf Grund des vom Landesculturamte
ausgearbeiteten und mit einem Betrage von 32.000 K
veranschlagten Projektes für die unter Aufsicht des
Landesculiuramtes auszuführenden Ergänzuugsbauten
am rechten Chieseufer bei Salezze unter der Be­
dingung 20% dieser Summe beizutragen, dass die
k. k. Regierung hiezu 50°,» und die Gemeinde Darzo
30% feiste, und letztere sowohl die Erhaltung der
voul Gewässerregulierungsfoud in den Localrtäten
Salezze, Malghe, Spino, S. Antonio und Formigher
bereits bewerkstelligten Bauten als auch dieser heute
in Frage kommenden übernehme. 2. Der Landes­
ausschuss wird beauftragt, sich mit der k. k. Regie­
rung und der Gemeinde diesfalls ins Einvernehmen
zu setzen n"d dem nacktsten fi. Landtag» darüber ;u
berichten und anfällige Anträge zu unterbreiten.
Der Antrag wird angenommen.
III. Betreffend die Mehrkosten am Kälterer Graben.
Der h. Landtag wolle be chl eßen: 1. Zu den Mehr-
kosten der aus Grund des Gesetzes vom 14. Juli
1894, L.-G.-BI. Nr. 27, ausgeführten Bauten und
erfolgten Grundeinlösungen im Maximalbetrage von
76.218 X wird ein 20percentiger Beitrag unter
der.Bedingung zugesichert, dass der Staat auch seiner­
seits hiezu 50 pCt. beiträgt und die restlichen 30 pCt.
von der Erhaltungsgenossenschaft H. Section über­
nommen werden. 2. Der Landesausschuss wird
beauftragt, sich mit der k. k. Regierung ins Einver­
nehmen zu setzen und dem nächsten h. Landtag hie­
rüber Bericht zu erstatten und Anträge zu unter­
breiten. Der Antrag wird angenommen.
IV. Betreffend die Herstellung einer Straße durch
das Pinsthal. Der h. Landtag wolle beschließen;
DaS Ansuchen der Gemeinde des Pin thales um
eheste Ausführung der Concurrenzstraße vom Ferstna-
thale ins Avisothal wird der zur Durchführung der
Straßenbau-Action im Sinne des Gesetzes vom
22. August 1897 (L.-G- u. V.-Bl. Nr. 3t) be­
rufenen Straßenbau-Commission in Tirol abgetreten.
Der Antrag wird angenommen.
Berichte und Anträge des Landesa nsschnsses
I. betreffend die Uebernahme der Austagen für die
k. k. Gendarmerie auf den Staatsschatz. Der h. Land­
tag wird aufgefordert, eine Aenderung der für das
Institut der k. k. Gendarmerie bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen in dem Sinne zu veranlassen, dass
die Gendarmerie-Bequartterungskosten, sowie die mit
diesen im Zusammenhange sichenden Pauschalien ganz
auf den Staatsschatz übernommen werden, oder dass
wenigstens die Gendarmerieauslagen, welche bisher
vom Lande bestritten wurden, auf einen Verhältnis-^
mistigen Beitrag zu diesen reduciert werden. Der^
Antrag wird angenommen.
II. Betreffend die Note der k. k. Statthalterei
vom 9. April 1900, Nr. 13.614, bezüglich der Ber­
einigung der Gemeinden Perfuchs und Angcdair in
eine Gemeinde mit dem Namen Landeck. Der hohe
Feuilleton.
Die Aschauti s.
Bon
Otto Leonhardt.
(Nachdruck verböten.)
Während England in Südafrika in den gefähr­
lichsten Krieg verwickelt ist, den es seit einem halben
Jahrhundert zu führen hat, zuckt an einer anderen
Stelle des brüischen Weltreiches eine Flamme aus,
die leicht selbst wieder in ein mächtiges Feuer empor-
ichlagen kann. Die Aschantis erheben sich— mehr
als einmal bereits hat diese Kunde Bestürzung und
Schrecken im Londoner Cvlöriialamte hervorgerufen,
wo man sich wohl daran erinnerte, dass die Aschantis
seit dem Jahre 1824 den Schädel des bei Asamako
geschlagenen und getödteten englischen Gouverneurs
Macarthy in ihrem Nationalmausoleum in Ban-
tama jahrzehntelang als stolze Trophäe aufbe­
wahrten und ihn bei dem großen Umns feste feier­
lich in die Hauptstadt Kumossi brachten, um ihn
dort dem Fetisch vorzustellen. Die Aschantis sind
rin furchtbares Volk, aber trotz ihrer Furchtbarkeit
durchaus nicht völlig ohne Cultur. Vielmehr nennt
Sievers das Aschantiland ein merkwürdiges Ge­
misch von Cultur, Fähigkeit, Tapferkeit und Bar­
barei; und eben in diesem komplicierten Charakter
seiner Eigenschaften liegt das hohe ethnographische
Interesse des Stammes.
Die Aschantis werden als intelligente, strenge,
Wtige, mäßige und kriegerische, aber' zugleich als
unwiffende, aoerg änbische und in ihren Sitten höchst
'schmutzige Menschen geschildert. Ihr Land ist znm
großen Theile mit dichtem Urwald bedeckt. Nur
schmale gewundene Pfade führen hindurch, die wohl
ein Reiter, ein Mann, eine Sänfte, aber kaum ein
Wagen passieren kann. Eine wilde Fruchtbarkeit
entfaltet die Tropennatur hier: die Sträucher wer­
den zu Bäumen, die Aeste der Bäume sind selbst
wieder Bäume, die Schlingpflanzen gleiche» Schiffs­
tauen; die ganze Thierwelt des afrikanischen Waldes
haust in diesen Riesenwäldern. Dennoch herrscht
bei Tage eine furchtbare Stille im Aschantiwalde,
kein Vogel singt, kein Thier lässt sich vernehmen;
und erst wenn die Nacht hereinbricht, erheben sich
die Stimmen der Wildnis. Nur nm die Städte
herum ist das Land sorgsam bestellt, und hier trägt
der üppige Boden willig die mannigfaltigsten
Früchte. Die Hauptstadt Knmassi soll vor der Be­
siegung der Aschantis durch die Engländer gegen
100.000 Einwohner gezählt haben; viel Volk wogt
noch heut jederzeit durch ihre langen Straßen und
gar rege geht es auf dem Markte zu, wo die
Fleischer, die Fisch- und Obstverkänfer u. s. w. ihre
Stünde haben und der Preis in Goldstaub gezahlt
wird, der aus Wagen abgewogen wird. Seine
Wage hat jeder bei sich; aber die Frauen dürfen
nach Kumassi-Gesetz keine Wage berühren, und so
giebt die Verschiedenheit der Wagen, das Miss­
trauen der Verkäuferinnen, die Beschaffenheit des
Goldstaubs zu endlosen Zänkereien Anlass. Denn
auch das kostbarste aller Metalle hat die Natur
denr Aschantilandc geschenkt. Aus Flussbetten und
Gruben wird Gold gewannen, fast unermessliche
Schätze an Goldschmuck und goldenen Zierrathen
befinden sich im Besitze der Reichen und Edlen und
die 1874 von den Briten erbeuteten gehämmer t:t
Goldmasken beweisen eine hochentwickelte Kunst der
Bearbeitung des Edelmetalls. Auch Weberei und
Töpferei werden von den Aschantis mit Geschick und
eigenartiger Technik betrieben.
Die Aschantis sind ein ausgesprochenes Eroberer­
volk. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind sie erst vor
einigen Jahrhunderten in ihre jetzigen Sitze einge­
wandert, und die Nothwendigkeit, das neu besetzte
Land dauernd zu behaupten, verwickelte sie in he­
roische Kämpfe, die sie zu einem gewaltigen Krieger-
stamme machten. Der Stamm lebt eigentlich in
fortwährender Kriegsbereitschaft und zum Zeichen
dessen muffen alle Häuser in Knmassi, wie die Lager­
hütten im Kriege, Palmblatt und nicht Grasdächer
tragen. Auch die Verfassung prägt den kriegeri­
schen Charakter des Volkes ans. Es ist eine Mis h-
ung von Monarchie und militärischer Aristokratie.
Die niederen Stände sind ganz abhängig von den
Häuptlingen, die sie nach ihrem Gutdünken in den
Tod oder die Sclaverei schicken können. Des Königs
Macht scheint eine absolut despotische zu sein; er
wirdTvie ein unumschränkte Monarch geehrt und
seine Stellung ist in der That eine gewaltige. Aber
ihn um stbt ein großer, sehr genau geordneter und
organisierter Hofstaat von Reichsfürsten, Provinz-
häuptlingen, Statthaltern nnd Beamten, und durch
ihren Einfluss ist er beschränkt. So ruht die höchste
Macht in Ajchanti thatsächlich bei „Aschante-Kotoko",
dem Stachelschwein von Aschanti", d. i. dem aus
; dem Könige, seiner Mutter, den ersten Reichsfürstm


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 2 ]
„Innsbrucker Nachrichten."
Gute 8. Nr. 96.
im. mm in ..-- ■■■-- -----. -flfr
Landtag wolle die Vereinigung dieser Gemeinden
im Sinne der gefassten Gemeindeausschussbeschlüsse
bewilligen. Der Antrag wird angenommen.
III. Betreffend das Gesuch der Gemeinde Kilch­
berg um Bewilligung zur Aufnahme eines Dar­
lehens von 20.000 Li zur theilweisen Deckung der
lagen für den Ban eines neuen Schulhauses. Der
h. Landtag wolle der Gemeinde Kirchberg die Be­
willigung zur Aufnahme eines Darlehens im Höchst­
betrage von 20.000 Li behufs theilweiser Deckung
der Auslagen für den Schiilhausbau gegen eine
Verzinsung von nicht über 44/,pCt. und gegen
Amortisierung von wenigstens y 2 pCt, ertheilen. Der
Antrag wird angenommen.
Nächste Sitzung Samstag, den 28. April, vor­
mittags 9 Uhr. Tagesordnung: Anträge des Bud-
aetausschusses, des Straßen- und Wafferbanaus-
«husses, des Petitionsausschusses, des Volkswirt
ichaftlichen Ausschusses, des Gemeiudeansschufses und
ves LandeLhypothekenanstaltausschusses.
Zur Tagesgeschichte.
.Oesterreich-Uugarn.
Bon unserer Kriegsmarine. Wie der
„Pester Lloyd" erfährt, wird das Kriegsschiff
„Donau" Anfang Mar ds. Js. unter Commando
des Fregatten-Capitäns Anton Hans eine Reise
nach Südamerika antreten, deren Dauer beiläufig
mit einem Jahre berechnet wurde. Der Zweck
dieser Reise besteht, abgesehen von der militärisch-
maritimen Ausbildung in folgendem: Es soll nach
mehrjähriger Unterbrechung wieder einmal die
k. it. k. Flagge in diesen Gewässern gezeigt werden,
um dadurch den in Südamerika bereits bestehenden
handelspoliti chen Beziehungen der österreichisch­
ungarischen Monarchie neue Impulse zuzuführen
und das nationale Stanrmesbewrrsstsein der zahl­
reichen daselbst ansässigen österreichisch-ungarischen
Staatsangehörigen wach zu erhalten und zu heben.
In eommercieller und handelspolitischer Beziehung
ist die Erschließung neuer Absatzgebiete für unsere
Jndustrieproducte in Aussicht genommen und sollen
die an Ort und Stelle zu pflegenden Erhebungen
nnd Informationen Anhaltspunkte über die Aus­
gestaltung unseres Consnlarwesms in Südamerika
bieten.
Deutschland.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe weilt
seit Dienstag in Paris. Der Zweck seines Aufent­
haltes in der französischen Hauptstadt ist der Besuch
der Weltausstellung und des Zahnarztes, den der
greise Fürst alljährlich zu consultieren pflegt. In
Paris will man sich mit dieser einfachen Erklärung
des Besuches nicht zusriedeil geben, man sucht ihm
eine geheimnisvolle politische Deutung zu geben.
Danach hienge die Pariser Reise des Deutschen
Reichskanzlers mit einer angeblich geplanten Fahrt
des deutschen Kaisers zur Weltausstellung zusammen.
Der Kaiser wolle an: 16. Mai mcognito unter den:
Namen eines Grafen Cleve die Ausstellung be­
suchen. Die Unwahrscheinlichkeit dieser Deutung
wird von Paris aus mit der Glosse ausgestattet:
„An maßgebender Stelle wird diese Meldung weder
bestätigt noch in Abrede gestellt." Vermuthlich, weil
da weder etwas zu bestätigen noch in Abrede zu
stellen ist. Sicher ist nur, dass Fürst Hohenlohe
bis zum 3. Mai in Paris bleibt und dann nach
Berlin zurückkehrt, um während des Besuches des
Kaisers Franz Josef nicht zu fehlen.
Schweiz.
Eine zollfreie Zone am Bodensee. Aus
der Schweiz wird der „Frkft. Ztg." geschrieben:
Im laufenden Jahre 1900 soll oberhalb des Bo­
densees die Rheincorrection vollendet sein. Es wird
durch dieselbe viel Boden gewonnen und es haben
sich in diesem Sinne auch die österreichischen und
schweizerischen Commissionen, die mit dem Ober-
ingenieur das Gebiet bereist haben, ausgesprochen.
Der Rhein macht, wie aus der Karte ersichtlich und
manchem Leser vielleicht vom Augenschein aus Rei­
sen erinnerlich ist, bei der intern atonalen Station
St. Margarethen im St. Gallischen Rhemthal, nnd
zwar genau dort, wo die Eisenbahnbrücke der Linie
Bregenz—Lautrach—Rorschach auf Schweizer Ge­
biet übersetzt, statt gerade vorwärts in den Boden-
see zu fließen, eine gewaltige Biegung nach links
und beschreibt dann noch einige unnütze Bogen, die
in ihrem Gesammtbegriff officiell der „Eselschwanz"
heißen. Diese Biegungen sind n cht nur unnütz,
sondern schädlich, indem eine Masse Geschiebe und
Schlamm angesammelt wird. Durch den Rhein-
onrchstich, der den Rhein von jener Stelle- bei der
Eisenbahnbrücke direct nach Norden in die Bucht
von Fussach führt, toird bisheriges Ueberschwem-
mimgsgebiet culturfühig und wird zu billigem Preis
oder auch roncessionsweise auf hundert Jahre gegen
jährliche Gebühr zu Speculations- und Cultur-
zwecken abgegeben. Uni auch für die ersten Jahre
undankbarer Culturarbcit eine Bodenrente zu ge­
winnen, soll die günstige internationale Lage des
Rheindelta als Dreiländcrecke ausgenützt werden
zur Schaffung einer zollfreien Zone. In der That
wird das zwischen altem Rhein, neuem Rhein und
Bodensee gelegene Territorium von Höchst, Gaißan,
Hard, Fuffach, hart bestrichen von der oberwähnten
internationalen Bahnlinie Bregenz(Feldkirch)—Ror­
schach. Bei der zunehmenden Bedeutung der Wasser­
straßen würde eine zollfreie Zone im Rheindelta
am Bodensee für den Kaufmann und Spediteur
ziemlich gute Aussichten eröffnen, zumal der Boden
daselbst behufs Anlage von Lagerhäusern billig und
nicht sumpfig ist. An der politischen Zugehörigkeit
jenes Territoriums zu Oesterreich würde durch Aus­
gestaltung zu einer zollfreien Zone natürlich nichts
geändert. Art. 15 des österreichisch-schweizerischen
Rheincorrections-Vertrages garantiert ausdrücklich
die bisherige politische Grenze gemäß dem Thalweg
des alten Rheins, behält aber im Absatz 2 Ab­
machungen vor, so weit sie bezüglich der Zollcon­
trolle sich praktisch erweisen sollten angesichts der
Thatsache, dass nun ein Stück Schweiz Krieseren-
Drepoldsan auf die österreichische Seite des neuen
Rheins und das obenerwähnte Stück Oesterreich auf
Schweizer Seite zu liegen kommt.
Hof- und Personalnachrichtm.
Der FML. Karl Edler v. Hofp, Scctionsches
im Ministerium für Landesvertheidjguug wurde auf
sein Ansuchen in den Ruhestand übersetzt und dem­
selben aus diesem Anlasse der Orden der Eisernen
Krone 2. Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen:
der Generalmajor Camillo Troll, Börstmrd des
Departements IV.a im Ministerium für Landcsve»
theidigung, wurde zum Sectionschef ernannt. Ein­
getheilt wurden als Magazins-Officiere die Haupt­
leute 1. Classe: Anton Gerber des 4. Reg. der
Dir. Kaiserjäger bei demselben Regiment; Wilhelm
Schneck des Jns.-Reg. Nr. 41, beim 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regiment. In den Ruhestand wurde
versetzt Hauptmann Franz Kremser des 1 Reg.
der Tir. Kaiserjäger. Transferiert wurden r Die
Hauptleute Karl Peretti vom Land.-SctzAtz.-Reg.
Trient zum Landw.-Jns.-Reg. Nr. 14;.. Thomas
Gftrein vom Landw.-Jns.-Reg. Nr. 11, zürn Lmid.-
Schütz.-Reg. Innsbruck; Heinrich Mandolfo vom
Ldw.-Jnf.-Rcg. ISzumLdsch.-Reg. Trient: Oberlient.
Victor Rutschka vom Landessch.-Reg. Trient zum
Ldw.-Jns.-Reg. Nr. 1 u. Maximilian Andres vom
Ldw.-Jnf.-Reg. Nr. 6 zum Laudessch.-Reg. Inns­
bruck. Ernannt wurde zürn Provisor. Landwehr-
Bezirks-Feldwebel Franz Walla des Militär-Ber-
pflegs-Magazins Innsbruck, beim Ldw.-Jnf.-Neg,
Nr. 13: ferner zu Assistenz-Aerzten i Res. Dr. Jos.
Klara des Div.-Art.-Reg Nr.40 und Dr. O. Rudi
des Jnfl-Reg. Nr. 97; Johann Divis, Major
des Generalstabes in Trient zum Genie-Dircctor ln
Klagenftrrt.
Aus Stadt und Land.
(Se. kais. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen) beehrte die gestrige aus Anlass des ver­
sammelten Landtages veranstaltete Soiree bei Sr.
Excellenz der» Herrn Statthalter mit seiner An­
wesenheit. Heute hat sich der Herr Erzherzog Ernzen
nach Imst begeben, um da§ dortige 3. Bataillon
des I. Landerschützen-Regiments zu inspirieren.
(Aus dem Gemeinderathe.) Die diesjäh­
rigen Ergänzungswahlen für den Gememdcrath
finden am 14., 16. und 18. Mai statt. Ans dein
Gemeinderathe scheiden folgende Herren Gemeinde-
räthe ans: 1. Wahlkörper: Wilhelm Greil, Bürger­
meister, Rother Karl/ Central-Jnspectvr der t k.
Staatsbahnen, Sonvico Johann, Banquier, Wcqrfner
Joses, Kaufmann. 2. Wahlkörper: Baue Franz,
Fabrikant, Erler Eduard Dr., 2. Bürgermeister-
Stellvertreter, Juffinger Georg Dr-, k. k. Unw.-Prof.,
Stotz Friedrich Dr., k. k. Univ.-Prof., Knoll Emil
Dr./Advocat. Z. Wahlkörper: Kapferer Karl, Kauf­
mann. Riegl Gustav, Director der DampMhcrci-
Gesellschaft Nordsee in München, Thurmr Franz
Sparcasse-Revident, undWallnöfer Johann, Tischler,
Meister.— Im gestrigen Berichte über die letzt-
Gemeiudcraths-Zitzung wurde Herr Pros. Pape
«m63d83B&3M
und etlichen Großen bestehende» Geheimen Rath.
Sern Name schon bezeichnet ihn als unverletzlich;
und ein Trommelsignal sagt von ihm: „Der Aschanti-
Rath, ob du Tausend tödtest, erstehen Tausend"—
er ist also auch unsterblich. So hat der König mehr
eine Art weitreichender Exekutivgewalt, die sich be­
sonders auch bei den Gerichtssitzungen äußert. Da
hat er, formell wenigstens, allein zu entscheiden,
nnd furchtbar-majestätisch ist seine Erscheinung im
Gericht: erhöht sitzt er auf dem goldgeschmückten
Lehnstuhle, neben ihm stehen die Trabanten mit den
Staatsschwertern, unmittelbar vor ihm zahlreiche
Herolde nnd Henker, die in den Parsten dem Könige
Lobeserhebungen zurufen, wie: „Er steht vor Ka­
nonen mit einem Kleingewehr" oder: „Boreschlange,
Du bist wunderschön, aber tödtlich Dein Biss."
Unter seinen Hofbeamten sind die Linguisten beson­
ders bemerkenswert, di« u. a. die Verhandlungen
irr die „Hofsprache" zu übersetzen haben. In ihr
heißt es z. B. statt „bring um" „nimm weg" und
statt „todten" „niederlegen." So dürfen auch Worte
tvie sterben, fluchen re. vor des Königs Ohren nie
genannt werden.
Ein großartiger barbarischer Pomp wird auch
bei anderen feierlichen Gelegenheiten entfaltet. Tau-
i ende von Kriegern sind dann versammelt und schon
Wch ihre gewaltige Ausdehnung oft über mehr
als eine (engl.) Meile, macht eine solche Versamm­
lung einen imponierenden Eindruck.
i unaufhörlich ertönen Gewehrsalven und ertönt
fürchterliche kriegerische Musik, vou mehr als hun­
dert Musikanteiürupps ausgeführt. In der Ferne
strahlen der König und seine Großvasalle», von
dichten Ringen reichgekleideter Krieger umgeben.
Die glühende Sonne funkelt hundert- rmd aber-
hundertsach ans den massiven goldenen Zierrathen,
die allerwärts prangen. In wüthendem Enthusias­
mus tanzen Hauptleute in phantastischem Schnrucke,
vergoldete Widdcrhöruer am Kriegshute, ihren pyr-
rhidrschen Tanz. Die Kabosirs oder Großvasaüen
tragen kostbare Seidenkleider, an ihren Armen hän­
gen io schwere Armbänder und Stücke Gold, dass
sie die Hände aus Pagen stützen müssen; überall
sieht man goldene Schwecigriffe, Stäbe, Zierrathen.
Vollends dam: der König! Sein Stuhl ist init
Gold reich verziert, mit goldenen Castagnetten ge­
bietet er Stillschweigen, auf seinen Sandalen sitzen
kostbare Saphire, seine goldenen Knöchelbänder
zieren überaus fein gearbeitete Ornamente. Sein
Kleid ist von dunkelgrauer Seide; Bänder, Schnüre,
Ringe, Armbänder, Malereien an allen Theilen sei­
nes Körpers und ftiner Kleidung vervollständigen
feine Erscheinung. Denkt man sich diesen Aichanti-
kvnig von einem überaus zahlreichen, in Seide und
Gold prangenden Hofstaate umgeben, von begeister­
tem Schreien und tobender Musik begrüßt, von
Tausenden wüthigen Kriegern geleitet— so hat
man ein i» seiner Weise großartiges Bild varda-
g uttut.
Eine Gestalt in diesem Bilde erfordert unsere
besondere Aufmerksamkeit. Es ist der Scharfrich­
ter, ein Mann von ungeheuerer Größe, der ein
massiv goldenes Beil aus der Brust trägt; vor ihm
steht der fast ganz mit geronnenem Blute beschotterte
Armesünderstnhl. Nichts Hai die Aschmtt st be­
kannt und so berüchtigt gemacht, wie ihre unge­
heuerlichen Menschenschlächtereien. Diese gelten aus
die religiöse Auffassung zurück, dass auch sin Jene
seits jeder seinen Stand behält, der Mnig^ König,
der Sclave Sclave bleibt. Darum musst» den
Herren Diener unb Weiber nachgeschickt werden;
je mehr, desto besser; und je vornehmer ein Da­
hingeschiedener ist, um so mehr. Dazu müssen,
durch Schlachtopser die gestorbenen Könige über' die:
Begebenheiten im Lande auf dem Lausenden^ ge­
halten werden; und wenn der Fetischpriester sagt,
die Geister hungern, so fallen wieder Häupter.
So sind die Gelegenheiten zu diesen großen Mnr-
schenschlächtereicn schier unzählig und treffend jagen
die Akuapem-Neger von den Aschantis, ihr König
achte Menschen für nichts. Wenn an seine Trom­
mel oder an sein Blashorn etwas Rost, SHminel
oder Schmutz komme, so lasse er Menschen sangen
und ihnen die Gurgel abschneiden, um die be­
schmutzte Stelle mit ihrem Blute zu schmieren.
ä m Lehm für die Bauten in Kumassi wird halb
asser, halb Blut genommen; bei jeder Einweih­
ung von Neubauten^ bei jeder Ausbesserung an den
KönigSgräbern, in jeder Noth, bei jeder Rathlasig-
ksit muss Wenschsnblut fließen. Beim große»


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 3 ]
wmf*
Kreitag den 27. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 96. Teile L j
urtheilte den Beklagten zu der ungewöhnlich hohen
Geldstrafe von 150o Mark.
(Die Aushändigung von ausländischen
Drucksachen-Sendungen) mit Lotterie-Ankün­
digungen an die Adressaten in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika ist verboten. Laut Mit­
theilung der Postverwaltnng der Vereinigten Staaten
von Nordamerika an das k. k. Handels-Ministerium
in Wien ist es nach den dortigen gesetzlichen Be­
stimmungen verboten, ausländische Drucksachen-Sen-
dungen mit Lotterie-Ankündigungen dem Adressaten
auszuhändigen.
(Ein Liebesroman in drei Annoncen)
hat sich im Kreisblatte des Landes Hadeln abge­
spielt. Anfang vorigen Monats machte „er" in
einer Annonce bekannt, dass er seine Verlobung
mit „ihr" aufgehoben habe. Dagegen protestierte
„sie" in einer zweiten Annonce. Nicht „er", sondren
„sie" habe die Verlobung aufgehoben. Dann trat
eine Pause ein, in der der Frühling mit dem Oster­
feste in die Welt einzog und Alles neue Triebe
schlug. Diesem Frühlingswunder hat auch die
„doppelt" aufgehobene Verlobung nicht widerstehen
können. In der Kreisblattnummer nach Ostern ver­
künden „er" und „sie" gemeinschaftlich in einer
dritten, fettgedruckten Annonce: „Die Aufhebung
der Verlobung nehmen wir hiemit wieder zurück."
Hoffentlich wird die Ehe eine weniger wechselvolle
sein.
(Auch ein Anarchist.) Aus Graz wird dem
„Wiener Extrablatt" vom 23. ds. berichtet: Vier
Wachleute drangen heute nachts um 12 Uhr in die
Wohnung des Artisten Anton Hüter, holten ihn
aus dem Bette und erklärten ihn für verhaftet. Erst
in der Frühe beim Verhör erfuhr er, dass man ihn
für einen gefährlichen Anarchisten hielt, weil die
Anzeige vorlag, dass er in einem Buche mit ver­
dächtigen Zeichen lese. Es stellte sich heraus, dass
das Buch ein L hrbuch der Stenographie war.
(Für Musi k.) Die Stadtverordneten in Breslau
haben dem dortigen um das Musikleben der Stadt
sehr verdienten Orchester-Verein auf drei Jahre eine
Beihilfe von je 20.000 Mk. gewährt.
(Telegraphendrähte als Wetterprophe­
ten.) Die Telegraphendrähte haben sowohl für das
A^ge wie für das Ohr etwas dauernd Lebendiges.
Sie befinden sich nur selten in Ruhe, sie schwingen
hin und her und singen dazu ihr eigenes Lied, das
man besonders deutlich hört, wenn man das Ohr
an eine Telegraph nstange legt. Es ist ja beides
ganz natürlich, sowohl dass die Drähte hin und
her schwingen, als dass sie dann auch einen Ton
von sich geben müssen, wenn sie von den Luft­
strömungen getroffen werden. Man wird sie also
bei starkem Winde auch in der stärksten Bewegung
anzutreffen erwarten. Weniger leicht verständlich
lind viel wichtiger ist aber die von einem deutschen
Arzt Dr. Cydam entd.ckte Eigenschaft, dass die
Telegraphendrähte ihre Töne schon vor einem für
die menschlichen Sinne bemerkbaren Witterungsum-
fchlag von sich geben. Der Pariser „Electricim"
theilt über die Beobachtung von Dr. Cydam fol­
gendes mit: Auf einer seiner Berufsreisen musste
er einst am Bahnhöfe längere Zeit auf seinen Zug
warten und sah seine Aufmerksamkeit auf das sonore
Geräusch gelenkt, das durch den Wind in den über
den Bahnhof gespannten Drähten bewirkt wurde.
Er erinnerte sich, dieselbe Erscheinung oftmals am
Vorabend oder zwei Tage vor einem Sturm oder
einem stärkeren Regen, beziehungsweise Schneefall
beobachtet zu haben, und es kam ihm der Einfall,
dass zwischen diesem metallischen Gesang und der
Annäherung von schlechtem Wetter ein Zusammen­
hang bestehen könnte.
Von nun an achtete der Arzt regelmäßig auf das
Verhalten der Telegraphendrähte und führte ein
sorgfältiges Tagebuch über die Witterung. Er kam
danach zu dem Schluffe, dass ein starkes Rau­
schen der T e l e g r a p h e n d r ä h t e stets auf
schlechtesWctter deutete, und dass man ander­
seits nach der Höhe des Tones die größere oder
geringere Stärke der wahrscheinlichen Witterungs­
störung und die Zeit ihres Eintreffens vorher be­
stimmen könnte. Ein tiefer, schwacher oder
mittelstarker Ton kündet einen geringen
Regen mit mäßigem Wind für die nächsten :-6
bis 48 Stunden an, ein hoher, pfeifender
Ton dagegen ist das gewisse Vorzeichen eines hef­
tigen Sturmes mit viel Regen oder Schnee
und von baldigem Eintreffen. Diese Angaben
klingen merkwürdig genug, verdienen aber gewiss
Beachtung, da bei der heutigen Ausdehnung des
telgraphischen Netzes derartige Beobachtungen nahezu
überall gemacht werden können. Gegen die völlige
Richtigkeit der angeführte» Schlüsse bleiben freilich
noch einige Bedenken bestehen, da anzunehmen ist,
dass das Geräusch der Drähte nicht lediglich von
der Bewegung in der Atmospare, sondern auch von
dem Grade der Spannung der Drähte, vielleicht
auch noch von anderen Ursachen abhängen nmss.
(„Sappho" und die amerikanische Post­
verwaltung.) Die Polizei der Vereinigten
Staaten von Nordamerika hatte vor einiger Zeit
die Aufführung des Stückes „Sappho", das nach
dem gleichnamigen Roman von Daudet bearbeitet
ist, verboten. Dieses Verbot ist dann aufgehoben
worden. Nun bereitet es aber dem Repräsanten-
hause zn Washington große Kopfschmerzen, ob der
Roman „Sappho". beziehungsweise das Theaterstück,
durch die Post befördert werden dürfe oder nicht.
Amerikanische Zeitungen bringen hiezu mehrere
intereffante Details. Die Commission für das Post-
und Telegraphenwesen sollte zunächst ihr Urtheil
abgeben, ob der Roman von Daudet wegen seines
unmoralischen Inhaltes von der Beförderung durch
die Post auszuschließen sei. Der Berichterstatter
der Commission, Fitzgerald, unterbreitete darauf dem
Plenum des Repräsentantenhauses eine Resolution,
die darauf hinausgieng, den bewussten Roman von
der Beförderung durch die Post auszuschließen. Das
Plenum jedoch verwies die Sache zur nochmaligen
Beschlussfassung an die Commission zurück und be­
stimmte zugleich, dass jedes Cormmssionsmitglied
nach eingehendster Prüfung des Romans sein Urtheil
abgeben sollte. Unglücklicherweise hatte jedoch kein
Mitglied jemals Daudet's „Sappho" gelesen und
konnte natürlich auch nicht wissen, ob das Buch oder
das Theaterstück unmoralisch sei oder nicht! Auf
Kosten des Staates wird nun ein Commissions­
mitglied ein Exemplar von „Sappho" erhalten, um
nach dem Lesen des Buches sein Urtheil abzugeben.
(Die Tschechisirung deutscher Orts­
namen). Der Abg. Dr. Roser, der in den letzten
Tagen in seinem Wahlbezirke mehrere Wählerver­
sammlungen abhielt, führte in einer derselben einen
charakteristischen Fall der Tschechisirung deutscher
Ortsnamen im deutschen Gebiete an. Bei der
Staatseisenbahngesellschaft gibt es eine Station
Hinöice— das soll das deutsche Heinzendorf sein.
Am Staatsbahnhofe in Wien— erzählte Dr. Roser
— vezlangte ich einmal eine Karte nach Hinöice.
Der betreffende Beamte am Schalter aber kannte
diese Station nicht, er suchte überall nach, fand sie
nirgends und erklärte schließlich, dass die Staats­
bahn au/ ihren Strecken eine solche Station nicht
habe. Nun, sagte ich, die Station ist im Braunauer
Ländchen, dort finden Sie die Station Hinöice.
(Ein 87 Jahre alter Selbstmörder). Am
17. ds. begab sich der gewesene Oekonom Josef
Simek in Neus-Königgrätz zu einem Teiche, band
sich einen ziemlich großen Stein um den Hals und
sprang ins Wasser. Zwei auf dem Felde unweit
der Stelle arbeitende Männer versuchten ihn zu
retten, zogen ihn jedoch bereits als Leiche heraus.
Der Beweggrund des Selbstmordes war Erwerbs­
unfähigkeit.
(Schiffsnachrichten.) Der Doppelschrauben­
dampfer „Statendam", der Holland—Amerika-Linie
ist Sonntag in New-Iork angekommen.— Der
Dampfer „Amsterdam" der Holland—Amerika-Linie
ist Sonnabend nach New-Iork abgegangen.'
Der Cnrort Betriolo in der Bal-
sugana.
Das auf dem Monte Fronte in einer Höhe von
1490 Metern herrlich geleg me Betriolo darf wohl
mit Recht als ein Schwestercurort von Levico *)
bezeichnet werden. Dasselbe verfügt über dieselben
Mineralquellen, deren heilkräftiges Wasser von Prof.
Barth in Wien als „einzig in seiner Art", von
Prof. Liebreich in Berlin als „phänomenal", von
Prof. Hofrath Ludwig in Wien als „unvergleichlich"
bezeichnet wird. Bekannt war dies Wasser schon
im 6. Jahrhundert, aber erst im vorigen Jahr­
hundert begann man es zu Heilzwecken zu benützen.
Im Jahre 1814 wurde neben den Quellen eine
schlichte Anstalt errichtet nnd Fabrik (fabbriche)
genannt, welcher Name sich noch heute im Volks­
munde für Betriolo erhalten hat.
Das neue modern eingerichtete Curhaus in Ve-
triolo verfügt über eine vollständige Kaltwasserheil­
methode. Fiir die Unterkunft der Fremden ist im
Curhause nnd in verschiedenen Villen bestens Vor­
sorge getroffen. Seine hochalpine Lage mit präch­
tiger Fernsicht, reizende Waldspaziergänge und vor
allem das vorzügliche trockene Klima, das im Som-
*) Liehe
im Freien bis in die.
bilden noch besonder«
mer sogar den Aufenthalt
späte Nachtstunde gestattet,
Vorzüge dieses Curortes.
Zehn Minuten oberhalb des Cnrhäuses liegt die
Grotte mit der starken Quelle, welche aus vier
Felsspalten sickert. Die Stollen in derselben rühren
noch von den Knappen her, die hier einst nach
Vitriol gruben, von welchem auch der Ort seinen
Namen erhalten hat.
Kaum fünf Minuten unterhalb des Curhauses
befindet sich die 20 Minuten lange, mit prächtigen
Exemplaren von Eisenoxydsalzen reiche Occhergrotte,:
aus welcher die schwache (nur zum Trinken geeignete)/
Quelle fließt.-
Beide Grotten sind ungemein romantisch gelegen
und ist es daher b greiflich, dass sich derselben die
Sage bemächtigt hat. Fravorte, der gute Schutz-,
geist der Balsuganaberge, hatte seine drei Söhne]
Cupro (Kupfer), Sidero (Eisen) und Cobaldo (Ar-!
senik) in die Welt gesandt, damit sie unter den
Menschen Gutes stiften möchten. Statt dessen
schufen sie, wo immer sie erschienen. Unheil—-
Neid, Habsucht, blutige Kriege, Krankheit und Tod.'
Als sie über ihre Tyaten selbst entsetzt zurückkehrten, j
hielt der Schöpfer Strafgericht und verbannte sie/
über Fürbitte ihres Vaters Fravorte in den Monte /.
Forte, wo sie ihre Missethaten ewig beklagen müssen./
Die starke Quelle sind ihre Reuethränen, die mm!
thatsächlich zum Heile der Menschheit wurden, wo-'
durch der einstige Wunsch Fravortes seine Erfüllung
gesungen hat. Auch die einzige Tochter Fravortes
Orcia beweint das Missgeschick ihrer Brüder in!
der Occhergrotte und ihre Thränen bilden die schwache'
Quelle. i
Eine andere Version erzählt, dass Fravorte über!
Bitte der Erdgeister, welche von den Ausgrabungen
der Knappen in ihrem friedlichen Leben und Tret- I
den gestört worden waren, den Menschenkindern,«
damit sie auf die Gewinnung des Metalles ver- 1
zichten, heilkräftige Mineralquellen angeboten habe, f
Dieselben seien auf den Tausch eingegangen und so f
besitze nun die Valsugana in Levico und in Ve- f
triolo ein Mineralwasser, das wertvoller sei all?
das Silber und anderweitiges Metall das im Schoß« j
ihrer Berge noch verborgen liegen mag. i)
Die Heilquellen werden direct nach Levico ge->z
leitet, wo dieselben in der ganz gleichen Güte wies
an ihrem Ursprungsorte Betriolo zur Berwendnng j
gelangen.|
Drei von der Soeieta degli Alpinisti Trideatiuif
roth markierte Wege führen gegenwärtig in 2—3/
Stunden von Levico nach Betriolo, zwei «eitere,/
aber weniger beschwerliche, über Canzana und Coli«>
della Guardia und ein näherer, aber sie lerer, über j
Monte Fronte. Für Nichtfußgeher stehe» verlass-!
liche Maulthiere und seit neuester Zeit auch kleine'
eigens construirte Vehikel zur Verfügung. Das'
bereits vorliegende Project einer Zahnradbahn von;
Levico nach Betriolo dürfte in kürzester Zeit seil«/
Ausführung finden und sodann die denkbar bc-'
quemste Verbindung zwischen beiden Schwestercur»/
orten werden, welche von der Natur dazu bestimmt I
sind, Hand in Hand um die Palme des Weltrufesj
in Jtalienisch-Tirol zu ringen. -1. E.\
Meteorologisch,« KeokachtmigM an. iler AmvrMl^
t
> -ivtrtis i
s
8)
•5 5
3 S
fia
2 I
3. S
tr €25
g *5 ■g
Ä
.5
.-3 ts
<33 SS
«-S
Z8»
tfo
S—
3 L*
u SS|
jQ I
.5^°
Kä
26
2 nachm
17118
8.3
60
0
9 abds
711-7
4.8
71
0
27.
7 früh
1710.4
1.1
85
0
Niedrigste Temperatur heute Früh: 0.7 <0.8-
Höchste Temperatur gestern: +10.5( -s- 8.4J
Sonnenfcheindauer am 26. April: 3.8 Stunden-
*) 0—Windstille, 6~'3tutm, 10=äQrfan.
**) 6—gauz heiter, 3—fast heiter, 8 --halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Mtimmgs-Bericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
Ort
Bozen:
Brixen am Eisack:
Toblach:
Brenner
vom 27. April.
Aetterstand
hell
Wind
Wetterbericht des meteorologischen, Anstalt in Inrick.
Vom 26. Avril.
1. Lnstdruck-Mininmm: 745—750 Central Russland."
„ Maximmn: 770—765 England.-)
L.„ Minimum: Golf v. Lyon-&
rognvse: Windrichtung: nördlich. Bewölkung: »M
chm if\
nehmend. Niederschläge: keine. Temperatur: Znnah


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 6. Nr. 96.
„Innsbrucker Nachrichten*
Freitag den 27. April 1900,
Effecten rm- Mechset-Cnrse.
Vom 26. April.
«inheitl. Rente... 93.60 Credit-Actten..., 733.75
dtto Silber.,. 98.40 London Vista.., 242.80
4>%Och. Goldrente. 118.00 100-Marksch R.W. 118.35
4"^„ Kronenrente. 93.40 20-Mark-Stücke.... 23.65
unK- Goldrente .117.0020-Frcs-Stücke .... 19.26
4®io ,, Kronenrente. 92.70 Jtal. Banknote.., .90.82%
Bank-Actien ...... 17.57 Dncaten ...... 11.36
Theater und Musik.
(Fremden-Concerte.) Das für heute im
Stadtsaal-Restaurant angekündigte Concert muss
wegen Abhaltung des Musikvereins-ConceRes ent­
fallen. Morgen großes Fremdenconcert im Stadt-
saal. Die Anmeldung zum Abonnement wurde in­
folge des äußerst zahlreichen Zllspruches auf den
8. Mai oerlegt. Nächste Woche findet ein sehr
iWressantes Gastspiel statt.
(Innsbrucker Eisenbahn-Sängerclub.)
Morgen findet im kleinen Stadtsaal ein Vereins-
Concert unter Mitwirkung des Frl. Angela Pro­
haska und der Musikkapelle des Kaiserjäger-Regi­
mentes und unter Leitung des Chorineisters Karl
Senn statt. Vortragsordnung: 1. Ouvertüre Nr. 3
zu „Leonore" (Fidelio) von Beethoven. 2. „Ihr
lieben Böglein", Männerchor mit Sopransolo von
Deigendesch. 3. „Scene de Ballet", Violin-Solo
von Benot. 4. „Frühlingsnetz", Männerchor mtt
Orchester von Goldmark. 5. Lieder mit Pianoforte:
a) „Träume" von R ch. Wagner; d) „Veilchen"
von C. Senn; c) „Befreit" von Rieh. Strauß. 6.
Aus Goethe's „Höllenfahrt Jesu Christi", Männer­
chor mit Orchester von Senn. 7. Phantasie aus
der Oper „Bajazzo" von Leoncavallo. 8. „Bacha­
rach", Männerchor mit Begleitung von 4 Wald­
hörnern von Römy. 9. „Melodienkranz" aus Schu­
manns Werken von Schreiner. 10. „Landerken­
nung", Männerchor mit Orchester von Grieg. Be­
ginn 8 Uhr abends.
Vereinsnachrichten.
(Akadem. Alpen-Club Innsbruck.) Frei­
tag den 27. ds. um 8 Uhr c. a. in Clubbude Club­
versammlung. Tagesordnung: 1. Mitgliederauf­
nahme. 2. Mitgliederbewegung. 3. Rechenschafts­
bericht des abtretenden Ausschusses. 4. Mittheilung
der Rechnungsprüfer. 5. Neuwahlen. 6. Anträge.
7. Allfälliges.
(Werkmeister Bezirks verein Innsbruck
und Umgebung) (Wiener Verband.) Sonntag
de» 29. ds. 3 Uhr Nachm. Versammlung in der
Veranda des Deutschen Cafe (Krafts Veranda) bei
tvelcher der Delegierte seinen Bericht erstatten wird.
Hernach Familienabend, wozu auch die Frauen und
Angehörigen der Mitglieder, sowie Freunde des
Vereines höflichst eingeladen werden.
(Ortsgruppe der Eisen- und Metall­
arbeiter.) Morgen keine Monatsversammlung,
mit Rücksicht auf die stattfindende Genossenschafts­
Versammlung der Eisen- und Metall-Industriellen.
(Verbandder Tiroler Rennfahr er.) Heute
halb 9 Uhr abends Verbandsabend im Verbands-
Locale.
(Deutsch-Volk! ich er Rad fahr-Verein
„Urda.") Heute Vereinsabend im Bürgerlichen
Bräuhause.
(Radfahrerclub „Vorwärts." HeuteFrei-
tag 8 Uhr abends Wochenversammlung im Club-
j heim. Erster Kegelabend.
(Radfahrerclub „Schwalben.") Heute
j Clubsitzung.
(Bhcicle-Clirb Innsbruck.) Heute Club-
; abend.
(Bycicleclub Willen.) Heute 8 Uhr abends
: Clubabend im Hotel Veldidena. Gäste willkommen
Sport.
(Allgemeine Fischerei-Ausstellung in
Salzburg). Man schreibt uns aus Salzburg:
Anlässlich der Tagung des 7. österreichischen Fischerei­
tages findet in der Zeit von 2. bis incl. 10. Sep­
tember 1900 in Salzburg auch eine allgemeine,
unter dem Protektorate des Herrn Erzherzogs Lud­
wig Victor stehende Fischerei Ausstellung statt,
welche über den Umfang und Inhalt ähnlicher lo­
caler Eposilioneil der letzten Jahre wohl weit hinaus­
gehen wird, zumal sich an derselben, wieschon heute
gesagt werden kann, ganz hervorragende Wasser­
wirte des In- und Auslandes ebenso thatkräftig
: betheiligen werden, wie Fischerei-Vereine und Sport-
' genossen oder wissenschaftliche Institute und Jndu-
,!(strielle. Die Kosten einer würdigen Durchführung
dieses Unternehmens dürfen bereits als gesichert be­
zeichnet werden, und ist die Widmung zahlreicher,
wertvoller Ehrenpreise von höchster Seite, von
Fischcrei'Corporationen und einzelnen Persönlich­
keiten schon erfolgt und zugesagt. Eine starke Be­
theiligung durch Ausstellung jeder Art auf die
Wasserwirtschaft Bezug habender Gegenstände er­
scheint umso wünschenswerter, als durch die Aus­
stellung der Stand der heutigen modernen Fisch-
cultur^ und ihre allmählige Entwicklung dargethan
werde» soll und die Sache schon tut Interesse des
Volkswohlstandes allseits einer kräftigen Anregung
und Förderung bedarf. Die geplante Fischerei-
Ausstellung wird im Cnrhause und den dazuge­
hörigen herrlichen Parkanlagen der Landeshaupt­
stadt Salzburg inscenirt werden. Die Ausstellungs­
räume umfassen einen gedeckten Saal mit Neben-
localitäten im Ausmaße von 830 m!, eine Aqnarien-
hütte für ca, 180 ä 90, 60/60 cm große Aquarien
und Gartenanlagen in der Ausdehnung von 32.000m 2
zur Errichtung selbständiger Banlichkeite« oder Auf­
stellung größerer Samnielaquarien oder Bassins.
Zur Theilirahme au der Ausstellung ist jeder Verein,
jedes Institut, jede Unternehniung, jeder Fischer,
Fischzüchter, Geschäftsmann rc. rc. des In- und
Auslandes eingeladen und berechtigt, woferne der­
selbe eine Theilnehmerkarte zum Preise von 3 K 50 h
oder 3 Mark per Stück löst. Solche Karten sind
durch das Präsidium der Fischerei-Ausstellung in
Salzburg zu beziehen und zur Theilnahme an allen
Veranstaltungen, zur Beschickung der Ausstellung
undI zu den damit verbundenen Begünstigungen.
Zu Prämnrungszwecken stehen dem Ausstellungs-
Präsidium Ehrenpreise, Staatsmetailleu, Geldpreise,
Medaillen und Diplome in reicher Anzahl zur Ver­
fügung und wird deren genaue Veröffentlichung
rechtzeitig erfolgen. Der Anmeldetermin für die
Ausstellung endet am 1. August 1900; später ein­
langende Anmeldungen können rmr nach Maßgabe
des allfällig noch vorhandenen Raumes Berücksich­
tigung finden, im Ausstellungskatalog jedoch nicht
mehr verzeichnet werden. Bemerkt sei noch, dass
mit der Ausstellung eine Fischkosthalle verbunden
und der Verkauf von Ausstellungsgegenständen unter
Ausfolgung derselben nach Schluss der Ausstellung
gestattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch
verschiedene einschlägige Fachgeräthschafteu, Indu­
strie- und Hansgegenstände sehr zu empfehlen ist.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Prag, 26. April. Der Landtag setzte die
Berathungdes Sprachenantrages Pacak fort. Schlicker
erklärt, die Deutschen werden von der Forderung
der nationalen Abgrenzung nicht ablassen, denn diese
allein könne die Beruhigung des Landes herbeiführen.
Herold erklärt, wenn die Tschechen bis 5. Mai nicht
eine Genugthuung für die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen erhalten, werden sie sich Genugthuung
in einer Weise verschaffen, die weder den Deutschen
noch der Regierung genehm sein werden. Die Ber-
ständigungsconferenz sei nun zu Ende. Lebhafter
Beifall auch auf den Gallerien. Wolf und Stein
schreien und bezeichnen den Antrag Pacak als eine
Comödie; Wolf verlangt die Räumung der Gallerie.
Großer Lärm. Es entstand eine Controverse zwischen
Wolf und anderen Deutschen. Unter anhaltendem
Lärm schließt der Oberstlandmarschall die Sitzung.
Privattelegramme der „Iünsbr. Nachrichten".
Wien, 26. April. Nachmittags fand eine Con­
fer enz jener Minister stack, welche an der Ver
stündigungsconferenz theilnahmen.— Ein kaiser­
liches Handschreiben, welches die Einberufung des
Reichsrathes verfügte, wird am Sonntag publieiert
werden.
Wien, 27. April. Eine Verordnung des Han­
delsministeriums, welche eine umfassende Ausgestal­
tung der Posteinrichtungen auf dem Lande
bezweckt, beabsichtigt für Orte, wo die Bedingungen
für die Errichtung eines Postamtes fehlen, aber
das Bedürfnis nach einer regelmäßigen Postver-
mittelnng wahrnehmbar ist, die Errichtung soge­
nannter Postablagen, deren Wirkungskreis den Ver­
kauf von Postwertzeichen, die Annahme und Aus­
folgung gewöhnlicher Briespostsendungen, die Be-
händigung von Avisi über beim Abgabepostamte
lagernde Wert- nnd Einschreibsendungen und die
Vermittlung und Aufgabe der letztgenannten Sen­
dungen auf Kosten und Gefahr des Absenders und
Einpfängers umfasst. Die Verwaltung der Post­
ablagen wird vertrauenswürdigen Personen even­
tuell gegen Entlohnung übertragen.— Für das
nächste Jahr steht verlässlicher Quelle zufolge die
Erhöhung der meisten gerichtsärztlichen Ge­
bären in Aussicht. Die Reform dürfte nament-H
lich eine Erhöhung der gerichtsärzilichen Gebüren
im Strafverfahren bringen. Die Regelung der
gerichtsürztlichen Gebüren in Civilrechtssachen oleibt
vorläufig außer Betracht.
Prag, 26. April. Auf Beschluss des Jung-
tschechenclubs wandte sich der Obmann Engel an
den Club der deutschen Landtagsabgeordneten um
Unterstützung des von den Tschechen einzubringen­
den Antrages auf Verlängerung der Land-
tagssession zur Ermöglichung der Aufarbeitung
des Arbeitspensums. Der ObmannS igmund antwortete
in einer Zuschrift, die deutschen Landtagsabgeordneten
seien nicht in der Lage einen ähnlichen Antrag zu
unterstützen. Die Angelegenheit desjungtschechischenAb-
geordneten Sokol, gegen den wegen einer in Hohenmauth
gehaltenen Rede vom Jungtschechcnclub eine Unter­
suchung eingeleitet war, wurde dahin beigelegt, dass
von der Parteileitung ein Schreiben an ihn gerich­
tet wurde, worin er aufmerksam gemacht wird, dass
er gegen die Clubstatuten verstieß, und die Hoff­
nung ausgesprochen wurde, Sokol werde künftig die
Statuten nicht mehr verletzen.
Prag, 26. April. Es sind Nachrichten einge­
troffen, dass der Cassationshof das Urtheil gegen
Hilsner in geheimer Verhandlung aufgehoben und
ein neues Verfahren vor einem anderen Kreisgerichte
angeordnet habe.
Brünn, 26. April. Der Landmann Franz
Goldmann in Bohuslawitz,.der eben ans der Straf­
anstalt zurückgekehrt ist, wo er wegen eines Sitt­
lichkeitsverbrechens auf die Anzeige seiner Frau hin
eine zweijährige Strafe abgebüßt hatte, erschlug
seine Gattin mit einer Hacke und erhenkte sich sodann.
Triest, 26. April. Der gestern von Fiume ab­
gegangene englische Dampfer Riqua musste, da
im Waarenraume Feuer ausbrach, welches nicht
gelöscht werden konnte, auf der Bank Santa Sabba
auffahren. Der Brand wurde durch Einpumpe»
von Wasser gelöscht. Gegenwärtig wird an der
Wiederflottmachung des Dampfers gearbeitet.
Berlin, 26. April. In der heutigen Flotten­
debatte betonte Tirpitz, die deutsche Flotte müsse
nicht nur in der Ostsee sondern auch in der Nord­
see dem Feinde gegenüber die Herrschaft behaupten.
Bebel erwiderte, er sei von dieser Nothwendigkeit
nicht überzeugt, denn ein Krieg mit England sei
widerholten Aeußerungen des Kaisers zufolge aus­
geschlossen. Die Entscheidung eines Krieges mit
Frankreich oder Russland liege aber bei der Land­
armee.
Kingstown, 26. April. Die englische Königin
trat heute ihre Rückreise nach London an.
Der Krieg in Afrika.
London, 26. April. Windham erklärte im
Unterhaus, ans der Correspondenz Roberts mit dem
Kriegsamte gehe nicht hervor, dass die strategischen
Bewegungen infolge Mangels an Remonten oder
Eisenbahnmateriale verzögert worden sei. Bisher
sind 42.000 Pferde und 23.000 Maulthiere nach
Südafrika geschafft worden. Die Schwierigkeit für
Roberts lag darin, dass die Märsche und Kämpfe
um Bloemfontein einen vollen Monat fern von der
Eisenbahnlinie geführt werden mussten; nun scheinen
alle Schwierigkeiten behoben zu sein.
London, 26. April. Die Nachrichten von dem
Schicksal der retirierenden Burenarmee
werden spannungsvoll erwartet. Die Buren scheinen
sich in drei Abtheilungen zurückzuziehen; ein Theil
über Thabauch«, ein anderer unter Dewei über
Ladybrand und auf dem gleichen Wege der dritte,
welcher früher Wepener belagerte. Es ist unwahr­
scheinlich, dass alle Abtheilungen der Verfolgung
der Engländer entgehen sollten.
L o n d o n, 26. April. Roberts meldet aus Bloem­
fontein: Hamilton vertrieb gestern den Feind aus
seiner starke» Stellung jbei Jsraelsport durch ein gut
combiniertes, vorzüglich ausgeführtes Umgehungs­
manöver. Die englischen Verluste sind gering.
Aliworth, 26. April. Zwei Kundschafter ans
der Capcolonie, welche der» Buren bei Wepener ent­
kamen, sind hier eingetroffen und erzählen, der
Kriegsrath der Buren verurtheilte den von den Eng­
ländern eingesetzten Landrath in Wepener, Bander-
hoeven, zum Tode.
Oeffentlicher Dank.
Für die güttge Spende von 50 K, welche, um
das Andenken an Frau Franziska Stampfer zu
ehren, voll deren Hinterbliebenen, dem Margare-
thinum übermittelt wurde, spricht den verbindlichsten'
Dank öffentlich ans
Die Borstehung des MargarethinunM


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 5 ]
Freitag den 27. April 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 96. Gelte ft.'
neben Herrn Director Dr. Falk als Vertreter der
Landeshauptstadt im Tiroler Landtag aufgeführt,
während dies Herr Oberlandesgerichtsrath Dr.
Florian Btaas ist. Herr Prof. Payr vertritt die
Handels- und Gewerbekmnmer Innsbruck.
(Die Prüfung aus der Staatsrechnungs­
Wissen fchaft) findet Montag, den 21. Mai und
nach Bedarf auch Dienstag, den 22. Mai um 9 Uhr
vormittags im Vorstandszimmer des k. k. Statt-
halterei-Rechuungs-Departements statt. Gesuche um
Zulassung zu dieser Prüfung sind bis 19. Mai
1900 zu überreichen. Jeder Candidat hat, sofern
rricht ein Vefreiungstitel geltend gemacht werden
kann, ein« Prüfnngstaxe von 10 K, bezw. 20 K
zu erlegen.
(Französischer Consular -Agent) Das
k. u. k. Ministerium des Aeußern hat dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Josef Wollet, Ver­
treter der Firma Cook in Innsbruck, die Bewilli­
gung ertheilt, den ihm verliehenen Posten eines
französischen Honorar-Consular-Agenten annehmen
zu dürfen.
(Silberne Hochzeit.) Herr Alois Oberhamnier,(
Ober-Official bei der k. k. Post hier, feierte gestern
mit seiner Gemahlin Daniaride Taddei ans Ala im
engsten Kreise seiner Familie das Fest der silbernen
Hochzeit.
(Circus Victor.) Von heute Freitag ab geht
sn diesem ausgezeichneten Unternehmen die große
Sensations- und Ausstattungs-Pantomine „Die ge­
raubte Braut oder die Räuber von Sardegna" in
Scene. Der Inhalt ist kurz folgender: Auf dem
Markt« eines italienischen Städtchens finden sich
neben anderem Volke auch verkleidete Briganten ein
und erspähen dort einen General sammt Tochter.
Diese werden nun entführt; alsbald sehen wir eine
regelrechte Verfolgung der Räuber, bis es dem
Bräutigam der Tochter endlich gelingt, dieselbe
unter großen Gefahren zu retten, den Hanptmann
der Räuberbande selbst gefangen zu nehmen und
die letztere zu unterwerfen. Im ganzen entrollt sich
vor dem Zuschauer ein farbenreiches, lebendiges
Bild, das uns mit seinen prächtigen Costümen fast
.in die Wirklichkeit hinein versetzt. Wir wünschen
dem Unternehmen fttr die großen Mühen und Aus­
lagen den besten materiellen Erfolg.
(Aus Bozen) wird uns unter dem gestrigen
geschrieben: Erzherzogin Elisabeth ist heute
Nachmittag mit dem Wiener Schnellzuge zu län­
gerem Aufenthalte in Gries eingetroffen und hat
auch diesmal im Hotel Bellevue Wohnung genom­
men.
(Aus Meran) schreibt mau uns: Der Theater-
bau fcljreitet bei einem fortdauernden Arbeiterstand
von 80 Mann rüstig vorwärts. Es ist äußerst
interessant, die innere Bauart zu studieren. Alles
wird nur mit Steinen und Eisenconstruction aufge­
führt. Zum größten Theile ist die Höhe bereits
erreicht und dürfte Ende der nächsten Woche der
Dachstnhl zum Aufschlag kommen. Die Logen und
Gallerie» geben in ihrem einfachen aber höchst soliden
Eisengerippc ein anschauliches Bild von modernen:
Iamsseste sind für einen Tag alle Gesetze aufge­
hoben, gegessen darf dann nicht werden, nur Palm­
wein und Rum wird getrunken,— und da darf
ein Festopfer natürlich nicht fehlen. Früh wird
ein Freier hinterrücks überfallen, seine Glieder
tfyeiseu die Leute sich untereinander; der eine nimmt
einen Finger, der einen Arm, und der den Kopf
erhält, tanzt in wilder Freude und hängt ihn sich
um den Hals.
Ihren Höhepunkt erreichen die Schlächtereien,
wie gesagt, beim Tode der Großen. Zur Leichen­
feier einer Königin-Mutter schenkte ihr Sohn, der
König, 3000 Schlachtopfer, die fünf größten Städte
des Landes je 100, die kleineren je 10 Opfer.
Dazu muss auch reichlich Pulver geliefert werd--«;
^denu ein unaufhörliches Schießen gehört zu einer
solchen Feier. Gleich nach dem Ableben der mit
dem Tode Ringenden wurden der erwähnten Köni­
ginmutter mehrere junge Mädchen geschlachtet, da­
mit es ihr bis zum großen -Opfer nicht ganz an
Bedienung fehle. Dann ziehen tagelang die Schlacht-
opfer^ das Messer in den Wangen, apathisch durch
die Stadt, die Henker balgen sich um sie, uitb die
Geier haben zu thun. Kein Wunder, dass, wenn
eine Musketensalve den Tod eines Vornehmen an­
kündigt, eine Menge Sclaven aus dem Trauerhause
stürzen und den Wald zu erreichen suchen, um sich
dort bis nach der Beendigung der Leichenfeier zu
verbergen.
Als der
.... ... König Kwaku Dua 1867 starb, hatt
Ma« schon vorher möglichst viele Personen sp dßi
Theaterbau, bei welchem auf Feuersicherheit ganz
bedeutend Rücksicht genommen wird.
(Aus Trafoi) wird uns geschrieben: Die
Straßenstrecke Gomagoi—Trafst ist jetzt gänzlich
schneefrei.— Die am Alpenvereinswege Trofoi—
Payerhütte, unterhalb der Hochleitenspitze gelegene
„Edelweiß-Hütte (2300 m) wird im heurrgenFrüh­
jahre von deren Besitzer, dem Bergführer Jose-
Platzer, wesentlich vergrößert werden. Der Bau­
material-Transport hat bereits begonnen; derselbe
kann gegenwärtig nur in den frühen Morgenstun­
den vor sich gehen, weil zu späteren Tageszeiten
die Lawinengefahr groß wird.— In Stils« erhielt
der Krämer Ludwig Angerer die Concession zum
Gastgewerbe, welches er in seinem neuen, im Ban
begriffenen Hause ausüben wird.— Der Gastwirth
und Altvorsteher Heinrich Wallnöfer in Lichtenberg
hat an der Ostseite des dortigen Gemeinde-Schieß-
standeS eine recht hübsche Veranda errichtet, in
welcher er zur Zeit des Schießens ein Buffet auf­
stellen wird.— Am 23. d, Mts. wurde der den
Herren Alois und Hermann Wallnöfer, Kalkbrennern
in Prad gehörige neue Ringofen in Betrieb gesetzt.
(Spende.) Anlässlich des Ablebens seiner
Mutter spendete Herr Alois Donati in Mezzo-
lombardo für ein Kinderasyl dort 500 X und 150 K
für arme Kranke im Gemeindespital.
(Begnadigung.) Der seinerzeit in Rovereto
zum Tode verurtheilte Josef Leoni von Arco,
welcher den Hotelier Pacher ermordet hatte, wurde
voin Kaiser zu 20jährigem schweren Kerker begnadigt.
(Vom Gardasee) kommt über das bereits in
Kürze gemeldete geheimnisvolle Verschwinden eines
österreichischen Officiers am Gardasee der „Grazer
Montagszeitung eine Nachricht zu, die allerdings
noch mancher Ergänzung bedarf, aber doch geeignet
ist, in weiten Kreisen Aufsehen hervorzurufen. Ar-
tillerie-Oberlientenant Cnobloch, dessen Taufname
leider nicht genannt wird (im Militär-Schematis-
mus ist nur ein Artillerie-Oberlientenant namens
Cnobloch, u. zu». Robert Freiherr v. Cnobloch, im
2. Corps-Artillcrie-Regiment in Wien, verzeichnet),
erschien vor etwa 14 Tagen mit seiner jugendlichen
Gemahlin, einer geborenen Miller von Aichholz,
am italienischen Ufer des Gardasees, man sagt in
Gardone, um dort ein paar Frühlingswochen zu
verleben. Kurz nach der Ankunft des Ehepaares
erhielten die Eltern der jungen Frau eine drin­
gende Depesche, in der sie von ihrem Schwieger­
söhne ersucht wurden, unverzüglich nach Gardone
zu kommen, da unangenehme Dinge im Anzuge
seien. Aus das äußerste beunruhigt und von trü­
ben Ahnungen getrieben, begaben sich denn auch
Herr und Frau Miller v. Aichholz (Wien) nach
dem Gardasee, fanden jedoch dort nur mehr ihre
Tochter— der Schwiegersohn, Baron Cnobloch,
war spurlos verschwunden. Er hatte am Tage der
Ankunft seiner Schwiegereltern allein ein Boot ge­
miethet und war in den See hinausgefahren. Das
Boot fand man später und in demselben ein Ru­
der und einen Rock. Mit Rücksicht auf die er­
wähnte Depesche denkt man zunächst allerdings an
,■■■ L... 11. s
Palast gelockt, denen man den Zustand des Königs
verheimlichte; alsbald stürzten die Prinzen sich aux
sie und ermordeten sie. Dann stürzten sie auf di«
Straße. Wehe, wer ahnungslos von der Man,
zung heimkehrte— ob Freier, ob Sclave, hem
fier alles dem Messer. Nun sammelten die Haupt'
linge ihre Leute und standen in völliger Bewaff­
nung Tag und Nacht mit ihnen vor ihren Häu­
sern, um sie zu schützen. Diese respectierten di>
Prinzen, alle Einzelnen aber fielen ihrer Wuth
zum Opfer. Acht Tage lang dauerte diese An­
archie; dann durften nur noch Sclaven „nieder­
gelegt" werden, und noch drei Monate wurden im­
mer neue Opfer hingemordet, bis die Leichenfeier
ganz beendigt war.
Als die Engländer 1873—74 die Aschantis be­
siegt hatten, untersagten sie die Menschenschlächte-
reien. Dass dies Verbot seinen Zweck erreicht hat,
ist höchst unwahrscheinlich; die Schlächtereien wer­
den eben nur geheimer betrieben, was um so leich­
ter ist, als das Land und seine Hauptstadt schwer
zugänglich sind. Rasseninstinkte sind eben nicht so
leicht auszurotten, und darum dürften die Briten,
wie schon oft früher, so auch jetzt an dem tapfe­
ren Kriegervolke der Aschantis gefährliche Gegner
finden. Gelingt es aber einst, hier die Cultur zum
Siege zu führen, so ist von dem alt sich begabten
Volke und deni reichen Lande wohl noch viel zu
erwarte».
Selbstmord, es ist aber keineswegs ausgeschlossen,
dass ein Verbrechen oder ein Unglücks fall vorliegt.
Thatsache ist, dass bisher keine Spur des Ver­
schwundenen gefunden wurde.
(Aus St. Anton) am Arlberg, 26. ds. wird
uns berichtet: Gestern war der ledige Maurer
Ennenioser aus Haiming (bei den Reconstructions-
arbeiten im Tunnel beschäftigt) beim Schnstermeister
Spiß hier und tändelte zufällig mit einer Dynamit-
patronen-Kapsel, welche explodierte und ihm vier
Finger der linken Hand fortriss; er wurde in di«
Klinik nach Innsbruck überführt. Es ist dies seit
einigen Jahren schon der dritte ähnliche Fall hier
und immer trägt bedauerlicher Mangel an Vorsicht
die Schuld.— Die Witterung fängt nun an traurig
zu werden; selbst die Thalsohle ist noch nicht schnee­
frei, der Anbau der Felder also bis in den Mai
hinein nicht denkbar; späte Alpfahrt und Heunoth
sind ebenfalls natürliche Folgen.
(Aus Vorarlberg) 25. April. Vorgestern starb
in Klösterle der dortige Oberlehrer Stefan Beiter
nach langer Krankheit im 37. Lebensjahre.— Ja
Lustenau wurde kürzlich die älteste Person dieser Ge­
meinde. die im Jahre 1807 geborene Frau Francisca
Riedmann, zugrabe getragen. Sie hinterlässt 9 Kinder,
29 Enkel und 45 Urenkel. Ihr ältestes „Kind" ist
75 Jahre alt.— Die in der Nähe de» Bregenzer
Gvndelhafen» verankerte Segelyacht „Falke", welch«
Eigenthum des Bregenzer SegelckubS ist, wurde in
einer der letzten Nächte bbswilligerweise mittelst eine»
Ruderbootes niehrmalS angerannt, wodurch dir stattliche
Jacht eine schwere Beschädigung erlitt. Für die Ent­
deckung des ruchlosen Thäters wurde eine Belohnung
ausgesetzt.— Am letzten Sonntag brannte ia Hard
ein unbewohntes Haus sammt Stall und Heuvorräthen
nieder.
Verbandsversammlung des tiro-
lischen Gewerbe-Genossenschafts-
Verbandes.
Die diesjährige ordentliche Verbandsversammlung,
des tirolischen Gewerbegenoffenschaftsverbandes, zu
welcher namentlich von auswärts, fast au« sämmt-
lichen politischen Bezirken Deutschtirols Delegiert«
der Verbandsgenossenschafieil erschienen waren, fand
letzten Sonittag im hiesigen Gasthos znm „weißen
Kreuz" statt. An derselben nahmen weiterS Theil:
in Vertretung des Landesausschusses Abg. Professor
Pahr, nachmittags auch Abg. Förg, welcher gleich­
zeitig ein Referat übernommen hatte, Gewerbe-Jn-
spector Rziha, Genossenschaftsinstructor Dr. Rücker,
der eigens aus Marburg hieher gekommen war,
und als Vertreter der Gewerbebehörde Magistrats­
rath Gließer. Der Verbandsobmann R. Mößl gab
einen Ueberblick über die Bemühungen des Verban­
des im Interesse der ihm einverleibten Genossen«
schaften und der Gewerbetreibenden im allgemeinen
während des abgelaufenen Jahres. AuS dem vom
Verbandssecretär P. Unterkircher vorgetragenen
Tbätigkeitsberichte ist zu entnehmen, dass
neben 3 Vorstandssitzungen und mehreren gruppen­
weise» Besprechungen von Genossenschaftsvorsteh«
ungcn hier und auswärts auch im abgelaufenen
Jahre das Gebiet der Auskunftsertheilung von
Seite des Verbandes an die einzelnen Verbands«
genosienfchaften ein sehr weites und mannigfache-<
gewesen ist. In energischer Weise hatte der Verband
Gelegenheit gegen das Hausierunwesen aufzutreten,
und mit unermüdlicher Ausdauer hat er sich ein-,
gesetzt für die Errichtung von Rohstoffmagazinen
z. B. für die Textilgewerbegenoffenschafr in Kirch-
itchl und die Schuhmacher und Schneider in Kus.
kein, dann für die Errichtung von Werkgenoffen-
chaften für die Tischler der Baugewerbe in Kitz«
>ühel, der Tischler in Brixen und die Holzbearbei­
tungsgewerbe in Brixlegg-Rattenberg, endlich für
die Abhaltung von Schuhmacher-Fachcursen in Imst
und Reutte, welche beide in zufriedenstellendster
Weise mit einer Ausstellung der Resultate des Lehr­
erfolges ihren Abschluss gefunden haben und wofür
der Verband auch je eine Suvention von 100 fl,
aus dem Landesgewerbeförderungscredite erwirkt
;at.— Eine Subvention von 200 fl. erwirkte
1er Verband weiters aus dem gleichen Credit« für
daS erwähnte Rohftofflager in Kirchbichl, endlich
eine solche oon 150- ff. für die Errichtung einet
Meisterkrankencaffe in Fieberbrunn. Auch in huma­
nitären Berziehung ließ er es an der geeignete»
Fürsorge nicht fehlen, und so wie es ihm gelang
von Seite des Landes eine Credits-Eröffnuüg füt
die Errichtung von Meister- und Gehilfcn-Kranken«
und Unt rstützungscassen zu erwirken, dürste es ihm
voraussichtlich möglich werden, auch tm Stanch-


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 4. Nr. 96.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 27. April LSVV.
Voranschlags die Einstellung einer hinreichend'« Sub­
ventionssummen für humanitäre Einrichtungen der
Genossenschaftsmitglieder und Angehörigen zu er­
wirken. Dem Berbandssecretär Nnterkircher wurde
einmüthig der Dank und die vollste Anerkennung
für sein aufopferungsvolles Wirken im Interesse
des Verbandes zum Ausdrucke gebracht.
Abg.Prof. Payr besprach die Gewerbeförderungs­
action des Tiroler Landtages und eine demselben
zur Meinungsäußerung übergebene Anschauung der
^Handelskammer in Linz, betreffend die Einführung
der Hausiergesetzgebung in das Gebiet der Landes-
gesetzgebuag. Der Herr Abgeordnete trat für eine
gründliche Reform des Hausierwescns im Interesse
der sesshaften Geschäftsleute ein, und es wurde ihm
hiefür und insb sondere für st im- verdienstvollen
Bemühungen bei Jnslebenrufunq der späteren
Ertveiterung der Landes-Gewerb. eemngsaction
über Antrag des Vorsitzenden die mnie Zustimmung
und der Dank der Versammlung durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdruck gebracht.
Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung:
Rechnungsabschluss pro 1899 und Vor­
anschlag pro 1900 wäre zu erwähnen, dass
sich für das abgelaufene Jahr ein Ueberschuss von
rund 450 fl. ergeben hat, der aber nach Ebnung
noch einiger Auslagen sich ziemlich vermindern
dürfte. Ter Voranschlag pro I960 belvegt sich in
der gleichen Höhe wie für das abgelaufene Jahr
und hofft der Verband, bei Gleichbleibung der bis­
herigen Subventionen von Seite des Landes und
den Handels- und Gewerbekammern von Innsbruck
und Bozen wie im vorigen Jahre, auch für das
Jahr I960 wieder mit einer Umlage von 15 kr.
per Mitglied der Verbandsgenossenschasten fein Aus­
laugen zu finden. Die Einhebung dieser kleinen
Umlage wird einstimmig genehmigt und dem Land­
tage und den beiden genannten Kammern für die
Subventionierung des Verbandes mit 500 fl., be­
ziehungsweise je 100 fl. der verbindlichste Dank
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke ge­
bracht.
Bei den nun vorgenommenen Wahlen wurden
der Obmann, Buchbindermeister Roman Mößl, und
dessen Stellvertreter, Bäckermeister Johann Theuerl,
einstimmig wiedergewählt und an Stelle
des altershalber zurückgetretenen Schloffermeistsrs
Franz Kirschner Spänglermeister Leonhard Kircher
als Cassier berufen. Weiter wurden in die Bor-
stehung des Verbandes als Mitglieder, bezw. Stell­
vertreter, berufen: Für den politischen Bezirk Inns­
bruck (Stadt): Heinrich Förg. Weihwarenerzeuger
hier; Anton Franzelin, Schuhmachermeistermeister
hier. Innsbruck (Land: Ferdinand Sauerwein,
Bäckermeister in Hall, und Franz Kirschner, Schlosser­
meister hier. Kitzbühel: Franz Hatzl, Tischlermeister
in Kitzbühel, und Johann Nössler, Schuhmacher­
meister hier. Schwaz: Johann Discus, Schlosser­
meister in Schwaz, und Leouhard Kirscher, Spängler­
meister hier. Kufstein: Johann Pertl, Schlosser­
meister in Kitzbühel, und Thomas Greiderer, Maler­
meister hier. Brixen: Josef Barth, Bildschnitzer
und Vergolder, und Leopold Rudolf, Schlossermeister
hier. Bozen: Karl Simon, Tischlermeister hier.
Meran: Johann Maresch, Schneidermeister hier.
Lienz: Josef Pattis, Malermeister hier. Als Cassa-
Revisoren wurden pro 1900 per Acelamation be­
stimmt die Herren: Josef Pattis, Malermeister,
und Ferdinand Hiecke, Schnhmachermeister hier.
Sodann wurde der Borstehung der Dank für
ihr ersprießliches Wirken im Interesse des Hand­
werks, ausgesprochen u. der Freude der Wiederberu­
fung der Leiturrg des Verbandes durch einmüthiges
Erheben von den Sitzen Ansdruck gegeben.
Was die Arbeitsvermittlung des Ver­
bandes anbelangt, war aus dem Referate des Ver­
mittlungsvorstandes Johann Rö ster zu entnehmen,
dass die Erfolge dieser Einrichtung auch im abge-
laufeiten Jahre wieder jede, auch die kühnste Er­
wartung, weit übertroffen haben. Es haben im
Jahre 1899 diese Vermittlung 3470 Personen in
Anspruch genommen. Hievon waren Stellesuchende
2230, Stellenangebote 1240. Vermittelt wurden
1002 Stellen. Innerhalb der ersten 5 Jahre
(1. April 1895 bis Ende 1899) wurde diese Ver­
mittlung von 15263 Personen in Anspruch ge­
nommen; Stellesttchende haben sich 10.197 gemeldet;
offene Stellen waren 5066 zu besetzen, und voll­
kommen unentgeltlich Arbeit verschafft wurde inner­
halb dieser kurzen Periode 4299 Arbeitern
Die Versammlung wtlrde dann für die Mittags­
zeit unterbrochen und sodamr Nachmittags 2 Uhr
mit der Verhandlung über die nächsten Punkte der
Tagesordnung, Mittheilung über die dem Abge­
ordnetenhaufevorliegenden gewerblichen
Ge setz es-Reform-Bor sch läge, referierte Abg.
Förg und zwar in erster Linie über die geplante
Reform der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung,
betreffend die Regelung des Agentenwesens und das
Feilbieten von Waren von Haus zu Haus, dann
über die Schaffung von Kehrbezirken für die Rauch­
fangkehrer und über die neue Hausiergesetzvorlage.
Genossenfchafts-Jnstructor Dr. Rücker gab die Zwecke
der Institution der Genossenschafts-Jnstructoren be­
kannt, deren Hauptaufgabe neben einschneidenden
Reformen in organisatorischer Beziehung besonders
auch in der Mtzwirkung zum Aufbaue gesunder
wirtschaftlicher Organismen im Genosseuschaftsleben
zu bestehen haben wird. Die Herren Pertl aus
Kirchbichl, Diskus aus Schwaz und Hieke in Inns­
bruck betonten so manche Mängel im gegenwärtigen
Genossenschaftswesen, sowohl hinsichtlich Gewerbs-
beeinträchtigungen, woflir die 88 36 und 37 der
Gewerbeordnung Thür und Thor öffnen, als auch
auf dem Gebiete des so schwer einzuschränkenden
offenen und heimlichen Pfuschwesens, auf welche
Umstände bei der bevorstehenden Reform der Ge­
werbeordnung seitens des Parlaments in gebüren-
der Weise Rücksicht genommen werden möge. Herr
Franzelrn, Schuh nacher in Innsbruck, gab dem
Bedauern Ausdruck, dass von der Regierung keinerlei
Unterstützung für dke Erweiterung des Rohstoff­
lagers der Schuhmacher in Innsbruck zu erwirken
war. Herr Reichsrathsabgeordneter Förg hielt dem
erwähnten, leider unberücksichtigten Ansuchen der
Schuhmacher jene Bedingungen entgegen, an deren
unbedingter Erfüllung eben die Geldgebung für
derlei Bestrebungen von Seite der Regierung ge­
bunden erscheint.
In Anbetracht der allgemein anerkannten Dring­
lichkeit gewerblicher Reformen auf dem Gebiete der
Gewerbegesetzgebung wird sodann eine vom Vor­
sitzenden vorgeschlagene Resolution einstimmig an­
genommen, welche mit aller Entschiedenheit die Per­
manenzerklärung des Gewerbeausschusses des Abge­
ordnetenhauses fordert.
Berbandsobmann Mößl referierte hierauf über
die geplante Aenderung der Wahlordnung der H a n-
dels- und Gewerbekammern, wozu die Ber-
bandsversammlung sich dahin aussprach, dass an­
lässlich der Aenderung der Wahlordnung der Han­
dels- und Gewerbekammern dem Kleingewerbe und
Kleinhandel in denselben zum mindesten derselbe
Einfluss gewahrt bleibe wie bisher, und weiters
eine thunlichste Erweiterung des Wahlrechtes auch
an die kleineren Geschäftsleute platzqreife. Endlich
benützte die Versammlung diese Gelegenheit, um sich
neuerdings im Sinne der gewerblichen Congress-
beschlüsfe mit aller Entschiedenheit für eine Tren­
nung der Handels- und Gewerbekammern zu äußern.
Mit der Durchführung dieses Gedankens betraute
die Versammlung die Verbandsvorstehung.
Bei dem letzten Punkte der Tagesordnung: An­
träge plaidierie Herr Hiecke für eine gewerbliche
Creditinstituts-Schaffung mit Waren- und Kunden­
rechnungsbelehnung, wozu der Berbandssecretär die
gegenständlichen, bereits vor Jahren eingeleiteten
Bemühungen des Verbandes erläuterte, wonach heute
wohl nur noch der Weg zu betreten bliebe, eine
Ausgestaltung der Raiffeisencaffen in dem
erwünschten Ziele herbeizuführen, denen am Lande
schon dermalen sehr viele Gewerbetreibende vermöge
des Umstandes angehören, als auswärts eben die
meisten Gewerbslente zumeist auch Oeconomen sind.
Malermeister Pattis in Innsbruck brachte meh­
rere Bedenken gegen die Härten der Unfallversiche­
rungsanstalt zum Ausdrucke, auf welche, namentlich
hinsichtlich der Gesahrenclassen-Eintheilung, der k.k.
Gewerbeinspector Aufklärungen gab. Gegen eine
allfällige allgemeine Ausdehnung der Unfallversiche­
rung auf das gesammte Kleingewerbe legten die
Vorsteher der Genossenschaften der Schuhmacher
und Schneider in Innsbruck, Hiecke und György,
schon jetzt principielle Verwahrung ein.
Die Besprechung mehrerer aus dem Genossen­
schaftsleben hervorgegangener Bedenken und prak­
tischen Erfahrungen, bildete den Schluss dieser ani­
mierten Versammlung, deren Tagesordnungs-Ab­
wicklung nahezu sieben Stunden in Anspruch ge­
nommen hatte.
Aus aller Welt.
(Der Tenorist Vogl als Landwirt.) Der
kürzlich verstorbene baierische Sänger Vogl gieng
eines Tages durch Tutzing, als ein Metzger eben
agesordnung wieder fortgesetzt. Zu Pmlkt 5 der j mit einem Bauern vor dessen Haus um eine fette
Kuh feilschte und beide Contrahenten sich noch mit.
der üblichen Heftigkeit um eine Mark Trinkgeld
stritten. Mit dem Metzger stand Vogl auf dem
Dutzfuh und machte daher die Bemerkung: „Schämst
Di Du nöt, so a G'schroa auffuhr'« weg'n ama
Mark!'?" Der Metzger entgegnete: „Dös glaub i
scho', Du thuast an Plärrer, nacha hast 1000 Mark,
i muaß mi viel oschrei'n um a Markt." Der Sän­
ger hat> über den schlagfertigen Witz herzlich ge.
lacht.
(Allerlei aus Barern.) Man schreibt uns
aus München vom 26. ds.: Die Stadt München
wird ein neues größeres (Millionen-) Anlehen
aufnehmen.— In der vergangenen Nacht fand in
München ein starker Schneefall statt.— Die
Isar führt heute wieder Hochwasser.— In
Mindelaltheim (Barer. Schwaben) wurden vor dem
Orientexpresszug eine Schafheerde über­
fahren. 42 Sckafe wurden getödtet.— Vom
20. April ist die Einfuhr von Nutz- nnd
Zuchtvieh aus Oesterreich in die niederbaie-
rischen Grenzbezirke wieder gestattet worden.— In
Zwiesel traf ein Blitzstrahl die elektrische Lei­
tung und zerstörte die Dynamomaschine des Elek­
tricitätswerkes vollständig. Zum Glück ist eine Re
serve-Dynamomaschine vorhanden.— Am 1. Mai
tritt das Centralcomitä zur Unterstützung der durch
Hochwasser Geschädigten zu seiner Schlusssitzung
zusammen. Durch die private Wohlthätigkeit wur­
den rund 700-000 Mk. aufgebracht, von der be­
reits 650.000 Mk. diesem Zwecke zugeführt wurden.
(Das Schiller-Museum in Marbach.)
Die Frage der Erbauung des Schiller-Museums in
Marbach ist nun zu einem gewissen Abschluss ge­
bracht. Nachdem von der beauftragten Sachver-
ständigen-Commission das allgemeine Bauprogramm
festgestellt ist, hat der Schwäbische Schillerverein
ein öffentliches Preisausschreiben zur Eilaugung
von Entwürfen beschlossen Das Preisausschreiben
ergeht an sämmtliche deutschen Architekten, da die
Aufgabe eine nationale Bedeutung hat und die
Baudeiträge nicht blos aus Schwaben, sondern aus
allen deutschen Gauen zugeflossen sind. Die Ent­
würfe müssen bis 10. Juli 1900 eingereicht sein.
Drei Preise sind ausgesetzt im Betrage von 1200
Mark, 800 Mark und 500 Mark. Die Entwürfe
werden in Stuttgart vierzehn Tage lang ausgestellt.
Das Preisgericht setzt sich zusammen aus hervor­
ragenden Mitgliedern des Schillervereins, mehreren
Stuttgarter Architekten und Professor v. Thiersch-
München. Die Bausumme soll (ohne die Weg- «üb
Gartenanlagen und ohne die innere Einrichtung)
sie Summe von 180.000 Mark nicht überschreiten.
Das^ Museum soll in Marbach auf dec sogenann­
ten Schillerhöhe, wo sich bekanntlich schon ein Stand­
bild Schillers befindet, erbaut werden. Die baldige
Ausführung des Museums ist ein dringliches Be­
dürfnis; denn die Sammlungen in Marbach sind
nach und nach so werthvoll und umfangreich ge
worden, dass die bisherige Vermehrung und Ord­
nung im Schillerhause und an mehreren anderen
Orten nicht mehr genügen. Auch im letzten Jahre
haben die Sammlungen wieder einen erheblichen
Zuwachs erfahren.
(Ein Mörder, der für das Todesurtheil
dankt.) Aus Köln wird berichtet: Nach zweitägi­
ger Verhandlung wurde der 22jährige Kaufmann
Wiegand aus Stuttgart von den Geschwornen zum
Tode und 15jährigen Ehrenverlust verurtheilt. Wie­
gand verübte im Ocrober vorigen Jahres in einer-
einsamen Wirtschaft bei Engelskirchen einen Ein­
bruchsversuch, erschoss, als er ertappt wurde, eine
75jährige Frau, und machte auf die Wirtin einen
Mordversuch. Er flüchtete dann und wurde ans
dem Rheindampfer „Kaiser Friedrich" verhaftet.
Der Mörder nahm das Urtheil gleichmüthig aus
und stattete den Geschwornen den Dank dafür ab,
dass sie die Todesstrafe ausgesprochen. Prinz
Meiningen wohnte mit Gemahlin der Ichlussver-
handlnng bei.
(Eine theure Cigarre) rauchte kürzlich ein
Fabriksbesitzer von Hamm i. W. Er war i:u v-
Zuge gefahren und hatte sich in einem Coup« für
Nichtraucher eine Cigarre angezündet. Bald kam
der Zugführer an ihn heran und untersagte ihm
das Rauchen, indem er hinzufügte, man habe ihn
— den Fabriksbesitzer— bei ihm denunciert, er
müsse daher das Rauche:: sofort einstellen. In sei­
ner Erregtheit that nun der Zurechtgewiesene den
bekannten Ausspruch: „Der größte Lump im gan­
zen Land, das ist und bleibt der Denunciant!"
Hiedurch fühlte sich der betreffende Mitpassagier
beleidigt und reichte am anderen Tage die Privat­
klage ein. Das Schöffengericht in Hamm ver-


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 7 ]
Freitag den 27.
iM.
^Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 96. Seite I,
Lodes-Mrrzeige.
Gott dem Allmächtigen" hat es gefallen
meine innigstgeliebte Btutter, die wohl-
gcborne Frau P
§Ld. LSMLSr,
Privat,
gestern halb 3 Uhr nachm, nach Empfang
der heil. Sterbsakramente im 58. Lebens-
jaare zu sich abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt Samstag um
halb 3 Uhr nachm, vom pathol. Institut
aus auf dem städt. Friedhof.
Die heil. Seelenmessen werden in ver­
schiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, 27. April 1905.
Der tieftrauernde Sohn: Ernest
auch im Namen der übrigen Verwandten.
ooooooöMvöoooooö
Zwei Betten
und diverse Möbel sind gii verkaufen. Stiftgasse
Nr. 2, dritten Stock. 5573
00000000000006000
Heu und Grummet
in Jnzing zu verkaufen. Näh. beim Vorsteher
dortselbst oder Willen/Fischergasse Nr. 1, zweiten
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
während der Krankheit und beim Ableben
unserer lieben Tochter, beziehungsweise
Schwester, 5589
Ztosa Kahöauer,
sowie für die ehrende Begleitung zur lehren
Ruhestätte und die schönen .Kranzspenden,
speicht Allen und Jedem den tiefgefühltesten
Dank aus
die öetrüöte Kamille Kahöauer.
Innsbruck, am 26. April 1909.
Zu vermiethen
eine Wohnung mit zwei Zimmer?? und Küche auf
1. od. 15. Mai. MH.Jnnrain40 im Laden. 5579
Stock.
5569—3j1
Weites, öraves Mädchen,
Unterinnthalerin, wünscht ans 1. Mai passenden
Dienstort bei kleiner, kinderloser Familie zu allen
Hausarbeiten ohne kochen. Näh. im Gasthos zum
„grauen Bären?' hier (Universitätsstraße), Zimmer
Nr. 43.' 5571
Girr zrrrrges, tüchtiges
Stubenrncidchen
sucht Stelle in einen: Hotel hier oder Auswärts.
Briefe erbeten an die Ervedition ds. Bl. unter
Nr. 5574.
so Stück
bereits neue, gebogene Holzrohr- Sessel für
Gasthaus oder Garten-Veranda sind billigst zu ver­
kaufen; so auch vier ältere, größere Doppelsteh-
ikästett wegen Mangel an Raum. Näh. Herzog
Ottostraße Nr. 6, 2. Stock, Innsbruck. 5575
Zwei Immer mit Küche
im ersten Stock, möbliert oder unmöbliert, sind an
eine anständige Partei ohne Kinder auf 1. oder
15. Mai zu vergeben. Näh. Innsbruck, Her og
Ottostraße Nr. 6, beim HauSeigeuthümer. 5576
ivlio!
Weiche Möbel, bereits neu, geeignet als Braut­
ausstattung, ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
Näheres unter Nr. 5583 in der Expedition. 2s1
Mfiftdtußge Jlödun
welche auch das Ausräume!: ei.ies Zimmers zu be­
sorgen hat, wird sogle ch ausgenommen. Näheres in
der Expedition unter Nr. 53. 2j1
Suche für sofort oder später
2 tüchtige Ladnerinnen,
welche schon in Specerei- oder Selchwaren-Geschäst
thätig waren. Offerte in Pirchners Ann.-Bur. zu
hinterlegen. ?533
Rests uration
auf gutem Posten in Innsbruck, ist lvegen Ueber«
vaymc eines anderen Geschäftes zu verkaufen. Offerte
«nter „Restauration" in Pirchners Ann.-Bur. zu
hinterlegen.- P&84
Eine tüchtige Kausmagd
wird ans sofort gesucht. Auch ist dortselbst ein
Steftnnewagen zu verkanfen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 5592.
Rkttknlchs IchMH,
feinste Marke, tadellos erhalten, sehr vreiswürvig
zu verkaufen. Näheres muee dir. 5591 in der
Expedition.
Große Wohnung,
8 bis 9 Zimmer, sucht für vornehme Herrschaft
53— 2 ii Kaii Fnclis MöKollagci*.
Gine Wohnung
von 1—3 Zimmern und Küche, wird von ganz
kleiner, ruhiger Familie ans Mairermin gesucht.
Offerte unter „Nr. 38" an die Expedition. 5590-Lil
In ttger Bernhardiner
und junger Buldogg (Männchen), sofort zu kanseir
gesucht. Anbote zn richten unter „W. W." an
Winklers Annoncen-Burean.- W803
Drei gälte, ssmiigt MßmmA.
in angenehmer, ruhiger Lage, Musemnstraße, im
ersten, zweiten und dritten Stock, bestehend ans 3
und 4 Zimmern nebst Vor- und Magdzinnner.
Kirche, Speis, Ballon, Wasserleitung rc., sind aus
Augnfltermin an stabile, ruhige Parteien. zn ver-
miethen. Näheres in Wintlers Annoneen-Bnrean
unter dir. 7.57. W
Gesucht wird
von einer flinken, tüchtige?! Kellnerin in einem Gast­
haus oder Hotel ans 5. Mai Stelle. Näheres in:
Ann.-Bnrean Pirchner. P54-,
Herrschaftsköchin
Wienerin) selbständig, sucht Stelle bis 15. Mai.
Näh. im Ann.-Bnrean Pirchner. .546
Wegen Uebernahme eines großen Geschäftes find
mehrere Häuser (steuerfrei?, äußerst günstig, gegen
kleine Anzahlung zu verkaufen. Näheres zw'ifchen
12 und 2 Uhr Anichstraße dir. 7, zweiten Stock
rechts. W804—7(1
Gin Mädchen
sucht auf El- Mai Stelle für alle Arbeiten, am
liebsten in einem Gasthaus. Näh. irr der Exped.
unter Nr. 5568.
Aelteres Mädchen
mit Jahreszeuanisfen, welches -gut bürgerlich kochen
kann und auch Hausarbeiten' verrichtet, wird für
1. Mai zu kinderloser Beamtenfamilie gesucht. Zu
erfragen in ö|r Exped. unter Nr. 5588. 2s1
Suche Medienerin
zu zwei Leuten. Leovoldstraße dir. 71, 2. Stock,
Wilten. Rr. 779 W
Gasthofköchin i
per sofort oder l. Mai gesucht. Näheres in WinklerHf
Annonecn-Bureau unter Nr. 778. Ui
Eine selbständige Köchin
wird gesucht, illäheres in Winklers Annoncen Bur./
unter Nr. 777. Wj
Gesucht wird
von einen: militärfreien und fleißigen Manne in
mittlere!: Jahren ein Posten als Hausknecht, Aus­
geher rc. Werte Offerte werden unter „4. H." an
die Exped. erbeten. 5313
P. T. Hausbesitzer Wittens!
Kinderlose Partei sucht Wohnung per Augusi-
Termin, mit 2 Zimmer und Küche sammt Zugehör.
Gefall. Zuschriften unter „Pünktlich", postlagernd
Innsbruck. 5586
Schöner Verkaufsladen
auf gutem Posten, ist auf 1. August zu vermieten.
Näh. in Winklers Ann.-Bur. unter Nr. 712. W
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Alkov, Cabinet,
Dienstbotcnzimmer rc., ist in der Maria Theresien-
straße an eine ruhige Partei auf 1. August zu
vermietlien. Näh. in Winklers Ann.-Bnrean unter
Nr. 714. W
.... .ße, elegante
Herrschastswohnuna
mit 6 Zimmern, Badezirmner und allen: Comfort
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August zu
vermiethen. Räh. in Winklers Amwnc.-Bur. unter
Nr. 713. W
Im Berlage der Wagner'schm Nniv.- Buch-
hmtölttng in Innsbruck ist soeben erschienen:
Quellen vvd Mchuugen m GejlhjGe
herausgegeben von
Mirm-Waekermett.
VI. Band:
Deutschs Ortsnamen und Lehnwörter
des ungarischen Sprachschatzes
gesammelt von
vr. V. Lumptzer und Dr. J. Melich.
1900. Preis K 7.60.
Gin Zweisitzer-NL.L
neu, Äysteur Styria, billig zu verkaufen. Näheres
in der Exped. unter Nr. 5547. Lfl
Mehrere Aushilfskellnerinen
werden auf 1. Mai gesucht. Näh. in der Exped.
unter Nr. 323.
Heirat.
Angesehener, solider netter Geschäftsmann in
schöner Stadt sucht sich zu verehelichen. Etwas
Vermögen erwünscht. Zuschriften an die „Jnnsbr.
Nachr." unter „Metall" bis 6. Mai erbete?:. Aikv-:
nym bleibt unberücksichtigt. 5471—2|2
Kinderloses Ghepaar
sucht Stelle als Hausknecht oder Hausmeister oder
als Wirtschafrsschaffner. Eintritt am 1. oder 15.)
Mai. Zuschriften bittet man zu richten unter'
„J. M." Post Polders. 5469-21"


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 8 ]
©tue 8 Är» 98.
„Innsbrucker Nachrichten"
Freitag den 27. April 1909,
Sonnenschirme
MW« Auswahl billigste Preise bei
Jossk vvrUvr,
85 Eck« Museumstrasse 2.
j> Das
DMlthM In GMfiSk
begimtr Sonntag 29. April mit
betn s
Die Genofeva.
Eigenes Orchester und mit ganz neuer Garderobe
ausgestattet.
Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Dieselbe Vorstellung wird wiederholt am 6. und
13. Rai. 5524
Zn zahkreichein Besuch ladet ein
die Unternehm ung.
Lawn-Tennis- Spielplätze
(» a« ite Saks, IM ans item Iiinetiraum der
Imsfinttkec JktanGöfiii zu vmimtken.
Spi lzeiten können mit Ausnahme von 4—6 Nh'
adeut s nach Belieben gewählt werden. Anmeldungen
Werts« zu teder Zeit entgegengenommen, auf der
Remibam selbst durch den dortigen Rennbahnöieuei
oder mm der Finna Rötha und Wiedner, Wilten,
Hei'ig Geiststraß?. 5587—311
M.t.Meis ist per Platz monatlich 20 Kronen
K6ililbaIl»-6ou8vl't1iliii.
kl» brms. eiifsAz MDSirii
voelches alle Hausarbeiten verrichtet und auch etwa-?
irchen kann, wird für auswärts auf l. Mai gesucht,
diäh. «nt r Nr. 5533 in der Expedition.
Gine weiche Bettstelle
mit Federmatratze, neu, Steppdecke, kleiner Tisch
Carnigen, grobe Waschwanne, Wäschekorb, Wasch­
ständer, Wäschewindmaschine, Kochg schirr, Bügelbrett,
verschiedene Kleidungsstücke von Herren wegen Ab­
reise zu verkaufen. Mentelgasse Nr. 8, Stöcki
ersten Stock.‘ 5581—2)1
liefert prompt
iu’s Haas
Seliönen, klugcu,
sich mit bindenden
stk
1875-iOfl
«f ostef initiier
GrossfWirwerk, Wüten, Mentelgasse 5.
*)
Ein solides Dienstmädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit verrichtet, wird
auf 1. Mai gesucht. Näheres Schmerlingstraße 2,
Parterre rechts. 5584
Ein anständiges Mädchen
für aNe häus ichen Arbeiten wird sofort oder auf
1. M« gesucht. Näheres Stasflerstraße Nr. 18,
dritte!? Stock. 5585
Girre Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern mit Vorzimmer. Küche,
.cvwrä, Wagdcabinet rc. von ruhiger, kinderloser
PartÄ in einem modernen Hause auf Augnsttermin
zu nmthe.'l gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Äunnze Wohnung" an die Expedition ds. Bl.
erLüsa. 5570—211
Zur n 6 tel-§at§on.
Eduard Kogler’s
Notes- und ßrantaiidattnngs-Gesehäft,
Leopoldstrasse Sfr. 7, nächst der Trinmphpforte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Pelnchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und BitrageS
IUI) farbigen Borhängen, Bett- und Tischdecken aller Arten, Flanell- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten, Sopha-, Lanfteppiche und Bettvorlagen»
Matten und Läufer in Coeos und Leoer, sowie Linol-nm und Wachstuch» Imitation
von Leinen Damaftdecke« in Wachstuch, Wachsleinwandeu und Ledertnche, Plachrrr»
Matratze» und Strohfackgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-» Gläser- und Serviertncher. Handtücher rc.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise von 30—BO °j 0
in Ranmwoll, Leinen und Wolle, verkaufe meine Ware in
Folge grösserer Abschlüsse uni den alten Preis, worauf ich
meine verehrten Kunden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich.
Sri Cocosläufer in allen Farben und Breiten.
105
Neueste elegan estc
Sportwagen
Perm. Aua «eilunx rao
' deinstev Streckfauleuils.
“Meter*
Jaekels Nachf.
k-u.k. offiefera-nten,
VII., Marfthllfersfr. 8
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme von Nah und Fern anläßlich des
schweren Verlustes, den wir durch den Tvd unseres geübten, theuren Vaters und Schwieger­
vaters, des Herrn-'. 5577
Anton Oefner,
Hausbesitzer und Magazineur,
erlitten, sowie für die ehrende und zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir
dem lobt. Gemeiudeausschuß, den Schützen und der Musikkapelle von Höttma, dem Marga-
rethinum, der Familie Peter Fröhlich für die aufopfernde Liebe, den Krauzspendern, allen
Freunden und Verwandten unseren.tiefgefühltesten Dank ans.
Hötting, den 25. April 1900.
Die tteftrauenrd Hinterbliebenen.
Das beste Put^mittel ist
Globus-P utz-Extract
Nur echt mit Schutzmarke:
fcllobus iw rothen ^»erstreiken.
von Fritz Schuh jim., Leipzig.
Ueberall vorräthig!
4723
Gesucht werden Sefyr nettes Mädchen
zwei tüchtige, arbeitsame Mädchen. Näheres Buch­
binderei DinkHauser, Maria Theresienstraße 25,
Stockt. !5560—311
aus anständigem Hause kann in einem Privatim,ise
unentgeltlich kochen lernen. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter Nr. 5562.
El» zur mn Zklwllii» Schöner Schlafdivan
für mittlere, schlanke Figur, ist preiswert zu ver- und Ladeubndel ist zu verkaufen. Näh. Witten
kaufe». Näb. uiner dir 5555 in der Exved. 2 jl! Bahnstraße Nr. 1, Parterre links. 557
2
.. Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
•■**1' Herauszcgeüe» von der Waguer'jchea Uuiversitäts-BuchhandNmg.— Dmck der Waguer'jcherr UmverMtS-Buchdrmker«.
4. Die heuuae Stummer beucht aus 12 Seilen.


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 9 ]
/ Mttag bett 37. April 1§00.
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus w der Ausstellungshalle
Heute Freitag§ Uhr
Paradevorstellung.
Großes neues Programm.
Besonders hervorzuheben:
km' Zum 1. Kal» in Innsbruck: Seasntioiufl!
Die gemuLte Wraut
oder:
Me kLadsr voll LLrävML.
Große historische Sensatrons- und AusstattungS-
Pantorilime in 3 Acten unter Mitwirkung von ea.
100 Personen und den besten Spring- und Reit­
pferden des Marstalles.
N« es Jedermann zn ermöglichen den Circus
zu besuchen, haben wir die Preise folgendermaßen
ermäßigt: Logen mit 4 Sitzen Ist Kronen, Par-
qnetsttze nummeriert 2 Kronen. I. Platz 1 Krone
60 Heller. Balconsttz I, Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, Gallerte 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- n. Feier-
tags-Abeud-Borstellungen: I.Platz 80 Heller,
Balconsttz I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 30 Heller.
-Karten im Vorverkauf sind ber Herrn Ferd. Neßler,
Zigarren- Specialitätenverlag," Maria Theresien-
straße Nr. 2, zü habe». 4766
sofort zu vermiethen
in Pradl ein kleines, Helles Zimmer, hübsch
möbliert, herrliche Aussicht und mit separatem Ein-
gang, nur an einen stabile», ordentlichen Herrn
oder Ladenfräulein. Wenn gewünscht, auch mir
Verpflegung. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 5554. !2—1
Familien-Penfion
oder dgl. sofort zu miethen event, kaufen gesucht.
Preis mit Umsatz, Zimmerzahl rc. au H. Leß-
ttttltttf, Parkhotel Puna-Pallanza, Lago Maggiore.
5564—241
„JMMucker Nachrichten." Nr. 96. (Sette 9.
- 1—.————^
Braut- Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl als auch das Neueste i« weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur erstklaflige Fabrikate zu billigsten
Engros-Preisen meter- und robenweise an Private porto» und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen Sie
Muster? Dopst. Briesporto nach d. Schweiz.
Seidertstoff-Fabrik-Union
Adolf Orieder u. Oie., Zürich (Schweiz)
kgl. Hoflieferanten-
Comptoirist gesucht
mit Kenntnis der Stenografie und hübscher Schrift
zum Eintritt perl. Mai 1900. Ausführliche, eigen­
händig geschriebene Offerte sind zu richten an Hofer
und Erhärt, Innsbruck, Erlerstraße 4. 88
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 30. Marz und 13. April
1900, Geschästszahl E 399/00-3 u. 4, gelangen am
38. April 1900, vormittags 9 Uhr in der Koch-
straße Nr. 6, Parterre, hier zur öffentliche» Ver­
steigerung: Eine Kiste mit 10 Kilogramm seinen
Thee, sechs große Packet« schweb. Zündhölzchen, eilt
Fass Powidl, ein großer Ladenkasten mit Aufsatz
nnb 66 Schubladen, 1 Stellage, 1 Ladentisch mit
8 Schubladen, eine Tafelwage und eine Oelkiste.
Die Gegenstände können dortselbst besichtigt werden.
K. k. Wezivksgerrcht Innsbruck,
Zustell- und Exemtions-Abtheillmg
am 18. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Eine Wohnung
auf Augusttermin mit 3 Zimmerte und Zugehör
von einer Beamtenswitwe mit Tochter gesucht. Am
liebsten Maria Theresien- oder Leopoldstraße 1.
oder 2. Stock. Offerte sind in der Expedition ds.
Bl. unter „N." zu hinterlegen. 5563
Auf Augnsttermin
gesucht bei einem Hauseigenthümer in der Stadt
oder anfangs Willen eine straßenseitige, kleine,
freundliche Wohnung von stabiler, ruhiger, kinder­
loser Partei. Man bittet Anträge unter „A. J."
in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 5374'
Berfteigerungs-Wiet.
Zllfokge Beschlusses vom 31. März 1900, Ge­
schäftszahl E 7200-3, gelangen am 30. April 1900,
vormittags halb 9 Uhr in der Bahnstraße im
Hause Nr. 24, Parterre und 3. Stock, hier zur
öffentlichen Versteigerung: Zwei Möbelwägen, eine
größere Wertheimer-Casse, 1 Pendeluhr, 3 Schreib­
tische, 2 Stellagen, 3 Sessel, eine Credenz mit
Aufsatz, Gypsfignren, eine Credenz mit Spiegel­
aufsatz, Bücher, Lampen, Gläserkasten, Stockuhr,
Commodkaften, Garnituren, Gewehre sammt Ge­
wehrkasten, Oelgemälde, Bilder, Spiegel, Stehkäste»
und sonstige Wohnungs- und Zimmereinrichtungs-
Gegenstände. Die Gegenstände können dortselbst
besichtigt werden.
K. k. WezirrksgevicHL Innsbruck
Zustell- rmd Exeeutions-Abtheilung
am 18. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Nebenbeschäftigung
im Schreibfache wird von tüchtigem Beamten ge­
sucht. Gest. Zuschriften unter „Z. 2" an die Ex­
pedition. 5557—3]1
MtlWm M.MMLkWflkWg
ist ein elegant möbliertes, großes Zimmer für eine«
oder zwei stabilie, feine Herren bei distinguierter
Dame zu vermiethen.• Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 5561. 5—1
Eine Köchin,
welche auch Hausarbeiten verrichtet, sucht aus 1. Mai
bei einer kleinen, kinderlosen Familie Stelle. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 5559.
— 204—
den Rosen wehte Cunio als erster Gruß entgegen, und da war auch
schon der zweite. Ein lautes, tolles Gebell! In großen Sätzen kam
sein Hund ihm entgegen, sprang an ihm in die Höhe, umkreiste ihn
und drängte sich dazwischen, als er mm von Menschenhänden um­
fasst und in das Haus gezogen wurde. Dora hielt den Bruder
umklammert und erstickte ihn fast mit ihren Küsten, so dass sich in
ihm Gewissensvorwürfe regten, dass er nicht schnell genug zu der
liebenden Schwester geeilt war. Sie wurden jedoch bald beschwichtigt
durch die Wahrnehmung, dass Dora die Zeit des Wartens sich in
nicht unangenehmer Werse verkürzt hatte.
Doctor Freyberg war da, und es war ihm gelungen, mit der
nur noch schwach widerstrebenden Braut eine Aussöhnung zu Stande
zn bringen. Freilich hatte sie dabei gesagt, sie betrachte die erste
Verlobung als null und nichtig, und von der Einwilligung ihres
Bruders hänge es ad, ob eine zweite vollzogen werden solle. Os­
wald ivar wahrlich nicht in der Stimmung, den Hartherzigen zu
spielen. ~~
An dem Abendessen, das die Köchin mit blonderer Sorgfalt
bereitet hatte und Liesel mit freudestrahlendem Gesicht auftrug,
nahmen außer den beiden Paaren noch Fräulein Orelli und Schla­
denburg theil, welche beide mit Lobsprücheu und Danksagungen für
das so wohl gelungerte Retlungswerk überhäuft wurden.
„Unser Beruf ist ein wenig angenehmer und wird von vielen
sogar für anrüchig gehalten," sagte Schladenburg, „in diesem Augen­
blick finde ich ihn aber erhebend und schön. Und nun einen Toastr
.Mögen Sie meiner nie wieder bedürfen!'"
Sogleich nach dem Abendessen verabschiedete sich Schladenburg.
Er wollte mit dem Nachtzuge nach Berlin zurückfahren. Sein-
Mission war beendet, reich belohnt durch Therese, froh im Bewusst»
sein einer glücklich durchgeführten Aufgabe konnte er Tarnowitz ver­
lassen.—
Fräulein Orelli musste an diesem Abend wieder einmal die
Bestätigung des Satzes erfahren, dass der Anblick Liebender ein
Schauspiel für Götter, für Sterbliche aber etwa» ungenießbare- feß
Sie kam sich zwischen den beiden Paaren, von denen jedes für sich
tzine Ecke im Salon in Anspruch genommen batte, recht überflüssig
Vor, und gieng endlich leise hinaus, um Liesel behüflich zu sei«, W*
— 201—
glaubte einer Sinnestäuschung zn unterliegen, denn das Gemach Wae
hell erleuchtet, und statt des Richters und Protokollführers erblickt­
er eine schwarz gekleidete weibliche Gestalt. Betroffen blieb er an
der Thür stehen. Nun aber rief Therese mit ihm wohlbekannter
lieblicher Stimme seinen Namen, sie kam auf ihn zu, hieng an seinem
Halse und er fühlte ihre Thränen, ihre Küsse.
„Therese!" rief er. „Bist Du es wirklich? Hat man uns
endlich ein Wiedersehen gestattet?"
„Mehr als das," antwortete sie unter leisem Weinen, „Dn
bist mir wiedergegeben. Ich komme, Dir Deine Freilassung anzu­
kündigen."
„Frei! Frei!" Jubelnd drückte er sie an sein Herz und be­
deckte ihr Gesicht mit seinen Küssen, aber ebenso plötzlich ließ er
sie los und sagte in ganz verändertem Tone: „Die Untersuchung ist
also beendet?"
„Ja."
„Und man entlässt mich aus Mangel an Beweisen. O, da-
kommt einer Berurtheilmig gleich! Das raubt mir Ehre und bürger­
liche Stellung, das scheidet uns für immer, Therese."
„Aber mein Einziggeliebter, so höre doch," begann sie, er aber
ließ sie nicht ausreden, sondern fuhr fort:
„Ich keine Deinen Edelmut, Deine Hingebung, Du willst mir
die Treue halten, doch ich kann und werd« das niemals annehmen.
Ich bin ein Geächteter."
„Das bist Du nicht. Selbst für die, welche vielleicht an Dir
gezweifelt hatten, bist Du glänzend gerechtfertigt!" Sie rief es hastig,
um ihm jede Zwischenrede abzuschneiden, erschrack aber jetzt vor der
Wirkung ihrer Worte. Cunios, durch die Freude des Wiedersehens
geröthetes Gesicht ward leichenblass, er griff mit der Hand um sich,
als müsse er einen Stützpunkt suchen, ^ie schob einen Stuhl her­
bei, auf dem er sich niederließ, und ö, ihn umfassend, neben
ihm stehen.
„Sprichst Du die Wahrheit?" stammelte er. „Aber wie wäre
das möglich?"
„Durch die Entdeckung und Ueberführung des wahren Schul­
digen."—
„Therese!"
^.» •*


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 10 ]
Geile 10. Nr.*- „Innsbrucker Nachrichten" Freitag den 27. April 1900 r-
' '' "■ i" i-nr- u.B-iT—ii T- >»» "- -">»» '■■■■■ .>»»>», -»»»-»" um—- -ui.- .,««,«38
K. k. Staatsbahndireciiofl Innsbruck. z 8128
'■ II «»'■'- "«W! iu i i
Wcluciusschveibung.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohngebäude im
Ausmaße von 804‘6m 2 verbauter Fläche zur Ausführung.
Die auf die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne, Maß­
urkunden und Baubedingungen können bei der k. k.Staatsbahndirectivn Innsbruck,
Mtheilung Hl, und bei der k. k. Bahnerhaltungs-Seetion in Bischofshofen
vom 24. April bis 14. Mai l. Js. lvährend der Amtsstunden eingesehen
werden und find dortselbst auch die betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes reflectirenben Unternehmer
haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel per Bogen versehen sein
muß, bis 8. Mai l. Js. 12 Uhr Mittag bei dem Expedite der k. k. Staats-
bahndirection Innsbruck versiegelt und mit der Anfschrift: „Offert für Her­
stellung des Wohngebäudes in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei
stch die Offerenten über den bei der Directionseassa erfolgten Erlag des ent­
sprechenden Vadiums auszuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k. k. Staars-
bahndirection Innsbruck nur 3 Uhr Nachmittag stattfinden, und können die
Offerenten dieser Amtshandlung beiwohnen.
Als Vvllendungs-Termül für das in Rede stehenve Wohngebäude ist der
1. Oktober l. Js. bestimmt.
201—3s3! Für den k. k. Staatsbahttdireetor: Rother.
Anzeige.
Famittenverhältniffe wegen verkaufe ich mein gut gehendes
Ml- nod ItaMte-toMd.
Das Local ist auf erstem Posten. Erforderliches Capital
p. 2000 *-. Offerte an die Expedition unter „Seltene
Gelegenheit". 5546*912
Im Berlage der
Wagner'slim»Um«.-K»iKkLmllML
erschien:
Tiroler Montane vo» Arthm d. Notzmck.
V. Band:
Das Fräulein von Villandem.
»«» in Seif in fejfwfjeg* Jtafiaefll'.tl.
2 fl.
Früher erschien:
I. Band:
Aas Araulein von TroSSurg.
ilsman »ne il« Seif iti kaierisL-ftaaMstürn WchM«
in Tirol im Jak« 1700.
1892. 1 fl. 20 kr., grbd. 1 fl. 86 k.
TL Band:
Teresina.
ftonuu mts cker Seif ifes CiilUt}Ogf .JtafowMl Äfttf
8tn Tirol.
1895. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 fc.
IO. Band:
Ain Wauevnveöetk.
Aoman aar dem 18. JaürKnnilrrf.
1896. 1 fl. 25 kr., gebd. 1 fl. 85 kr.
IV. Bandb
Herr Tänzl.
8iiu iiefttsgefäidift uns in Seit 8i§mmi des
JMnpä&en.
1896. 1 fl., gebd. 1 fl. 60 kr.
Bautechniker
nur inkhrjährrger Ban- und Bureaupraxis in drr
Schweiz, tüchtig im Entwurf imd Detail sucht per
sofort passende Steile. Gest. Anträge sind unter
„A. W. 1900" iu der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen. 15420—4(4
Großes Magazin
hell und trocken, rst ab 1. Mai zu vermiechen.
Rah. bei Menz u. Sprenger. 5315—
*
$
202
203—
„Ich brauche ihn Dir nicht zu nennen," sagte Therese leise.
„Der Fürst," flüsterte Cunio.
Ein paar Minuten herrschte zwischen beiden tiefes Schweigen,
es war, als scheute sich jeder, das Furchtbare mit Worte?: zu nennen.
Dann begann Therese und erzählte, während sie seine Hand in der
ihrigen hielt, halblaut die Vorgänge der letzten Wochen «nd vor­
nehmlich dieses Tages. Oswald vcriveilte zunächst nur bei dem Er­
eignis, das ihn tief erschütterte.
„Todt!" sagte er schaudernd.
„Todt!" wiederholte Therese, die Hände faltend, „und dass ich
es Dir nur gestehe, Oswald: ich danke Gott für den Abschluss. Es
wäre inir entsetzlich gewesen, den Gatten meiner Mutter ans der An­
klagebank zu sehen, ihm als Zeugin gegenüber zu stehe?:, ihn? ins
Gesicht bekennen zu müssen, dass :ch gegen ihn List und Verstellung
angewendet habe."
„Wie schwer rnuss Dir das gefalle?: sein," sagte er, ihre Hand
an seine Lippen pressend.
„Es galt Deine Rettung, für die war mir nichts zu schwer,"
erwiderte sie innig, schlug aber sogleich einen munteren Ton an und
sagte: „Jetzt lass uns aber den Herrn Landrichter herbeirufen, dü­
nnt er Dich in aller Form entlässt, wir dürfen Deine Schwester
nicht zu lange warten lassen."
Durch ein vorher mit dem Landrichter verabredetes Glvcken-
zrichm ries sie ihn und seinen Protokollführer herbei. Die Forma­
lität der Elrtlassung nahn: nicht viel Zeit iu Anspruch. Als Cnnio
das Protokoll unterzeichnet hatte, gab Weber dem Schreiber ein
Zeichen sich zu entfernen. Er trat dann mit niedergeschlagenen
Blicken an den Landrath heran und sagte:
Laudrath, Sie äußerte?: während einer Vernehmung,
kualhunng von mir fordern würden. Ich bin
.,-yrr
dass Sie b
jetzt bereu,
Cuni
2ilrrn in;;:
rar
tu a.;
und stehe zur Verfi'-gunF."
nach mit sich. Sir Sch-nach w
:lche dieser
ihn: -nit
„U??d wollen Sie mir verzeihen?" Er bot ihm die Hand.
Cnnio zögerte einen Augenblick, dann legte er die sernige hin­
ein. „Sie haben ?:icht um Verzeihung zu bitten, von Ihrer» Stand­
punkt aus folgerten und handelte?: Sie gar?z richtig," sagte er. __
„Bon meinem Standpunkt!" wiederholte Weber, „das ist cs
eben. Ich hätte mehr auf das Gefühl, als ans den Verstand lchren
sollen; glauben Sie mir, Ihr Fall wird mir für mein ganzes Leben
eine Lehre sein. Und eines möchte ich doch zi: meiner Entschuldi­
gung anführen. Ich habe die Mittheilungen Ihrer Schwester doch
nicht so einseitig behandelt, wie Sie wähnen mögen, sondern den
Fürsten beobachten lassen u?:d durch wiederholte Vernehmungen sei?,er
Umgebung irgend eine Handhabe zu gewinnen versucht; es war ver­
geblich. Sogar Fräulein Bublatzkh hat mich durch ihre Aussage
irre geführt."
„Vergebung," bat Therese hi??zutretend, „wir hatten cs mit
einem sehr verschlagenen Manne zu thun, der durfte nicht aus seiner
Sicherheit aufgeschreckt werden, toährend ein —"
„Gewiegterer Mann, als wir ihn hier haben, an seine Fersen
geheftet wurde, sprechen Sie es nur aus, gnädiges Fräulein", fiel
hier der Landrichter ein. „Ich weiß, :mS Ihrem Eingreifen zn
danken ist."
„That ich es um meinetwillen?" entgegnete sie. „Doch ich
denke," fügte sie mit liebenswürdige??: Lächeln Hinz«, „über diese
Fragen setzen wir uns wohl später auseinander." ...
Wenige Minuten darauf athmete Oswald die lange entbehrte
Luft, die frisch und kräftig von den Bergei: niederströmte, in tiefen,
durstigen Zügen. Eng aneinander geschmiegt, wandelte das_ hart
geprüfte, endlich wieder vereinte Paar unter dem sternenbesäeten
Himmel dahin.
Der Weg vorn Gerichtsgebäude bis- zn Cnnios Hans ui der
Vorstadt war zwar ziemlich lang, den Linkenden schien er j°.'0r>ch viel
zu kurz, viele Stmlden hätt-'?? sie so Arm tu 'Htm dach';; vrrcksv
mög; ::Mb war S OswaL nchrran wv-ö,>
lannnin r a; n''' h^ si'va';;
7 f


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 11 ]
Sfcfiiag den 27. April 1900
-frViwrs t* ------—
„Innsbrucker Nachrichten?
Pilsener
Nr. 96. Veite
ieimeiscktsts- Brauerei Pilsen.
Der Ausschank dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener- Bieres findet statt: bei Hotel Kreid and Hotel Stadt München.
Bestellungen auf Fass- u. Flaschenbiere werden prompt und bestens effeetuirt: in Hall bei Herrn Franz Watsellinger und
beim Vertreter in Innsbruck Anton T. ftuggcnberg, Karlstrasse Nr. 11.— Telephon-Nro. 11. 16B
Im Berlage der
HFr^Rer'stlißk Umv.-A«ckkamllMg in Jnnsbruch
ist soeben erschienen:
Di-
Z^d-JiWki'LLWlWtzgesktze
für Tirol
am »tt dm einschlägigen Verordnungen, Erlässen
nnd oberftbehördlichen Entscheidungen,
zusammengestellt von
Jofef Kivchl'echrrev
k. f. Obersorstcomiinssär.
8n's Deutsche übersetzt und herausgegeben vonr
Tiroler Jagd- und Vogelschntzverein.
1900. IV. 72 Seitm.
Preis elegant geheftet 1 K. 80 h.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 4 Zimniern mit Parquetüöden, Gas
und Wafferleituna in der Küche, große, sonnige
Altane, Closets, Gartenantheil re. auf Maitermin
in vermiethen. Näheres unter Nr. 139 in der
Expedition. !Of25
Zu vermiethen
eine Wohnung im zweiten Stock mit 5 Zimmern
auf Augusttermiii. Näheres Erlerstrahe 13, ersten
Stock. !5136—4W
Der Mm- und peM
in Mattel
K. k. österr. Staatsbahnen.
Anixng: aus dem Fahrplane
gütig ab 1. October 1899. ;z
Abfahrt von Innsbruck.
In der Richtung nach Wien.
7.16 früh Schnelkug nach Salzburg* Linz, Wien.
8.88 vorm. Persohen&ug nach Salzburg, Linz,' Wien,
via Bieohofshofen- Selzthal nach Wien, Villach,
Leoben und Graz; via Attnang nach Gmunden,
Ebensee.
1.07 nachm. Schnellzug der Südbahn nach Kufstein,
München.
1.20 nachm. Personenzug der Südbahn nach München
mit Anscliluss in Wörgl nach Salzburg.
4.89 nachm. Personenzug 3er Südbahn nach Wörgl,
dort Anschluss nach Saslfelden; ab dort Anschluss
an den Schnellzug nach Salzburg und Wien.
6.33 abends Schnellzug nach Salzburg, Linz, Wien; via
Bischol'ehofen, Selzthal nach Wien, Villach, Pon-
tafel, Leoben, Graz.
0.25 abends Perz.-Zug nach Salzburg Sckthal, Wien
(Ankunft in Wien via Selzthal 4 5 nachm.) via
Selzthal Anschluss nach Villach, Graz.
In der Richtung nach Bregenz,
5.65 früh Persononzug nach Bregenz, Lindau (nach
Lindau per Schiff); via St. Margrethen nach St.
Gallen- Zürich; via Buchs nach Zürich, Basel,
Paris, Bern.
3.32 vorm. .Personenzug nach Landeck.
9.43 vom. Schnellzug nach Bregenz (Lindau per Schiff);
via St. Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via
Buchs nach Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris.
1 5U nachm. Pevsonenzug nach Telfs (verkehrt nur
Mittwoch, Samst ag und an Sonn- und Feiertagen.
3.50 nachm. Personenzug nach Bregenz-Lindau.
(>.46 abends Personenzug nach Landeck.
9.35 abends Persz. nach Bregenz, Lindau (Friedrichs-
hafen, Rorschaeh, Constanz per Schiff); via St.
Margrethen nach St. Gallen, Zürich; via Buchs nach
Zürich, Basel, Bern, Genf, Paris’*
Ankauft in Innsbruck.
In der Richtung von Wien.
5.96 früh Pewonenzug nach Wien, Linz, Salzburg von
Wien, Villach via Selzthal.
9.30 vorm. Schnelkug von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss via Sekthal, Bischofshofen von Gras.
10.15 vom. Personenzug der Südbahn von Wörgl dort
Anschluss von Saalfel den.
2.48 nachm. Personenzug der Südbahn mit Anschluss
in Wörgl von Salzburg und via Bischofshofen von
Schladming.
3.01 nachm. Schnellzug der Süd bahn von Kufstein und
Müncuen.
7.20 abends Pnrsonenzug von Wien, Linz, Salzburg
mit Anschi, von Villach via Bischofshofen; Brock
a. M. via Leoben; von Ebensee, Gmunden via
Attnang.
.9.20 abends Schnellzug; von Wien, Linz, Salzburg mit
Anschluss von Budweis via Linz.
t
In der Richtung von Bregenz. 1
6.55 früh Personenzug von Lindau, Bregenz, (Conafewus,
Friedrichshafen per Schiff) mit Anschi, von Genf,
Bern, Paris, Basel, Zürich; via Buchs, Zürich, St.
Gallen via St. Margrethen.
8.30 vorm. Personenzug von Landeck.
12.20 nachm. Porsonenzug von Lindau, Bregenz. L':
5.50 nachm. Personenzug von Landeek.
6.18 abends Schnellzug von Bregenz, Constanz, (Fried-
richshaföi), Rorschaeh, Lindau per Schiff) mit An­
schlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich via
Buchs; St. Gallen, Zürich via St. Margrethen.
8— abends Personenzug von Telfs (nur Mittwoch,
Samstag und an Sonn- und Feiertagen.)
10.01 nachts Porsonenzug von Lindau, Bregenz, (Con­
stanz, Friedrichshafen, Rorschaeh per Schiffs) mit
Anschlüssen von Paris, Genf, Bern, Basel, Zürich
via Buchs; Zürich, St. Gallen via St. Margrethen
wird wie immer am 1. Mai abgehalten.
5528— 3) 2! Die WorsteHung.
Tüchtige Kellnerin
und ein Schankburfche werden bis 1. oder
15. Mai aufgenommen. 5531—212
Oasthof Eisenbahn. Wopfner.
Stallveriniethung.
Im Hause Zeughausgasse Nr. 8 (gvld. Schiss)
gelangt ab 1. Mai I960 ein Pserdestall mit drei
Ständen, Burschen-- und Geschirrkammer, Henlagen
und Wagenremise, besonders für Offizierspferde
§ «eignet, zur Bernuechung. Näheres im Comptoir
er Brauerei Büchsenhause«. 140—2)2
Tüchtige, leistungsfähige 113—2(2
Agenten und Vertreter
für metrisches Licht und Kraftanlagen, sowie zum
Verkauf von Dynamomaschinen. Elektromotoren
und Apparaten werden von bedktttender erstklassiger
Fabrik gesucht. 113—2(2
Offerte mit Neserenzangabe unter Chiffre „0. 0.
762" befördert Haasenstein& Vogler, Wien I.
WMm mti eint Äglerin
werden sofort aufgenommen. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 5522. 212
StkchenWMche«.
ist durch die herrschende L'eberproduetion und durch Fortwährende Aende­
rung der sogenannten Patentmodelle, d. li. derjenigen Systeme, welche ge­
eignet sind, den Liegewagen aueh in einen Sitzwagen nmxngestalten,
ein bedeutender Preissturz der Kinderwagen
eingetreten nnd Mn ich in der Lage, einen Vorrat!» von 53—4(4
200 Kinderwägen von fl. 5.50 an
Ku beispiellos billigen Preisen k« verkaufen.
IMP* Nnt* solang® der ¥orratb reicht. *” 91,
Karl Fuchs
MöbelJager, Wüten, Andreas Hoferstrasse.
#
#
Die Wagnerische LeihhiMiothek in Iiinshrnck
.firlerstrasse Mp. 7
erlaubt sich ihre reichhaltige Bibliothek in empfehlende Ermnernng zu bringen.
Äbonnemesitspreis:
Wer GrrLleHrrurrg eines Werkes morrallrch 1 ff., tHtfßjdßrig 5 ft.,
w ganz ähvig 9 fl.^
Wer Gntl'shnrmg vorr zwei Wevkerr arrf einnral nrorrcrtttck
G 1 ft. 50 kv., HatkMlwrg 7 fl'. 50 &r., gerrrzzaHvig 18 ff. 50 kv. ß-
- r, -5«, .,„ r .1 1"
1 Mj' "Lri -K? i er j• =.. r 3.l’'' V( |, y; j I *2 r. r:-


[ 2023-06-29 10:47:32.348 - 19000427 - Seite 12 ]
Geile 12, Nr. SS.
„Jnusbrucker Nachrichten"
Freitag den 27. April 190%
Innerhalb zweier .fahre
Ein Tausend Gaskiichen
eingerichtet; das Parteimverzeichnis liegt in unserem Bureau für Jedermann
zur Einsicht auf. Das ist der beste Beweis der Beliebtheit der Gasküchen
und deren ausgezeichneten Dienste im Haushalte. Jeden Augenblick benützbar,
keine strai'.lende Kochhitze, keinen Rauch, Ruß oder Schmutz er­
zeugend, erleichtern sie der Hausfrau die Beschwernisse der Küche, vermindern
ihre Abhängigkeit von Dienstboten, von Kohlen und Holzbezügen re.
Bei Verwendung von
Sälbstkochern (eigenes System) Kochkisten
kommt das Kochen mit Gas nicht theurer wie mit anderen Heizmaterialien.
Mit den Gasküchen verbinden sich die bestbewährtcu
GMasbnNelelnrlelirMnA'en
Gai- Bad eofen
Wohnzimmer- Beleuch­
tungen mit Auerlichf
^ttegenbeleuchfimgen
letztere ganz neuen Systems mit bequemstes Hauöhabuug unb größter
Gasersparms.
Gas-Steigleitung gratis, wenn weirigstens 2 Anschlüsse
gesichert erscheinen und dieselbe sannnt Zuleitung nicht in ehr als 25 Meter
Rohrläuge erfordert.
'Gasmesser, Küchen-Leitungen, Koch- und Bügel-
Apparate erhalten die Parteim in Mietbe.
Für Läden und Bureaus empfehteu lvir mrser billiges und
ausgiebiges und ruhiges A u e r l i ch t für
fl
bestehend aus 155—5f4
Origin.-Rumessenz, Rumäther, Rumaroma,
Vanilleessenz
in guter, schmackhafter Znfammeusetzung.
Mit dieser Rumessenz wird ein vorzüglicher, billiger
und gesundheitsunschädlicher Han^finnt herge­
stellt, welcher dem Iamaica-Rnm an Wohlgeschmack
und Aroma gleichkommt. Preis eines Fläschchens,
ausreichend für zwei Liter Rnm 1 Krone.
Echt zu haben nur in der Medici nal-Drognerie des
Mag. pharm. Wilhelm ?. Pemwerth
Karl Ludwigplatz Nr. 10.
Lm Saus
mit GemiLschtwareugefchäft und
Tabak-Tvafkk auf bestem Platze in
eurer Stadt Unterinnthals, Sitz vieler
Behörden li. mir großem Fremdenverkehr,
mit Wasserleitung rnid eleetrischer Be­
leuchtung, ist preiswürdig unter gün­
stigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Anfragen sind an die Expedition unter
„Ä, Z, 1000" zu richten. 5154—0J2
MßMsltze itttfe Petonefet Külm!
fckikles TOlöl
empfiehlt
Johann Wille,
Müllcrstraße 17. 297
-äiülage-ld®i€lliigen;
I.
Gasbogenlampen ne netter Con&truetfon
mit nettes? verbesserter und bewährter Zündung; diese Lampen er-
hellen nicht bloß die Auslagen, sondern sind gleichzeitig, weil außen angebracht,
hefte Neclamelampeu.'« 5-312
Reise-Artikel
Tonristeii-Aiisrii stmigen
Beamten-Consum-Sferein Innsbruck.
Samstag den 2 K. April HOKG, halb 8 tthr abends findet im
Gasthaufe zum „weißen Kreuz" die Fortsetzung der am 17. März 1900 be­
gonnenen diesjährigen
orfafcta feneiil• feraiimlinig
mit folgender Tagesordnung statt:
5. Anträge des Anfsichtsrathes m*b des leitenden Ausschusses.
6. Anträge im Sinne des§ 21 der Statuten.
KB. Die General-Versammlung ist lallt§ 19 ohne Rücksicht aus die Zahl der an-
wesenden Mitglieder beschlussfä ig. 15070—313
Innsbruck, am 14. April 1900.
Hei* Asif&iehtsratli.-
Maria Theresienstrasse Kr. 5
2815 uud 12|ö►
Landhansstrasse Kr. 3.
Schönes Matts
in Willen, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsaniage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Int. Witsch,
Innsbruck, Musenmstraße 14, II. Stock. 227—0J7
cc
SS
l iXräiater-Th««, Ras s. Knöterich (Po II gonum av!o.) Ist ein vorzßjjS. Hausmittel he! «5?
! Visse» durch se!r.C wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht Ir mnrslnsn Ütetristen es cta« Höh* ffc
! ?u 1 ätr. erreicht, nicht zu verwech8eifim.ö. ln Deutschland wachsend, Knctarlch« Wer daher- an Fhthisis, LujtrWunm*»
D ("Bronchial-) Katarrh, LunQenspitxen-Assertionen, KehllojßeHen, Asthma, Ath&tnnolhj Mrustbeklmm*
N «Kitn^r,*&»#<«», Heiserkeit, Blttthststen etö. eto.leidet, nament!.aber derlenige« weich.d.Keimr. trungentehwind-
sich vermutet, verlAngea. bereite siohd.Ahsyddiea.Arsutestoöi«, weich, echtin Paeketen hSRuldea hei Bvasl
f üiefcenbiir* n. tot Brwfcaran m, dfztt AtaM«f«8fift s, Attsetw iratlh 1
1 fMT Agentur
- von eiii.e .11 ersten Bankhause unter sehr gßne irren
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
statteten Original- Losen gegen Ratenzahlungen zu>
vergeben. Nur anständige und redegewandte Per->
sonen wollen ihre Offerte einsenden an R. Müsse,
Wien. I, unter ..Eristerz-. 03—lOj»
i fWWW^ WWWW WFWWVe
Waschmaschine,
deutsches Reichspateut, hat die allergrößten Bor­
theile für Conserviernng der Wäsche und ergibt be­
deutende Ersparnisse, namentlich an Zeit, in Folgen
dessen sich die Kosten der Wäsche wesentlich ver-s
ringern. Die Maschine ist für Weißzeug, farbiges,
und wollenes Zeug und wird jeder Familie bestens
empfohlen. Bei Nagele Amplatz» Willen,
Andreas Hoferstraße. 227—0s8

