
[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1v»;z Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung«,
(mit täglicher Postverfendiing) vierteljährlich iKzijL ^«rrrpi)v»»-z»s. iuü.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Montag Rr. 178 6. Lngust 1900.
lochenkalender: Montag 6. Verkl.
[Wat. Sch.j Dienstag 7. Cajetau, Albert. Mittwoch 8.
11 OHitsrmtPitrt. Pmintfstn 1’?. fäsrtrn c t-
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar»!.
Ueber die Zuständigkeit der Staats-
diener, welche vor dem Gesetze vom 5. Dezember
1896, R.-G.-Bl. Nr. 222 schon definitiv angestellt
waren, hat der Verwaltungsgerichtshof
eine für die Staatsdiener wichtige Entscheidung ge­
troffen. Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat näm­
lich unter dem Vorsitze des k. k. Senats-Präsidenten
Grafen Bylairdt über die Beschwerde der Stadt­
gemeinde Innsbruck gegen die Entscheidung des k. k.
Ministeriums des Innern vom 14. November 1898
betreffend das Heimatsrecht der Maria B., nach
der am 16. Mai 1900 durchgeführten öffentlichen,
mündlichen Verhandlung und zwar nach Anhörung
des Vortrages des Referenten, sowie der Ausfüh­
rungen des Sectionsrathes Dr. Andreas Grafen
Schaffgotsch für das belangte k. k. Ministerium des
Innern zu Recht erkannt: Die Beschwerde wird
als unbegründet abgewiesen.
Die Entscheidungsgründe sind folgende:
Mit der angefochtenen Entscheidung hat das k. k.
Ministerium des Innern im Jnstanzenzuge ausge-
' sprachen, dass die am 12. October 1890 in Willen
geborene eheliche Tochter Marie des k. k. Postamts-
dieners Joses B. in der Stadtgcmeinde Innsbruck
heimatsberechtigt sei. Die Gemeinde Willen hat in
ihrem Recnrse gegen die Entscheidung der k. k.
Statthalterei in Innsbruck, womit Marie B. der
genannten Gemeinde als dort heimatszuständig zu­
gewiesen wurde, zugegeben, dass der Vater Josef
B., sowie demselben in dessen Heimatsrecht folgende
Tochter Marie bis zur Wirksamkeit des Gesetzes
vom 5. Dezember 1896, R.-G.-Bl. Nr. 222 das
Heimatsrecht in der Gemeinde Wilten besaßen, hat
jedoch geltend gemacht, dass Josef B., welcher unter
dein 24. April 1890 als definitiver Postamtsdiener
in Innsbruck angestellt wurde, gemäß§ 10 eben
Feuilleton.
Chinesische Charakterzüge.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines Mis­
sionärs: „Smith, Chinesische Charakterzüge. Mit
vielen Jllnstrationen, Preis brosch. M. 5.40, geb.
M. 7.50 (?(. Stübers Verlag in Würzburg), wel­
ches im Hinblick auf die gegenwärtigen Vorgänge
in China von großer Bedeutung und hohem Inter­
esse ist, entnehmen wir Folgendes:
I. Chinesische Volksjustiz.
Es gibt verschiedene Verbrechen, welche man in
China gewöhnlich nicht gerichtlich verfolgt, erstens,
weil der Process zu lange dauern und zu kostspielig
sein würde und dann auch, weil man die Oeffent-
lichkeit scheut. So wird Ehebruch meistens privatim
gerächt: der Sünder wird von einer großen Menge
Leute überfallen; denn nach chinesischen Begriffen
machen viele Menschen großen Eindruck; man schlägt
ihm die Knochen capnt oder blendet ihn, indem
man die Augen mit ungelöschtem Kalk bearbeitet.
Dem Verfasser selbst sind viele derartige Fälle be­
kannt. Ein intelligenter Chinese, der mit unserem
Gedankengang nichi ganz unvertraut war, erstaunte
sehr, zu hören, dass wir ein derartiges Verfahren
für grausam hielten. „Der Mann verdiente doch
eigentlich den Tod und wurde doch nur aus Mit-
leid ein bischen verstümmelt!"
„Was kommst du hierher, um dich durchfüttern
zu lassen ?" sagte eine ..liebe" Schwägerin zu ihrem
dieses Gesetzes das Heimatsrecht in Innsbruck er­
warb. Die angefochtene Entscheidung des Miiri-
steriunls erscheint durch die Erwägung motiviert,
dass die eben bezogene Gesetzesbestimmung, der zu­
folge unter anderem definitiv angestellte Staats­
diener mit dem Antritte ihres 2lmtes das Heimats­
recht in jener Geincinde erlangen, in welcher den­
selben ihr ständiger Amtssitz angewiesen wurde,
sinngemäß auch ans jene Diener Anwendung finde,
welche bereits vor Geltung des Gesetzes eine defi­
nitive Anstellung erlangt und ihr Amt angetreten
hatten, indem das Gesetz eine dem entgegenstehende
Einschränkung nicht enthalte.. In der Beschwerde
wird diese Auffassung mit der Begründung be­
kämpft, dass der fraglicheil Bestimmung des§ 10
des Gesetzes vom 5. December 1396 eine rück­
wirkende Kraft im Gesetze selbst nicht zugesprochen
erscheine und daher auch nicht zukomme, und dass
sonach Josef B. und dessen Tochter das Heimats­
recht in Wilten bislang nicht verloren und ein
solches in Innsbruck nicht erworben haben. Die
Diction der in Frage stehenden gesetzlichen Bestim­
mung mag immerhin in gewissem Sinne zu Gun­
sten der von der Beschwerde vertretenen Ansicht zu
sprechen scheinen. Indem aber der Gerichtshof nach
der Jnterpretatiousregel des§ 6 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches nach der eigentlichen Ab-
sicht des Gesetzes forschte, konnte er diese letztere
nur darin erblicken, dass unter anderen auch Staats­
diener (vergleiche tz 10 des Gesetzes vom 3. De­
cember 1863,3i.-G.-Bl. Nr. 105)— um einen solchen
handelt es sich hier— in der Gemeinde heimats­
zuständig sein sollen, in welcher denselben ihr stän­
diger Amtssitz angerviesen ist. Dieser 2lbsicht des
Gesetzes würde selbstverständlich entsprechen, dass
die in Frage stehende Regel des§ 10 sofort auch
auf die bereits definitiv angestellten Staatsdiener
Anwendung finde, und es kann sich nur fragen,
ob der citierte Wortlaut des Gesetzes diese Aus­
legung schlechthin ausschließe. Dies ist indessen
nicht der Fa!!, da nach 2lnschanung des Gerichts-
Schwager, der nach jahrelanger Abwesenheit he­
runtergekommen und elend wieder in der Heimat er­
schien. „Hier ist kein Platz für dich, wenn du et­
was brauchst, nimm dieses Messer, oder^ ziehst du
etwas weicheres vor, dann thut dieser Strick viel­
leicht auch den Dienst!" So wurde dieser arme,
blinde Mann, dessen Leiden unheilbar war, empfan­
gen. Selbstredend wendet inan sich nur ganz selten
in derartigen Fällen ans Gericht, denn es würden
so viele Momente gegen den Unglücklichen sprechen,
dass von zehn Richtern wohl nenn dahin urtheilen
würden, dass er sein Geschick sehr wohl verdiene.
Oder bekäme der Unglückliche Recht, dann würde es
ihm noch schlechter als vorher gehen, da der Hass
der Seinigeu nur noch wüchse. Man darf jedoch
nicht anßeracht lassen, dass das Leben des Men­
schen, welches in China theoretisch wohl einengroßen
Wert hat, unter Umständen auch sehr gering ge­
achtet wird.
Eines der Verbrechen, welches am öftesten vor­
kommt, ist der Diebstahl; man sieht sogar im Dieb­
stahl wegen der dichten Bevölkerung das schlimmste
Verbrechen nach dem Morde. Während einer Hun­
gersnoth fand einer der-Beamten, der die Unter­
stützungen vertheilte, eine arme kranke Frau, die
an Kleptomanie litt, wie einen tollen Hund an
einen schweren Mühlstein gefesselt. Sowie man von
einer Persönlichkeit merkt, dass sie stiehlt oder sonst
Anstoß erregt, wird sie unschädlich gemacht. Oft
geschieht dies durch Meuchelmord,' meist jedoch durch
lebendiges Begrabt n und zwar ist letzteres nicht
eine leere Redensart, sondern wirkliche Thatsache.
Der Verfasser selbst hat vier derartige Fälle erlebt.
Hofes die Textierung: erlangen „mit demAntritte"
ihres Slmtes ... nur besagen will, dass die Er­
werbung des Heimatsrechtes in der betreffenden
Gemeinde erst mit dem wirklichen Antritte de-
Amtes oder Dienstpostens, und nicht etwa schon
auch durch die bloße Ernennung perfect wird,
wofür in der That naheliegende Gründe sprechen.
Bei der vorstehenden Auffassung des Gesetzes kann
gar nicht in Frage kommen, dass demselben etwa
eine rückwirkende Kraft, zugesprochen würde, die ihm
nicht zukäme, und es entfällt das aus dem zweiten
Alinea des§ 49 des Gesetzes vom 3. December
1863, R.-G.-Bl. Nr. 105 hergeleitete Argument
der Beschwerde jedenfalls darum, weil dann eben
Staatsdiener nach der positiven Bestimmung des
neuen Gesetzes selbst das (neue) Heimetrecht nach
dem Amtssitze sofort mit Beginn der Wirksamkeit
des neuen Gesetzes erlangen. Dieses letztere Gesetz
hatte daher in der That die Folge, dass Josef B.,
der unbestrittenermaßm schon seit dem Jahre 1890
definitiv angestellter Postayltsdiener mit dem Amts­
sitze in Innsbruck ist, mit Beginn der Wirksamkeit
des Gesetzes die Zuständigkeit in dieser- Gemeinde
erlangte,~ in welches Zuständigkeitsverhältnis ihm
seine unmündige Tochter Marie gemäß§ 12 des
Gesetzes vom 3. December 1863 gefolgt ist. Der
Gerichtshof konnte daher in der angefochtenen Ent­
scheidung eine Gesetzwidrigkeit nicht erblicken und
musste die Beschwerde als unbegründet abweisen.
Die Dienstsprache der Gendarmerie.
Gleichwie in Mähren wurde auch vom Landes-Gen-
darmerie-Commando in Böhmen ein Erlass in An­
gelegenheit des Gebrauches der deutschen Sprache
als Dienstsprache für die Gendarmerie pnbliciert.
Die „Ceska Politika" veröffentlicht den Wortlaut
des Erlasses, der vom Commandanten des Landes-
Gendarmeriecommandos für Böhmen, Oberstlieute­
nant Weitenweber, herausgegeben wurde, und zjoar
mit Rücksicht darauf, dass ein' Gendarmerieposten-
sichrer bei einer gerichtlichen Einvernahme, obgleich
Auch kennt er noch einen anderen, wo man einen
unverbesserlichen Dieb ertränkte.
II. Chinesischer Götterglanbe.
Die Chinesen stellen sich ihre Götter mit den­
selben Eigenschaften vor, welche sie selbst haben,
und durch dicse Auffassung besteht entschieden eine
Gemeinschaft mit den Religionen heidnischer Völker.
Wie? sollten diese göttlichen Wesen nicht auch ein
empfängliches Gemüth für Bestechungen und Schmei­
cheleien haben, fragt sich der Chinese und versucht,
ob er nicht auch die Götter bemogeln kann, wie er
dies bei den Menschen mit Vorliebe thut. So gibt
irgend ein Frommer seinen Beitrag zur Restau­
rierung eines Tempels in der Liste mit 1000
Kupfermünzen an, während er thatsächlich nur 200
spendet. Der betreffende Gott wird schon nicht so
genau nachrechnen! Während der Zeit der Repa­
ratur des Tempels werden dem Gott übrigens die
Angen verklebt, damit er sich nicht an die herr­
schende Unordnung stößt. Das treffendste Beispiel,
wie es die Chinesen versuchen, ihre Götter zu über­
listen, bietet die Behandlung des Küchengvttes, der
am Ende des Jahres in den Himmel fährt, um
seinen Jahresbericht über die betreffende Familie
zu machen. Damit er ja nichts Böses sagt, be­
schmiert man ihm die Lippen mit Honig! Oft
werden auch auf den Altären Imitationen voit Geld,
die aus Silberpapier hergestellt sind und daS Aus­
sehen von Silberbarren haben, verbrannt. Der be­
treffende Gott wird es schon für bare Münze neh­
men! Die chinesischen Seeleute glauben bekannt­
lich immer noch, dass die gefürchteten Taifune durch


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 178.
„Innsbrucker Nachrichten" Montag den S. August 1900.
er der deutschen Sprache mächtig war, tschechisch
ausgesagt hatte. Er wurde deshalb zu drei Tagen
Kasernarrest verurtheilt mit dem Bedeuten, dass
man annehme, er sei von keiner bösen Absicht ge­
leitet worden. Zugleich wird an den Erlass vom
20. December erinnert, wonach jeder Gendarm, der
der deutschen Sprache mächtig ist, bei jedem gerichtlichen
Verhör stets die Dienstsprache gebrauchen müsse, selbst
dann, wenn der amtierende Richter die deutsche Sprache
nicht gebrauchen sollte. Bei öffentlichen Gerichtsver­
handlungen ist seitens der Gendarmen jene Sprache
zu gebrauchen, in welcher die Verhandlung geführt
wird, natürlich wenn der Gendarm dieser Sprache
mächtig ist.
Die Parteileitung der ungarländi­
schen Socialdemokraten sprach in einer ge­
heimen Conferenz ihren Abscheu über die Ermordung
König Humberts aus und lehnte jede Verant­
wortung für die That der sogenannten Unabhängi­
gen ab, deren Zahl in der Hauptstadt in den letzten
zwei Jahren außerordentlich zugenommen hat, trotz­
dem die Existenz von Anarchisten in Budapest ge­
leugnet werde.
Deutschland.
Den jüngsten Zollerhöhungen in
Deutschland haben die Geschäftsleute begreiflicher­
weise für möglichst lange Zeit durch große Ein­
käufe zu begegnen gesucht. In welchem Maße dies
.geschehen ist, liest man jetzt rn deutschen Blättern:
Zur Ersparung der Zollerhöhungen, die vom 1. Juli
ab nach der Zolltarif-Novelle zum Flottengesetze
in Kraft getreten sind, ist die Einfuhr der mit Zoll­
erhöhungen bedachten Artikel ganz erheblich ge­
steigert worden. Im Juni 1900 stieg gegen den Juni
1899 die Einfuhr von Bier in Fässern von 61.000
auf 95.000, also um 34.000 Doppelceutner, für
Liqueure von 298 auf 1668, also um 1370 Dop-
pelcentncr oder das Fünffache, für Branntwein in
Fässern von 2843 auf 34.000, also um 31.000
Doppelceutner oder das Zwölffache, für Brannt­
wein in Flaschen von 130 auf 847, also um 717
Doppelceutner oder das Fünffache, und für Schaum­
weine von 1985 auf 10.000, also um 8827 Dop-
pelcentner oder das Vierfache. Von den im Juni
eingeführten 95.O0O Doppelcentnern Bier in Fässern
stammten allein 94.000 Doppelceutner aus Oester­
reich-Ungarn, 1206 Doppelceutner aus Großbri
tannien. Im ersten halben Jahre 1900 stieg im
Vergleiche zum ersten Halbjahre 1899 die Einfuhr
von Bier in Fässern von 338.127 auf 400.000
Doppelceutner, für Liqueure vor» 1136 auf 2832
Doppelceutner, für Branntwein in Fässern von
21.000 auf 72.000 Doppelceutner. Der Bedarf
ist also noch für 1901 und darüber hinaus gedeckt
worden, ebenso wie für ausländische Schaumweine
noch zu den alten Zollsätzen bis in das Jahr 1901
hinein durch gesteigerte Einfuhr gesorgt ist. Die
Einfuhr an Schaumweinen betrug nämlich im ersten
halben Jahre 1900 38.000 Doppelceutner gegen
mir 14.000 Doppelcentner im selben Zeitraume des
. Vorjahres.
böse Geister verursacht werden. Hat der Sturm
seinen Höhepunkt erreicht, dann setzt inan einem
alten Gebrauch zufolge ein Papierschiff, welches
eine bis ins Detail genaue Imitation des wirklichen
Fahrzeuges ist, aus die Welle», damit sich die bösen
Geister auf dieses stürzen und das eigentliche Fahr­
zeug inzwischen entfliehen kann! Bricht in China
eine Epidemie aus, wie Cholera re., so setzt man
schnell mitten im Jahre Neujahr an: Der Gott der
Pest wird dann zur Erkenntnis kommen, dass er
sich in der Jahreszeit getäuscht hat und verschwin­
den, die böse Krankheit mit sich nehmend. Ein an­
deres charakteristisches Blendwerk ist folgendes: Ein
Mann kriecht unter einen Tisch, auf dem die Opfer
stehen und steckt seinen Kopf durch ein in der
Mitte des Tisches für diesen Zweck angebrachtes
Loch. Man sucht ans die Weise dem Gott vorzu­
spiegeln, dass man ihm thatsächlich einen Menschen­
kopf opfere. Nach einer gewissen Zeit befreit sich
der gute Mann wieder aus seiner Zwangslage und
ist stolz auf seine Großthat. In einem Dorfe sollte
einmal ein Tempel in ein Schulhaus umgewandelt
werden und zwar dachte man die Kosten durch die
silbernen Herzen, die man den Göttern eigen wähnte,
zu decken. Aber die kühne Hoffnung der naiven
Landbevölkerung wurde arg getäuscht, denn die wert­
vollen Herzen waren nichts anderes als ganz ge­
wöhnliche Bleiklumpen. Es gibt auch Fälle, in
denen Priester die Götzenbilder als Casseschränke
benutzen. Natürlich ist dann ein Raub derselben
mehr als wahrscheinlich; überhaupt müssen sich die
Götter von denen, die ihnen eigentlich dienen soll-
Die AnarchisteninDeutschland. Ueber
den Stand der anarchistischen Bewegung in Deutsch­
land macht ein Berichterstatter der „Franks. Ztg."
folgende Angaben: Geht man von der Propaganda
der Anarchisten deutscher Zunge aus, so ist nicht
zu leugnen, dass die Anarchisten einen lose» Zu­
sammenhalt untereinander haben. Es besteht dieser
Zusammenhalt darin, dass es sich um den gemein­
schaftlichen Bezug des noch allein von vier anarchi­
stischen Blättern übriggebliebenen Organs „Neues
Leben" handelt, das aber auch kaum leben kann,
weil die Geldnoth beständig herrscht, weil die Ge­
nossen in der Provinz von dem „freien Genuss­
recht" den ausgiebigsten Gebrauch machen, indem
sie das Blatt beziehen, aber vielfach nicht ans Be­
zahlen denken. Dann haben die Anarchisten Deutsch­
lands einen Fonds für Unterstützung der Familien
von in Haft befindlichen Anarchisten. Zu diesem
Fonds gehen Gelder aus Amerika, England, Oester­
reich, der Schweiz u. sl w., aber auch nur sehr
spärlich ein. Sonst befehden sich die verschiedenen
anarchistischen Richtungen, von denen es tvohl ein
Dutzend gibt, meist recht lebhaft. So ist es z. B
den deutschen Anarchisten bisher nicht möglich ge­
wesen, zu dem im September in Paris zugleich mit
dem socialdemokratischen Congress tagenden Anar-
chistencongress einen Delegierten aufzutreiben und
Mittel dafür aufzubriugeil. Die begabtesten Ge­
nossen, u. a. Gustav Landauer, sind von der Be­
wegung gänzlich zurückgetreten. Der gewandte Agi­
tator, der frühere Berleger Wilhelm Dempwolf, der
sich nach Verbüßung von l Va Jahren Gefängnis
in Rixdorf niedergelassen hatte und von da aus
„Neues Leben" redigierte, wurde ansgewiesen.
Außerdem fehlt es nicht an Confiscationen bei dem
Anarchistenblatte, das als Organ der extremen
Gruppen gilt, aber sehr zahm geworden ist. Ita­
lienische Anarchisten haben sich in Deutschland nicht
bemerkbar gemacht; sie werden wohl, da sie immer
das Messer zu lose sitzen haben, dem deutschen „Ge­
nossen" sehr unliebsame „Genossen" sein. Seit
langer Zeit sind die Anarchisten von der Abhaltung
der öffentlichen Versammlungen abgekommen; sie
hielten diese vielfach für „Spitzelfallen". Die anar­
chistische Bewegung in Deutschland kann auf einen
grünen Zweig nicht kommen.
Italien.
Die Beisetzung der Leiche König Hum-
berts. Wie die „AgenziaStefani" meldet, ordnete:
König Victor Emanuel an, dass die Beisetzung der
Leiche König Humberts im Pantheon am 9. ds.
erfolge. Auf ausdrücklichen Wunsch des Königs
wird die Leichenfeier in Monza einen ausgesprochen
militärischen Charakter tragen. Die Bahre wird
ans einem Kanouenwagen zum Bahnhof gebracht.
Der Weg ju letzterem wird durch einen militäri­
schen Cordon abgesperrt, der Sarg nur von Mit­
gliedern des Königshanses begleitet. Von Monza
aus beginnt dann der officielle Leichenzug. Die in
der Kathedrale zu Monza befindliche eiserne Krone
ten, oft recht viel gefallen lassen. Wir kennen einen
Fall, in dem ein Districtsbeamter einen Streit zwi­
schen einem Priester und dem Buddha des Tempels
zu schlichten hatte. Der Gott wurde vor Gericht
citiert und sollte vor dem Richter niederknieen,—
ein merkwürdiges Verlangen von einer Holzfigur.
Als er diesem Befehle nicht nachkam, dictierte ihm
der Richter 500 Bambnsstreiche zu, die ihn alsbald
in einen Trümmerhaufen verwandelten. Fast all­
jährlich bringt nian dem Regeugott besondere Opfer,
auf dass er das Land befruchte, welches sonst gar­
nicht zu bebauen ist. Haben nun diese Opfer lange
keinen Erfolg, daun tragen die Landbewohner den
Gott aus dem Tempel und setzen ihn dahin, wo
die Sonne am heißesten brenne, damit er selbst
einmal am eigenen Leibe die Hitze zu spüren be­
kommt! Oft geht, z. B. bei Epidemieen, die Er­
bitterung gegen den Gott, der daran schuld sein
soll, soweit, dass sich die Leute zusammenrotten, als
hätten sie eine lebende Person vor sich, und dem
Buddha gegenüber so handgreiflich werden, dass
schließlich nichts mehr von ihm übrig bleibt!
III. Chinesisches Misstrauen gegen
Fremde.
Wir haben jetzt noch das Misstrauen speciell
Fremden gegenüber zu besprechen. Dieses wurzelt
oft in dem unerschütterlichen Glauben, der durch
nichts getrübt werden kann, dass Ausländer die
schier unmöglichsten Dinge mit Leichtigkeit fertig
bringen. Geht ein Fremder harmlos spazieren, wo!
man ihn sonst nicht oft sah, dann inspiriert er bett[
wird auf den Sarg König HumbeÄs während des
Leichenbegängnisses gelegt.
Die Haltung des Vatikans. Wie die
„Tribuna" versichert, hätte der Vatiean die Mit­
glieder des Clerus ganz Italiens ohne Ausnahme
angewiesen, sich an den Trauerkundgebungen für
König Humbert zu betheiligen. Das Blatt fügt
hinzu, es wäre der erste Fall, dass der gesammie
italienische Clerus an Kundgebungen nationalen Cha­
rakters theilnehme.
Bresci hat allen Muth verloren und zeigt sich
sehr gebrochen. Beim vorgestrigen Verhör war er
kleinlaut und schüchtern; er gab zu, dass es sich
um ein Complot handle, war aber zu writeren Ge­
ständnissen nicht zu bewegen. Den Anarchisten Lan­
ner behauptet er nicht zu kennen, obwohl die Po­
lizei bereits im Besitze von Briefen ist, die den
Zusammenhang zwischen Beiden feststellen. Bresci
bat, von feilten Ketten befreit zu werden, man möge
ihm Erleichterungen gewührell, dam: werde er we­
niger zurückhaltend sein.
Asien.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen
von Tientsin nach Peking scheint nun im-Ernste,
begonnen zll haben. Die Entfernung von Tientsin
nach Peking beträgt 110 Km., und da die Russen
bereits am 30. Juli eine Anzahl die Straße be­
herrschenden Forts genominen und die Engländer
bei Peitsang, 10 Km. nordwestlich von Tientsin,
recognoscicrt haben sollen, so ist es nicht unmöglich,
dass die Verbündeten trotz des Regens schnell vor­
dringen werden. Der Mangel au telegraphischen
Nachrichten ist wohl nur darauf zurückzuführen,
dass mair den Chinesen nicht Gelegenheit geben will,
sich sofort über alle Einzelheiten in den Bewegungen
der europäischen Truppen zu unterrichten, denn es
ist wahrscheinlich, dass diese nicht bloß auf dem
Wege längs dem Peiho vorrücken, sondern auch ein
Umgehnngsmaiiöver im Norden ausführen.
Der französische Consnl in Shanghai theilte der
„Central News" zufolge mit, Li-Hung-Tschang habe
ihm gestern die Depesche zurückgegeben, welche an
den französischen Gesandten in Peking geschickt wer­
den sollte. Li-Hung-Tschang sagte, die Depesche sei
darum nicht befördert worden, weil die Mächte sich
weigerten, die Feindseligkeiten gegen China einzu­
stellen. Die chinesische Regierung habe jetzt be­
stimmt, dass keiner Macht gestattet werden sollte,
mit den Gesandten in Peking Berkehr zu unterhalten.
Die „Daily News" melden aus Tientsin vom
25. Juli, ein dort aus Debaodiesee, einer christlichen
Ortschaft zehn Meilen von Tientsin, eingctrvffener
Flüchtling berichte, von den kaiserlichen Truppen
seien 10.000 bis 15.000 Convertiten hingemordet
worden.
Aus Stadt und Land.
(Sanctionicrtes Gesetz.) Der Kaiser jhat
dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetzent-
Feng-shui. Beschaut er sich arglos einen Fluss, so
entdeckt er nach chinesischer Anffasstnig sicherlich
wertvolle Edelsteine; glaubt man doch, dass fremden
Augen sogar in der Erde nichts verborgen ist und
dass sie alles erspähen, was ihnen als nutzbringend^
erscheint. Sowie sich z. B. ein Fremder bei Be­
kämpfung einer Hnngersnoth activ betheiligt, denkt
sich der Chinese: der fremde Teufel hat als letztes
Ziel sicher den Export eines Theiles der Bevölke­
rung in fremde Länder im Auge. Gerade weil
man den Einfluss der Fremden aus den Feng-shui
fürchtet, hat die Anwesenheit von Ausländern ans
Stadtmauern so oft zu Reibereien geführt. Darum
müssen sich auch die Häuser der Fremden einer
ganz bestimmten Form anpassen. Warum Fremde
überhaupt ein Interesse haben können, ins Innere
Chinas vorzudringen, kann sich der Chinese absolut
nicht vorstellen. Viele Chinesen bekomnien beim
ersten Anblick eines Fremden, zumal wenn dieser
groß ist, einen unheimlichen Schrecken. Die Frauen
glauben fest, bei Betreten der Wohnung eines Aus­
länders bezaubert zu werden und wagen es auch
nicht, die Schwelle eines fremden Hanfes zu über­
schreiten. Vor wenigen Jahre» wurde vom Ver­
fasser ein junger Chinese, der anS dcr Provinz
kam, in der Fremde ganz unbekannt waren, enga­
giert, um einen neuankommenden Ausländer im
Sprachenunterricht zu unterstützen. Er blieb einige
Zeit; plötzlich fiel ihm ein, dass seine Mutter seiner
S hr bedürfe und er benutzte diesen Vorwand, aus
immerwiedersehen zu verschwinden. Während des
ganzen Aufenthaltes im Hanse des Fremden hatte


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 3 ]
Montag den 6. Augnst^1900.
würfe, womit die Zß 8. 15, 16 und 22 des Lan­
desgesetzes vom 30. April 1869, betreffend die Real­
schulen, abgeändert werden, die Sanction ertheilt.
, (Schwurgericht.) Die3.Schwurgerichtsperiode
beim hiesigen Landesgericht wird am 10. September
eröffnet. Zum Vorsitzenden wurde Laudesgerichts-
präsident Dr. Josef Daum und zu dessen Stell­
vertreter» wurden Vicepräsident Josef v. M o r und
die Landeszerichtsräthe Karl Pfaundler und Dr.
Marfan Hirn ernannt.
(Tiroler Landesausschnss.) Auszug aus
dem Sitzungsprotocolle vom 3. August 1900. Grund-
verkaufsbewillignngei: erhielten die Gemeinden Ron-
eogno und Langkampsen. Ferner wurden be-
willigt die Ausnahme von Darlehen der Marktgc-
nreinde Civezzano, der Stadt Kitzbühel (7000 10
und der Gemeinde Gries bei Bozen (42.000 K);
der Verkauf von Holz den Gemeinden Romeno,
Teures, Langkampsen, Ehrwald (600 Stämme) und
Biberwier; endlich die Einhebnng von Gemeinde-
umlägk» im Jahre 1900 den Gemeinden Viou und
Prcore. Angewiesen wurden Landesschulbeiträge pro
1900 für Gemeinden der Bezirke Bozen, Bruneck
und Elc?; Brandversicheruugs-Entschädigungen für
Gebäude int Betrage von 14.692 K 16 ll und für
Mobilien im Beirage von 4191 Li 38 b; 531 L
28 1) cm Schnbkosten und 1614 L 88 b an Kran«
keu-Verpflegskosten.
(Sil b er n tz H o ch z e i t.) Gestern feierte Herr
Ebcrt,. Chesmvuteur vom Innsbrucker Gaswerk, mit
OtemaWr das Fest der silberneu Hochzeit.
(Vom der Trambahn gelödtet.) Gestern
abends nur "Z9 Uhr ercigueie sich auf der Strecke
zwischen Thaur und Lorcto bei Kilometer 2'8 ein
schweres Unglück. Der in Hall in Garnison be­
findliche Kaiserjäger Stephan Sorritora wollte auf
den in vollster Fahrt begriffenen Zng der Tram­
bahn aufspringen, glitt hiebei wahrscheinlich ans,
kam unter die Räder und wurde aetödtet. Der so
durch eigenes Verschulden Verunglückte wurde sozu­
sagen mitten entzwei geschnitten.
(Vertruglückter Radfahrer.) Von Herrn
Josef Plaitner, Baumeister und Gasthosbesitzer
Elzcnbanm bei Sterzing wird uns geschrieben: Wie
ein Unfall oft entstellt wird, das zeigt der zweite
Bericht über den oberhalb Gosscnsaß verunglückten
Radfahrer. War es doch kein Heufuder, sondern
ein kleines Leiterwägelchen, in dem die Mäher
saßen, die von der Alpe nach Hanse fuhren. Der
Radfahrer fuhr übrigens ganz ordnungswidrig rechts
vor, stieß, da der freie Straßenstreifen schmal war,
wahrscheinlich irgendwo an, kam zum Sturze und
fiel sozusagen, in die Sensen, wobei er sich natürlich
stark beschädigte. Dies zur Steuer der Wahrheit.
Wir bemerken, dass die Daten zum zweiten
Bericht uns von Angehörigen des Verunglückten
zugestellt tvurden, und müssen das Urtheil über die
Richtigkeit des einen oder anderen Berichtes dem
Leser überlassen.
(Zum Absturz am Langkofel) wird noch
gemeldet: Die beiden nebst dem Führer Riffeser
rbgestnrzten Touristen sind der Kanfmann Holzer
der strenge Confncianist nicht einen Tropfen Thee
zu sich genommen noch die Mahlzeiten berührt. So
haben die Chinesen auch eine Abscheu vor unseren
gedruckt«: Büchern. Ganz allgemein nimmt man
an, dass sie vergiftet sind; der Geruch der Drucker­
schwärze gilt als giftig. Oft -hört mau auch, die
Lectüre eines Buches genüge, um ein Sclave des
Fremde» zu werden. So können die Colporteure
die Bücher nur selten an den Mann bringen, nicht
weis man sich an deren Inhalt stößt, sondern weil
die ganze Sache verdächtig erscheint. Sowie ein
Fremder die Namen seiner Schüler aufschreiben
will, kau» er sicher sein, dass er dadurch die Auf­
hebung der Schule veranlasst. Sogar gegen die
Lehrer, welche englisch lehren, hat der Chinese ein
Misstraue«; den», sagt er sich, was bezweckt der
Fremde damit, wenn er uns Chinesen in seiner
MntteHwache unterrichtet, so dass wir alles, was
er sagt, verstehen können? Alle Auseinandersetz­
ungen können dem bezopften Manne nicht klar
mache», dass das, was er von seinen Eltern und
Urelteru überliefert bekommen hat, nicht auch für
künftige Generationen genügen sollte. Gegen alles,
was ihn» der Fremde bringt, macht er Front, oft
eben nur aus dem Grund, weil es fremd ist. Mit
ungtaMicher Dickfelligkeit erklärt er einfach, dass
ja alles,, tvas man vorschlägt, sehr schön klinge, aber
doch eigentlich Unsinn sei. Die fremden Hospitäler
und Apotheken, welche jetzt in einem großen Theile
des »Veiten Reiches errichtet sind, werden meist noch
mit NW krauen betrachtet. Gewiss komme» viele
„Innsbrucker Nachrichten"
und der Schlossermeister Schmid aus Nürnberg.
Das Unglück ereignete sich beim Abstieg. Die
drei stürzten ca. 150 Meter ab und wurden schwer,
aber nicht lebensgefährlich verwundet. Sie über­
nachteten im Freien und wurden erst Samstag früh
gefunden und in die Langkofelhütte gebracht.
(Die R e st a u r i e r n n g s a r b e i t e n des
Schlosses Bruneck) gehen rasch von statten,
aber es werden bis zum Abschluss derselben immer­
hin noch 2 Jahre vergehen. Unter dem HolzkeHer
wurde ein großer gewölbter leerer Raum entdeckt,
der in alter Zeit als Cisterne gedient haben mag.
Auf beiden Thürmen des Schlosses wurden jetzt
neue fünfzackige Blitzableiter aufgestellt, die alten
schweren Eisenleitungen entfernt und durch neue
aus Drahtseil ersetzt. Bei Abnahme der Kuppel
und Fahne fand nran in derselben Münzen und
Schriften, die in das 17. Jahrhundert zurückdatieren.
Weiters wurden durch Maler Thaler eine Menge
alter Wappen und Gemälde aufgedeckt, die wieder
neu hergestellt werden. Das Refectorium ist voll­
ständig ausgemalt. Nächstens wird mit dem Anbau
des nord-östl. Tractes begonnen werden. Dort be­
fanden sich, während dasSchloss als Frohnveste diente,
durch viele Jahre die Arreste auch für schwere
Verbrecher, die in den 50er Jahren hier in Haft
waren. Die Mauern sind bis zu 2 Meter stark
und erfordert der Durchbruch große Arbeit. Die
Aufgänge zu beiden Hanptthoren werden ganz neu
hergestellt.
(Ans Meran) theilt man uns mit: Während
Wochen hat das Burggrafenamt keines ordentlichen
Regens, keines erfrischenden Gewitters sich erfreuen
dürfen; düstere Wolken zogen wohl hie und da vor­
über, doch Meran durfte sie nur in weiter Um­
gebung sich entladen sehen: über Passeier, über
Jffinger- und Haflinger Berg, über Vintschgau,
über die Mendel giengei: Niederschläge zu Thal und
zuckten Blitze, Meran blieb— die Gesammmieder
schlüge im Juli beirugeu 72 mm— nach Regen
lechzend von blauen: Hinnnel überdacht. Samstag
abends endlich entluden sich nach einen: halbstün­
digem Sturme, von Vintschgau kominend, schwere
Wolken, Wasserfluthe» ergossen sich auf die ausge­
trocknete Landschaft, «Blitze zuckten grell hernieder,
Wcttcrlänten in der ganze:: Umgebung Merans
mischte sich in ba§ Rollen des Donners. Der ge­
fürchtete Hagel blieb glücklicherweise aus, nur einige
Körnchen' fielen hier und dort. Die Temperatur
sank nachts auf 13° 6, in welcher Tiefe sich, das
Thermometer heute, Sonntag, vormittags noch hielt.
Im Hochgebirge fiel Neuschnee, tief hängen die
Wolken zu Thal; ein Landregen trat ein, doch
dürste allen: Anscheine nach baldige Ausheiterung
folgen.
(Lehrereongress in Trient.) Man berichtet
aus Trient: Am 30. Juli fand im Teatro sociale
der 2. welschtirolische Lehrcrcongress statt, der sehr
gut besucht war. Es kamen in der Versammlung fast
ausschließlich Slandesfragen zur Behandlung, haupt­
sächlich die Besserung der traurigen finanziellen Lage
der Landlehrer. Die Lehrer ans Jtalienischtirol
Eingeborene und überlassen sich der fremden Be­
handlung; viel größer aber ist noch die Zahl derer,
welche noch imnier an das Märchen glauben, dass
die Weißen ihre Medizin aus Augen und Herzen
und ihre Salben aus getödielen chinesischen Kindern
herstellen. Man sollte meinen, nach einigen Jahren
müssten alle derartigen Gerüchte verstummen, aber
sie werden trotz aller möglichen das Gegentheil be­
weisenden Thatsachen aufrecht erhalten und nach
wie vor geglaubt. Die ganze Geschichte des Ver­
kehrs zwischen Fremden und Chinesen repräsentiert
eine Kette von Misstrauen und Verdrehungen seitens
der Chinesen, womit nicht gesagt sein soll, dass das
Benehmen der Fremden iminer ein einwandfreies
war. China ist das Land, in dem die unglaublich­
sten schrecklichen Gerüchte nicht aufhören. So be­
richtet man von den in Singapore ansässigen Chine­
sen, dass Kulis sich energisch weigerten, nach Dunkel­
werden in einer bestimmten Straße zu arbeiten,
weil ihnen da urplötzlich auf geheimnisvolle Werse
die Köpfe abgeschnitten würden' Derartige Schauer­
geschichten erfüllen auch das Reich der Mitte mehr
oder weniger und werden eben durch die Leicht­
gläubigkeit und das gegenseitige Misstrauen enorm
unterstützt. Kommerftdann Fremde mit ins Spiel
und es wird diesen Gerüchten nicht sofort officiell
mit allem Nachdruck entgegengetreten, so hat die
allgemeine Aufregung Aufruhr und Gewaltthätig­
keiten im Gefolge.
... m-
Nr. 178. Seite 3.
I erhoffen ausschließlich vom Tiroler Landtag Rettung
in ihrer Noth. Zum Schluffe beantragte ein Herr
Gasperi folgende Entschließung: und 1. Abschaffung
der Ortsclassen und Einführung der Personalclassen.
2. Die Gehaltserhöhung nach Vorbild der untersten
vier Beamtengehaltsstn'fen. 3. Das Recht der Zu­
lassung zn Directions- und Jnspeetorsstellen mittelst
Prüfungen.
(Confiscation.) Die Samstag erschienene
Nummer der illustrierten Wochenschrift „Der Tiroler
Wastl" ist gestern nachmittags über Klagebegehren
des Herausgebers des „Scherer" wegen eines Hin­
weises auf die in der ersten Nummer des „Wastl"
enthaltene Antwort auf das Wastlpamphlet con-
fisciert worden. Da der Herausgeber glaubt, dass
die Abonnenten des „Wastl" bereits alle im Besitz
der confiscierten Nummer sein dürften, wurde keine
Neuansgabe veranstaltet.
Aus aller Welt.
(Fürst Baldassare Odescalchi.) Das„N.
Wiener Tagblatt" ist zn der Mittheilung autorisiert,
dass die zuerst von ihm gebrachte Nachricht von
einem auf den Fürsten Baldassare III. Odescalchi
verübten Attentat unrichtig ist.
(Kohlenarbeiterstreik.) Wie das „Nene
Wiener Journal" erfährt, steht der Wiederausbruch
des böhmischen Kohlenstreiks unmittelbar bevor. Die
Arbeiter verlangen eine Lohnbesserung entsprechend
der vorgenommenen Swigeruug der Kohlenpreise.
(Tov in Folge eines Fliegenstiches.)
In Arnoldstein bei Villach in Kärnten starb am
1. August der dortige Notar Max Kreunzer an den
Folgen eines Fiiegenstiches. Er hatte die unschein­
bare Verletzung anfänglich wahrscheinlich nicht ge­
nugsam beachtet; als sich aber ein Geschwür bildete
und in die Mundhöhle verbreitete, war alle auf­
gebotene Hilfe bereits vergeblich, und der allgemein
geachtete Mann starb nach kaum dreitägiger Krank­
heit in der Blüte der Jahre mit Hinterlassung einer
Witwe und sechs unmündiger Kinder.
(Acht Personen ertrunken.) Aus Swine-
ttlünde wird berichtet: Ein Boot, welches in Sellin
Passagiere an Bord des von Sellin nach Swine-
münde fahrenden Dampfers „Freya" bringen wollte,
kenterte. Hiebei sind, wie die „Swinemüuder Ztg."
meldet, acht Personen ertrunken; vier Prsonen
wurden von einem Knaben gerettet.
(Mittel gegen Schlangenbisse.) In den
letzten Jahren haben sich in manchen Gegenden die
Kreuzottern sehr stark vermehrt. Es scheint des­
halb angezeigt, an die ersten Gegenmittel gegen einen
Schlangenbiss zu erinnern. Zunächst hat man zu
trachten, dass der aufgenommene Giftstoff von der
Bissstelle nicht weiter in die Blutbahn und zum
Herzen gelangt. Zu diesem Zwecke bindet man eine
Schnur, ein Band oder ein Taschentuch fest ober­
halb der kleinen Wunde, so dass nun das gift­
haltige Blut durch die Umschnürung zurückgehalten
und gestaut wird. Außerdem empfiehlt es sich,
irgend ein heißes Getränk zn trinken, das Schweiß­
ausbruch zur Folge hat, damit etwa schon weiter
gelaugte Giftstoffe durch die Hautthätigkeit ausge­
schieden werden. Ist die Umschnürung angelegt, so
ist weiter dafür Sorge zn tragen, dass möglichst
viel Blut aus der Bisswunde heransbefördert wird,
da so init diesem auch der Giftstoff den Körper
verlassen wird. Allerdings wird die Wunde infolge
der Blutstauung, die durch die Umschnürung her­
vorgerufen wird, an sich schon stärker bluten, aber
es ist immer rathsam, wenn mau die Blutentziehnng
noch weiter fördert. Dies lässt sich herbeiführe:'
durch die Aussetzung eines Schröpfkopfes. Man
kann dazu jedes Weinglas benützen. Hält man das
Weinglas einige Zeit über brennendes Papier, sc
wird die Luft in dem Glase erwärmt und ver­
dünnt, und stülpt man es dann schnell über die Wunde,
so saugt es wie ein Schröpskopf das sBlut aus der
Wunde heraus. Wo diese Maßnahme unmöglich
ist, soll man wenigstens die Wunde kräftig mit
Wasser auswaschen. Außerdem ist es zweckmäßig,
alkoholische Getränke, besonders Cognac, bis zur
leichten Berauschung zu trinken.
(Verhaftungen.) Aus Triest, 4. ds.. wird
gemeldet: Die Polizei fieng eine Sendung anarchistischer
Schriften ans, adressiert an den Portier eines der
größten hiesigen Hotels, namens Marianno Janni.
Eine bei ihm sofort vorgenommene Haussuchung be­
stätigt seine Verbindung mit Anarchisten. Janni
wurde verhaftet. Er stammt aus der Romagna.
Spät abends wurden noch 2 Schuhmacher, uamens
Stipinovich und Smertnik, beide als Adressaten des


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 178.
Montag den 6. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Genueser Anarchistenblattes „Combattiamo" ver­
haftet.
(Deutscher Böhmerwaldbund.) Die heu­
rige (16.) Hauptversammlung des deutschen Böhmer­
waldbundes findet am 25. und 26. August l. I.
in dem freundlichen Städtchen Rosenberg, Staats­
bahnstrecke Linz-Bndweis, Station ZartleZdorf, statt.
Rosenberg ist eine sehr stark besuchte Sommerfrische.
Es liegt malerisch zu beiden Usern der Moldau,
überragt von dem alten und neuen Schlosse Rosen­
berg. In der Nähe liegt Hohenfurth mit seiner
alten berühmten Cistercienser-Abtei.
(E i n m e r kwü r di g e r Unfall.) Auf ganz
eigenartige Weise wurde kürzlich in Berlin ein
dreizehnjähriger Knabe durch den elektrischen Strom
erheblich verbrannt. Auf dem Gelände der Lanben-
colonade zwischen der Schweden- und Exerc'erstraße
trat der Knabe auf den über den Boden schleppen­
den Draht eines vom meteorologischen Institut am
Tegeler Schießplatz in die Höhe gelassenen Drachens.
Der Draht tvickelte sich um den linken Unterschenkel
des Knaben und brannte ihm das Fleisch in einer
Breite von fünf Centimeter bis auf den Knochen
durch. Ein Schlosser und ein Metalldrucker, die
den Draht durchschnitten, um den Knaben zu be­
freien, erlitten ebenfalls Brandwunden! au den
Innenflächen der Hände. Ein Theil des Drachens
wurde dann auf dem Felde zur Erde herabgezogen,
ein weiterer Theil zog über den Gesundbrunnen
nach der Schönhauser Allee zu. Vermuthlich tvar
der Draht des Drachens mit einer Leitung der elek­
trischen Straßenbahn in Berührung gekommen und
hatte dadurch Elektricität aufgenonimen.
(Preiserhöhung von Menschenhaar.)
Eine seltsame Nebenwirkung der chinesischen Wirren
ist die in Paris eingetretene.starke Preiserhöhung
von Menschenhaar, das sonst China lieferte, wäh­
rend man cs jetzt in der Bretagne sucht und mit
100 Francs das Kilogramm bezahlen muss.
(Ein Schlosskauf des Czaren.) Nach einem
Berichte aus Moskau kaufte der Czar in der vorigen
Woche das in der Nähe von Moskau gelegene be­
rühmte Schloss Archangelsks von dem bisherigen
Besitzer Prinzen Aufsupow-Elston zum Preise von
zwölf Millionen Rubel. Der Czar gedenkt einen
Theil des Sommers stets dort zu residieren, da
Moskau besonders auf die Czarin einen bedeutenden
Eindruck gemacht hat.
(Einen gemüthlichen Arrestanten) trans­
portierte, dem Luzerner „Tagblatt" zufolge, letzthin
der Landjäger von Schwarzenburg (Bern). Die
abnorme Hitze auf der staubigen Landstraße ver­
ursachte dem Polizisten plötzlich ein so heftiges Un­
wohlsein, dass er bewusstlos wurde. Kaum hatte
der Arrestant dies bemerkt, holte er im nächsten
Hause Wasser und rief den Bewusstlosen wieder zum
Bewusstsein zurück.
(Verunglückte Touristen.) Aus Zürich
wird gemeldet: Aus dem Fornogletscher am Cima
di Rosso sind zwei Engländer verunglückt. Tie
beiden, Vater und Sohn, heißen Georges und Pierre
Wah. Der Sohn ist dreizehn Jahre alt. Sie
waren führerlos, aber in Begleitung eines dritten
Herrn vom Curhans in Moloja weggegangen. Beide
fielen in eine Gletscherspalte. Die ausgesendete Hilfs­
mannschaft traf den Sohn am Leben, er starb aber
bald au den erlittenen Verletzungen. Der Vater
wurde todt aufgefunden, die dritte Person blieb
unverletzt.
(Seeunglück.) Ein großes Unglück ereignete
sich am 4. ds. früh in Sellin auf der Insel Rügen.
Ueber 1000 Personen wollten mit dem Stettiner
Dampfer „Freya" Sellin verlassen. Znm Anbooten
wurden nenn Ruderboote (davon 3 mit Gepäck be­
laden) und ein Segelboot benutzt. Letzteres war
nur von einem Bootsmann geführt und angeblich
überfüllt. Die Zahl der Insassen ist unbekannt.
In der Nähe des Dampfers kenterte das Segelboot,
nach Aussage des Badeverwalters infolge einer
Windhose, nach Aussage der Bootsleute, weil das
volle Boot überstürzte und die geängstigten Insassen
aufstanden und nach der entgegengesetzten Seite
drängten. Als der Unfall geschah, wär erst ein
Ruderboot entladen, ein zweites folgte schnell und
konnte sich so ebenfalls an den Rettungsversuchen
betheiligen. Der Dampfer gab ununterbrochen Noth­
signale mit der Dampffpeife, die sogar Binzer Boote
herbeiführten. Ein Rettungsboot des Dampfers
wurde sofort ins Wasser gelassen. Die meisten
Personen wurden durch nahebei ankernde fremde
Fischerboote auf den Dampfer gerettet. Genaue
Feststellungen über den Umfang des Unglücks sind
dadurch erschwert, dass der Dampfer weiterfuhr'
ohne eine Mittheilung über Zahl und Namen der
Geretteten zu hinterlassen. Ans telegraphischen Nach-
fragenjvon Göhren und Heringsdorf gehsihervsr, ass
Prof. Hoeffer aus Breslau, seine Gattin, eine Frau
Schulz aus Berlin nebst Kind und Mädchen ver­
misst werden. Außerdem soll eine Familie Wolter,
angeblich ans Helmstedt, ans drei Personen bestehend,
umgekommen sein. Ein Sanitätsrath Krause starb
an Bord infolge Herzschlages. In den Nachmittags­
stunden wurde die Unfallstelle durch Fischer abgesucht.
(Schiffsnachricht.) Der Doppelschrauben-
dampser „Statendam" der Holland-Amerika-Linie
ist Freitag von Bonlogne sin- Mer abgegangen.
Der Doppelschraubendampser hat Freitag Prawle-
point passiert.
(Vom Königsmörder Bresci.) Wie man
aus unseren Berichten über das Verbrechen von
Monza weiß, wäre Bresci auf dem Schauplatz der
That von der erbitterten Volksmenge beinahe ge­
lyncht worden, und es bedurfte eines förmlichen
Kampfes, bevor ihn bte Carabinieri in vollständig
zerfetzter Kleidung den Händen des Publicums ent­
reißen und in die benachbarte Kaserne retten konnten.
In der Kaserne wurde Bresei entkleidet und man
gab ihm eine Decke znm Einhüllen. Mit welcher
Wuth die Volksmenge sich auf Bresci gestürzt hatte,
zeigt die Thatsache, dass Gesicht, Kopf, Rippen und
Arme des Mörders mit Hautabschürfungen, blauen
Flecken und einer ganzen Menge von Kratzwnvden
bedeckt waren. Seine Hände waren völlig zerkratzt
und blutig. Ein furchtbarer Schlag mit einem
Siphon hatte sein linkes Auge getroffen und eine
Blntgeschwulst in der Größe einer Faust verursacht.
Auch sein Hemd von wcißer feiner Leinwand und
sein schwarzes Tuchgilet ivaren zerfetzt.
(Ausgrabungen in Baalbek.) Auf An­
regung des Deutschen Kaisers hat sich eine Expe­
dition für Ausgrabungen in dem durch seine groß­
artigen, einen Nauru von 4—5 km bedeckenden
Ruinen, seinen alten Prachtbauten merkwürdigen
Baalbek in Syrien gebildet. Die Expedition be­
steht aus Professor Puchstein, Regierungs-Baumeister
Bruno Schulz, Regierungs-Bauführer Krencker und
Dr. Sobernheim und ist ain 2, ds. ans Constan-
tinopel nach Baalbek abgereist. Die Ausgrabungen
dürsten drei Jahre währen.#
(Ein Patiententransport auf Staats­
kosten nach Paris.) Professor Dr. Eduard Lang
ist am 31. Juli früh von Wien mit der W.'stbahn
mit einer Reihe von Patienten nach Paris abge­
reist, nur diese am 3. August dem daselbst tagen­
den 13. internationalen medicinischen Congress vor­
zustellen, und hat die Leitung seiner Abtheilung
dem Assistenten Dr. Ludwig Spitzer übergeben. Der
Zweck dieser Patientenvvrstellung geht dahin, den
versammelten Fachmännern die Resultate der ope­
rativen Behandlung des Lupus, unter dein Namen
der „fressenden Flechte" bekannt, vorzuzeigen. In
Wien hat sich Professor Lang um die Ausbildung
und Förderung dieses Verfahrens besondere Ver­
dienste erworben. Bereits im Frühjahr hat er dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrber und anderen
hohen Staatsbeamten im Krankenhause eine große
Zahl auf operativem Wege geheilter Lupuskranker
vorgestellt. Die Folge davon war, dass von staats-
wegen die Mittel beigestellt wurden, um jetzt auch
den weitesten Kreisen die bewundernswerten Erfolge
der Lang'schen Methode zugänglich zu machen. Pro­
fessor Lang wird dort das Wesen der Methode den
versammelten Dermatologen erklären.
(Hitze und Etikette in England.) Im
britischen Jnselreiche hat die außergewöhnliche Hitze
der letzten Wochen eine förmliche Revolution der
Sitten hervorgerufen. Seit dem Jahre 1600 haben
zum erstenmale englische Richter ohne Perrücken
Recht gesprochen; das war unerhört, aber der
Schaden, der dadurch angerichtet wurde, lässt sich
wieder gut machen; die Urtheile, die so gefällt wur­
den, können wegen Formfehlers für nichtig erklärt
werden. Die Hitze hat noch viel schlimmere Er­
scheinungen zur Folge gehabt. Der Prinz von
Wales und der Herzog von Uork haben— man
höre und schaudere— an den Reimen in Sandown
im kurzen Rock und Filzhut theilgenommen. Ver­
zweifelt fragen die Lieferanten für die große Welt:
Was soll aus England werden, wenn der Seiden­
hut abgeschafft wird? Allein damit ist das Unglück
noch nicht erschöpft. Selbst das Oberhaus hat vor
der Hitze eapituliert. Die vornehmen Lords, die
berühmt sind wegen der Aengstlichkeit, mit der sie
die Etiquette beobachten, und wegen der Peinlichkeit,
mit der sie sich correct bleiben, kamen zu den Sitz­
ungen in Zwilchanzügen und mit Hüten ans weißer
Leinwand. Einzig die armen Angestellten in Banken
und Läden müssen ihr heißes Sclavenkleid weiter
I tragen und ihre Geschäftsgänge im Ueberrock und
mit der Angströhre ans dem Kops besorgen. Außer
ihnen blieben sich nur noch die Colonial- u. Wurst­
warenhändler in den vornehmen Quartieren der
Städte getreu, die unentwegt mit dem Seidenhut
auf dem Haupt ihr Geschäft versehen. Ans diesen
Classen beruht jetzt die Hoffnung Englands, weil
sie allein den Kopf oben behalten haben gegenüber
den gefährlichen Neuerungen in ihren: jo conser-
vativen Baterlande; sie habei: der revolutionären
Strömung widerstanden, während die Prinzen, Pairs
und Richter sich ihr unterwarfen.
(Eine Ballonfahrt im Gewittersturm)
machten, wie aus London berichtet wird, ain vorigen
Frei'.ag drei Engländer, der Luftschiffer Spencer,
der Admiral Sir Edmund Fremantle und John
M. Bacon. Sie stiegen von Newbury auf und
landeten bei Savernake nach einer außerordentlich
stürmischen Fahrt, die Bacon folgendermaße'.: schil­
dert: Bald nach unserem Aufstieg geriethen wir
mitten in ein schreckliches Hagelwetter, das unsere
Kragen mit Eiszapfen füllte und die Ausrüstung
im Korbe bedeckte. Unsere Lage währeud der näch­
sten halben Stunde war unbeschreiblich. Wir waren
2000 Fuß hoch in der Luft und hatten etwas ivie
einen dichten Londoner Nebel um uns herum. Un­
zählige Blitze schossen fortwährend wie Schlangen
durch diesen Nebel, jeder einzelne von einem lauten
Dünnerschlag begleitet; sie schienen alle von einer
unsichtbaren Batterie nach uns gezielt. Jeden
Augenblick glaubten wir, eine einzige noch besser ge­
zielte Ladung würde unseren großen Ballon iit der
Mitte durchbohren und uns wie Kiesel aus einer
Wurfmaschine zur Erde hinabschleuderu. Lange
sprachen wir kein Wort, wir tvareu von dem, was
sich um uns abspielte, wie betäubt. Unser Aeronaut,
Mr. Spencer, brach endlich das Schweigen: „Wir
sollten sehen, hier fortzukommen," sagte er. Das
war eine Bestätigung unserer ultausgesprocheneu
Befürchtungen durch den Fachmann. „Könnten wir
nicht höher hinauf, um über diese Wolke zu ge­
langen?" fragte der Admiral Fremantle, der an
der aufregenden Scenerie Vergnügen zu finden
schien. Während er sprach, flog es wie feurige
Bänder um uns herum. Spencer war gegen jeden
Versuch, höher hinauf vorzudringen. „Wir können
uns glücklich schätzen, wenn wir hinabkommen, be­
vor wir über den Wald von Savernake gelangen",
sagte er, das Ventil öffnend. Gerade unter uns
war aber bereits der Wald von Savernake, der un­
gefähr zwei Meilen breit ist und sich zehn Meilen
lang nach rechts und links erstreckt. Da entdeckte
Spencer eine Lichtung von ungefähr 100 g)atb im
Umfang, in der es uns gelang, ohne Unfall zu
landen. „Wie sind Sienur jenen Blitzen entgangen ?"
war der erste Gruß, den wir von dm Leuten er­
hielten, die herbeiströmten.' „Als wir Sie sahen,
schien es gerade, als ob nichts Sie retten könnte.
Sie waren wie von Blitzen eingerahmt." Auch
Spencer, einer der erfahrensten Lusrschisfer in Eng­
land, erklärte, dass er niemals etwas ähnliches er­
lebt Hütte. Er wäre schon häufig bei Gewittern
aufgestiegen und hätte Blitze rund um den Ballon
spielen sehen, aber diesmal wäre doch alles über­
troffen, was ihm bisher vorgekommen ist.
(Eine Trauung im Schlafrock^ das ist
selbst in Amerika noch nicht dagewesen, wo man
doch die sonderbarsten Trauungen, im Luftballon,
zu Pferde, auf offener Bühne u. s. w. erlebt hat.
Diese „Trauung in: Schlasrock" hat sich in Willi-
mantie in Connecticut zugetragen. Dort war einem
jungen Manne namens Byron Brown von einen:
in Aussicht genommenen Schwiegervater das Hans
verboten worden. Seine geliebte Maggie Ryan
willigte ein, mit ihm zu fliehen. Mit einem in:
selben Orte wohnenden Friedensrichter ward alles
wegen der Trauung verabredet. Aber Ryan hielt
sein Töchterlein unter strenger Aufsicht und so
konnte sie in der verabredeten Nacht erst gegen
zwei Uhr morgens den Sprung aus ihrem Kammer-
fenster in den Garten hinab, wo Byron sehnsuchts­
voll auf sie wartete, wagen. Der Friedensrichter
schlief den Schlaf des Gerechten, als das- Paar vor
seinen: Hause anlangte und die Glocke irr stürmische
Bewegung setzte. Erst nach laugen Unterhandlungeir,
nachdem Byron gedroht hatte, er werde die ganze
Nacht hindurch ununterbrochen schellen, verstand der
Richter sich dazu, die Trauung sofort vorzunehmen,
und so wie er „gieng und stand", aus seinem
Kammerfenster heraus, schlug er das Pärchen in
die Rosensesseln der Ehe. i
(Eine neue Expedition zur Erforsch-
ung des Nordpols) wird in allernächster Zeit
von Hamburg ansgehen. Capitänlieutenant a. D.


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 5 ]
mmmrn
Montag den 6. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 178. Seite 5.
Bauendahl, der sich seit drei Jahren mit diesem I
Plane beschäftigte, hat den 44 Brutto Reg.-Tons
großen Segler „Matador" erworben und wird in
etwa 14 Tagen seine Reise antreten. Der kühne
Forscher hofft mit Hilfe seiner aus die Eigenarten
des nördlichen Polarmeeres eingerichteten Beför­
derungsmittel, die zum Theil noch Geheimnis des
Eigenthümers sind, selbst die schwersten Hindernisse
überwinden zu können. Bauendahl, der 17 Jahre
auf der See gefahren ist, beabsichtigt mit seinem
Fahrzeug direct in die Packeisregionen nördlich
wu Spitzbergen vorzudringen, dann östlich steuernd
m einer geeigneten Stelle, die eine Durchfahrt ge­
stattet, nach Norden zu gehen. Sollte sich nicht
genügend freies Fahrwasser bieten, so will Bauen-
oahl sein Segelschiff auf einer der 7 Inseln lassen
und in Booten weiter vordringen. Der kühne See­
mann hat sich für Jahre mit Proviant vorgesehen,
und diesen so verpackt, dass die einzelnen Kisten
schwimmfähig und außerdem durch Verkoppelung
mit einander, Booten ähnlich, fortbewegt werden
können. Für die Dauer seiner Expedition, die
Banendahl auf zwei Jahre in Aussicht nimmt, hat
sich der Forscher auch mit genügendem Heizmaterial
versehen. Die Mannschaft besteht außer Capitän-
lieutenant a. D. Baiieiidahl als Führer, aus dem
Steuermann R. Dressier und fünf Mann.
(Ueber Pardongeben) schreibt Bluntschli in
.einem„ Modernen Völkerrecht der civilisierten
Staaten: „Feindliche Truppen, welche ihrerseits
keinen Pardon geben, haben auch den Anspruch ver­
wirkt, dass ihnen Pardon gegeben werde." Ferner
heißt es bei Bluntschli: „Der antike Satz, dass der
Feind rechtlos sei, wird von dem heutigen Völker­
recht als unmenschlich verworfen. Ebenso wird der
Satz, dass wider den Feind alles erlaubt sei, was
dem kriegführenden Staat nützlich scheint, von dem
civilisierten Völkerrecht als barbarisch missbilligt.
Die Träger der militärischen Autorität sind nicht
entbunden von den Gesetzen der Menschlichkeit, der
Gerechtigkeit, der Ehre und des civilisierten Kriegs-
gebranches. Wenn der Feind die Schranken der
guten Kriegssitte missachtet oder völkerrechtswidrige
Kriegsmittel anwendet, so sind Repressalien ge­
stattet. Indessen dürfen bei der Anwendung nicht
die Grundgebote der Menschlichkeit verletzt werden.
Die Barbarei des Feindes rechtfertigt nicht die
eigene Barbarei. Die Ausbildung eines humanen
Völkerrechts fordert die Beschränkung des Noth­
rechts auf das wirklich Nothwendige. Würdiger ist
es, von demselben möglichst wenig Gebrauch zu
machen." In Holtzendorsf's „Handbuch des Völker­
rechts" heißt es: „Verboten ist namentlich das
„über bte Klinge springen lassen" der in feindliche
Gewalt gefallenen Soldaten, sowie das Nicht-Par­
dongeben, falls es nicht als Repressalie nöthig wird.
Es muss vielmehr den sich Ergebenden Pardon ge­
geben und das mildere Mittel der Gefangennahme
angewandt werden, wo es hinreicht, d. h. Wider­
stand und Widerstandsmöglichkeit aufhebt, also' den
Fweck erfüllt."
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafs-Restaurant. National-SängerConcert
Höpperger. Beginn 8 Uhr abends.
Habsburger-Hof. Fremden-Concert des städt.-nnterst.
Orchesters. Beginn 8 Uhr abends.
Deutsches Cafö (Kraft's Veranda): Nationalsänger-
Coucert Ringler. Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Beginn 8 Uhr
abends.
Meteorologijrße Hcoüadifunoeii an itec llaiiiecütäl.
2 nachm 706.0
6.
9 abds,
7 früh
2nachm
9 abds.
7 früh
Niedrig
703.6
710.2
709.7
709.7
710.0
i fca>
15.5
12.3
9.9
15.8
12.0
11.1
§
Jo
«Z ZK
fsfl
•s.s gg
12.7 Regen
0.7 Regen
( 88 .)
tc Temperatur heute früh:
Höchste Temperatur gestern: 16.7 (13.4)
Svnnenscheindauer am 4. August: 0.9 Stunden.
*) 0—Windstille, 6----Sturm, 10—Orkan.
**) 0---ganz heiter, 3=faft heiter, L^-halb bewölkt,
10---ganz bewölkt.
Städtische Schwimmschule 17 Grad R.
Schwimmschule in Büchsenhausen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
Mttenmgs- ietidif.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesverbandes fiir
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 4. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Schön +20* R
Brixen am Eisack:„+ 0» R
Toblach: Trüb +13* R
JMfecüeridit ikt »ukorolaglsstieii Anstalt in Zürich.
Vom 5. August.
1. Lustdruck-Minimum: 745—750 südl. von Schweden.
„ Maximum: 740—745 Nordspanien.
2.„ Minimum: Italien.
Prognose: Windrichtung: uubestimmt. Bewölkung:
wechselnde. Niederschlüge: zeitweise.. Temperatur: kühl-
Bcmerkung:—
Effecten irnd Wechfel-Enrffe.
Einheit!. Rente,
dtto Silber.
4»
4»
4°
4»
Bankaktien
oOest. Goldrente
Kronenrente
, ung. Goldrente
Kronenrente
Von: 4. August.
. 97.80!Credit-Actien.
. 97.40 London vista..
.115.95 100-Marksch R.L
, 97.65 20-Mark-Stücke
.115.50 20-Fres-Stücke
. 90.80zJtal. Banknote
. l7.I2!Dncatcn..
664.50
242.90
118.50
23.67
19.33
90.60
11.38
Vereins-Nachrichten.
(Alpine Rettungs-Gesellschaft, Cen­
trale Innsbruck.) Montag den 6. d. M. 8 Uhr
abends im Gasthause zur „Biene" (Leopoldstraße)
Ausschusssitzung.
(Innsbrucker Verband „Skuld" des
Bundes der Germanen. Heute (Montag)
völkischer Sprechabend. Ort: Gasthaus zum „wilden
Mann". Zeit: halb 9 Uhr. Stammesdeutsche
Gäste sind willkonimen.
(Münnergesangverein Milten.) Heute
Probe. Morgen bei günstiger Witterung Garten-
abend im Gasthause zum „Riesen Haymon."
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bureau.
Belgrad, 5. Aug. Heute Mittags fand die
feierliche Vermählung des Königs Alexander
statt. Als Zeugen fungierten der russische Ge­
schäftsträger Manssnrow, der Präsident der Skup-
schina Nestorowitsch, der französische Specialgesandte
Marchand. Das Brautpaar wurde auf dem Wege
zur Kirche, wobei Militär Doppelspalier bildete,
von großen Volksmengen lebhaft acclamiert. Dem
Trauungsact inZder .Kirche, welcher genau nach dem
Ritus der orthodoxen Kirche vorgenommen ivurde,
wohnte das gesammte diplomatische Corps bei.
Das Amtsblatt veröffentlicht weitere Amnestieacte
des Königs, unter andern die Amnestierung des
radicalen Exministers Tauschanowitsch. Der Re­
dacteur Protitsch wurde vollständig begnadigt und
aus der Haft entlassen.
Privattelegrammc der „Junsbr. Nachrichten".
Prag, 5. Aug. „Narodni Listy" erklären, dass
sie von der früheren Parlameutsmajorität nichts
mehr wissen wollen, weil gewisse Parteien der
Rechten mit größter Leichtfertigkeit die eigenen Grund­
sätze verrathen hätten. In eine solche Majorität
gehöre das Tschechenvolk nicht, sondern nur in eine
Vereinigung, welche ganz und voll für die Sprachen­
forderungen und autonomistischen Wünsche der tsche­
chischen Nation kämpfen, kurz zunächst die Restitution
der Gautsch'scheu Spracheuverordnipigen anstreben
wolle.
München, 5. August. In Unterföhring stürzte
ein neugebautes Stallgewvlbe ein. Dabei wurden
fünf im Stalle befindliche Personen verletzt, da­
runter zwei schwer. Von dem Vieh wurden acht
Kühe erschlagen.— In der letzten Nacht stürzte
ein verheirateter 36jähriger Maschinist vom Balkon
seiner im dritten Stockwerke eines Hauses au der
äußeren Maximiliansstraße gelegenen Wohnung, auf
den er sich in angetrunkenem Zustande schlafen ge­
legt' hatte, in den Hofraum. Der Verunglückte
wurde in schwer verletztem Zustande in das Kran­
kenhaus geschafft, wo er bald darauf verstarb.
Rom, 5. August. Der Bischof von Pistoja
ließ anlässlich des Todes König Humberts die
Fahnen auf Halbmast hissen.— Die „Tribuna"
meldet aus Mailand, der nächste Process betrifft
nur die Complicen Bresci's, deren wahrscheinliches
Haupt Malatesta sein soll.
Paris, 5. August. Das „Journal" behauptet,
Salson sei identisch mit einem gewissen Charles
Hobt) aus Ajaccio. Das „Petit Journal" meldet
dass im Versailler Parke eine ziemlich große, mit
Explosivstoff gefüllte Büchse gefunden wurde.
Paris, 5. Aug. Die Präfectur in Versailles
dementiert die Meldung des „Petit Journal" betreffs
der Auffindung einer Bombe im Versailler Park.
Paris, 5. August. Die Buren-Delegiertcn reis--
ten heute nach Brüssel ab.— Ungefähr 4000
Ftakerkutscher streiken.
Bukarest, 5. Aug. Die „Rumaine Agence'
dementiert die Meldung der Blätter über anti-«
semitische Unruhen bei Jassy.
Bukarest, 5. August. Der Lyceuwprofessork
Mihaileauo wurde von dem achtzehnjährigen Bulgaren
Stojan Dimitrow durch einen Revolverschuss ge-
tobtet. Der Mörder gestand, er habe Mihaileauo,
der ein die irredeutistische bulgarische Agitation bei
kämpfendes Blatt herausgab, aus politischen Motiven
getödtet.
London, 5. Aug. Lord Roberts meldet aut
Pretoria, dass der Burengeneral Olivier, weichet
mit ungefähr 1500 Mann sich nach dem Bethlehem^
berge flüchtete, die Aufforderung, sich zu ergebe^
zurückwies und eine Stellung bei Harrysmith bezog/
Er wird von General Rundle verfolgt.
Die Unruhen in China.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureall
meldet aus Tientsin voin 1. ds.: Ein vom japano
scheu Gesandten in Peking am 26. Juli abgesandtes
Bote berichtet, die Ursache der Eiustelluug der dor­
tigen Feindseligkeiten sei der Abmarsch der Truppen
des Generals Tang nach Peitsang. Der General-
gouverueur von Tschili schlug dem Throne die'
Wiedereroberuug Tieutsius und der Takuforts durch
Soldaten aus Schautung vor. Ein diesbezügliches
kaiserliches Edikt ergieng am 24. Juli.
Brüssel, 5. August. Der belgische Biceconsul
in Tientsin meldet, dass alle Mitglieder der
belgischen Gesandtschaft in Peking wohl­
auf sind und die Chinesen ihre Stellungen um
die englische Gesandtschaft befestigen.
Paris, 5. August. Der französische Cousul in
Tschifu telegraphiert am 2. ds.: Eine Procla-
mation des Gouverneurs von Mulden
fordert die Bevölkerung der Mandschurei aus, d i e
Christen n ie derzumetzeln; fast alle Mis­
sionsanstalten sind zerstört.
Paris, 5. August. Ter „TempS" meldet aus
Shanghai, Sheng veröffentlicht ein kaiserliches Edict
vom 2. ds., wodurch die Gesandten ermüch^
tigt werden, sich mit den Re ierungen in
Verbinonng zu setzen, jedoch nur durch of­
fene Depeschen._ Das Decret ordnet ferner die
Abreise der Gesandten nach Tientsin an.
Petersburg, 5. August. General Grodekow
meldet aus Chabarowsk vom 5. ds.: Die Russen
nahmen gestern nach hartem Kampfe Aigun und
verfolgten den Feind gegen Tsitsikar.
Petersburg, 5. August. Der General­
stab erhielt ein Telegramm aus Tschita am 1. August
ivonach General Orlows Truppen am 30. Juli die
Chinesen angriffen und zurückwarfen und 1 Geschütz,
8 Fahnen und viele Gewehre sammt Munition er­
beuteten. Die Chinesen verloren 2ü0 Todte, da­
runter den Commandanten. Die russischen Verluste
betrugen 7 Tode und 20 Verwundete.
London, 5. August. Eine Reutermelduug aus
Shanghai sagt vom 5. ds., dass L i- H u ng- T s ch a n+
einen Selbstmord begieng.
Tientsin, Reutermeldung vom 1. Aug.: Dies
Chinesen durchstachen die Dammaufschüttung deä!
Canales. DasLandzwischenTientsin und
Peking w u r d e dadurch u n ter W a s se r ge-
setzt. 30000 Boxer stehen acht Meilen nördlich
von Tientsin, eine Schlacht ist bevorstehend.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 5. August: Rosa Thönny, Obecmaschiuen-
meisterskind, 12 Stund, Jnnrain 24.
Ein sehr pract. Haus- n. Familienblatt ist der bereits im
XIV. Jahrgang erscheinende „Häusliche Ratgeber".
Die uns vorliegende Nummer 32 bringt zunächst einen
höchst bcachtenswerthcn Artikel betitelt „Fester Wille", welch
letzteren Vcrsasserin auch den Töchtern heutzutage anzuerziehen
räth. Eine zweite Arbeit von 0r. msä. Scherbel-Nissa, „Tie
Zuckerkrankheit", bespricht die bei diesem lästigen Übel nötig
werdende Ernährungsweise, sowie Vorbengungs- und Hilfs­
mittel; ein dritter Beitrag handelt von der „HauSwirtsthaft-
lichen Erziehung der weiblichen Jugend". Jnl Feuilleton ist
das heitere Genre diesmal durch „Mama ist vereist" vertreten.
Hübsche und leichte Handarbeiten in Wart «rd Bild. Hans-
wirtschaftliche Winke aller Art. Rezepte für Küche und
Keller.. Gratisbeilagen: Illustrierte Beilage, Illustrier^
Kinderzeitung. Probenummern stets «atis tt. franko,
Verlag Robert Schneeweiß, Schöneberg-BMn, Warlbnrg<
sttpöe 24


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 178.
„Innsbrucker Nachrichten*
Montag den 6. August 1900.
Todesanzeige.
Gebe hiemit allen Verwandten und
grambeit bekannt, dass es Gott gefallen
hat, mein Töchterchen 10441
Boia
im Alter von 10 Stunden zu sich abzu­
berufen.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag
3 Nhr nachm, vom Hause, Jnnrain 24,
aus statt.
Innsbruck, am 5. August 1900.
Haltt ilifait’ Siitmni) geb. Spörr.
UkOlMW-KMMllltzms.
Infolge flebersiedlntig gelangen am Mittwoch den
8. ds. vvsi 9 Uhr vorm, bis 12 Uhr mittags ver­
schiedene Möbel, als: Kästen, Fauteuils, 1 Divan,
1 Ottomane, 1 Salontisch ititb andere Einrichtungs-
ßegcnstände int Magazine des Spediteurs Hermann
' ueber, Meinhardstraße 12, zur freiwilligen Feil-
ietuug.' 470
Der Bürgermeister: W. Greil.
ÜP‘Ai> beltei>', Pi
für sofort, zwei fleißige, solide Burschen, werden
gesucht. Näh. in d. Exped. unter Nr. 35.
Zugelaufen
ist ein junger Rattler. Näh. in der Expedition
ds. Bl. unter 3tr. 10428.
hiesige anständ. Familie
wünscht ihre 13jährige Tochter gegen Tausch bei
christlicher Familie in Jtalieuisch-Tirol unterzu­
bringen. Stafflerstraße Nr. 5, zweiten Stock, Auf­
gang rechts. 10410
Gesucht wird
,zum sofortigen Eintritt eine jüngere tüchtige Haus-
magd. Näh. in der Expedition ds. Blattes unter
Nr. 10411.
In Elzenbaum bei Sterzing
schöner Somtuerfrisch ort, sind mehrere schöne
Zimmer
mit Küche oder Verpflegung billig zu vermiethen.
Rüh. bei Josef Planken st ein er, Besitzer dort­
selbst. 10412-2)1
Wer
uralt Blech figuren für Ziel­
scheiben? Adressen erbeten unter
„J. P, 1000" an die Expedition ds.
Bl. erbeten. 151
Bellende,
die Privatparteien und Wirte besuchen, werden für's
Ausland gesucht, ausschließlich in Eßwaren-Specia-
litäteu, welche in jedem Hause gekauft werden. Bei
läglicheur Verkaufe von 4—5 Postpackete kann der
Reisende 4—5 fl. leicht verdienen. Reflectanten
wollen unter Adresse: Karl Jvaiikovits& Sohn,
Szegedm (Ungarn), schreiben. Näheres brieflich.
Kleinere Wohnung.
2 Zimmer mit Küchenantheil zum sogleichen Bezug
zu billigen Miethzins an kinderlose, anständige
Partei zu verrniethen. Näheres Weyerburgqasse 11,
zweiten Stock. 10416
Ncidchen vom Tande
gesucht für guten Dienstposten. Zu erfragen bei
Frau Walter, Wilten, Brennerstraße Nr. 6,
Landhaus Liesingburg. 10419
Zwei Waschzuber
sind zu verkaufen. Fischergasse 22, ersten Stock.10422
Offene Reifeftelle
für Comnlis der Manufactnrbranche, mit Kenntnis
der italienischen Sprache. Offerte an den kauf­
männischen Vereitt Innsbruck. 10418
Tüchtige, verlässliche Kellnerin
sucht Stelle für ganz oder zur Aushilfe. Hofgaffe 5,
dritten Stock, bei Frau Mayr. 10417
Km im Itait und tln Mlklii
snchnn Bedienungsplätze. Näheres St. Nicolaus.
gaffe 31, 1. Stock. 10430
Eine ruhige Partei
sucht wegen Uebersiedlung per sofort eine aus 2 bis
3 Zimmern bestehende Wohnung zu miethen.
Offerte nebst Preisangabe an die Expedition unter
„Nr. 357". 10442—211
Welch edelgesinnte Person
würde einem Familienvater mit 100 fl. gegen gute
Sicherstellung aus der Noth helfen. Zins und Rück­
zahlung nach Uebereinknnft. Offerte unter „E. F."
an die Expedition erbeten. 10415
Zimmer-Anzeige.
Ztvei schöne, große Straßenzimmer, freie Aussicht
und ein Gartenzimmer, Aussicht auf das Gebirge,
elektrische Beleuchtung, alle separat, Badezimmer-
benütztmg, im ersten Stock gelegen, auch Raum fili­
ern Dienerzimmer, sind mit' oder ohne Pension für
sofort oder später zu vermiethen. Näheres Anich-
straße Nr. 44, ersten Stock links. 10414
Vis-a-vis Hotel Veldidena
finden in
Europas
grösster Menagerie
heute und morgen 4 Uhr nachm.
und 8 Uhr abends
(sie fefjfcii ISscsiMsnorlWftmpi
statt, sowie Ausführung des
HE-Serpentiutanzes.-^W
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 8-
und 4zimmerige Wohnräunie, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien ans November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla.
10126—011!
C>!
CV
;e Id.
WolUIHIKg
im städtischen Fleischbankgebäude, Jnn­
rain Nr. 4, zweiten Stock, bestehend
arrs 4 Zimmern, Küche, Estrichbvden,
Keller ulid Holzlege, ist vom November-
Termin an zu vermiethen. Näheres
beim Stadtmagistrate. 470
Eine Wohnung
mit 3 schönen Zimmern, großem Alkov, Küche mit
Wasserleitung, im 1. Stock, ist auf 1. November
zu veruriethen. Jnnstraße Nr. 67. 10.436
Zimmer.
Ein zweifensteriges, elegant möbliertes Zimmer
mit ganz separatem Eingang ist Andreas Hofer­
straße Nr. 15, 1. Stock, an einen stabilen Herrn
zu vermiethen. 10.440—3)1
3uiei fdiöne JDolimmgen
auf November zu vermiethen. Näheres im Möbel­
haus Michael Brüll. 11—2j1
üeMtsttit »id ein W«A»
zum Nähen werden sofort aufgenommen. Näheres
in der Exped. unter Nr. 10435.
Zu vermiethen
! auf 1. November eine Wohnung von 3—4 Zitnmer
s und Zugehör, 1. Stock, Kaiser Josefstraße Nr. 3.
^ Näheres daselbst ebenerdig. 10434
j Größerer Ken-Stadt
; wird per sofort zu miethen gesucht. Preisangabe
I unter „T. S." (toste restante JnnsbriickiVl 577-3)1
j Sehl ptf» Pikdmlll-Fohmd
! (Tourenrad) sehr gnt erhalten, ist wegen Abreise
um 42 fl. zu verkaufen. Näheres in der' Expedition
unter Nr. 10433.
Stelle gefncht.
Ein der deutschen und italienischen Sprache voll-
kommen, der französischett Sprache nur etwas mäch­
tiges Fräulein, welches das Pädagogium absolvierte,
sucht Stelle als Buchhalteriii. Cassierüt re. Stelle.
Gefällige Anträge unter „Solid Nr. 30" Post re­
stante Innsbruck erbeten. 10204—2)1
Tüchtige Ladnerin
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Solche mit
Kenntnis der italienischen Sprache und Handarbeit
beit bevorzugt. Gleichzeitig wird dort ein Fräulein
für ein Geschäft in Bozen aufgenommen. Offerte
erbeten unter „Nr. 1234" an die Exped. 176
Redegewandte Herren
soliden Charakters, werden als Vertreter für eine
hiesige Fabriksniederlage gesucht. Näh. in der Exp.
unter Nr. 176. 311
In Uradt Wr. 2
ist eine Parterre-Stöcklwohnung bestehend ans drei
Zimmern, Küche, Garten und Zngehör auf Nvvem-
bertermin zu vermiethen. Näheres Colingaffe 9,
Parterre links. 10428
Gin Mädchen
welches kochen und alle Hausarbeiten verrichten
kann, sucht auf den 15. ds. guten Dienstort. Adresse
in der Expedition unter Nr. 10429 zu ersehen
Geprüfter Keizer
an
ans sofort gesucht. Offerte unter „S. B.
Winklers Auitonc.-Bur. W1594
Bit vermiethen.
Eine Wohnung in Willen, Schöpfstraße Nr. 11,
1. Stock, bestehend ans 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zngehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Mnseumstraße
Nr. 33, 1. Stock. 10426—1
Zu vermiethen.
an ruhige, ordnungsliebende Parteien eine 2. und
eine 3. Stock-Wohnung mit je vier schönen, ge­
räumigen Zimmern, Magdkammer, Speis undBade-
cabinet nebst großem, eingeglasten Balkon; ferner
eine Parterrewohnitng mit zwei Zimniern, Magd­
kammer und Speis. Die 3. Stockwohnung könnte
sofort bezogen werden, die beiden andere» Wohnun­
gen mit Novembertermin. Näh. unter Nr. 10427
in der Exped. 3)1
Z« kaufen gesucht
ein kleines, solid gebautes Hans oder Billa, Netibau
bevorzugt. Auch Hall und Schwaz nicht ausge­
schlossen. Offerte mit Preisangabe und Lage bis
10. August 1900 unter „M. L." poste rest. Inns­
bruck, Wl57 ß


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 7 ]
W,»MVW i«i P'WJWiiifji«
Montag den 6. August 1600 „Innsbrucker Nachrichten." Nr. 178. Seite 7
In den
Boos-Häusern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November Termin zu vermiethen
12 Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd­
kammer, Heller Küche, Altane, Keller, Dachboden-
antheil, Closet rc., zum Preise von 200—215 sl,
3 Wohnungen
mit je 3 Zimmern seines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 sl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem 'mo­
dernen Comfort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Parterre-Wohnungen'
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehör
zum Preise von 280 sl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Jahresmiethe von 350 fl., einer pro
August und der andere ans November zu ver-
miethen.
Näheres Saggev, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthiimer. W
Sttif Wut Wüt MMmg
mit 4 Zimmern, Wasser und Gas in der Küche,
Gartenbenützung u. übrigem Zugehör ist ans August
zu vermiethen. Nah. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. !9803-0j16
Slot smuMt trßt Sitotagtiiüiö,
bestehend aus 3 großen, hellen, separirten Zimmern
mit Baleon, heller Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Garteuanthcil, ist
ans Novembertermin, an reinliche, ordnungsliebende
Partei zn vergeben. Näheres beim Hanscigenthümer
Leopoldstraße Nr. 69, Parterre, vis-a-vis Wagen-
bauer Formann. !58—0J5
Eine Wohnung
im zweiten Stock, bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Estrich, Keller, Wasserleitung, ssonnig gelegen, hell,
trocken, leicht heizbar, ist für eine kleiilere Partei
aus 1. November in Willen, verlängerte Müller­
straße 31 zn vermiethen. Näheres von 1—5 Uhr
nachm, im ersten Stock.! 10402—012
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör aus sofort oder-
später zu vermiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock.
184—012
In der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen,-
bestehend aus 2 und 3 Zimmern nebst allem mo­
dernen Comfort ans Novembertermin an solide
Parteien zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,
bei Baumeister Tomasi.! 1567—0J2
Svezereihandlung.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Ans-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder auf
später zu vermiethen. Nah. ja der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 194. 0—2
Wohnungs-Anzeige.
Eine kleine freundliche Wohnung mit 2 Zimmern,
Küche, Keller re., ist ans Novembertermin zu ver-
miethen. Willen, Schvpfstraße Nr. 11, ersten Stock.
Näh Museumstraße 33, ersten Stock. 10383—3J2
Mädchen gesucht
aus 15. August, welches bürgerlich gut kochen kann,
reinlich ist und Hausarbeiten verrichtet, zur Aus­
hilfe nach Aldrans Nr. 21. Nur solche mit Zeugnissen
mögen sich melden. !65—2|2
Schöne Wohnung
wegen Versetzung zu vermiethen 4 Zimmer, Zugehör,
eleetrisches Licht, Wasser. Clandiastraße 10. Aus­
kunft im Bäckerladen. 9946—3j3
Günstiger Gelegenteitskauf.
In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrccht von 30Pserdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen Ab­
lebens des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0J7
O wonnigliche Sommerzeit, 228-3s2
Und suchest du auch iveit und breit,
So billig, wie ich bin allein,
Kann keiner mehr mit Möbeln sein.
Auch gut und neu sind meine Sachen,
Ich garantier', es darf nichts krachen.
Mtym W Pieter
ImlsbrmÄ Witten,
Andreas Hoferstraße, bei der Herz Jesu- Kirche
Wohnung gesucht.
Bon ruhiger, stabiler Partei wird auf November-
Termin eine elegante Wohnung bestehend aus
4 Zimmern sammt Zugehör gesucht. Preis bis
520 fl. Anträge unter „1900" an die Expe­
dition, 10404—3j2
Auf einem großen Grund- und Realitäten-Besitz
wird ein Capital von
40.000 Kronen
Kleine Wohnung,
ersten Stock, von 2 Zimmern und Küche, mit Wasser,
im Stocke, ist an eine stabile, kinderlose Partei ans
November zu vermiethen. Näheres bei Fritz Mayr,
Hntgeschäst, Burggraben Nr. 27. 110353—3j2
kür November zu vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—0J2
M ImM und Wrrn
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—0|16
auf erste Hypothek nach' der Sparcasse zu 5°/o auf-
znnehmen gesucht. Gefällige Anträge werden er­
beten unter „E. L. 40.000" poste restante Inns­
bruck. 10364-2j2
Flinke verlässliche
Gastyof-Kellneri»
wünscht zu sogleichem Eintritt passende Stellung
nach Auswärts. Näheres Mariahilf Nr. 22, ersten
Stock.' 10406 —2|2
m
ie Dnchdrackerei ii. Aoppelstätter
Müllerstrasse 2 —WILTEN— Teieplton
hält sieh zur Lieferung von Drucksachen
bestens empfohlen. 108
Prompte Bedienung, Massige Preise.
MM.
schön
imn
mit separatem Eingänge, Straßenfront,
ist an einen stabilen Herrn sofort zn
vermiethen. 9989
Lcopoldstraszc 30, n. St., Thür rechts.
Wegen norgetuthfec Saison.
verkaufe die noch lagernden Jacken, Kragen,
(1 Spitzen-Kragen), Loden-Röcke zu tief herab­
gesetzten Preisen. Knrlstraße 4, Laden. 10.138—3j8
Spediteur
gesucht zum sofortigen Eintritt oder auf 1. Sept.
1900. Offerte mit Zengnisabschrifteu unter Chiffre
„Verlässlich 10" poste restante (Hauptpost) Inns­
bruck. 212—313:
Direct von Malaga bezogenen
besten alten dunklen Malageseet
ä fl. 1.10 und 60 kr.,
besten alten Lagrimas (weißen Malaga-Seet
fl. 1.20 und 65 kr.
echten Madeira vom Jahre 188»
ä sl. 1.20 und 65 kr.
mpsiehlt zur geneigten Abnahme 2482
Johann llimell«,
Seilergasse Nr. 12 und Kirchgasse Nr. 12, Innsbruck
Geschäfts-Locale
für sofort zu vermretßen.
Ein kleines Hoflacal, Maria Theresienstraße 37.
Ein größeres Gassenlocal, Erlerstraße 16. '343-5s>l-
Zu vermiethen
ist in der Clandiastraße Nr. 9 jetzt oder auf 1. No­
vember der 1. Stock einer Villa, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Balkon und allen
sonstigen Bequemlichkeiten. Näheres zu erfahren
dortselbst in der Fleischhauerei oder Höttingergasse
Nr. 13, Parterre. 10.321—3)2
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Waffe»
und Gas, Waschküche, großer Hos und Gartenantheil
ist aus Novembertermin zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Wilten, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock. !10079so-1
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens meiner un­
vergeßlichen Gattin bczw. Mutter, der wol-
gebornen Frau P
Mathilde Waldner
geb. Wotchowe
sind mir so viele Beweise der Theilnahme
zugekommen, dass ich nicht im Stande bin,
jedem Einzelnen hiefür zu danken. Ich er­
laube mir daher auf diesem Wege allen
meinen Verwandten, College», Freunden
und Bekannten, besonders für die zahl­
reiche und ehrende Betheiligung am Leichen­
begängnisse, meinen innigsten Dank zum
Ausdruck zu bringen.
Der tieftrauernde Gatte:
Josef Waldner, Coudukteur der k. k.
Staatsbahn
auch im Namen seiner Tochter Bertha.


[ 2023-06-29 10:38:27.110 - 19000806 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 178.
„^Imsbrucker Nachrichten"
Montag den 6. August 1900.
Lehrmädchen
mit entsprechenderSchulbildung findet Ausnabme in der
Papierhandlung& Neurauter's Nachfolger (E. Loren'
Innsbruck. 118—"i
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Montag
Habsburger Hof.
Grosses Freiiiden-Coneert
der vollständigen Kapelle
Gewähltes Fiotziuinm.
Cafsaeröffuung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 40 kr. 202
4 scl)öneWolmip
zu 4 Zimmer mit Erker, am schönsten
Platze gelegen, sind pro November­
termin um den billigsten Preis von
300 fl. per Wohnung an solide stabile
Parteien zu vergeben. Näh. in Winklers
Ann.-Bur. unter Nr. 1582.
WGU
Sigiiorina del Regno
cou diplomi scuole elementar! e giarclino d’in-
ianzia fFroebel) eon qualche eognizione di fr,an-
cese e di tedesco cerca posto istitutricc. Offerte
erbeten unter M. N. an Winklers Ann.-Bur. 8(2
Innsbrucker städtisch unterstühtes Hrchester.
llsvts Ltaätsaal- vafs- Restaurant
Fremden-Concert
der bestbekanuten Tiroler Mational-Sanger- und Schuhplattl-Tanzer-Ge
fellfchaft Hopperger. 201
Anfang 8 %C$y. Ginivril 80 Kolbev
Geschäfts- Uebergabe.
Bringe fjiemit zur gefälligen Kenntnis, dass ich meine durch viele Jahre geführte
nelschhaiierel, Stand Nr. 5
(§tädtisclie Fleischbank)
dem Herrn
Jakob Hairz
übergeben habe. Für das mir entgegengebrachte Wohlwollen spreche ich meinen Dank ans mit dcj
Bitte, dasselbe auch meinem Nachfolger gefälligst übertragen zu wollen.
Achtungsvoll
«ZsOGGf Dietrich*
Eine große und eine kleine
Wohnung
beide mit allem modernen Comfort ausgestattet, sind
auf Angnsttermin zu veriniethen. Näh. in Winklers
Ann.-Bureau unter Nr. 147 1. W
Wohnungen
mit 2 und 3 Zimmern, Magdzimmer und mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, sind auf November-
Dermin zu veriniethen. Näheres Sveckbacherstraße
Vir. 15, zweiten Stock rechts. W1561
Auf Obiges bezugnehmend, erlaube ich mir den hohen Herrschaften und einem P. T. Pnblieu»
bekannt zu geben, dass ich die
fl©lseltliaii§r@L Stand Nr. 5
(Städtische Fleischbank)
hon Herrn Josef Dietrich käuflich erworben habe und werde bestrebt sein, mein werthen Kund"
chaften sorgfältigst zu bedienen. Mit der Bitte, das meinem Vorgänger entgegengebrachte gütige Ver­
trauen auch mir übertragen zu wollen, zeichnet achtungsvoll' A&
Jakob ]lafrz 9
Cafe-Restaurant Stadtsäle.
o,
Mehrere schöne, trockene
Wohnungen
bestehend aus 3 und 4 Zimmern nebst allem Com­
fort, sind auf Augusttermii! zu veriniethen. Näheres
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 1239. W
2 bis 3 Stock hohe Käufer
noch 12 Jahre steuerfrei, sind einzeln oder zusam­
men unter günstigen Zahlungs-Bedingungen ans
freier. Hand zn verkaufen. Näheres in Winklers
Annoncen-Bnrean unter Nr. 1377. W
Wohnung' zu vermiethen.
In Wilten, Andreas Hoferstraße 9, ist im ersten
Stock eine schone Herrschaftswohnung, bestehend aus
4 Zimmern, Magdziinmer, zwei Balkons, Garten­
sbenützung re. auf Novembertermin szn vermiethen.
Mäh. Fischergasse 12. W
>’ —.
Schöner Yerkaufsladen
auf fregiientem Posten ist per sofort oder 1. Nov.
zu vermiethen. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1563. W
Herrfchaftstvohnung
mit 4 Zimmern, Kammer, Küche und Glasbalcon-
Gas und ekfk. Licht, sowie sonstigem Comfort der
Neuzeit entsprechend ausgestattet, ist per sofort oder
Novembertermin zu vermiethen. Zu seheil Claudia-
straße Nr. 8, ersten Stock. W1580—3J1
'il—
erlaube mir eiuem ?. Publicum die höfliche Mittheilung zu machen,
dass die angekündigten Friihschoppen-Coneerte bis auf Weiteres unterbleiben.
Hochachtungsvollst
171
Josef Rechziegel.
Suche Stelle
zum Waschen und Spülen,
pedition unter Nr. 10424.
Näheres in der Ex-
Gine Wohnung
von 2 Zimmern nebst Küche und sämmtlichem Zu­
behör wäre vom 14. August oder 1. September
Verhältnisse halber zu vermiethen. Schvpsstraße 25,
zweiten Stock links. 10425
Heirat
10423
Alleinstehender Herr in fixer Stellung, pensions-
wünscht mit religiös, einfach häuslich gut
erzogenenl braven Mädchen, nicht über 30 Jahre,
in ehrbare Bekanntschaft zn treten. Aufrichtige Mit­
theilung mit Photographie erbeten unter,,!R.8586"
postlagernd Innsbruck bis 12. August. Verschwiegen­
heit Ehrensache. Anonymes wird nicht berücksichtigt.
Gebildetes Fräulein.
sucht Engagement in einem Geschäfte, Comptoir rc.
Gefällige Offerte nnter „A. B. 1900" an die Ex­
pedition. 10421—3j1
Möblierte Zimmer
Jnnstraße Nr. 22, zweiten Stock rechts.
Grenzstraße Nr. 6, zweiten Stock rechts. 1
Bahnstraße Nr. 1, Wilten, Parterre links.
Jnnrain Nr. 4, zweiten Stock, Leihanstaltseite.
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zimmern sammt allem Zngehvr, Balcon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garteil umgebe», ans
November-Termin. Näheres Wilten, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links.
Gesucht sofort eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche und Zugehör von einer
anständigen Partei. Offerte „unter Wohnung" an
Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17, erbeten. P811
Museuulstrlche Nr. 16
ist auf November eine Wohnung im dritten
Stock mit 8 Zimmern und Zngehör, eine
Wohnung im Stöcklgebäude, Parterre, mit
4 Zimmern u. Zugehör, lmd ein kleiner Luden
mit anstoßendem Zimmer zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister im Parterre zu
erfragen. i0326-2s1
Bautechniker,
absolvierter Gewerbeschüler, mit guter Praxis und
Schulzeugnissen, wünscht sich bis 15. August zu
verändern. Selbiger geht als Bauzeichner oder auch
als Bauleiter. Anträge unter „Bautechniker" an die
Expedition erbeten. 104i3—311
Herausgegeben von der
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
iagiier'jchcu Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'scheu Nuiversitüts-Buchdruckerei,
s Die heutige Nummer bestehst aus 8 Seiten.

