
[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 1 ]
Bez«gS-P«rfe: Am Platze monatlich 80 h= 40 fr.; für auswärts
(mit täglicher Postvcriendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl.
(Telephon-Nr. 135.)
Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitung»«
Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 93 24. April 1900.
Wochenknlenber: MssiSkg 23. Adalbert. Dienstag 24. Georg. Mittwoch 25. MarkuS. Donnerstag 26. Clctus Pr. Freitag 27. f Fest d. Lanzen und .igel.
Kani^taa 9. n. «. ®oitntort 29. M-i"i
Tiroler Landtag.
YIÄ. Mtzaug am 23. April I960.
DLc Sitzunz wird -um 9 Uhr 10 Min. von Graf
Brandis ccöjfaet. Jni Einlauf befinde» sich Ge­
suche des GemNudeausschusses, des katholisch-poli­
tische» Vereise- für Bozen, des volkswirtschaftlichen
und Wasser bsnmrsschusses, zwei Statthaltereinoten,
eine Note der Bezirkshauptmannschaft Riva. Die
Regierungsvorlagen, betreffend die Uebernahme ver­
schiedener Geschäfte durch die k. k. Polizeidirection
in Jnnsbmck rmd die Abänderung oes Gesetzes für
Tirol werden dem Gemeinde- und Schulausschuss
zugewiesen.
Antrag des Rbg. Zallinger und Genossen: Gesetz,
betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 19. .Juni
1880, L.-G'-W. Nr. 33, womit eine Bauordnung
für die Stadt Bozen erlassest wird. Mit Zustim­
mung des Landtages Meiner gefürsteten Grafschaft
Tirol finde ich anzuordnen wie folgt: Art. !. ß 22
des Gesetzes vom 19. Juni 1886, L.-G^-Bl. Nr. 3,
wird außer Kraft gesetzt und hat zu lauten wie
folgt: §22. Wohnzmmer. Jedes Wohnzimmer
muss wenigstens 14 m a groß und, wenn es gewölbt
ist, oder im Erdgeschoßc, wenigstens 8°2 m, in den
obern Stockwerken wenigstens 2'80 m hoch sein.
Diese Höhe haben auch ausschließlich nur von einer
Person bewohnte Räume zu erhalten, bei welchen
aber ein Flächenmaß von wenigstens 8'5 m genügt.
Artikel 1L Dieses Gesetz hat mit dein Tage siiner
KundmachnnD in Wirksamkeit zu treten: Art. !>'.
Mein Minister de- Innern ist mit der Durch­
führung dies I Gesetzes betraut. Der h. Landtag
wolle beschloßen, den beifolgenden Gesetzentwurf
deut Baimnsschnffe zur Vorberathung und Antrag-
fiellttug zuzmveisen.
Abg. Z,allinger ergreift zu seinem Antrag das
Wort und erk.ärt die Bozener Bauordnung einer
dringenden Meson» für sehr bedürftig. Der Geist
dieser Bauordnung ist der deutschen Bauweise ge­
radezu feindlich, ß 31 führt Krieg gegen den deut­
schen Erker, in Straßen unter 11 m Breite wird
derselbe überhaupt nicht geduldet. Das ist schon
Beweis genug, dass die Bauordstung der Stadt
Bozen dringend einer Reform bedarf. Redner be­
schränkt sich auf Aenderung eines einzigen Para­
graphen, der einem speciellen Falle sein Entstehen
verdanke. Für die Priester, welche an der Kaiser-
Jubiläumskirche Wicken, sollte eine würdigere Woh­
nung geschaffen und zu d esem Zwecke hinter der
Kirche ein kleines Kloster erbaut werden. Der
Magistrat von Bozen hat die Bewilligung zu diesem
Ban verweigert, well er gegen den§ 14 der Bau­
ordnung verstieß, wörnach die Herstellung eines
Wohnraumes unter einem Flächeninhalte von 14 m a
unzulässig ist. Es wäre wohl möglich gewesen, im
Recurswege die Bewilligung hiezu zn erhalten, aber
im allgemeinen Interesse einer billigeren Bauweise
bringt der Abg. den obigen Antrag ein, welcher
sich auch für gewöhnliche Wohnungsbauten empfehlen
wird. Im§ 23 der Bauordnung tvird für Küchen
ein Flächenraum von 10 m 2 gestattet, obwohl man
weiß, dass dieselben mitunter zu einer Schlafstätte
benützt werden. Im neuen Jnstizgebäude in Bozen
wurden Zellen gebaut, welche einen Flächenraum
von nur 8°5 m* haben.
Im Kloster der Tertiarschwestern wurden Kloster­
zellen gebaut, welche auch nicht dem§ 14 entsprachen.
In einem Neubau, einem Doppelhctuse, befinden sich
in jeder Wohnung je zwei Garderoben, zusammen
also 16, von denen jede einen Flächenraum von
kaum 6—7 Quadratmeter besitzt. Äs ist wohl kaum
anzunehmen, dass diese 16 Garderoben wirklich nur
als solche benützt werden. Nach Angabe dieser
Daten empfiehlt der Abg. seinen Ästrag dem Hause
zur Annahme. Abg. Dr. v. Hepperqer spricht sich
gegen diesen Antrag aus und betrachtet ihn als eine,
wesentliche Verschlechterung der Bozener Bauordnung.
Eine Herabsetzung des Raumes von 14 Quadrat­
metern auf 8'5 Quadratmeter erscheint ihm absolut
ungenügend. Man denke sich einen Raum von 3-5 m
Länge und 2f> m Breite. Der Abg. verweist ans
die Bauordnungen von Innsbruck, Wien, Meran,
welche keinen Wohnraum zulassen ohne eine Mini-
malbodenfläche von 14 Quadratmetern. Mit An­
nahme des Antrages Zallinger würde die Stellung
der Bozener Bauordnung geradezu eine singuläre
werden. Der Antrag ist schon aus dem Grunde
unannehmbar, weil er zu allen möglichen Miss-
bräüchen führt. ES kann der Fall eintreten, das­
ein Unternehmer, um billigere Wohnungen herzu­
stellen. den Plan derart herrichtet, dass er angibt,
ein solcher Raum sei nur für eine einzelne Person
Person berechnet. Wenn solche Räume hergestellt
sind, wer kann dann controlieken oder verhüten,
dass in diesem Raume mehrere Personen Wohnung
erhalten. Da der Antrag Zallinger von einer
großen Anzahl von Mitgliedern unterfertigt ist,
hält es Redner für geboten, dass derselbe einer
gründlichen Vorberathung unterzogen tverde, und
erwartet, dass der Ausschuss nicht ohne weiters eine
Abänderung des Gesetzes vornimmt. Nachdem die
beiden Abg. in noch weiterer Debatte den Antrag
erörtert, wird derselbe nach erfolgter Abstimmung
dem Baucomito zugewiesen.
Der Bericht des Landesauschusses über den Stand
und den Fortgang der auf Grund des Gesetzes vom
22. August 1897 (L.-G.- und B.-Bl. Nr. 31) her­
zustellenden Straßenbauten wird vom Hause zur
Kenntnis genommen.
Verschiedene Anträge des Bndgetansschusses be­
treffend Rechnungsabschlüsse und Voranschläge werden
genehmigt.
Der Straßen-, Wasser- und Eisenbahnausschuss
stellt folgende Anträge:
1. Der h. Landtag wolle beschließen: Der Wasser­
genoffenschaft „Dranbau XII" unterhalb Jnnichen
wird für die neu herzustellenden Userschutzbauten an
der Drau im Kostenbeträge von 6016 K eine 30°/ 0 ist£
Landesunterstützung im Höchstbetrage von 1804 K
als ordentlicher Credit aus dem Landeshalte Cap.
IX. Tit. 2 bewilligt. Die Zahlung hat nach Be­
sichtigung und klaglosem Befunde der Bauten zu
erfolgen.
Feuilleton.
Die «ene« Curanlageu in Levico.
Ans einem mächtigen Schuttkegel aus phylitt-
artigem Glimmerschiefer liegt an den südlichen Ge­
hängen der Canzsna und des Monte Fronte 507
Meter über der Meeresfläche der freundliche Cnr-
ort Seinen friedlich gebettet. Derselbe, erst vor
wenigen Jahre» zur Stadt erhoben, zählt mit seinen
Fractioire» Barco, Campitello, Quaere, Santa Giu-
liana und Selva über 6000 Einwohner, ist Sitz
eines Bezirksgerichtes, eines Decanates, Post- und
Telegraphenamtes» verschiedener Vereine und Cor-
porativnen. Ter Name der Stadt (laenis vicus)
dürfte auf den Ursprung derselben zu rückzuleiten
sein, da der Ort auf den Ruinen einer durch einen
Bergsturz des Monte Fronte verschütteten römischen
Ansiedelung aufgebaut worden sein soll.
Der Ort wusste sich viele Jahrhunderte lang
von der Herrschaft der Bischöfe von Trient, welche
sich über einer! großen Theil der Valsugana erstreckte,
unabhängig zn erhalten und erwirkte sich auch, als
er thatsächlich im 16. Jahrhundert vom Fürstbischof
Bernhard CleKo dem Fürstbisthume einverleibt
wurde, verschiedene Privilegien, die er bis zur Sä-
cularisieruug des Fürftbisthumes beibehielt und noch
erweiterte.
Seine eigentliche Bedeutung hat Levico erst seit
der Entdeckung feiner heilkräftigen Eisen-Arsen-Mi-
veralquellen erhalten. Die vorzügliche Güte der­
selben, die reizende Lage und Umgebung des Ortes,
hie Milde feines Klimas, alle Vorbedingungen für
die Schöpfung eines Curortes ersten Ranges waren
längst vorhanden, die rationelle Verwertung dem­
selben war aber aus verschiedenen hier nicht näher
zu erörternden Gründen erst dem beginnenden Jahr­
hunderte vorbehalten worden.
Gleich beim Verlassen des Bahnhofes erblicken
wir die großartige neue Curanlage mit dem
kunstvollen, im raschen Emporblühen einer vollen
südlichen Vegetation begriffenen Parke. Eine breite
Fahrstraße führt in bequemen Windungen mitte»
durch denselben zu dem prächtigen, im deutschen Re­
naissancestyle ausgeführten Curbade.
Eine doppelte, mit Trientiner Marmor reich de-
corierte Rampe bildet die Zufahrt zn demselben.
Die große Säulenhalle mit Terrasse in der süd­
lichen Front, deren Säulen ans dem besten weißen.
Trientiner Marmor im jonischen Style angefertigt
sind, sowie die zahlreichen Balcvns, welche die
Hauptfayade beleben, geben dem Gebäude ein impo­
santes und dabei doch einladend gefälliges Gepräge.
Bei der Einrichtung desselben wurde nnterBerück-
sichtigung seiner Bestimmung allen Anforderungen
des modernen Comforts und der Hygiene volle
Rechnung getragen. Im Curbadgebäude befinden
sich ausschließlich nur die Badegelegenheiten und die
Wohnräume für Curgäste. Sämmliche Badecabinen
sind, zwar verschieden nach den Classen, aber durch­
wegs ch. freundlich und geschmackvoll eingerichtet
und ha eii den directen Zufluss der starren und
schwachen Heilquelle sowie warmen und kalten Süß­
wassers. Unter denselben befinden sich eigene Ab­
theilungen für Douchen, therapeutische und elektri­
sche Euren. Für die höchsten Ansprüche wurde so­
gar durch die Einrichtung eleganter Fürstenbäder
Vorsorge getroffen. Souterrain- und Parterrelocale
sind vollständig, die 1. Etage theikmeise für die
Badezwecke reserviert, während die freundlichen
Fremdenzimmer in der ersten und zweiten Etage
liegen und mit dem prächtigen Vestibüle durch be­
queme Treppen und zwei Lifts verbunden sind. In
der 2. Etage befinden sich zudem ein eleganter großer
Conversationssalon mit einer, Terrasse, von welcher
aus man einen herrlichen Blick auf die Stadt Le­
vico und über das ganze liebliche Thal genießt,
Lese-, Spiel- und Mnstkziinmer und ein traulicher,
glasüberdachter Bar.
Um von den Badegästen die bei einem Hotelbe­
triebe unvermeidlichen Störungen fernzuhalten und
denselben den Aufenthalt möglichst heimisch zu ge­
stalten, wurde für die Restaurationszweck« in un­
mittelbarer Nähe des Curbades ein eigener Pavillon
errichtet. Derselbe ist in italienischem Spätrenais­
sancestile aufgeführt. Das ganze erste Stockwerk
nimmt der große, prunkvolle Speisesaal ein. Penta-
phoren und.Triphoren nach Art von Palladio Pe-
ruzzi und Sanmichelt bilden dessen Wandöffnungen.
Eine verglaste Terrasse umgibt den ganzen• Saal
und ladet bei jeder Witterung zu einer willkommenen
Siesta ein. Im Parterreraum befinden sich neben
den Küche- und Officelocalen mehrere kleinere, sehr
hübsch altdeutsch eingerichtete Restauratlvuszimmer,
die für Gäste, welche die Gemüthlichkeit dem ele­
ganten Leben des Speisesaales vorziehen, bestimmt
sind.
Ueberhaupt zeigt sich in allem und jede»' das
Bestreben der Curverwaltung, dem Badepublicum


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 93.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 24. AM 1900.
L. Der h. Landtag wolle beschließen: Den Ge­
meinden Höfen und Ehenbichl wird in Rücksicht
auf ihre bedrängte Lage zu den mit 20.600 X
präliminierten Kosten zur Ergänzung der durch
Hochwasser beschädigten Banten am Lech und zum
Abschlüsse der Regulierung ein 30°/viger Beitrag,
das ist 6180 K, unter der Bedingung aus dem
Landeshaushalte bewilligt, dass der Staat 50°/„
und die Gemeinde 20 8| 0 dazu leisten und die Ein­
haltung der Bauten übernchmen.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 26. April, vor­
mittags 9 Uhr. 9 Tagesordnung: Berichte des Straßen­
rind Wasser baucomitch Berichte und Anträge des
Landesausschusses.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-tlngar».
Der Kaiser empfieng vorgestern den Prinzen
Rnpprecht von Barern in Sonderand lenz. Der
Prinz dankte für die Verleihung des Ordens vom
goldenen Vließ. Prinz Ruprecht kehrt niorgen früh
nach München zurück.— Die Abreise des Kaisers
nach Berlin erfolgt Donnerstag den 3. Mai
abends mit großen! Gefolge vom Rordwestbahnhos
ans. Der Kaiser trifft am 4. Mai früh in Berlin
ein und wird daselbst bis 6. Mai verweilen: am
6. Mai abends reist der Monarch nach Men
zurück.
Der Sprachengesetzentwurf der Re­
gierung. Das jungtschechische Blatt „Narodni
Lisch" veröffentlicht den Inhalt des Sprachengesetz-
entwurfes der Regierung. Durch den Entwurf wird
ein geschloffenes deutsches Sprachgebiet geschaffen,
aus welchem die tschechische Sprache ckv jure aus­
geschieden wird. Die innere tschechische Amtssprache
wird nur in sehr beschränkten: Maße zuerkannt.
Der Verkehr mit den Eentralämteru, den Miliiär-
behörden w. muss deutsch gesührt werden. Die
„Narodni Listy" meinen, das Körber'sche Sprachen­
gesetz entspreche den Forderungen der großdentschen
Jrredenta und sei eine unerhörte Beleidigung des
tschechischen Volkes.— In amüichen Kreisen wer­
den übrigens die Angaben des silugtschechischen
Blattes als unrichtig bezeichnet.
Deutschland.
Der Adel in der baierrschen Kammer.
Das führende Ceiltrumsorgaü, die „Rene baierische
Zeitung" bedauert, dass aus der baienschen Abge­
ordnetenkammer der Adel ganz verschwunden, bezw.
auf die— socialdemokratische Fraction beschränkt
sei (der Vicepräsident Lndw. von Keiler hat nur
als Ritter des baier. Kronenordens den persönlichen
Adel). Zu Herrn von Bollmar kommt übrigens in
der nächsten Zeit ans dem sicheren socialdemokrati­
schen Wahlkreise Nürnberg (wo Abg. Oerrel ge­
storben ist) ein weiterer Adeliger in die socialdemo­
kratische Landtagssraction. Es ist Dr. med. Freiherr-
Haller v. Hallerstein. Ueber- ihn, bezw. seine Fa­
milie werden folgende interessante Details veröffent­
licht: Dr. F-rhr. v. Haller wurde am 22. Oetvber
1861 als ein kgl. baier. Majorssohn geboren. Die
Haller sind eines der ältesten und angesehensten
Patriziergeschlechter in Nürnberg. Baron Haller
ist Gutsbesitzer in St. Alban am Aminersee; er ist
als Gemahl seiner Cousine mit dem Gouverneur
von Ingolstadt, den! Regierungspräsidenten (frühe­
ren Poüzeidirector) Frhrn. v. Welser und dem
nationalliberalen Nürnberger Parteiführer Justiz-
rath Frhrn. v. Kreß nahe verwandt. Sein Bruder
ist Rittmeister.
Türkei.
Die Türkei und 91 ordamerika. Während
der letzten Unruhen in Armenien sind auch mehrer
amerikanische Missionäre geschädigt tvorden. Die
Regierung der Bereinigten Staaten hat den Scha­
den, welchen ihre Staatsangehörigen erlitten haben
mit 90.000 Dollars bewerthet, und der Gesandte
Amerikas in Constantinopel, Strauß, hat die Rech­
nung hierüber bei der Hohen Worte präsentiert
ohne dass cs ihn: jedoch bisher gelungen wäre, ir­
gend eine Zahlung zu erlangen. Die Washington:-:
Regierung soll nun, einer Mittheilung der,,World"
zufolge, beschlossen haben, dem dortigen türkische
Gesandten Ali Fernst Bey die Pässe zustellen zu
lassen und die diplomatischen Beziehungen -iS zur
erfolgten Zahlung der beanspruchtenEntschädigung:'
summe abzubrechen. Andere amerikanisch: Blätter
sind noch weiter gegangen, rüden: sie mit denr Er
scheinen einer Flotte der Bereinigten Staaten in
östlichen Mittelmeerbecken drohten. Dies« Drohn::
gen haben selbstverständlich in Europa und mZbe
sondere in Russland einiges Missvergnügen hervor
gerufen, und wenn auch die Auslegung, welche da
vielleicht nur zufällige Fernbleiben des russische
Botschafters Cassini von dem diplomatischen Don
nerstagsempsaug in dcr Washingtoner Staalskanzle
gefunden hat, dass Russland über die diplomatisch
Action der Bereinigten St raren am Bosporus ver­
stimmt sei, nicht g-, nz zutreffend ist, so kann doch
gewiss nicht geleugnet werden,., dass das Auftreten
der Washingtoner Regierung der Türkei gegenüber
in Europa einiges Befremde» hervorgerufen hat.
Die „Nowoje Wremja" versucht übrigens, die ganze
Angelegenheit ans dasjenige Terrain zu stellen, wo
eine Losung derselben an: leichtesten zu erreichen
wäre, indenr sie der Türkei den" Rath ertheilte, zur
Vermeidung unerwünschter Repressalien aus Grund
der Vereinbarungen der Haager Conferenz die freund­
schaftliche Vermittlung der europäischen Nachbar­
staaten in Ausprmh zn nehmen. Wem: aber auch
die Pforte diesen Rath ans leicht begreiflichen
Gründen nicht befolgen würde, so wäre doch nicht
zu besorgen, dass ans der amerikanisch-türkischen
Elckschädigungs-Affaire irgend welcheComplicationer:
sich ergeben sollten. Die Pforte befolgt allen frem­
den Forderungen und -insbesondere Geldsordernngen
gegenüber stets eine hinhaltende Politik. Schließlich
gibt sie aber doch immer nach und entschließt sich,
um des lieben Friedens willen, auch wenig gerecht­
fertigte Entschädigungsansprüche zn begleichen.
Hof- und Personalmrchrichtm.
Der Casseofsicial Joses Mattansch wurde zum
Laffier in der iN. Rangsclane bei der f. k. Fiananz-
den Aufenthalt in jeder Beziehung möglichst ange­
nehm und sympathisch zi: gestalten. Es verdient
dies nm so größere Anerkenunung, als gerade der
Curort Levicv seinerzeit unter den: leider nicht un­
verdienten Rufe gelittei: hat, dass in demselben für
die Ansprüche und Gewohnheiten seiner Gäste zu
wenig Vorsorge getragen werde. Eine entschuldi­
gende Erklärung mochte dafür darin gesunden wer­
den, dass damals die italienischen Gäste des Nach­
barkönigreiches das Gros des Badepublicums ge­
bildet haben und in erster Linie bloß auf deren
in vieler Hinsicht eigenartige Lebensweise Rücksicht
genommen wurde. Seitdem nun Levico durch die
neue Cnranlage einen vollständig internationalen
Charakter gewonnen hat, wurde auch in dieser Hin­
sicht mit glücklicher Hand ««organisatorisch einge­
griffen. Außer den bereits erwähnten conisor-ab-
len Neuerungen finden wir hinter dem Restaura-
tionspavillon zahlreiche Plätze für die verschieden­
artigsten und beliebtesten Gesellschtlftssvrele, freund­
liche Spazierwege mit Fontaine» und lauschigen
Winkeln, Boscmets und prächtigen Tropengewächsen,
welche mit ihrem balsamischen Dufte von der Milde
des südlichen Klimas ein glänzendes Zeugnis geben.
Es ist ein kleines Stückchen Paradies, das hier in
einem erstaunlich kurzen Zeiträume gleichwie mit
Zauberkräfte» geschaffen wurde und das die rüh­
rige Curverwaltung noch ennorechend zu erweitern
gedenkt. Zn diesem Zwecke ist nicht nur der Ban
eines neuen großen Fremdenpavillons neben dem
Curöade in das Ange gefasst, sondern winde be­
reits im südlichen Theil der RnlM eine fchmncke
Billa errichtet,'welche vorerst zum Sitze der'Diree-
tion dienen, zugleich aber auch ein Modell für ein
„Familienheim", wie man sich ein solches wohl be­
quemer und traulicher kaum denken kann, bilden
soll. Diese Billa, im romanische» Stile mit sehr
brrvegten Zügen ausgeführt, entzückt durch ihr ge­
fälliges Aeußere das Auge »nd wird gewiss nicht
lange vereinsamt stehen, so dass bald die ganze
Cnranlage durch ein eigenes reizendes Villenviertel
neues Leben gewinnen wird. Einen besonderen
Vorzug des schönen Bildes, welches die Cnranlage
gegenwärtig gewähr:, bildet der Umstand, dass man
tu architektonischer Hinsicht dem ausgesprochenen
ilalienischen Charakter der ganzen Gegend möglichst
Rechnung getragen hat. Die Kunst hat de« Schön­
heiten der Natur keinen Eintrag gethan, sondern
dieselben noch womöglich gehoben. Sogar bei der
Aufführung des Bcrsandmagazims der Mineral­
wässer, rvelches außerhalb der eigentliche,: Cnranlage
unmittelbar an: Bahnhöfe gelegen ist, wurde auf
diesen Umstand geachtet. Dasselbe erinnert in sei-
ner Form lebhaft an die italienischen Markthallen.
Bei seiner inneren Anlage wurde dam: hauptsäch-
hid) auf seinen Zweck durch die Schaffung großer,
luftiger und heller Locale Rücksicht genommen.
In der großen Centralhalle wird die Füllung und
Verpackung der Mineralwasserstaschen vorgenommen.
Die Flaschnn werden zuerst mittelst sinnreich cm,-.
Landescasse in Innsbruck, der k. k. Oberjäg,r-His
arbeitet des Landesschützen-Regiments Nr. l Peter
Grnber zum k. k. Finanzeanzliste» in der XI,
Rangsclasse und der Fmanz-Rechnung-praktikant
August Thöni z:rm RechnnnasassifteRen in der
XI. Rangselasse ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Diner.) Ans dem geftrigen Diner bei Sr.
k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Engen nahmen nachstehend 'verzeichnete
Herren theil: FML. Hugo Wagner, SM. Gustav
o. Jvnak, GM. Karl Krziwanek, Ober-Stabsarzt
Dr. Zimmermann, Oberstlt. Karl Schndawa, Mik.-
Ober-Rechnnngsrath Fried. Dollmayer, Major Jo­
hann Graulik, Major Heinrich Frech. v. Fiedler,
Major Leonhard -Fischer, Major Anton Bauer,
Mil.-Pfarrer Josef Zavodni, Mil.-Verpflegs-Ber-
walter Johann Burda, Platz-Eommand.Hattptmann
Mdinaud Pallang, Hauptmanu Oskar Haala,
hauptmann Anton Rödl, Oberlienlenani Johann
Weißes.
(Die Staatspolizei in Zuusbrnck und
re!, Vororte n.) Im Landtag wurde die bereits
ingekündigie Regierungsvorlage, betr. tim Staats-
joiijei in Innsbruck und dm Vororten, eingebracht
nd in der gestrige:: Landtagssitznng, wie im Land-
agsberichte schon bemerkt ist, dem Gememdeausschuss
«gewiesen. Das Gesetz, womit bestimmte Geschäfte
-er Ortspolizei in der Landeshauptstadt Innsbruck,'
sowie in den Gemeinden Willen, Hölting, Ämbras-
stradl und Mühlau besonderen laudesfürstlichen
i rganen zugewiesen werden, hat folgenden Wort­
laut: Mit Zustimmung des Landtages Meiner ge­
fürsteten Grafschaft Tirol finde Ich anzuordnen
wie folgt: 3 1. Im Sinne des letzten Alinea des
§ 33 des Geiilemdestatutes für die Lmckeshauptstadt
Innsbruck (Gesetz vom 14. April 1874 L.-G. n.
V.-Bl. Nr. 28 », beziehungsweise des letzten Xline»
des Z 27 der OJemembeüeroi&nitnc) für die gefürstete
Grafschaft Tirol (Gesetz vom 9. Jänner 1866,
L.-G.- u. V.-Bl. Nr. 1) werden im Gebiete der
Landeshauptstadt Innsbruck, dann der Gemeinden
Witten und Ambras-Pradl und in jenen Theilen
der Gemeinden Hötting und Mühlau, welche nach
gepflogenen: Einvernehmen mit den: Tiroler Laudes-
ansschusse durch Verordnung des f. k. Gtaithalters
bestimmt werden, folgende Geschäfte der Ortspolizei
dcr f. k. Polizeidirectiou Innsbruck zugewiesen:
l. Die Sorge für die Sicherheit der Person und
des Eigenthums; 2. die Gesinde- und Arveiterpolizei
und die Handhabung der Dienstboteuordnung; 3. die
sittlichkeitspolizei; 4. der Bergleichsversuch zwischen
streitenden Parteien. 8 2, Dieses Gesetz tritt mit
dem Tage der Errichtung der Polizei-DireMon in
Innsbruck in Wirksamkeit, ß 3. Mit der Durch­
führung dieses Gesetzes ist Mein Minister des In­
nern betraut.
(Fremdeuconcert.) Das heute in den Stadt-
sälen, stattfindende Fremdenconeert beginnt der
Musikvereinsprobe wegen statt um 8 sthr erst um
halb 9 Uhr.
i ml ii), m in II in'^3an aamaiimiiw in ris ffiijiiii'' tmmmmsmteev mmiaas t
strnierter Spüleiurichtungen gründlich gereinigt,
sodann mit der Mineralquelle starker Her schwacher
Sorte gefüllt und verkorkt, mit Etiketten versehen
und in Stroh- und Pappehülsr» gehüllt sorgfältig
in eigene Kisten verpackt. Direct vom Magazine
in die Waggons verladen, gelangen sie nach aller
Welt zur Versendung. Ein zahlreiches Personale,
darunter auch viele Arbeiterinn'»» nist schwarzen
Mnthangcn und ausgesprochen südliche:» Typus,
sind mit dieser Manipulation beschäftigt. Bon einer
eigenen Ballustrade, die in der Höhe des 1. Stock­
werkes um die ganze Halle läuft, kann das inter-,
effaute Leben und Treiben in: Verffandinagazin,
ohne dass die Arbeitskräfte dadurch gestört werden,
beobachtet werden. Die Bnrea:^ sind im l. Stock­
werk nntergebracht, die übrigen Mbenränms und
dirs Souterrain dienen als Magazine, Werkstätten
re. Der ganze Betrieb ist elektrisch. Das Versand-
magazin selbst steht durch ein« Spelte Röhren-
lestung mit dem unmittelbar hinter den: Cnrdade
befindlichen großen Wasseriverke in Verbindung
und wird von demselben mit dem Orizinalquell-
wasscr beider Sorten gespeist, welches den: Werke
selbst direct von den Urquellen bei Betrivlo in sei­
ner vollen Kraft und Güte zugeführt wird. Bei
der gegenwärtigen Einrichtung können täglich 6000
bis 8000 Flaschen gefüllt und in Versand gebracht
werden. 0- E._


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 3 ]
Dienstag de» 24. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^'
Nr. 93. Seite 3.
(Statt eines Trauerkranzes) für seinen
Freund Ed. Pirchl hier, hat ein Herr aus Graz
30 Krone» für die Armen der Stadt Innsbruck
gewidmet. Der an unsere Verwaltung gesandte
Betrag wurde bereits seiner Bestimmung zugeführt.
(Bölserstraße.) Gestern ist beim Peterbründl
mit dem B«n der neuen Völserstraße begonnen
worden.
(Ä l p i n« §.) Das Kaiser Franz Josef-Schutzhaus
am Patschrrksst, in Verwaltung der Sektion Inns-
bruck-Wilten des österr. Touristenclubs, wurde für
die heurig« Saison an die vorjährige Wirtschafterin,
Fräulein Maria Heidegger verpachtet. Die Bestellung
derselben ;mr Bewirtschaftung dieses Schutzhanses,
lässt, weil sie bereits mehrere Jahre in ähnlicher
Stellung thätig war und ihr ein guter Ruf voran­
gehe, mit Bestimmtheit voraussetzen, dass dieselbe
ln Bezug ans Speisen und Getränke den viele» Be­
suchern des Schutzhauses nach Möglichkeit entsprechen
wird. Dir Eröffnung dürfte bereits Mitte Mai er­
folgen, wen« die Schueeverhältnisse es gestatten.
Jetzt einmal liegt noch sehr viel Schnee auf den
Höhen. Em Herr, der gestern auf der Waldrast
war, eezälM uns, dass der Schnee beim Kloster
noch cir«a zwei Meter hoch ist, dass er auf der
Matreier Seite bis zur 3. und auf der Fnlpmer
Seite bis zur 4. Station reicht und ein Uebergang
über das Jocht ohneSchneereifen gar nicht möglich ist.
(M«istrr Petz.) Ans dem Stubai, 22. ds.,
schreibt man uns: Im Pinnisthal hat man letzte
Woche dir Spur eines Bären gesunden. Ein Jäger
aus Nsder hatte in der Nähe der Pinisseralm ein
Schlageisen ausgestellt. Als er nun nach längerer
Zeit die Stelle wieder aussuchte, stellte sich heraus,
dass sich ein Hase im Eisen gefangen hatte, der
über von Meister Braun aus dem Schnee gegraben
und verspeist worden war. Die fris-che Spur des
Bären deutet auf ein ausgewachsenes Exemplar und
führte an dem Abhang aufwärts gegen die Höhen
des Elfer ,md Zwölfer. Montag den. 23. ds. soll
eine Jagd ans ihn veranstaltet werden. An dieser
Bärenjagd, wozu man. schon 4 Uhr morgens von
Nieder und Neustist aufbricht, soll sich eine große
Anzahl Männer betheiligen. Man ist begierig, wer
sich den Pelz verdient. Nebenbei bemerkt, ist das
Passieren der Bergabhünge besonders nachmittags
oder bei Südwind wegen Lawinengefahr bedenklich.
(Vom Haller Schieß stand.) Boraestern er­
öffnete der f. f. Bezirksstand Hall seine Schießen
mit einem reichlich ausgestatteten Schützengaben-
und zugleich Emstandsschießen des Gastwirthes Lo­
renz Knapp. Gleichzeitig wurde auch die neu her­
gestellte und verbesserte ,,Schützenhalle" im ersten
Stockwerke in Anwesenheit des Bürgermeisters Dr.
Kathrein mit einer Ansprache des Oberschützenmei­
sters Dr- Waitz und einem dreifache» Hoch auf den
Kaiser eröffnet, wobei die Salinenmnsik die Bolks-
hymne spielt«. Hierauf wurde dem Zieler Franz
Fritz seitens der Borstehuug für 50jährige eifrige
Dienstleistung am Haller Schießstande ein hübsch
ausgeführtes Dank- und Anerkenmwgs-Diplom
überreicht. An dem schönen Nachmittage entwickelte
sich ein reges Schützenleben und erfreute sich der
Gasthausgartm und die Schützeuhalle eines sehr
zahlreichen Besuches. Die Musiworträge der Saline
fanden feite»® des zahlreichen Publikums die an­
erkennendste Ausnahme.
(Beim Ranggeln verunglückt.) Aus Kram­
sach, 2% dS., wird uns geschrieben: Gestern verun-
ßlückte best« Ranggeln ein in der hiesigen Glashütte
beschäftigte Arbeiter. Derselbe fiel bei dieser Kraft­
übung ans den Rücken und that sich, wie er sodann
zu seine» Kameraden sagte, hiebei weh. Mit einer
Tragbahre «ach Hause geschasst, verfiel er in eine
tiefe Obnmacht; als er au» derselben erwacht, wurde
er mit den hl. Sterbsakrameilte» versehen. An
seinem AnDmmeii, bezw. seiner Heilung wird ge­
zweifelt.
(Aus Sterzing.) Bei der freiw. Feuerwehr
wurden h«nte für das nächste Trieunium folgende
Charze* wiedergewählt: Commandant Jakob Stifter,
erster Stellvertreter Anton Thaler, zweiter Stell­
vertreter Joses Domanig, Schriftführer Jos. Wild,
Zengw«rt Josef Brunner, ferner als Obmänner:
der St«g« Roman Fink, der* 1. Spritze Anton
Geyr, der 2. Spritze Jos. Obereit, der Schlauch-
mannschast Jos. Vetter, der Ordiiungsmanuschast
Jacob R«b»r, der Sanitätsabtheilnng Oswald
Koster.
(Herzoz Br. Karl Theodor in Baiern)
wird heuer nicht nach Meran kommen. Der Be­
zirks hemptmarm von Meran hat anlässlich der Ver­
rohung der Herzogin Marie Gabriele mit dem
Mtzrrecht von Baiern in feinem und de§I
Bezirkes Namen ein Glückwunschtelegramm an den
Herzog Karl Theodor geschickt, welcher dafür herz­
lichst dankte, zugleich aber auch das Bedauern aus­
sprach, dass es ihm in diesem Jahre nicht vergönnt
ist, das schöne und ihm so liebe Meran besuchen
zu können."
(B r ä n d e.) Vorgestern abends gegen' 9 Uhr
entstand in der nächsten Nähe des Schlosses Tirol,
wie bereits gestern in einem Telegramur unseres
Meraner Correlpondenten gemeldet wurde, ein Brand,
dem der Bnrgbauerhof und das Koflergasthans sammt
de» Stadeln znm Opfer fielen. Die Feuerwehren
der Umgebung waren rasch zur Stelle. Die Gefahr
für das Stammschloss Eirol, welche eine große
war, wurde durch ihr ©tugre^fett beseitigt. Leider
ist ein Menschenleben jit beklage». Der Burgbauer-
soh» Anton, der im .Yen schlief, verbrannte. Auch
Vieh gieug zu Grunde. Ein Feuerwehrmann brach
sich einen Arm, ein anderer zog sich durch einen
Sturz von eiuein Baume Verletzungen zu.— In
Tasters bei Feldkirch brannte in der Nacht vom
19. auf den 30. ds. das Wohn- und Oekonomie-
gebände der Witwe Geiger gänzlich nieder. Ge­
rettet wurde wenig. Auch 2 Schweine verbrannten.
(Beim Concert gestorben.) Vorgestern mit­
tags wurde in Meran während des Curconcertes
der Curgast Hermann Knöpfelmacher vom Schlag
getroffen und verschied in wenigen Augenblicken
darnach»
(Sin Brautpaar von zusammen 144
Jahre n.) In Nttziders bei Blndenz ist gegen­
wärtig. wie, man der „Br. Ehr." berichtet, ein
Brautpaar, wovon der Bräutigam 68 und die
Braut 76 Jahre zählt. Jedes von ihnen war schon
zweimal verheiratet. Am Abend ihres Lebens ent­
schlossen sie sich, nochmals sich zu verehelichen. Aller
guten Dinge sind drei.
Alls aller Welt.
(Ein Opfer der Wissenschaft.) Aus Wien,
21. ds., wird gemeldet: Gestern ist hier der zweite
Assistent des zweiten chemische» UniversttätSlabo-
ratorimns Dr. Leopold Kohn im Alter von 26
Jahren gestorben. Er wollte sich int nächsten Jahre
an der Wiener Universität habilitieren und machte
in letzter Zeit Experimente mit Quecksilberpräpa-
raten. Hiebei erkrankte er, und man kam erst
später darauf, dass fein Leiden durch Einathmnng
von Queckstlberdämpfen verursacht worden war.
Er setzte trotzdem seine Arbeiten fort, bis er vor
einigen Wochen von großer Schmacks befallen wurde,
weshalb er sich zur Erholung an die Riviera be­
gab. Scheinbar gekräftigt kehrte er vorgestern von
dort zurück. Gestern ereilte ihn aber jäh der Tod;
nach Tisch wurde er von einem Herzschlage getroffen
und war sofort todt. Er war der einzige Sohn
seiner Eltern.
(A u f f i n b« u^ b e x vermissten G y m n a-
sial schul er.> seit dem 9. ds. ds. wurden, wie
berichtet, die Gymnasialschüler Karl Bader und
Franz Rvhrer. beide 15 Jahre alt, aus Wien ver­
misst. Die Schilderung von Reiseabenteuern und
die Kriegsbericht aüs dem Transvaal hatten in
den jungen Kopsen einige Verwirrung angerichtet.
Nun kommt aus Steiermark die Kunde, dass die
jugendlichen Ausreißer dort heil und gesund auf­
gegriffen worden sind. Der Gendarmerieposten in.
Wildon in Steiermark hat die Nnfgreifnng ge­
meldet und hinzugefügt, dass die Knaben iu sicher
Verwahrung genommen wurden, bis die Eltern sie
abholen.
(Hänsereiusturz.) In Capo d'Jstria fanden
bedeutende Erdsenkungeu statt, die den Einst »>.7
mehrerer Häuser zur Folge hatten. An manchen
Stellen beträgt der Höhenunterschied gegen früh-.r
6 Meter. Viele Bewohner sind obdachlos.
(Sechzig Personen nach einem Gastmahl
erkrankt.) In der Gemeinde Madocsa (Ungarn)
betheiligten sich viele Gäste an der Hochzeit einer
Richterstochter. Abends sollte ein großes Mahl
stattfinden und der Richter ließ einen Ochsen schlachten.
Die Essenszeit nahte heran, aber das Gulyassteisch
wollte nicht gar werden. Um den Process zu be­
schleunigen, warf der Koch fünf Kilogramm Fett­
soda in die verschiedenen Kochkessel. Das Fleisch
wurde dann gar, aber während des Nachtmahls
brachen sechzig der Gäste unter schrecklichen. C 011-
vnlsioueu zusammen. Alle Vergifteten liegen schwer­
krank darnieder, einer, Stefan Kanasz, ist bereits
gestorben.
(Bienenzucht 2 Lehrcurse) an der österreichi­
schen Juckerschule in Wien werden Heuer vom 11.
bis 24. Juni abgehalten. Durch die am 23. und
24. Juni abgehaltene Jmk?rprüfung erhält jeder
Besucher der Curse die Befähigung zum Bienen­
zuchtmeister, eventuell zum Bienenznchtlehrer. Un­
terricht und Prüfung sind unentgeltlich.
(Aus Baiern.) Man schreibt uns ans München
unter dem 22. ds.: Die Leiche des gestern so plötz­
lich verstorbenen Kammersängers Vogl wurde heute
(Sonntag) Nachmittag nach Tutzing verbracht, wo
sie am Montag Nachmittag beigesetzt wird.— In
Oberfranken werden demnächst Bohrungen auf
Kohlenlager angestellt werden, um von eventuellen
Kohlenarbeiterstrikes in Böhmen rc. unabhängig zu
werde». Die neue private Localbahn Mnmau—
Oberammergau, die von dem Ingenieur Bubeck be­
ziehungsweise der Actieu-Geselljchaft Elektricitäts­
werke (vorm. O. L. Kummer n. Comp, in Dresden
erbaut wurde, hat jetzt in den paar Wochen seit
ihrer Eröffnung bereits vier bedenkliche Entgleisungen
erlitten. Wenn daS so weitergeht, werden die Be­
sucher der Passionsspiele es vorziehen, wieder ans
den alten „ungebahnten" Wegen nach dein Theater­
dorfe zu reisen.— Frhr. v. Seefried, der Gemahl
der ältesten Tochter des Prinzen Leopold von Baiern
(also einer Enkelin Kaiser Franz Joseph) beabsich­
tigt das mehrere tausend Morgen große, als Muster­
gut bekannte Besitzthum des renommierten Sports­
mannes Grasen Zdenko Kinsky in Petris (Com.
Arad) zu kaufen, welches nahe dem Gute Kis Jenö
des Erzherzogs Joseph, des Schwiegervaters der
zweiten Toch er des Prinzen Leopold, liegt.—
Prinz Rupprecht von Barern wird am Mittwoch
den 2. Mai in der Münchner geographischen Ge­
sellschaft einen Bortrag über seine große indische
Reise halten.— Dieser Tage ist in München mit
dem Erdanshub für das neue große Prinz-ReMcken-
Theater (Haidhausen) begvrrnen worden.— Bei
dem Znchthausneubau in Straubing ist tu vergan­
gener Woche der 19. schwere Bsrttmfall zu ver­
zeichnen gewesen.
(Neun Personen ertrunken.) Aus Bremen,
2 t. ds. wird gemeldet: Gestern abends versuchten
13 Arbeiter der Bremer Lagerhausgesellschaft in
einem nur 8 Personen fassenden Boote die ÄVeser
bei Wolmertshaujen zu übersetzen, da das Wasser
sehr ruhig war. Das Boot gerieth jedoch in eine
starke Strömung, wurden vom Kielwasser eines
vorüberfahrenden Schleppdampfers gefüllt und gieng
unter. Nenn Personen ertranken.
(50.000 Abenteurer) haben Seattle in dm
Bereinigten Staaten verlassen, nm die neuen Gold­
felder von Cap Nome aufzusuchen. Die Preise der
Lebensmittel übersteigen dort bereits alles Dage­
wesene. Das einzige Restaurant, das es bisher
gibt, lässt sich bezahlen: Schinken und Tier 8 Mk.,
drei gekochte Eier 8 Mk., ein Brot 8 Mk., ein
Kaffee mit Butter 4 Mk. Die Kartoffeln kosten
pro Centner 40 Mk., Rasieren wird mit 4 Mk
bezahlt, Haarschneiden mit 6 Mark.
Sitzung des Innsbrucker Ge­
meinderathes
am 22. April.
Bürgermeister Grcil eröffnet die Sitzung und
berichtet über den huldvollen Empfang der Depu­
tation bei Herrn Erzherzog Engen anlässlich dessen
Anknnft. G.-R. v. Guggenberg kommt auf die in
der letzten Gemeinderathssitzung besprochenen Uebel-
Hände zurück und fragt, ob nicht dahin gewirkt
werden könnte, dass auch die Höttiugergasse von
der Gemeiude Hötting etwas besser in Stand ge­
setzt werde, denn es ist gegenwärtig fast der ein«
,ige Spaziergang, den man inachen könne. Nach­
dem er noch Anfragen bezüglich Verwendung der
Ichottermaschine undRücksichtnahme auf dasPublicum
beim Aufspritzen gestellt hatte, gibt Bürgermeister
Greil hierüber die nöthigen Aufklärungen ab und
verspricht, sich im Sinne der Anfrage zu verwenden.
GR. Thurner fragt, wann das bereits fertig ge­
stellte Siechenhaus eröffnet werben solle. Bürger­
meister Greil glaubt, man könne es im Juni oder
anfangs Juli bereits eröffnen, unb gibt Aufklärungen
über die Ausnahme in dasselbe.
Beim 1. Punkt der Tagesordnung „Einfüh­
rung der Staatspolizei in Innsbruck
und in den Nachbargemeiilden Wilten,
Hötting, Pradl-Amras und Mühlau re­
feriert Vicebürgermeister Dr. Wen in. Er verliest
die Zuschrift der k. k. Statthalterei, worin die ge­
nannten Gemeinden und der Landtag aufgefordert
werden, sich auszusprechen, ob sie die'nachfolgenden
Agenden der Ortspolizei der k. k. Pol zeidirection
Innsbruck zuzuweisen sich entschließen: 1. Die Sorge
für die Sicherheit der Person und des Eigenthums.
3. Die Gesinde- und Arbeiterpolizei und die Hand


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 4 ]
haburig der Dienstbotenordnung. 3. Die Sittlich-
keiispolizei. 4. Der Vergleich-versuch zwischen strei-
teuben Parteien.
Redner rnemt, dass zu so einem energischen Vor­
gang höhere Staatsrücksichten vorliegen müssten,
rvas aber durchaus nicht der Fall sei, sondern ex
werden eben nur locale Rücksichten angeführt, wie
die Crncentricrung der Polizeiagenden der Vororte
mirdeneuJnnsbrucks.DieEmführungder Staatspolizei
durch den vorliegenden Gesetzentwurf wäre nicht
nur eine Missachtung, sondern sogar eine Verletzung
des Gesetzes vom 5. März 1862, ein Gewaltstreici
gegen die Gemeinde-Autonomie. Gegen diesen Ge-
setzesLruch verwahre sich Redner energisch im Namen
der Wähler, vor die hinzutreten man sich nach Annahme
eines solchen Gesetzes kaum inehr getrauen könnte. Es
sei auch Pflicht des Gemeinderathes, dagegen auf­
zutreten und das Ansehen der Bürger zu vertreten.
Es würde auch nicht bei der Staatspolizei allein
bleiben, sondern man würde immer mehr und mehz
tveguehmen, bis Innsbruck eine simple Landstadt
wäre, der Polizeidirector Bürgermeister und der
Bürgermeister ein bloßer Landgemeindevorsteher
(lebhafter Beifall). Unsere Regierungen sind bei
den heutigen Zeiten schon derart, dass man alle
Ursache^hat vorsichtig zu sein. Da muss man früh­
zeitig Stellung nehmen. Als Polizisten würden
daun Tschechen oder Slovenen kommen, und ob die
Sicherheit eine viel bessere sein würde, kann sich
jeder leicht vorstellen. Redner erinnert an Pra
nnd Egcr, wo unter den Augen der Staatspolizei
bei hellichtem Tage geplündert wurde. Aber auch
im Landtage sollte diesem Antrag gehörig entgegen­
getreten werden, denn wenn wir dort nicht geschützt
werden so geht Macht und Gewalt vor Recht
Ueberhaupt bezweifelte Redner die Competenz des
Landtages, einen_ derartigen Gesetzentwurf zu be­
handeln. Nach seinem Dafürhalten sei hiefür der
Reichsrath allein competent. Referent empfiehlt nun
folgende Resolution zur Annahme:
„Die Gemeinde ist verhalten, die ihr durch das
Gemeiudestatut auferlegten Pflichten zu erfüllen,
aber auch die ihr durch dasselbe gewahrten Rechte
zu wahren und zu vertheidigen. Der Gemeinde­
rath, welcher laut§ 35 des Statuts die StaA-
gemrinde in dem ihr gebürenden Rechte der selbst­
ständigen Verwaltung ihrer Angelegenheiten zu ver­
treten berufen ist, verwahrt sich gegen den in
der Regierungsvorlage an den Landtag geplanten
Eingriff in seine im Statute vom 14. April 187 i
verbürgten Rechte und erklärt in Beantwortung
der ihm im Stalthalterei-Erlasse vom 25. Jänner
1900, Z. 3125, vorgelegten drei Fragepunkte fol­
gendes:
sä 1. Dass der im Landtage eingebrachte Ge­
setzentwurf, womit bestimmte Geschäfte der
Ortspolizei besonderen randesfürstlichen Or­
ganen zugewiesen werden, dem Gemeinde­
rathe nicht entspricht.
Dass der Gemeinderath nicht in der Lage
ist dem Staate irgend einen Betrag al
Be tr g für die Besorgung des Sicherheits­
dien >tes zu leisten, da er die Durchführung
aller Agenden des selbständigen Wirkungs­
kreises als sein Recht nnd seine Pflicht
betrachtet.
ad 3. Der Gemeinderath ist daher nicht bereit
ein Gebäude für diesen Zweck zur Ver­
fügung zu stellen.
Weiters kann der Gemeinderath die in dem Er
lasse der hohen Statthalterei vom 25. Jänner 1900
vorgebrachten Gründe nicht als höhere Staatsrück-
stchten anerkennen, sondern erblickt in denselben ledig
lich localpolizeiliche Wünsche, denen in anderer Weise
und zwar durch Einbeziehung der Bororte oder
Vereinigung der 5 Gemeinden zum Zwecke gemein
schaftlicher Durchführung der Localpolizei viel gründ­
licher abgeholfen werden kann; in beiden Fällen
würden alle Agenden einheitlich überwacht und
durchgeführt, während im vorliegenden Gesetzent­
würfe nur 4 Agenden und darunter nicht die wich­
tigsten der Staatspolizei übertragen wurden, die
vielen anderen Agenden aber doch von den Ge­
meinden besorgt werden müssten. Nachdem daher
höhere Staatsrücksichten nicht vorliegen, so entfällt
auch jeder Anlass zur Vorlage dieses Gesetzeni-
entwurfes, da das Gesetz vom 5. März 1882 sonst
keine Handhabe bietet.
Ter Gemeindera h glaubt auch seiner Ueberzeu
gung und Rechtsanschauung Ausdruck geben 5;
sollen, dass nach dem Wortlaute und dem Sinne
des Gesetzes vom 5. März 1862 eine Abänderung
der grundlegenden Bestimmungen dieses Reichsge-
sttzes nicht in die Competenz des Landtages falle."
ad 2.
GR Dr. Mörz stellt eine,.
nämlich cs solle eine Deputation gewählt w>.
welche den Landtag um Schutz d r Gemeinde-
Autonomie ersuchen solle. Redner meint ebenfalls,
dass hohe Staatsrücksichten sicher nicht vorliegen
für Einführung der Staatspolizei solche Gründe
wären allenfalls die Proclamierung deü Standrechtes,
Belagerungszustand oder Pestgefahr u. s. w. Redner
erinnert sich noch lebhaft an di- Thätigkeit der
Staatspolizei, als er noch Stude.it war, und die
war eine derartige, dass uian sich gewiss nicht dar­
nach zu sehnen brauche. Die Gesetzvorlage sei ein
Eingriff ttt die Autonomie der Stadt Innsbruck
und es müsse sich alle- sammeln zur Abwehr. Die
verschiedenen Leute, welche als Polizisten kommen
würden, hätten wahrscheinlich mehr Reibereien mit
der Bevölkerung als gegenwärtig. Der Patriotis­
mus würde auch nicht gezüchtet werden, sondern das
erade Gegentheil. Uebcrall, wohin man blicke, finden
wir keinen Vortheil für Innsbruck.
GR. Zösmair glaubt, dass wir unsere Polizei
doch noch beibehalten müssten, und da würden wir
nichts anderes als ein Spitzelthum haben; das sei
hier festzunageln.
GR. Kapferer bespricht die finanzielle Seite des
Ge'etzentwurfes und constatiert, dass für Innsbruck
durchaus keine Entlastung entstehen würde; es könnte
höchstens ein Fünftel der Mannschaft erspart wer­
den. Welche Zustände würden aber dann entste en,
und hiefür sollten wir auch noch zahlen! Bei
näherer Betrachtung sehe man den nackten Abso­
lutismus herausschauen und dagegen müsse sich jeder
Bürger wehren. Der Landtag hätte die Aufgabe,
die Gemeindeauwnomie zu schützen; er habe bereits ein-
n,al das gethan, als Bozen die Gemeinde Zwölf-
malgreien einzubeziehcn suchte. Es müsse ja auch
dem Landtage daran liegen, eine freie Bürgerschaft
N haben. (Beifall.)
Es sprachen noch gegen die Gesetzvorlage GR.
Wopfner, Tburner, Hörtnagl. Bürgermeister Greil
heilt mit, dass die Stadt die Wachmannschaft mit
Ausnahme von 2 Mann ohnedies beibehalten müsste,
und dass sich die Auslagen dann auch gleich blieben.
Die Nachbargemeinden Wilten, Hölting, Mühlau
Men sich ebenfalls ganz entschieden dagegen aus­
gesprochen. Er werde die Abgeordneten der Stadt
Innsbruck ersuchen, dass sie ihren Einfluss im Land­
tage gellend machen zu Gunsten der Gemeinde-
Autonomie.
An der nun folgenden Generaldebatte über die
Erweiterung des Gemeindewahlrechtes,
welche vom Vicebürgermeister Dr. Wenin nach einem
eingehenden Referate über die Vorarbeiten iii der
Dienst- und Rechtssection, eingeleitet wurden, be­
theiligten sich nahezu alle Gemeinderäthe und wurden
folgende Punkte im Principe als Norm aufgestellt:
Wahlberechtigt sein soll jeder österreichische Staats­
bürger, welcher das 24. Lebensjahr überschritten
nnd sich eine bestimmte Zeit in Innsbruck aufge­
halten hat; ferner die Errichtung eines 4. Wahl­
körpers. Die Verhandlung des Gemeinderathes über
das Wahlrecht wurde nur als Information für das
Dienst- und Recht: comitä aufgenommen und hierüber
wurden selbstverständlich auch keine weiteren Beschlüsse
gefasst.
Vereinsnachrichten.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutzverein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft im
Hotel Stadt München, Extrazimmer.
Kommenden Donnerstag den 26. ds. erstes Jagd­
schießen. Beginn halb 3 Uhr nachm.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Die ordentliche Hauptversammlung findet Montag
den 7. Mai abends 8 Uhr beim „grauen Bären"
statt. Tagesordnung: Bericht des Obercommandan­
ten und der beiden Cassiere; Neuwahl des Ober­
commandanten, des Magazinsverwalters, des Unler-
stützungscasse-Ausschusses und des Cassiers der Ver-
waltnngscasse; definitive Aufnahmen; Bertheilung
der Anerkennimgsdiplome für 10-, 20- und 25jäh-
rige Dienstleistung; Anträge derCommandantschasi;
allfüllige Anträge der Mitglieder, diese müssen aber
nach§ 5 der Geschäftsordnung 24 Stunden vor
Beginn der Versammlung schriftlich der Comman­
dantschaft vorgelegt werden.
(Christlich-socialer Verein in Tirol.)
Hente Tischgesellschafts-Abend.
(Mannergesangverein Wilten.) Heute, so­
wie jeden Dienstag Probe. Zahlreiches Erscheinen
wegen des Frühjahrs-Coneertes nothwendig.
vHiftefrf'"äi)Jw JMuufctiuißen v* Äse Mrser M
23.
©
■ats
2 s
Ls
äM
24.
2 nachmt711 v
9 abds
7 früh
710-3
708.7
t 1
1
12)
10.6
8.8
7.6
II
■es
ÖD
93
89
»3
ff_
ff 2'
lio
8i
Bf' fff" 5
m cA 1 y-, s 4-^
®f»tS-
gl 'svfz
7- s H
*
0
i*_
6
16 1
Früh:
7.7 fti.2)
Höchste Temperatur gestern: -st! 3-8{ lü. i j
Sonnenscheindauer am 23. Avril r S.i gjnuv-
*) 0—Windstille, 6—Stur«,
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, S--HM dewettt,
10---ganz bewölkt.
Witterung«-ÄmL!
vom Central-Bureau des Tiroler LanbaSUMApdes fiu
Fremdenvcrlchr in JnnsbNNk
vom 24. April
Ort Wetterstaud Hf«nvrrak»r
Bozen: schön ii* H
Brixen am Eisack: trüb 5* K
Toblach:„ 2«"
KkiierkttiLi ckr« nuteorolsgischoa AiMK iit Siirr"
Vom 23. April.
1. Luftdruck-Minimum: 785-760 .gtttfMl
„ Maximnm: 765—770 Schottkmd.
2.„ Miniinum: Sicilien.
Prognose: Windrichtung; nordn-riMH».
zunehmeird. Niederschläge: strich-veiße-
-<>•••
Gfferterr ««d Mechsel-GWVf
Vom 23. Avril.
Eiuhcitl. Rente..
btto Silber..
4">«Oest. Goldrcnte
4» o„ Kronenrente
4°! 0 nng. Goldrente
4 9| 0„ Kronenrente
Bank-Acticn
98.95 Crcdit-Actie»..
. 98.85 London vist«..
98.54 t00-Marksch R.W
, 98.70 20-Mark-Stiickr..
, 97.40!20-Frcs-Stiicke..
93.50'Mül. Banknote.-
125.75^Ducaten....
32N.6>
242.80
11 8,35
23.67
19.27
30.,10
1 '.32.
!
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Burean.
Wien, 24. April. Der Vorstand des nieder•
österreichischen Sängerbundes erhielt ein Schi einen
des Statthalters, worin dieser mittheilt, So. Ma­
jestät der Kaiser habe die Absicht des Sänger
bundes zur Vorfeier des 70- GebnrtsfesteS du
Huldigungsständchen darzubringen, mit Freude mtb
Dank zur Kenntnis genommen, wünsche jedoch,
dass von allen festlichen Veranstaltungen,
welche aus diesem Anlasse beabsichtigt
sein mögen, abgesehen werde, d«Se. Ma­
jestät den 70. Geburtstag in der Stille
verbringen wolle.
Rom, 24. April. Der Congress für christliche
Archäologie wurde gestern Nachmittag geschlossen.
Der nächste findet 1905 in Karthago start.
Simla, 23. April. Amtliche Berichte bestätigen
die Furchtbarkeit der Hungersnot!) in
Indien. In einem Districte sind eine Million
Stück Vieh zugrunde gegangen. Die Zahl der
Todesfälle ist eine außerordentlich große.
Privattelegramme der .Jrmshr. Nachrichten".
Wien, 24. April. Gestern abends sammelten
sich vor den Drehersälen im Bezirk Landstraße wo
Dr. Lueger vor einer Wählerversammlimg sprechen
sollte, gegen tausend Arbeiter an, welche Zutritt
zur Versammlung verlangten, aber zurückgewiesen
wurden. Die Arbeiter warteten nun ans der Straße
auf Luegers Ankunft, der bei seinem Erscheinen mir
Pfuirufen, mit gellenden Pfiffen und den Rufen
«Wahlschwindler, Wahlrechtsränber" empfangen
wurde. Die Polizei zerstreute die Demonstranten
und nahm mehrere Verhaftungen vor.
Wien, 24. April. Vierzehn Eiseubshnverschieber
und eine Anzahl Hehler wurden verhaftet, welche
in den letzten Monaten Diebstähle in großem
Maße in. Waggons der k. k. Staatsbahnen
ausführten bezw?diese Diebe unterstützten. Soweit
bisher festgestellt wurde, bestand eine organisierte
Gaunerbande, welche sich mit Diebstähle« von Lebens'
Mitteln, Geflügel, Selchwaren, Kleidnngsstücken,
Stössen u. s. w. befasste. Der Schaden beträgt
viele Tausend Gulden. Die Erhebungen sind »n
Zuge.
Budweis, 23. April. Aus dem sonntägigen
südböhmischen Grnppentag des Böhmerwaldbundes
in Prachatitz referierten unter stürmischem Beisalle
die Abgeordneten Tasch'ek über die 'nationale Ab­
grenzung, Glöckner über die wirthschastliche Lage
und Bendl über die nationale Kleinarbeit.
Brünn, 24. April. Die „Morsvska Orlice"
bringt ans Prag vom rechten Flügel der jung-
tschechischen Partei einen Artikel, worin cmsge-


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 5 ]
„IiMsLruLer Nachrichten"
sNr. 83. 0.
3)tKttvtüA ÄCii 'tA, 1900.
Dhrt wird, die Folge einer eventuellen tschechischen
Obstruktion würde diesem, dass fick die Pforten
des Parlamentes schließen. Der tchechische Lands-
mannmiuifter Rezek selbst sagte den Tschechen, dass
diesmal n cht die Regierung, sondern das Parlameni
Ä würde. Körber habe bereits die allerhöchste
ließrmg über die Auflösung des Reichs­
rathes in der Tasche. Die Obstruction wäre der
allerschlechteste Weg zur Herstellung der Herrschaft
der Rechten, abgesehen davofl, dass der böhmische
coniervative Adel die Obstruction nicht mitmachen
würde.
Berlin, 24. Avril. Es steht nunmehr fest
dass die Canalvorlage bis zum Winter vertag
bleibt; über diese Verzögerung herrscht Erbitterum
namentlich in Stettin, des'en Lebensinteressen mit
dem geplanten Berlin-Stettiner Schiffahrtwege ver-
knüvst sind. Die Stettiner Handelswelt bereite
eine Kundgebung vor.
Stuttgart, 2ä. April. In einem Anfall mr
religiösem Wahnsinn erwürgte der Kirchen-
gemeindcrath Finkbeiner in Oberpal bei Freuden­
stadt seinen vierzehnjährigen und seinen zweijährigen
Sohn. Die Frau und die übrigen fünf Kinder
konnten sich flüchten. Auch seine hochbetagte Mutter
fies er .Aeichisins an. sie blieb wie leblos liegen,
erholte sich aber wieder.
Zur leg, 23. Aprtt. Die Liedertafel in Biel be­
schloss, nächstes Jahr eine Sängerreise nach Wien
zu unternehmen.
Rom, 24. April. Der „Tribuna" zufolge is
das Gerücht von der Reise des Kronprinzen nach
Berlin zur Großjährigkeitserklärung des deutscher
Kronprinzen noch unbestätigt.
London, 24. April. Eine Lloyddepesche mel­
det, dass das türkische Torpedoboot „Scham" in­
folge einer Kesselexplosion im Hafen von Beirut
'gesunken und 23 Mann ertrunken sind.
Der Krieg in Afrika.
London, 23. Ap.il. Das Bureau Reuter mel­
det aus dem Burenla er bei Thabanchu vom 20. d.:
Die Commandanten Dewet und Villiers tra­
fen letzte Stacht in Dewetsdorp ein. Heute mittags
griffen sie die Streitmacht Gatacres
welche aus etwa 3000 Mann und einer Batterie
Artillerie bestand und einige KöpjeS bei der
Richtersfarm westlich von Dewetsport besetzt
hielt, an. Um 4 Uhr nachmittags musste der
lrnke englische Flügel zurückgehen.
Das Gefecht dauerte bis zum Eintritt der Dunkel­
heit. Die Buren hatten einen Todten und fünf
Verwundete. Die Verluste der Engländer sind un­
bekannt.
London, 24.April. Das Bureau Reuter meldet
aus dem Burenlager bei Thabanchu unter dem 24.
ds. Das Gefecht bei der Jammersberg­
drift wurde Tag und Nacht fortgesetzt. Am Mitt­
woch und Donnerstag hielt das Gewehrfeuer nn-
unterbrochen an. Die berittene Schützen aus der
Capcolonie verloren 500 Mann, darunter
5 Officiere.
■ Pretoria, 23. April. Nächste Woche wird
das Amtsblatt eine Bekanntmachung veröffentlichen,
welche die Sonntagsarbeit verbietet und die Leiter
der Minenbetriebe, welche den eingeborenen Ar­
beitern mehr «ls ein Pfund Sterling monatlichen
Arbeitslohn zahlen, mit Strafen bedroht.
Letzte Nachrichten.
fAatsmobilverkehr nach Schönberg.)Bom
i. Mai an wird von der Trambahnstation Berg
Jsel regelmäßig nm 9 Uhr vorm. n. 4 Uhr nachm,
ein Automobilomnibus nach Schönberg tmd oou
dort um 11 und 6 Uhr nach Innsbruck zurück­
fahren. Die Fahrt nach Schönberg kostet 2 X,
zurück 1 X 50 ll.
Eheverkündigungen in Innsbruck.
Hanptpfarre St. Jakob.
Augustin Grass, Hausknecht, mit Rosa Pircher.—
Dr. Josef Pircher, Gcmcindcarzt, mit Wilhelmine Greil—
Karl Lcchenbauer, Bahnschlosser, mit Anna Huzl.— Alois
Sprenger, Friseur, mit Maria Dieth.— Karl Hofer, Schuh
macherincister, mit Maria Payr.
Pfarre Mariahilf.
Josef Haller, Geschäftsreisender, mit Emma Holzknecht.
Verzeichnis der Geborenen der Stadt
Innsbruck im Monate März 1900.
St. Ricvlans.
Marianna, Tochter des Alex Schwab, Hausdiener, und der
Anna, geb. Dickt.— Anna, Tochter des Joses Mazza, Agent,
und der Virginia. aeb' Boliani.— Jvlela. Tochter des
Ignaz Pichler, Gcfällsaufscher, und der Adelheid, geb.
Grubhofer.— Josef, Sohn des Johann Gollner, Tischler­
meister, und der Anna, geb. Höß.— Cäcilia, Tochter des
Franz Schinagl, Schneidermeister, und der Rosa geb. Rieser.
— Ferdinand, Sohn des Johann Huber, Privat, und der
Anna, geb. Buchmayr.— Franz, Sohn des Franz Weer-
bcrger, «pänglcr, und der Elisabeth, geb. Zorn.
Hötting.
Hermanngülde, Tochter des Heinrich Kappeller, Maurer,
und der Jmefa, geb. Rocker.— Josefa, Tochter der Mathias
Tscholl, Arbeiter, und der Theresia, geb. Götsch.— Gisela,
Tochter des Anton Koster, Schuster, und der Anna, geb.
Weber.— Joses, Sohn des Alois Thoma, Arbeiter, und
der Maria, geb. Wachter.— Rosa, Tochter des Karl Stolz,
Malermeister, und der Maria, geb- Lauthaler.— Johann,
:vhn des Simon Riederwanger, Schuhmachermeister, und
zer Anna, geb. Schindl.— Ernst Andreas Josef, Sohn des
Hans Hörtnagl, Ueischwarenerzeuger, und der Anna, geb.
Plattner.— Anna Maria, Tochter des Ludwig Last«, Ar­
beiter, und der Maria, geb. Auer-— Lucilla, Tochter des
Johann Reischer, Hausknecht, und der Maria, geb Saner-
wein.— Josef, Sohn des August Augustin!, Maurer, und
oer Anna, geb. Lobitzer.— Johanna, Tochter des Johann
Lradlcr, Gutsbesitzer, und der Johanna, geb. Jabinger.—
Karl, Sohn des Bernhard Mair, Reisender, und der Anna,
geb. Schwärztet-.— Franz, Sohn des Franz Stcidl, und
der Auguste, geb. Plan!.— Robert, Sohn des Josef
Zimniermaun, nnd der Johanna, geb. Rocker.
Mariahilf.
Hildegard Josefa, Tochter des Josef Holzhauer, Schneider,
und der Maria, geb. Falbesoner.— Johann, Sohn des
Alois Nagele, Tischler, und der Aloista, geb. Kristlcr.—
Raimunda, Tochter des Stegmnnd Madetti, Heizer, nnd der
Fernand«, geb. Stöcker.— Josef, Sohn des Josef Kühle,
Tischler, und der Julian«, geb. Hofreiter.— Ferdinand.
Sohn des' Ferdinand Krug, und der Angela, geb. Obcr-
danner.— Franz Josef, Sohn des Pcregrinus Ptrker,
llmtsdiener, nnd der Maria, geb. Heidegger.— Rudolf,
-ohn des Ehre»reich Thnig, Stukkateur, und der Aloista,
icb. Baldauf.— Erwin, Sohn des Franz Cizeck, Litograf.
und der Ottilie, geb. Seidlcr.— Josefa, Tochter des Michael
Vüller, Beamter, nnd der Maria, geb. Wcißkirchner.—
lllbert, Sohn des Johann Putzer, Brnnnenmacher, und der
Maria, geb. Sailer.— Josefine, Tochter des Franz Haller,
Tischlermeister, nnd der Maria, geb. Wilhclmer.
Pradl.
Aloista, Tochter des Johann Kuntner, Arbeiter, nnd der
Maria, geb. Octzbrugger.— Karl, Sohn des Heinrich Get»
mair, Südbahnbedicnstcter, nnd der Elisabeth, geb. Schwertzler
— Margareta, Tochter des Leopold Außerhofer, Schlosser,
nnb der Rosina, geb. Oberegger.— Maria, Tochter des
Leopold Wendl, Mctzgermcister, und der Amalia geb. Jung.
Oeffentlicher Dank.
Für das namhafte Geschenk voir 50 K, welches
sie Hinterbliebenen der wohlgeb. Fran Franziska
Stampfer ihrem Wunsche gemäß der Kleinkmder-
ckewahranstalt in Wüten übermittelten, dankt herz-
lichst Die Vorstehung.
(R i ch t i g st e l l u n g.) In dem heutigen Landtags-
b richt ist auf S. 1, Zeile 9 zu lesen „Abänderung
des Realschulgesetzes" zu lesen.
Eingesandt.
(Keil's Fußboden lack) ist der vorzüglichste
Anstrich für weiche Fußböden. Der Anstrich ist
außerordentlich dauerhaft und trocknet sofort, so
dass die Zimmer nach einigen Stunden wieder be­
nützt werden können. Flaschen st 68 kr. u. fl. 1.35
sind bet Martin Tschurtschcnthalcr erhältl ch.
4922—7j2
(Was ist Quäker Oats?) Quäker Oats wird durch
die vollkommene Enthülsuug des besten amerikanischen Hafers
gewonnen. Die Quäker Oats-Mühlen vermahlen nur eine
eigene Art Plantagenhafcr. Ist mm der Hafer wie in
Quäker Oats enthülst, so bietet dieses Product ungleich
größere Vortheile für die Gesundheit nnd für die Küche im
allgemeinen als andere Cerealien, wie: Weizen, Reis, Gerste,
n. s. iv. Quäker Oats haben 16 Proc. Eiweißkörpcr und
über 6 Proc. Fettgehalt. 186
Dringende Mitte!
Ein Fräulein in bedrängter Lage bittet ein edles
Menschenherz um ein Darlehen von 30 fl. Pünkt­
liche Zurückzahlung in Monatsraien. Offerte unter
E. B. poete restante Innsbruck. 5445
Zu vermuthen
Auf Maitermin ist verhältmffeWVer ein«
Wohnmlg mit 4 großen Zimmern nüd «Rem mo­
dernen Comfort zu vermiethem Nähs«s Saggen,
Kaiser Franz Josefstraße 4, Parterre «chts, oder
Wilhelm Purtschers Wohnu«gs-Bnr«M, Bürger-
straße. 6449—311
Eine tüchtige
Hastßaus-Köchm
wird für auswärts gesucht. Näh. m her Exped
unter Nr. 109.
Gebildetes Mädchen*
mit den nöthigen Vorkenntniffen im Mhen, Bügeln
u. s. w. fände als Stütze der HauSfrem, auch zur
weiteren Ausbildung Stellung. Mh«es in der
Expedition unter Nr 109. 2|)
Werkoren wurde -"
vorige Woche durch das Ahrnthal. W Stesans-
brücke oder Brennerstraße der Theil einer Flöte.
Finder desselben wird ersucht ihn gegen Belohnung
Leopoldstraße 53 im Laden abzugeben. 5439-21.1
Für ein hiesiges Modewaarengeschäst wird ein
Lehrmädchen>
sofort ausgenommen. Scäheres in der Erped. unter
Nr. 5443! 3|l
Schöne Wohnung»
bestehend aus 2 Zimmern, Heller Küche, ist wegen
Uebersiedeluug ab 1. Mai KapuzinergaAe44. 2. Stock,
zn vermiethen. K437—3ij.
MttkS mlüsslichb Wöl,
zn kleinem Kind und gute selbständige K 0 ch i u
werden geftlcht. Näheres in der Expedition unter
Nr. 5446. 2;1
i Schneidergehüfen-
gesucht. Arbeit über den ganzen Sommer. ZtM
straße 29, Stockt. 54U
&
Selbständige, tüchtige
Köchin
mit guten Zeugnissen wird gesucht. Eintritt 1. Mai.
. in Winklers Annone.-Bur. unter M. 772. 3V
Zwei anständige, brave
suchclk bis 1. oder 15. Mai einen Posten als Extxg-
mädel, Zimmerin oder Kellnerin, in welcher Eigei!'
schuft selbe bereits dienten. Geheir auch answäris:
Näh. Leopoldstraße 16, erstell Stock rechts. W6ij9-
Tüchtige Gasthausköchin
wird per sofort oder 1. Mai aufgenommen. Näh.
in Winkle! s Annonc.-Bnr. unter Nr. 776. IV
;—&
Gesucht wird■
ein braves Mädchen, am liebsten vom Lande, das
Hausarbeiten reinlich verrichtet nnd such etlvas
kocheik kann, für ein Bürgcrshaus. Näh. Maria­
hilf 22, ersten Stock rückwärts. .5452
felbständig, welche gut bürgerlich kochen kann, wird
zu kleiner Familie per 1. Mai gesucht. Nur solche
mit Jahreszcugnisseu wollen sich melden Anichstraße
36, 1. Stock rechts, von 8—9 Uhr früh und von
1—2 Uhr nachmittags.. 5433
Großer Kund
6 Monate alt, sehr wachsam und rein, wird zu
annehmbarem Preise abgegeben. Seilergasse 5, int
Bäckerlade n. 54 44
Zu verkaufen
ein schöner trächtiger Hund. Näh. unter Nr. 5253
in der Expedition. Sil
Bis I Juni a. v.1. Sept. Wohnungstarif um 25 fers. herabgesetzt
ßiirart KraMr-TS-litz
inEroaticn, von der Zagorianer Bahnstation.LsSvk-Krapina-
Töplitz" eine Fahrstunde entfernt, ist voin i. April bis Ende
Oktober geöffnet. Die 30° bis 35° 4i. warme» Akratothermen
sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht, Mi.skek- «. Gc-
lenksrheuma nnd deren Folge!rarrkheiteu, bei Ischias, Neu­
ralgien, Haut-, 1. Wundkrankheiten; chrono Morbus, Brigh.ii,
Lähmungen, bei chron. Gebärmutter Entzündungeik, bei Ex­
sudaten im perinterinalen Bindegewebe. Große Bassin-.
Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich
eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern). Maßage, Elektri­
cität, schweb- Heilgymnastik.— Comfortiible Wohirniiacn.
Gute pnd billige Restaurationen; ständige E«rm»sir. Aus­
gedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom r. Mai tägl.
Postomnlbnsverkehr mit Zabok nnd Pöltschäch. Badearzt
Tr. Ed. Mai. Broschüren in allen BnchlMdNmgeu. Pror
specte und Auskünfte durch die
B-deeKMktkött.


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 98.
„Innsbrucker Nachrichten*
Dienstag den 24 April 1990.
Bersteigerungs- Edikt.
Zufolg» Beschlusses vom 27. März 1900, Ge-
schäftSzahl lH 385/00-3, gelangen am 27. April 1900,
vorm. 9 Uhr in der Jnnstraße im Hause Nr. 79, Hof-
ramu, hier im Laden zur öffentlichen Versteige­
rung: mehrere Fässer Rothwein, Branntwein, Wein­
essig, verschiedene Ladenwareu, als: Wäscheparten
und sonstige Kleidungs-Gegenstand\ Seife, Gläser,
Flaschen, 1 Faß Most, Ladentische, Mehlkasten u. s tu.
Die Gr-enstände können dortselbst besichtigt werden.
K. ft. Wezrvftsgevicht Irrnsftvircft
Znstell- und Erektttious-Abtheilttng
MN 17. April 1900. 145—2jl
Frank, Kzlv.
s"Bcrsteigerungs-Edict.
ZufÄge Beschlusses vom 31. März 1900, Ge-
fchäftszayl L 411/00-3, gelangen am 2g. April
1900, nachmittags 2 Uhr in der Franz Josesstraße
HanS Nk. 4, Parterre rechts, in Innsbruck zur
öffentlichen Versteigerung: 1 Fass mit dunkelgrüner
Farbe, «a. 10 Kilogramm, 1 Fass mit ca. 12 Kilo­
gramm hellgrüner Farbe und eine Kiste mit circa
14 Kilogramm gelber Farbe. Die Gegenstände
Durren dortselbst besichtigt werden.
A. ft. Wezrr-ftsge^icht AnnsbrduO,
Znstell- und Erecntlons-Abtheilnng
am 13. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Versteigerur»gs-Wret 7'
Zufolge Beschlusses vom 27. März 1900, Ge
schästsWhl u 350Z0-3 gelangen an: 25. April
i 900, vormittags halb 9 ühr im unteren Figgeu-
hvfe in Milten Umgebung, Haus Nr. 25 zur
vffentlichm Versteigerung: i Pferd und 1 Milch­
wagen, 1 Schlitten zum Milchsühren, dann 2 Zug
Pferde, s Wägen zum Steine- und Ziegelführev
und S Pferdegeschirre. Die Gegenstände können.
dvÄsel'bst besichtigt werden.
, K. ft. Wezivftsgericht gmtoßrwtii
S Znstell- mrd Lxecrttivus-Abtheilung
SM IS. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Aeffere Wedienerin
die gut kochen kann, wird aufgenommen. Näheres
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 5124.
"ME ckrrfaW RaWeii.
welches die Hausarbeiten ordentlich verrichtet,
Stelle auf 1. Mai. Näh. in der Expedition ds
N. «nter Nr. 5423.
Stabiler Kerr
der tagsüber im Geschäfte ist, sucht ein
möbliertes Zimmer zu mäßigem Preis. Anträge
mit Preisangabe sind unter „ß. M.“ in der Expe
dition.ds. Bl. bis spätestens 25. ds. zu hinter­
lege«. 5425—2j l
Geschäfte-Empfehlung.
Frans Mal m dl,
Schneider,
Fisehergasse Nr. 27, Wüten,
emyskW sich zur Anfertigung aller Gattung
Kerren- Kleider
nach Maß. Moderner Schnitt und guter Sitz
der Melder wird bei inäßigem Preise zugesichert
Bitte mich im Bedarfsfälle mit Bestellung für
diese Saison zu beehren. 5428—2jl
Achtungsvollst
Obiger.
Me-& IMianstalt
Innsbruck.
Der ergebenst Gefertigte beehrt sich einem
P. T. Pnblicum hiemit anzuzeigen, dass das
Woll- und Schwimmbad
mit 1. Mai l. Js. wieder eröffnet tvird und
m gleicher Zeit auch die neue Tages- und
Sttmdeneintheilnng der Sommer-Saison für
den Gebrauch der übrigeit Bäder beginnt.
Im Hinweis daraus, dass derselbe für
Aufrechterhaltung der strengsten Ordnirng und
Reinlichkeit unansgesetzt bemüht und ans die
Erhöhung des Comsorts in seiner Anstalt
stets bedacht ist, erlaubt er sich zu recht
zahlreichern Besuche ergebenst einzuladen mtb
im übrigen aus die bezüglichen Placate zu
verweisen. 6—3jl
Innsbruck im April I960.
Der Eige nth ümer: 0. Rfio olits.
Obstbänme, 5405
hohe und niedrige Mosen,
irr den besten Sorten hat abzugeben die
Kärtnerei der Brauerei Ienöach.
Stabile, ruhige Partei
iucht Wohnung mit 2 Zimmern und Cabinet aus
ckugustlermin. Adresse unter „0. K. 2“ an die
Jxpediiio::. 5406
Zu verkaufen.
Divans, Betten, .Kasten und Sessel sind billig
verkaufen. Jnnstraße Nr. 63, ersten Stock,
Straßenfront. 5407—2s1
löbel-u.Bettwaren-
Geschäft sowie
3E Tischlerei
Fd
CI
Leopoldstrasse Nr. 14, Wüten,
zu den billigsten Preisen harte und
schon lackierte weiche Möbel, Haar- und
Seegras-Matratzen, Divans, Nuhebet Len,
Kinderwage», Spiegel, Bilder, Koffer,
Vorhänge» Bettdeckenund gefüllte Betten.
Größte Auswahl in Bettfeder« und
Flaume n. Ganze Brautausstattungen
und WLrtfchafts- Giurichtnugeu werden
übernommen und zur Zufriedenheit prompt ausgeführt.
5398—3i1
Verlaufen
hüt sich vom Bahnhof in Hall aus ein kleiner gelb
brauner Hund, hat lange Ohren, kurzen Schwanz,
rothes Halsband mit gelbem Ring. Auskunft oder
Einbringung gegen gute Belohnung bei der Polizei
jir Hall erbeten. 5416
Verloren wurde
eine goldene Damen-Remoutoir-Uhr mit hin*
Donblekette Sonntag früh zwischen 8 und 9 W.
von der Jnnstraße durch die Maria Theresienstraße
bis znm Bahnhof. Der redliche Finder wird ge­
beten, dieselbe gegen Belohmlng St. Nikolausgasse
Nr. 1, zweiten Stock abzugeben. 5,422
Verlaufen
weißer, kurzhaariger Terrier mit gelbem Fleck auf
dem Kopfe mtb auf „Johnie" hörend. Derselbe ist
bei Hauptmann v. Retina tut, Margarethenplatz
Nr. 7, zweiten Stock, gegen Belohnung abzugeben.
5412
Bautechniker
mit mehrjähriger Bau- und Bureaupraxis in der
Schweiz, tüchtig im Entwurf und Detail sucht per
sofort passende Stelle. Gest. Anträge sind unter
„A. W. 1900“ in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen.. 15420— 4 t 1
Ein Mädchen
vom Lande, das alle Hausarbeiten verrichtet, wird
für Hall aus 15. Mai zu alleinstehender Dame ge­
sucht. Näh. in der Tabal-Trasik Herzog Friedrich-
' aße Nr. 10. 5427—3j1
Schöne Wohnung
im zweiten Stock, in schönster Lage Wiltens, mit
4 Zimmern, heller Küche, Wasser in der Küche,
großer Altane, Garteubenütznng, ist auf August an
ettte linderlose Partei zu vermiethen. Näheres in
Pirchners Annoncen-Bnrcau. P497
iQTj
^«-ndige Köchin»
welche bürgerlich korben kaun und häusliche Arbeiten
verrichtet, sucht auf l. Mai Stelle. Näheres in
Pirchners Anuoncen-Bilreau. U530
Femeres Stubenmädchen,
welches servieren kann und ein Küchenmädchen
wird gesucht. Adressen sind in Pirchners Annoncen-
Burean unter „A. 11." zu hinterlegen. P5o 1
S?
hell und trocken, ist ab 1. M a i zu vermiethen.
Näh. bei Menz u. Sprenger. 5,315—3J2
aus 1. Mai ein möblierte? Zimmer für 1 oder 2
Herren, mit sevaratem Eingang. Ätäheres Jnnrain
Nr. 15, 1. Stock.'' 5389 3i2
-4
sves Mädchen
Ein Dienstmädchen
mit gute« Zeugnissen, jung, lvird bei gutem Lohne
aufgenommen. MH. in der Expedition ds. Bl.
unter. Nr. 5418.
Eine Bedienerin
wird sofort gesucht. Näh. Höttingergasse Nr. 10.
ersten S tock. 5417.
A Schloffergehilfen.
verlässliche, finden in Bozen sofort dauernde Be­
schäftigung. Offerte sind an Herrn Vincenz
Hrasdil, Schlossermeister in Bozen zu richten.
5429—211
im Aller von 16 bis Jahren, wird aus einige
Stunden des Tages zur Hausarbeit in kleiner Fa-
rnüie per sofort aufgenommen. Näh. im Ann.-Bur.
Winklir unter Nr. 771. W
:s Lehrmädchen
mit guter Schulbildung findet Aufnahm bei sogleichem
Eienritt im Herrenhutgeschäfte Resch, Herzog
Friedrichstraße Nr. 28.. 5448
Wohnung gesucht
von 1—2 Zimmern, Küche und Zugehör per 1. Mai
Vorzug Saggeu, Drciheiligen, Pradl. Offerte unter
„ 1. Mai" in der Expedition zu erlegen. 5438
Gin Bernhardiner,
prachtvolles Exemplar. l'/ 2 Jahre alt, ist zu ver-
kaufen. Näh. unter Nr. 5442 in der Exp. 311
Tüchtige, selhständ, Köchin
sehr rein und ordnungsliebend zu 2 Persouetk neben
Stubenmädchen gesucht. Guter Lohn, dauernde
Stellung. Vorzustellen von 2—6 Uhr. Näheres
in Winklers Annonc.-Bur. unter Nr. 723. W
Ein nacht, kraft. Bursche
wird für dauernde Beschäftigung als Kellergehilfe
und im Winter als Branntweinbrenner gegen guten
Lohtt aufgenommen bei Anton Mayr, Weingroß-
ftnttkstmrt tu Ofttsfim ftprthnshfirnfip 7MW


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 7 ]
Dienstag den 24. April 19GÖ.
„Innsbrucker Nachrichten?
Nr. 93. Seite 7
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierten
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Dienstag abends 8 Uhr
Gala- Borstellung
mit großartigen, abwechselndem Programm.
Besonders zu bemerken:
EhrenPreisrmgkampf
zwischen Herrn Karl Penz von Innsbruck, Mitglied
des hiesigen Stemmclubs, und dem Cirkus-Atlethen
Max Rudolfi.
Um es Jedermann zu ermöglichen den Circus
,;u besuchen, haben wir die Preise folgendermaßen
ermäßigt: Logen mit 4 Sitzen 1Ö Kronen, Par-
qnetsitze nummeriert 2 Kronen, l. Platz 1 Krone
60 Heiler, Balconsitzl. Reihe 1 Krone 20 Heller,
letzte Reihen 80 Heller, Gallerie 50 Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- u. Feier­
tag s-A b e n d-V o r ft e l l u n g e n: I. Platz 80 Heller,
Balconsitz I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 50 Heller,
Gallerie 00 Heller.
Karten im Vorverkauf sind be Herrn Ferd. Iteßler,
Zigarren- und Speeialitätenverlaa, MariaTheresten-
straße Nr. 2, zn haben. 4766
mittelgroßer, rehsarbiger Hund ans den Namen
„Pursch" hörend. Auskunft darüber erbeten bei
G. Seid ner, Wieienhof. -5426
Bis 4. Mai
ist in der Andreas Hoferstraße ein hübsch möbl.
Zimmer an einen soliden, anständigen Herrn mit
Verpflegung zn vergeben. Näh. in der Expedition
unter Nr. 5418.
Gesucht wird
für 15. Mai ein verläßliches Kindsmädcheii. Näh.
unter Nr. 5404 in der Expedition.
Achtung!
Räume Aborigrnben mit den größten Truhen zu
den billigsten Preisen. 509 l 2it
Alois Httttöegaer,
Höttiugeran 43.
W W W W *fS“ W •w “W- 'JS* W WW W W W *V FW
sticht Saison-Stelle bis 1. oder 15. Mai. Gefällige
Offerte erbeten unter „MO G." an die Expedition
dieses Blattes. 5322—211
tl'-A
Solid und sauber.
f
In unserem und im Namen der übrigen Verwandten geben allen Freunden mid
Bekannten die tieftraurige Nachricht, dass cs Gott dem Allmächtigen in seinem unerforsch-
lichen Rathschl isse gefalleil hat, unsern mnigstgeliebteu Vater bezw. Schwieger- und Groß­
vater, den wohlgeboruen Herrn 544?
Sebastian Sanier,
Guts- und Gasthofbesitzer (zum Blauwirt) in Rattenberg,
welcher geboren am 24. April 1836, plötzlich in Folge Herzschlag, aber doch vorbereitet durch
vorherigen Empfang der hl. Stcrbsakramente, am 22. April 1900 vorm. 8% Uhr zu sich in
die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 25. April vormittags 9 Uhr statt, nachher die
Seelengottesdienste." «mm 1
Rattenberg, den 22. April 1900.*
Josef Samer. Maria GrieHeuböek, Kath. Kronbichler, Kinder.
Kath. Samer, Schwiegertochter.
Jak. Grießenböck, Peter Kronbichler, Schwiegersöhne.
Voranz^e. <■-;
Erlaube mir das geehrte P. T. Publicum aufmerksam ?u machen, dass mit 1. eventuell 15.
während der ganzen Saison in meinem Spe sesaal, Gasthof „zur Alpenrose", wieder Theater-
Vorstellungen von einer tüchtigeil Gesellschaft mit guten Kräften (aber nicht unter Leitung
Woll) aufgeführt werden. W791
Marl Hirschler, Restaurateur,
Erzherzog Maximilianbad (Venusbad)
hi Schloß Mchsenhansen in Innsbruck.
Das altrenommierte Heilbad, dessen Quellwasser bei verschiedenen Kranke
heiten von anerkannt vorzüglicher Wirkung ist,? 543 i— 3 ii
Pf!* wird still 1. Mai eröffnet. "M!
Aus Wunsch Sooteu-, Kräuter- n. Schwefelbäder, auch Kneipen v
Fremdenzimmer zu mäßigen Preisen. ''
Zum zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
Mathias findig, Badbesiteer.
; Wss" 1 f r’ll!-.« I i Vt M"
eiltet: bedeutenden Fremden-Zeitung der Schroeiz roird für Oesterreich einer Annoncen-Expedition
oder an einzelnen soliden, repräsenlakionsfähigen Vertreter provisionSweise abgegeben. Offerte snb Chiffre
„10843" on die Expedition b. Bl. 5404—2s 1
KöHiLfsnverscrmmturrg.
AUe
gebrauchten Polstermöbel und Matratzen
laßt man heute nur in der
I. Tiroler Special-Werks tätte ffl
saT W«hBtmgs-Rea«7ierong "AS
Erlerst-ras*«" 5>. 15, Ntörkl.
umarbeiten. 5401—3j1
C. A« Hentncliel 9
Tapezierer und Deesrateur.
empfiehlt sich für Möbelreparatnr, Juneu-
Decoration, Mandbekleidimg schnell u. billig.
« Garten-Laterneniz
und Dittmar's Blitzlampen, gut erhalten, sind billig
zn verkaufen int Gasthaus Zapfler in Mühlan. 5408
Feuersichere Gassa
zn kaufen gesucht.
Anträge unter „Cassa" an die Expedition. 5403-211
Am Mittwoch ten 25. April 1900 nachmittags 4 Uhr findet int Deutschen Caf4
(Veranda) die diesjährige Gehilfenversammlnng statt, mit folgender Tagesordnung:
1. Verlesung des ProtocollS über die Gehilsenversammlung am 17. April 1899; 3. Bericht-
erstattnng des Ausschusses; 3. Neuwahl des Gehilsenansschnsscs und Ergänznngswahlen für den Kranken-
casse- und Ueberwachnngsausschnss und für den schiedsgerichtlichen Ausschuss, sowie der Delegierten
zur Generalversammlung der Kranksncaffe und zur Genoffenschaftsversammlung; 4. Anträge der Mit­
glieder; 5. Verschiedenes.
Die Gehilfen und Gehilfinnen werden hiemit eingeladen, zn dieser Versammlung recht zahlreich
zn erscheinen; an die P. T. Principale ergeht aber das dringende Ersuchen, ihrem Personale die Theilnahme
hieran thunlichst zn ermöglichen. 5421
Leopold Book, Gehilfen-Obman».'
Stabile Partei
sucht ans 1. Angnst eine Wohnung in Wilten mit
3 Zimmern, Heller Küche mit Wasserleitung und
sonstigem Zugehör. Offerte mit Preisangabe sind
bis längstens 1. Mai 1900 in der Expedition ds.
Bl. unter ,,M. G. 5" zu hinterlegen. Zins auf
Wunsch vorhinein. 5415
Gine Ladin.
welche, beider Landessprachen mächtig, sucht in einem
Specereigeschäst oder Cvndiiorei Stelle. Näheres
rn der Expedition ds. Bl. nntsr Nr. 5410.
Inr einen Studenten
(höheren Gymuasiatschüler) tvird für kommendes
Schuljahr ein kleine s, ruhiges und trockenes Zimme r
sammt ganzer Verpflegung in einem religiösen
Hause gesucht. Schriftliche Offerte mit genauer
Preis- und Wohnungs-Bezeichnung werden bis
29. April ds. Js. poste restante Innsbruck unter
„Student" erbeten. 5411—-211
AnfaKgÄsdi«
die gut rechnen kann. sucht eiiwu Posten. NahereZ
in der Expedition ds. Bl. unter dir. 540: 1,


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 8 ]
I citeÄ X98
„Innsbrucker Nachrichten." DieuS^ap fco- 24. April 1900
Pilsener
lif IIOSSHISI'lli] lls-
Den- A*s»eliai»k dieses anerkannt vorzüglichen Original Pilsener-
BasteBofagen auf Fass- u. Flaschenbiei’e werden prompt und
beim Verfasster k Innsbruck Anton r. Guggenberg, Karlstrasse
Brauerei Pilsen.
Bieres findet statt: bei Hotel Kreid und Hotel Stadt München*
bestens effectuirt: in Hall bei Herrn Franz Watschlnger und
Kr. 11.— Telephon-Nro. 11. 103
Innsbrucker $tädttsch unterst» Orchester»
Keule Dienstag irn SLadtsaat
6p08868 fl- 6 MlZ 6 n- 6 on 66 tt der vollständigen Kapelle.
MF” Gewähltes Programm. "HW
Ccuutaer öfbnmg 7 Uhr«
Gewähltes Programm.
Eiatr6© 8V Heller.
Dutzendkarten ä 4 Kronen an beu Cassen erhältlich.
Anfang 8 Uhr.
220
V'
J 1 -s:-
Danksagnn^.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme anlässlich des schweren Ver­
gastes, den wir durch den Tod unseres geliebten Bruders,
des Herrn Ho^nchhändlers
HEINRICH SCHWICK
erlitten, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestatt) sprechen wir
unsern tiefgefühltesten Dank ans.
IM® trauernden Ctescliwlster«.
Innsbruck, den 24. April 1900.
Lfi«ben«Anfbateungä- und Beerdigungs-Arr-talt „Pistill“ dos M. Winkln-. Iun»br,,ek.
HülSS
« Sb.
ßdnt
4706
ssmllgrs }mm
ist «0 l. Mai zu vermieißen.
NähewS Kapuzinerstraße 10, II. St. l.
Auf Augupemis seW
wird von einer sollten Partei eilte Wohnung von
n liiiucit oder 2 größeren Zimmern nebst Zubehör,
mit Preis unter „Stabil" an die Exp. 5278
ZU MkNstN
^tadelten. Näheres in Hölting, Schrmburggasss
.4973—2i 1
sind mehrörs hundert Zaunsänlen, Latten, Riedl und
Stackeltm. Rä
Ar. 40.
Hu vermiethen
sonnige Avhmmg von 2 Zimmern, Heller Küche u.
Zugchör. Räh. unter Nr. 5434 in der Exp. 3jl
Gme Köchin
welche bürgerlich kochen kann und die Hausarbeiten
verrichtet, wird gesucht auf 1. Mai. Näheres unter
Nr. 5435 iv d er Expedition. 2J1
Zu vermischen
eine Wohnnus An Kveiten Stock mit 5 Zimmern
auf AnqustlMin. Näheres Erlerstraße 13, ersten
Stock.'! 5436—4|1
Billige Tapeten.
Einem geschätzten P. T. Pnblicnm erlaube mir mitzutheilen, dass ich die Berlreluug meiner
Firma für Innsbruck Herrn' 5402—3jl
C. A. HEIT§CHEL
Gcrpezrevev mt6 pecorafmr
Iphaßer der ersten Wroker Specialwerkstiitte für Wohnungsrenovierung
übertragen habe und empfehle meine bei genannter Firma aufliegende reichhaltige Muster- Collection
(reizende, geschmackvolle Dessins) einer geneigten Durchsicht. Gleichzeitig bemerke ich, dass meine Tapeten
trotz Fracht- und Zollzuschlag sich verhältnismäßig billiger als inländisches Fabrikat stellen.
Zittau im April 1900. Hochachtend
JTohann Stübner, Zitauer Tapetenhaus,
ileatftpejietea von Zimmern» üotaßfilfen re. übernimmt unter GarMtie der solielesten liisföfiimg billigst
C. A. Hentsehel, Tapezierer und Decorateur.
(O
Judicatisn: Erkrankungr» de» KedlkoPfes, der Alhumnzsorgane
uub »cb BcrdommMraktrs.— Gegeuiudicatlon: Ichwinbsilcht
Ünrmlttel: Rlkolifch-inuriat. Quelle«: iLonstantiii-u. Emma quelle;
olkalisch-muriat. Etsensäurrliug: Johauuisbruuuk»; reiner Eisen­
säuerling: Klauscnqueile, Matte, Milch (Trock-usütterimg), Krfqr,
Kimr, KWeitNI
Quell,'aol-yAhalatia«; Inhalation von FichtennqdeldSmpfen (beide
Große hhsro-ldrrapcittifche Anstalt, Terrain-
e, staubfreie, wiudstille Lust, waldige Hügel­
rur. Milbe, feuch
laudschast. Seehöhe 800 Meter.— Auskünfte und
v> WohmnigS-» Wageu-Beftclluuge« b. d Curdirertio«
ecte grat».
leichenberg
64—lOjl
Zu vermiethen
sind auf 1b. Mai 2 unnlöblierte Zimmer in der
Kohlstatt; auch wird dortselbst ein ordentl. Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Näh. unter Nr. 5380 in
der Expedition.
und Vmueser Klllllllli
stillstes Tllstlöi
empfiehlt
Johann AVille,
Mülierstraße 17. 297
Wegen Raummangel
sind billig zu verkaufen: 1 Kinderwagen (4rüdrig)
englischer Facon, sehr gut erhalten, ein Küchenrisch
Müllerstraße 5 im Stockt,
5383
und ein Waschkessel,
ersten Steck..
Aelteres Mädchen
das Liebe zu Kindern hat, gut waschen n. bügeln
karrn und alle Hausarbeiten verrichtet, wird für
1. Mai gesucht. Viaduktgasse Nr. 19, ersten Stock
links. 5410
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'schru Universitäts-Buchdrucker«.
Die heutige Nummer benetzt aus 12 Senen.


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 9 ]
Dienstag den 24. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten
Nr. 93. Seite 9
Aus aller Welt.
Ueber Falschspieler), die der Franzose „Gree"
nennt, (Apoulos, ein Mitglied der Hofgesellschaft
Ludwigs XIV., Abenteurer uub Falschspieler war
ein Grieche und seither gilt der Ausdruck „Grec")
plaudert Armin Brunner im Neuen Wiener Journal:
„Der Grec höheren Stils ist ein unglaublich finger­
fertiger Herr. Seine Kunst beginnt bei der Esca«
motage der Spiele, die er trotz einem Zauberkünstler
anszuführen versteht. Ein unbewachter Augenblick
— und wo wäre der nicht zu erhaschen, so lauge
das Misstrauen nicht geworden— und daS der
Gesellschaft vorgelegte Spiel ist mit dem markierien
vertauscht. Bringt es der Spieler allein nicht
zuwege, dann muss der-Helfer mit. Geht's nicht
glatt, so muss ein Taschenspielertric oder eine thea­
tralische Jnsceuierung dm „Fall machen": Der Grec
ist ungeschickt und lässt beim Mischen das ganz-
Spiel fallen. Er bückt sich, der Helfer gefälligere
weise mit ihm— dann wird im Dunkel unterm
Tisch der „Löffel" zugesteckt. Der „Löffel" ist das
präparierte Spiel mit seinen geheimen „Zinken"
Wichen). Oder man stößt unversehens mit einer
Ellüogeubcwegung ein Weinglas, eine Theeschale,
einen Krug um— Alles flüchtet vor der nassen
Gefahr, der Tisch muss gesäubert werden, und in
dein erste» Moment der Verwirrung: Alk-passez!
Das Changeinent ist fertig, der Grec hat seine ge­
zinkten Karten in der Hand und die für seine
Zwecke unbrauchbaren in der Tasche. Mitunter geht
daS Vertauschen nicht, dann muss das Markieren
der Karte während des Spiels geschehen. Dazu
genügt ein Druck mit dem Fingernagel oder mit
der Kaute eiucs Edelsteins am Ringe. Man darf
aber nicht glauben, dass dieser feine Ritzer auf der
Rückseite des Kartenblattes rechts oder links, oben
oder unten oder in den Ecken, einen deutlichen Em-
drnck macht. Den würden „gesinkelte" Kartenspieler
gewiss merken, auch wenn sie keine Grecs sind.
Nur ein matterer Strich im Glanz des Cartons
verräth ihm feine Zeichen, und auch der nur, wenn
er das Blatt unter einem bestimmten Winkel schräg
gegen das Licht hält. In der Regel aber wird die
Escamotage mit Hilfe des Genossen möglich sein.
Ein prachtvolles Stückchen auf dem Gebiete der
„Unterbringung des Löffels" wird von dem anda-
lusischcu Falschspieler Gareia erzählt. Ein ganzes
Jahr lang befasste dieser Grec sich damit, in seiner
stillen Klause zu Paris Taufen!« von Kartenspielen
zu zinken. Dann reiste er mit Genossen nach Mexico,
kaufte in einer Stadt alle vorhandenen Spiele ans
^ und verbrannte sie. In den Clubs und Privat­
zirkeln große Verlegenheit, bis eines Tage« laut
erlösender Zeitungsnachricht zwei Kisten neuer franzö­
sischer Karten gelandet wurden. Don Garcia, der
vorher schon überall gut eingeführt war, wo ge­
spielt wurde, benützte die neugespaunte Spielwuth
Midlich, spielte mit seinen Karten und verschwand
ohne Abschied.
(Heldentod eines Steirers in Süd­
afrika.) Ans Graz, 16. ds., schreibt man: In­
genieur Franz Rumpf und sein Bruder Karl, zwei
Steirer, kämpfen im Burenheer gegen die Eng­
länder. Dieser Tage langte vom Ingenieur Rumpf
aus dem Hoofdlager vor Ladysmith/ 2 5. Februar,
an feinen Vater in der steierischen Stadt Voits-
berg ein Schreiben au, in welchem, er dm Helden­
tod feines Bruders Karl meldet. Dem Briefe, den
die „Grazer Tagespost" vollinhaltlich in ihrem
Abendblatt vom 17. ds. veröffentlicht, entnehmen
wir Folgendes: „So schwer ist mir in Afrika noch
nichts geworden als das Schreiben dieses Briefes.
Ich bin diesinal ein großer Unglücksbote. Vor­
gestern Freitag gegen 6 Uhr abends waren Bruder
Karl und ich in einem schrecklichen Granaten-, Lid-
dytbvmbeu-, Shrapnel- und Kleingewehrfeuer, nach­
dem wir schon den ganzen Nachmittag hindurch im
Gefecht gestanden. Als das Kanonenfeuer etwas
nachließ, gieng ich mit andere:: ans der Gefechts-
stellrmg in Deckung zurück, um mit unserem Com-
mando vom Lagerplatz Decken und Essen zu holen.
Ich wartete nur noch auf Bruder Karl, doch da
begannen die Engländer eine unerhörte Kanonade,
so dass sowohl die oben unter Deckung Fechtenden
als die unten in Bereitschaft Liegenden sich nicht
rühren und auch nicht stark feuern konnten. Dies
veranlasste die Engländer, endlich die Kanonade
ganz einzustellen und nur ein schwaches Feuer zu
unterhalten. Nun kamen unsere Letzten aus der
Gefechtsstellung zurück und meldeten, dass ein Deut­
scher gefallen sei. Ich sofort auf und hieirauf!
Meine Ahnung hatte mich nicht getäuscht— Karl
war den Heldentod gestorben. Eine Kugel war ihnr
beim Ohre in das hintere Gehirn gedrungen und
hatte seinen augenblicklichen Tod herbeigeführt. Marl,
von rothblondem Bollbart umrahmtes Gesicht bot
ein rührendes Bild dar. Vier Buren trugen den
Todten aus denr Laufgraben. Sie brachten Karls
Decke mit. Wir legten den Todten auf die Decke
und trugen ihn, drei rechts, drei links, ich rück­
wärts mit den Waffen, zu uüserem Lagerplatzes
Es war ein trauriger Gang. Im Lager vo» Pie­
ters legten wir Karl unter einen Baum und legten
uns daneben und schliefen vor Ermattung bis zun:
Morgen. Das Grab wurde unter dem Baum ge­
schaufelt mit der Richtung nach der aufgehende«
Sonne. Als ich den Spaten in die Hand nahm,
wurde ich neuerlich vom Schmerze übermannt. Nun
kamen die Buren und einige Ausländer und um­
standen trauernd meines Bruders irdische Hülle,
die dann ins Grab gesenkt wurde. Ein alter Bure
trat vor uns sprach in freier Rede ein inniges und
frommes Gebet, hielt dann eine tröstende Ansprache
an mich, den Bruder, und ließ einen der rühren­
den niederdeutsche» Psalmen anstimmen, dessen
Klänge mich tief erschütterten. Das Grab wurde
zugemacht und mit mächtigen Steinen bedeckt und
von einem Kameraden mit einem beschriebenen Holz­
kreuze geschmückt.
(Die Wahl einer Gemahlin) ist für die
Fürsten äußerst schwierig; sie verheiratheu sich oft
auf diplomatischem Wege uud sind beim ersten An­
blick ihrer Braut zuweilen recht unangenehm über­
rascht. Sehr vorsichtig gieng seinerzeit Heinrich VII.
voll England zu Werke. Wie Dr. Cabanös im
vierten Baude feines „Cabinet secrefc de l'histoire"
berichtet, gab der König, als er die Prinzessin von
Neapel zu heirathen gedachte, ihren Athem prüfen,
die Farbe ihrer Haare und die. Form ihrer Nase
beachte::, und sie entledigten sich auch des königlichen
Auftrages mit allein Eifer." Die Nase der Prin­
zessin", schrieben sie ihren: Herrn, „hat in der
Mitte eine kleine Erhöhung, von da neigt sie sich
zur Lippe herab wie zum Kusse." Zum Handküsse
zugelassen, ermangelten sie nicht, die Hand der
Prinzessin genau zu betrachten, und sie berichteten,
die Haut sei sammetweich und die Hand selbst von
gefälligster Rundung; die Augen der Dame seien
braun und die Brauen schwarz oder doch schwärzlich.
Den Athem aber prüften sie, soweit es ihnen die
Wohlanftändigkeit erlaubte. Der König wünschte,
seine zukünftige Gattin solle sich nicht parfümieren,
und die Gesandten konnten berichten, dass die Prin­
zessin nur der Duft ihrer natürlichen Frische um­
gebe. Ihr Charakter endlich schien ihnen eine glück­
liche Mischung von Lebhaftigkeit und Zurückhaltung
zu sein. Aber trotz des schmeichelhaften Bildes, das
die Gesandten von der Prinzessin entwarfen, reichte
ihr Heinrich VH. doch nicht dre Hand zum Bunde.
Er verfuhr indess klüger als sein Sohn, der sich
durch ein zu sehr geschmeicheltes Bildnis vorführen
ließ, Anna von Cleve zu heirathen. Er ward ihrer
».»»»>-»—.11. Ml. I II-■ «W-* »>»"»>«
— 192
189—
Stieftochter auszuführen gedachte, hat auseinandernehmen lassen, habe
ich doch noch Bretter aufgefunden, ar: denen sich nachweisen lässt,
dass sie angebohrt und mit Gewalt aus ihren Fugen gerissen sind.
Es ist mir ferner gelungen, der zerrissenen Tauenden des Fahrstuhls,
durch den der arme Berginann verunglückt ist, noch habhaft zu werden.
Ich habe festgestellt, dass sie mit Vitriol getränkt waren, und dass
Fürst Dallkoff sich, kurz ehe der Fahrstuhl hinabgelassen wurde, da­
mit zu schaffen gemacht hat. Alle diese Beweise sind in meiner Ver­
wahrung, stehen Ihnen zu Diensten, und ich kann Ihnen die Zeugen
dafür bringen."
„Ich nmche Ihnen mein Complinient," sagte der Landrichter
gepreßt^ „Wenn aber selbst dadurch bewiesen wird, dass der Fürst
seiner Stieftochter nach dem Leben getrachtet hat, so haben wir doch
keinen Beweis dafür, dass er auch den Pfirsich —"
„Ich bringe Ihnen einen Augenzeugen dafür, dass Fürst Dall­
koff das Gift in die auf dem Teller seiner Stieftochter liegende Frucht
geträufelt hat."
„Einen Augenzeugen? Wen?"
„Die zwölfjährige Tochter des Obergärtners Grobe," antwortete
Schladenburg und berichtete nun wortgetreu den Vorgang zwischen
ihm, dem Obergärtner und Linchen. „Ich habe Vater und Tochter
sogleich mit hergebracht, damit Sie sie vernehmen können," schloss er.
„Und wo sind sie?" fragte der Landrichter lebhaft.
„Beim Doctor Freyberg", sagte Schladenburg trocken. „Es
schien mit- weniger auffällig, dass der Vater mit seinen: oft kränkeln­
de» Kinde znm Arzt ginge, als wem: er es zum Untersuchungsrichter
führte. Wir haben alle 'Ursache, vorsichtig zu sein, damit uns der
Fuchs nicht aus der Schlinge geht. Würden Sie in diesem außer­
gewöhnlichen Falle etwas außergewöhnliches thun und mich nach
meiner Wohnung begleiten, die dicht neben Freybergs Zimmern liegt?"
Landrichter Weber war sogleich dazu bereit, und Linchen Gröbes
kindlich einfache Erzählung trug so sehr den Stempel der Wahr­
haftigkeit, dass auch der eingefleischteste Skeptiker daran nicht mehr
zu zweifeln verinochte.
„Lassen Sie die Kleine nicht aus den Augen," flüsterte er dem
Obergärtner zu, „damit sie nicht vorzeitig schwatzt," aber Schladenburg,
der es gehört hatte, sagte lachend:
„Es ist so? flüsterte Schleiden, ganz dicht an ihn herantretend,
„diese zufällige Entdeckung ist die wichtigste von allen, die ich gemacht
habe, sie bildet den Schlussstein."
„Sie— Sie haben Enideckungen gemacht?" unterbrach ihn voll
Verwunderung der Obergärtner. „Aber wer sind Sie denn?"
„Nicht der, welcher ich sckeine," entgegnete Schleiden trocken,
„doch halten wir uns jetzt nicht bei diesen Erörterungen auf, bald
werde ich nicht mehr nöthig haben, etwas zu verbergen.— Wissen
Sie vielleicht, wo sich der Fürst befindet?"
„Er ist nach dem Hüttenwerk geritten."
„Desto besser; fahren wir sogleich nach Tarnowitz. Das kann
doch von Ihrer Seite ohne jedes Aufsehen geschehen?"
„Gewiss, es steht mir ja jederzeit em Einspänner zur Ver­
fügung.".,
„Gut, so lassen Sie ihn anspannen."
Nach einer recht angestrengten Thätigkeit während eines lang
ausgedehnten Vormittags hatte Landrichter Weber soeben sein ver­
spätetes Mittagessen beendet und sich zu einem kurzen Schläfchen in
sein Zimmer zurückgezogen. Da brachte ihm das Dienstmädchen in
einem Couvert eingejchloffen die Karte eines Herrn, der ihn sogleich
in einer dringenden Angelegenheit zu sprechen wünschte.
„Er soll in einer Stunde wiederkommen, so laug« wird es
wohl Zeit haben," murmelte Weber unmuthig, während er das Cou­
vert öffnete. Kaum hatte er aber einen Blick auf die Karte geworfen,
so sprang er vom Sopha auf und rief dem Mädchen zu: „Nein, nein,
sagen sie dem Herrn, ich stehe zu Diensten, er möge nur ein paar
Minuten warten." Während die Dienerin die Bestellung auszurichten
ging und er seinen äußeren Menschen wieder etwas in Ordnung
brachte, brummte Weber: „Kriminaleommifsarius oi D. Schladenburg
aus Berlin! Soll mich doch wundern, was er von mir will."
Seine Verwunderung erreichte noch eine« höheren Grad, als er
nun die Thür öffnete, um den im Vorzimmer wartenden Fremden
eintreten zu lassen, und in ihm den Doctor Schleiden erkannt«, mit
dem er schon ein paarmal zusammengetroffen war. „Herr Doctor
Schleiden!" rief er.
»Ist Wirklichkeit: Schladenburg," antwortet« dichr, indem er


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 93.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 24 April 190&
bald überdrüssig und wusste, wie bekannt, kein an­
deres Mittel, sich ihrer zu entledigen, als sie ent­
haupten zu lassen
(Kinder und Blumen.) Die Freude derKlei-
uelt an den Blumen ist bekannt, und dieses Wohl-
gesallen sollte mehr gepflegt werden, freilich nicht
lehrhaft und schulmäßig, wie die nationale Garten-
baugesellschast in Paris vorschlägt. Nein, mau mache
es wie in England. Alljährlich, wenn der Früh­
ling kommt, erhält in den englischen Volksschulen
jeder Schüler ein gesundes Steckreis in einem mit
Gartenerde gefüllten Topf; erträgt das Pflänzchen
nach Hanse imö pflegt es den Somnier über. An
einem bestimmten Tag, vor Eintritt der Frostnächte,
bringt er seinen Blunientopf wieder in die Schule
— es ist für alle ein Festtag. Die Schule prangt
im Blüthenflor. Dann folgt die Pccisvertheilun'g.
Hierauf werden Erfrischungen und Kuchen gereicht,
und heitere Gesänge und Spiere beschließen den
Tag. In Nordamerika versammelt sich die ans
Damen bestehende Flower Mission in Chicago
wöchentlich zweimal, nimmt die von Freundeik des
Vereines eingesandten Blumen in Empfang und
vertheilt sie in die Häuser der Armen, in die Wai­
senhäuser, Krankenhäuser und Kinderasyle.
(Die „Varisal-Schüsse".) Im Districtc
Bakergntlge an der Mündung des Ganges hör!
man— so wird der „Köln. Ztg." geschrieben
von Zeit zu Zeit dumpfe Detonationen, gleich dem
Donner schwerer, sehr entfernter Geschütze, ohne
dass es bis heute inöglich geworden ist, den Ur­
sprung dieser Doauerschläge zu ergründen. Sich r
ist nur, dass sie weder von Gewi Lern, noch vom
Abfeuern der Geschütze herrühren können, übrigens
aber weih man weder, ob sie ans der Luft ober
aus dein Boden kommen. Schon im Jahre 1889
at die Asiatische Gesellschaft in Kalkutta Frage-
ogen verschickt, um möglichst viel Material über
die Einzelheiten des geheimnisvollen Phänomens
zusammenzubringen, indessen haben die cingelaufe
neu Antworten kein Licht über dessen Ursprung
verbreitet. Nur soviel ergab sich unzweifelhaft, dass
ähnliche Detonationen auch 220 Kilometer von
Barifal entfernt bei Tumlrock von Zeit zu Zeit
vernommen werden. In jüngster Zeit hat Henry
S. Schuer während eines fast zweijährigen Aick-
enthaltcs im District Bakergunge auf vielen Reisen
durch diesen Bezirk der Erscheinung eifrig nachge­
forscht. .Hiernach ertönen die Schüsse am häustg
sten in den Monaten Februar bis October, nie­
mals aber bei schönem Wetter, sondern meist um
oder nach Regenfällen. Sie kommen im allgemeinen
aus Süd oder Südost, doch gelegentlich auch aus
allen anderen Weltgegenden. Merkwürdig ist, dass
die Schüsse meist zu dreien gehört werden, einer
nach dem andern in regelmäßigen Intervallen von
etwa drei Secunden, selten in längerer! Zwischen-
panserr. Manchinal hört inan am Tage nur ein­
mal diesen dreifachen dumpfen Donner, ein anderes-
mal aber wurden 45 Detonationen vernommen. Sie
sind von Schüssen aus großen Kanonen, die in be­
trächtlicher Entfernung aufgestellt werden, nur schwer
zu unterscheiden, auch scheint der Zustand der Atmo­
sphäre nur einen sehr geringen Einfluss darauf
ulszuüben. Man hat angenommen, dass diese De­
tonationen aus dem Innern der Erde stammen und
Vulkanismen Ursprungs sind, allein gerade in jen n
Gegenden Ostindiens, wo die Schüsse vernommen
werden, kommen vulkanische Erscheinungen nicht vor
Endlich ist noch zu bemerken,dass ähnliche Detonationen
auch im mittleren Belgien gehört werden und dort
unter dem Namen „Mist-Poeffers" bekannt sind.
Die Schüsse fommeu dort häufig an schönen
Tagen vor und um sich deren Ton vorzustellen
muss mau das Wort Bum! sehr tief aussprechen
Uebrigens sind ähnliche Detonotionen auch in andern
Gegenden Europas bekannt, so das „Schießen de-
Herren vom Roththale" in der Schweiz das an
schwülen Tagen im Regen vernommen wird, oder
auch der sogenannte „Auszug des Bnrggeistes" von
der verfallenen Ritterburg Schnellert nach der Burg
Rodensteiu im Odeinvalde. Am Bodeufee fennt
m ni die dumpfen Detonationen unter dem Nainen
„Seeschießen"; gelegentlich kommen solche auch an
andern Orten vor. Ob diese Schüsse mit der Wit­
terung in einem gewissen Zusammenhange stehen,
ist zweifelhaft, doch scheint ihr Ursprung in der
Atmosphäre ziemlich sicher zn sein. Für die ani
Bvdensee gehörten Detonationen hat man bezüglich
des Ursprungs an Lawinenstürze in den Alpen ge­
dacht, ohne dass diese Hypotese jedoch alle Schwie-
ri.leiten aus dem Wege räumte, ganz abgesehen da­
von, dass auf diese Weise die „Mist-Poeffers" in
Belgien und die ..Barisal-Schüsse" an der Ganges-
mündung nicht erklärt werden können.
Verstorbene in Willen.
Am 21. April: Gabriele Weiß, led., 51 Jahre
alt, Magenentartung, Leopoldstr. 3.
—— Franziska Stampfer, Hausbesitzerswitwe,
66 Jahre alt, Bright'sche Krankheit, Leopoldstr. 13.
Am 22. April: Maria Schneeberger, DknriÄ
sind, 7 Monate alt, Fraisen, Neurauthgasse 8.
Getreidepreise
am 21. April ab Lagerhaus in JimstiM«.
Preise ngtto Cassa bei Abnahme von 10.000 Kilr
Maisgelb 15.—
dto. weih
(Zähmn.) 15.60
Elnquant. 16.20
per 100 Kilo.
bis k 15.20
,,15.80
„„ 16.40
Weizen 20.20 biskAl..-
Roggen-
Hafer 15.-
V#
laao
Eingesandt
58—100J10
Große, elegante
Herrschaftswohnung
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Comfort
ist in der Maria Theresteilstraße auf 1. August zu
vcrmiethen. Näh. in Winklers Annonc.-B«r. mtter
Nr. 713. W
'esnckit für ein größeres Gasthaus. Näheres Maria-
h ilf 12. §375
Schöner Berkanfsladeu,
ins gutem Posten, ist auf 1. August zu vermischen.
Näheres in Winklers Annoncen-Bureau unter Sir.
712. V
AmsWW jUoöDuua
mit vier besonders großen Zimmern, Alkov.Csbinet,
Dicnstbolenzimmer rc. ist in der Maria Theresten-
strahe an eine ruhige Partei auf 1. Angust zn ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen-Bnrean
unter Nr. 714. W
Bürger!. Brauhaus München
(Münchener Bürgerbräu.)
Anerkannt ausgezeichnetes Münchener-Bier,
1535 Versandt in Fässern und in Flaschen. O—I«
Vertretung: Sigm.AbeiöS, Innshraek
190—
— 191—
eintrat und die Thür 'chucll hinter sich zuzog. „Ich bitt Ihnen be­
kannt unter diesem Nainen, Herr Landrichter?"
„Sehr vvrtheilhaft," erwiderte dieser mit einer höflichen Ver­
beugung.
„Das kommt auf die Auffassung an," meinte der andere mit
einem humoristischen Lächeln, „jedenfalls bin ich häufig genug in die
Nothwendigkeit versetzt gewesen, meinen Namen und meinen Berus
geheim zu halten, und so bin ich denn auch hier bisher unter falscher
Flagge gesegelt."
„Aber— doch bitte, nehmen Sie Platz," unterbrach sich Weber,
auf einen in der Nähe seines Schreibtisches stehenden Stuhl deutend,
während cr selbst sich auf den davor besindlichen^Sessel setzte.
„Sind wir hier ganz ungestört?" fragte Schladenburg, indem
er sich vorsichtig umsah, bevor er.der Aufforderung Folge leistete.
Nachdem ihn Weber darüber beruhigt hatte, fuhr er fort: „Sie
werden voraussetzen, dass ich mit Denunciationen zn Ihnen komme."
„Gewiss, aber mit welchen?" fragte der Landrichter, der seine
Spannung und Ungeduld nur schwer zn zügeln vermochte.^
„Zunächst mit einer Selbstdemmciation," antwortete Schladcn-
burg mit trockenem Humor, „denn ich habe mich nicht allein unter
falschem Nanlcn und falschen Vorspiegelungen hier ausgehalten, sondern
bin Ihnen auch ein wenig ins Gehege gekommen."
„Sie? mir?" Plötzlich ging ihm ein Licht aus, und er rief:
„In ver Cunio'schen Angelegenheit?"
Schladenburg verbeugte sich, „Sie haben es getroffen. Fräu­
lein Bublatzky hat mich hierhergerufen."
„Fräulein Bublatzky?" wiederholte der Landrichter erstaunt.
„Zu welchem Zwecke?"
„Um die Unschuld ihres Verlobten an den Tag zu bringen und
den wahren Schuldigen so zu entlarven, dass er zur Rechenschaft ge­
zogen werden kann."
Sie hatte einen Verdacht?" fragte der Landrichter leise.
Schladenburg nickte nachdrücklich mit dem Kopse.
„Denselben, den Fräulein Cunio gegen mich geäußert hat?"
„Denselben."
„Fräulein Bublatzky? Aber ich gewann bei ihrer letzten Ver­
nehmung den Eindruck, als glaube auch sie an die Schuld ihres Ver­
lobten und wolle ihn ilur nicht Masten!“ rief der Landrichter
„Auch verkehrt sie ganz fteundfchastlich mit dem Fürsten. Ich muss
gestehen, mein Verdacht gegen ihn ist dadurch wieder Zechrem
worden."
„Sie hatten also doch einen solchen gefasst?"
„Ja, die mir gemachten Mittheilungen in dieser Richtung sind
nicht ohne Eindruck auf mich geblieben, »nd ich habe Nachforsihimgen
angestellt, sie haben indes kein Ergebnis geliefert."
„Ein leises Lächeln, das nicht allzu schmeichelhaft für den Land­
richter tvar, huschte über des andern Gesicht, dann sagte er ernsthM:
„Im Kriege ist jede List erlaubt, und Fräulein Bublatzky, wie Dora
Cunio befinden sich in einen! verzweifelten Karnpfe gegen den WWeu.
Er musste sicher gemacht und hier festgehalten werden, währmd ich
Beweise gegen ihn sammelte. Fräulein Orelli —"
„Das scheint ja eine ganze Damenverschwörnng zu sein/' «Er­
brach ihn der Landrichter, dem es immer unbehaglicher zu werben
schien.—
„Nicht ganz. Freyberg ist aitch im Complott, er hat nich her­
beigeholt." --
„Doctor Freyberg?"
„Wundert Sie das?"
„Er hat ja das Vorhandensein des Giftes entdeckt und den An­
lass zur Verhaftung seines Schwagers gegeben."
„Darum hat er ihn doch nicht unbedingt für schuldig gehMen,
obwohl ich hinzufügen muss, dass er auch den Verdacht gegen den
Fürsten nicht theilte. Er gab jedoch den Wünschen der Damen tmS,
eine Aufklärung, wenn möglich, herbeizuführen. Zn diesem Zwecke
nahm er meine Hülse in Anspruch."
„Und das wäre Ihnen gelungen?"
„Ueber alle Erwartung. Kein anderer als Fürst DaWoff ist
der Mörder."_, L t
Der Landrichter sprang auf und ergriff Tchladenburg her tzrn
Schultern. „Herr —"
„Ich wäre nicht zu Ihnen gekommen, könnte ich Ihnen mcht
die Beweise bringen," antwortete dieser, indem er sich gelassen los­
machte. „Trotzdem Fürst Dallkoff das Boot, mit dem er nach dem
berühmten Muster eines Nero seinen ersten Mordanschlag gegen die


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 11 ]
Dienstag den 24. April 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 93. Seite 11.
Quäker Osts
üeberal! zu haben ln 1 Pstmd- und% Pfimd-Paoketen (mit Kochreoepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen za den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art
und Qualität der Käferpreise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder
Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese 0*rage
auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauens­
voll „Quäker Oats“ beordert.
Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
Fotografien und Reproductionen jeder Art
werden sauber und billig hergestellt von der
LicMdmckansf alt des Josef Filii
34«0 Innsbruck, Ilöttmgergasse >r. IS. 30—6
! Billig
Friedrich Bruno AnLneu's
Bruck a. «L. M.
Söhne,
Vw«iakte8taül-St«cbcBastttiulrälJtc
m w göw5Ln! .iohe? sowio fil* Neubeit:
,|i Stall-Simple«-SiachelzauHdraM
E Otsterr.-ur-ff. Patent Nr. L93LL «. 82208,
vierspitziff, besonder« billig und wldorsUada
9- Braht-Öefleehten. i
3 Zu haben auch In allen gräeseren Eisen-
‘ m Landluugen Qesterr.-Ungarns. ÖJa/j
!Dauerhaft i
112-
II
Schönes Hans
in Seilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hoframue und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jedem Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als CapitalSanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zn Verkäufer!. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, II. Stock. 227—Oft!
2963 16}1
A. Mötsch L Comp., Wien X.
Haisptdepot:
Alois Epp und Dnm.Zembra, Innsbruck.
I ftff* ***** AAAAAAAA lAAAAAAAffl
WW^ Agentur i
von eins 2. ersten Bankhause unter sehr gi ng igen»
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge-►
statteten Original- Losen gegen Ratenzahlungen zu£
vergeben. Nor anständige und redegewandte Per->
sonen wollen ihre Offerte einsenden an R. Messe,►
Wien, I, unter „Existenz'-. 6?—10JS£
Ein Billard
ist billig zu verkaufen, würde eventuell auch gegen
Tausch mit Möbeln abgegeben. Näh. Salvator-
-aß« 191, ersten Stoch Lall. 5264—312
— ———
Aealitäten-Versteigerung.
Ueber freiwilliges Ansuchen des Hans Huber, Brauereibesitzer beim
„Neuwirt" in Hall, werden die von demselben mit Einantwortung des Bezirks­
gerichtes Hall vom 14. März 1900, A 248)99, eigenthümlich erworbenen, in
der Gemeinde Hall gelegenen Liegenschaften, umfassend das. neu erbaute
Gasthaus nebst Brauerei beim „Neuwirt", in nächster Zkähe
des Bahnhofes Hall gelegen, nebst Gärten und Felder, einkommend im
neum Cataster der Stadtgemeinde Hall unter der Bezeichnung:
B.-P.
-Nr.
31112,
Bauarea,
**.
von
07
ar,
27
m 2
G.-P.
-Nr.
85
f
Ortsried,
Acker,
tt
20
tt
21
tt
86
tr
Wiese,
tt
20
tt
86
tt
ft
87
1,
tt
tr
tt
9
tt
89
tt
ff
27
2,
tt
tt
tr
8
n
9
tt
tr
88,
n
Garten,
tt
1
n
78
tt
tt
90,
tt
tr
tt
8
tt
76
n
//
91,
tt
tt
tt
2
n
46
tt
B.-P.
-Nr.
3111,
Bauarea,
tt
4
tt
48
n
G.-P
-Nr.
705
,
Hallerau,
Acker,
tt
87
tr
41
tt
!t
89
Ortsried,
Wiese,
tt
28
tt
92
tt
B.-P.
-Nr.
BIO,
Bauarea,
ft
4
ft
47
ft
G.-P.
-Nr.
714,
Hallerau,
Acker,
tt
72
tt
51
tt
ff
716
tt
Wiese,
tt
25
tt
98
tt
tr
716
tt
Acker,
tt
78
tt
69
tt
3
ha,
21,
ar
68
m*
am 3 O. April l. J§. 9 Uhr vormittags in der Atotariatskauzlei
in Hall der öffentlichen Feilbietung unterzogen.
Der Ausrufspreis der Realitäten mit allen dazu gehörigen inventirten
Fahrnissen und Einrichtungsstücken beträgt 55.000 fl. oder 110.000 Kronen,
das zu erlegende Vadium 4000 Kronen.
Die Feilbietungs-Bedingungen können während der Amtsstunden in der
gefertigten Kanzlei eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger werden durch diese Feilbietung
nicht berührt.
Hall, am 18. April 1900.. 5i?6-:m
Der t. t Notar rmd GerichtscommWr: Nasser.
Letzter Monat.
Har 1 Krone fär 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000Kronen, 15.000Kronen
und 12.000 Kronen
Baar mit 20% Abzug.
1. Ziehung: 19. Mai 1900. 2. Ziehung: 7. Juli.
3. Ziehung: 10. November.
Invalidendank-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 4905—Ojb
H. Bederlnnger& Co., Payr& Sonrico
Innsbruck.
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten verschwinden binnen
7 Tagen vollständig, ohne wiederzukehren, nach den?.
Gebrauch vo Dr. Christoffs vorzüglichem un­
schädlichen ^4MNr»-t/L'Siwv.
Echt in grün versiegelten Originalgläsern& 80 kr.
Hauptdepot für Innsbruck; I. P. Beith's
Apotheke; in Hall bei Apoth. CH. v. Klebelsberg;
in Meran bei W. v. Pcrniverth, h. b. Hofap.;
in Bregenz bei Apoth. E. Lutten; in Eppan
bei Apotheker Victor Scaillet. 60—30M
Tapezierer
welcher tüchtig in Polsterarbeilen ist, findet sofort
dauernde Stelle bei L. Melzer 1W669—Oi


[ 2023-06-29 10:38:24.875 - 19000424 - Seite 12 ]
WWWMV
Seite 12. Nr. 98.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 24. April 1909.
llLiWtmW Mrl!!
Von einer Villa, die ich eingerichtet, sind:
8 eomplete Schlafzimmer- Ginrichtungeu, matt «usS,
mit Marmor und Spiegel»
T Speisezimmer-Einrichtungen, matt nnfs, mit Tisch
und Sessel,
1 Sitzgarnitur, sowie mehrere einzelne politierte Käste«
u. Betten sehr billig wegen Nanmmaugel zu verkaufen.
Für Möbelkäufer eine noch nie dagewesene Gelegenheit.
Zu besichtigen bei 228—3(2
Hugo Wierer Möbelhandlung
Andreas Hoferstrasse bei der Herz Jesukirche.
tue in Feldkirch
Passend für Wirthe als Hotel
mit Restaurant.
FW- 3 Stock hoch in.it 22 Zimmern und Neben­
räumen für nur 28.ÖOO st. zu verkaufen.
Schönste Lage der Stadt, 5 Miunt. vom Bahn­
höfe, nach allen Seiten hin frei und theilweise um­
geben von Gärten; sehr sonnig gelegen.
Das Haus ist gut gebaut, befindet sich in sehr
gutem Zustande; Grundmauern bis zum >. to.f
Steiubau, die oberen Stockwerke sind ans Ziegel.
In denlselben befinden sich geräumige, trockene
Keller, im Souterrain ein großes, schönes und zwei
kleinere Magazine. Die Zimmer der Wohnungen
sind ineinander verbunden und münden jedes, ei-:-
zeln in einen großen, schönen Corridor. Zun: Hanse
gehört ein kleiner Garten und ein separat gebautes
Waschhaus.— Anzahlung 82.SMÄ st.,
Gest. Anfragen und Auskünfte sind zu richten
unter „Feldkirch" an die Ämwucen-Expedition
von Heinrich Schales, Wien. Photographie
des Hauses und nähere igündliche Angaben stehen
zur Verfügung. 222—212
Kellermeister
29 Jahre alt, Reichsdeutscher, welcher in verfchlevencn
deutschen Weiugroßhandluugen und zuletzt in Bozen
thätig war, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse,
dauernde Stellung. Gest. Offerte unter„ 1370 K. 8.“
postlagernd Bozen. 5302—312
00000900000000000
UriihjahL'Ä-zr.Sommersaisorr"
1900.
Echte Krinrner Stoffe
in öisebciossn v.Kilo
CACAO VERO, bssfe Msrka fl.
CÄCAOPULVER[ Specialmarke
CONSUM'CACAO,beliebf8Marke
PFLANZENPEPTON-CACAO.
EICHELrCÄCAO, ärztl. emof ohlen
HAFERMALZ-CÄCAQ
ll
:0 —:€
-L0-M
Zn haben in den meisten ^.onoi-oreien, .Leu-
katefseu-, Specereien- und Droguengeschästen. 183
3.10 ffl' 2.75,0.70.4.80 vnnter
svreH'jfl.
Anzug Hos-! st- k-tztz von seiner
saug, rompl. Herren-
II fl» bJ. 4 I t», nilier 1<,
-Ist. 6.— u.ö.llv r>k!!i brsserer!
-ist- 7.75 von seiner ckatt. Stoffe direkt bei obiger
-' -itJovie ju lutefei:, sind dcdkUtend.,
221—4013
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Joses Wie du er,
Mufeumstraße 23. 0J8
©eie
Südfrüchte
ITeigwarea
Spirituosen
2Ü64
Versteigerungs-Kundmachung.
Ueber Ansuchen des Erben werden die ginn Nachlasse des Herrn Johann
Nicolodi, gewesenen Friseur hier, gehörigen Fahrnisse, und zwar die Wohnungs-
Einrichtung, als: mehrere Steh- und Commodkasten von hartem Holz, Divan,
drei vollständige Betten, Wandspiegel, Geschirr, Kücheneinrichtung und dergl.,
ferner Kleidungsstücke und ein Fahrrad am
Mittwoch den 25. April 9 Hlßr vormittags
in der Wohnung, Meinhardstraße 16, 4. Stock, der freiwilligen Bersteigerung
fofovttctc S3ciVjiciMtutct untenoaen*
Innsbruck, 20. April 1900,'
Der k. k. Notar als Gerichtseommissär: 5338—2^2
Br« Vlnc« Wassermann«
Die General- Versammlung
des großen
Einquartierungs-T urnus-Vereines
ßndet Mittwoch den 25. April aSends 5 Mßr im Sitzungssaals des
Spsrcassagsöändes statt.
Die k. 1. Mitglieder oder deren Vertreter werden höflichst eingeladen, sich
dort einzusinden.
Die Jahresrechnung liegt bis dahin zur gefälligen Einsichtsnahme bei
Unterzeichnetem (Jnnstraße Nr. 65) auf. 5207—- 2)2
A» A. Miegl 9 ü. Z.
Ein sehr gut erhaltenes
C l a v i e t
ist wegen Ueberstedelung gegen Baarbezahlung billig
zu verkaufen. Zu erfahren in dev Expedition unter
Fr- «0I71". 2st
Zu vermieten
aitf Augustteriniu freundliche 3. Stockwohuuug, be­
stehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und sallern
Zubehör. Adressen erbeten unter „Sonnig".
H359—2jZ

