
[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 1 ]
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 kr.; für auswärts 1K3 1 Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitnngs-
'(mit täglicher Postoeriendung) vierteljährlich 4 L— 2 fl. ivv.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nrmint Aufträge entgegen.
Dienstag Rr. 105 8. Mai 1900.
Wochtnk«lender: Montag 7. Stanislaus. Dienstag 8. Michael. Mittwoch k>. Gregor. Donnerstag 10. Antonin. Freitag 11. f Mamertus. Samstag 12. Pancrat
Sonntag 13. G- 4 C. Servatius.
Tiroler Landtag.
XVI. Sitzung am 5. Mai 1900.
Landeshauptmann Graf Brandts eröffnet die
Sitzung um 9 Uhr 50 Min. Zur'Verhandlung
kam zunächst der Bericht des volkswirtschaftlichen
Ausschusses, betreffend die Bernfsgenossenschaften
der Landwirte. Der Landtag spricht seine Befrie­
digung aus, dass die Frage der landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften wieder artuell geworden^ und
beauftragt den Landesausschuss, den Bericht des
volkswirtschaftlichen Ausschusses dem k. k. Ackerbau-
miuisteruim zur Kenntnis zu bringen und einen
entsprechenden Gesetzentwurf für ein bezügliches
Landesgesetz vorzubereiten und dem Landtag vorzu­
legen.
Auf Antrag des Budgetcdmitss wird der Landes-
ansschuss ermächtigt, von den für die Zillerlhaler-
bahu per 100.00t) fl. übernommenen S.ammactien
den Hälftebetrag von 50.000 fl. zu Handen der
Actiengesellschaft flüssig zu machen. Für die von
der Bahnunterirehmnng einzulösenden Grundflächen
aus dem Anstaltsgu.e Nothholz wird ein Durch-
schritlspreis von 3 bi für die Quadratklafter fest­
gesetzt. Abg. Abt Wildaner scheint dieser Preis zu
hoch gegriffen, da die Bahn etwa 20.000 Quadrat-
klafter einzulösen habe, was daun einen Betrag von
60.0!.0 K ausmachen würde. Das sei eine zu große
Belastung für die Bahn; sie könne nur rentabel
sein, wenn die Gründe zu einem mäßigen Preise
zu bekommen seien. Abg. Baron v. Riccabona
stimmt für den Betrag von 3 K, ebenso der Bericht­
erstatter Abg. v. Kripp, welcher hervorhebt, dass die
Bahn schmalspurig sei, Rothholz also keinen Vor­
theil habe, da die Frachten alle in Jenbach ausge­
laden werden müssen. Die Anträge des Comites
werden unverändert angenommen. t*
Zur Deckung der beim Landesfeste am 21. Sept.
1899 in Passeier erlaufenen Mehranslagen wird
der Betrag von 1845 11 14 h bewilligt und der
Laudesansschuss angewiesen, hievon 445 K 20 h
2? e u i ll e t o tu
Wiener Brief.
Wieder einmal ist der erste Mai, der Arbeiter"
Feiertag und die dazu gehörige Massen-Promenade
nach dem Prater vorüber. Diese war Heuer ein
recht feuchtes Vergnügen, denn es verregnete den
ganzen Nachmittag, wodurch vielen die Betheiligung
verleidet wurde.
Bon dem Praterbild am 1. Mai stach lebhaft
der darauf folgende Tag, der zweite des Mai ab,
an den: die So >ne vom Himmel herab lächelte und
die Menschenmenge beschien, die sich auf den Campi
in „Venedig in Wien" drängle, woselbst an diesem
Nachmittage die Saison eröffnet wurde. Das Eta­
blissement hat viele, zun: Theile einschneidende Ver­
änderungen erfahren, die geeignet sind die Anzieh­
ungskraft desselben zu erhöben. Vor allem sind d e
Uebergänge über die Talmi-Lagunen verschwunden,
wodurch für die Besucher die Nothwendigkeit ent­
fällt Kletterpartien auf Stiegen und Treppelwegen
zu rnacherr. Von den Lagunen selbst sind nur
Brnchthelle zurückgeblieben, die zur Anbringung von
Schiffsstaffagen— Gondeln und Chioggioten-Tra-
bakeln rc.— verwendet wurden. So z. B. bei dem
neugeschaffenen Panorama eines venetianischen Herr­
schaftssitzes, der sich ober einem aus exotischen
Pflanzen geschaffenen Park erhebt, von dem einige
Stufen in den Privathafen desselben hinabführen,
ili dem zwei Prachtgondeln vor Anker liegen.
In dem Parke stehen in Vogelformen künstlich
gezogene Pflanzen; man sieht Hühner, Fasanen,
der Stadt Meran und 1393 K 94 h dem Fest-
comitö ans dem Landeshaushalt auszufolgen. Der
Voranschlag des Landeshanshaltes für das Jahr
1900 wird mit Ausnahme einer einzigen Aenderung,
nämlich der Herabsetzung der Gebür für einen Liter
gebrannter geistiger Flüssigkeiten von 20 h auf 14 li,
genehmigt. Es ergibt sich ein Gesammterfordernis
von 3,827.087 Li und eine gesammte Bedeckung von
3,646.350 K, somit ein Deficit von 180.737 L,
welches durch die verfügbaren Caffe- bestände und
im Wege einer Creditoperation zu decken ist.
Ein Dringlichkeitsantrag Geiger und Genossen
richtet sich gegen eine Note des k. k. Landwehr-
Trnppen-Divisions-Commandos in Innsbruck, die
besagt, dass laut Circular-Berordnung d--s k. k.
Landesvertheidignngsministeriums die Functionen
des Landesveitheidigungs-Commandos mit 1 April
l. Js. an das Landwehr-Truppen-Divisions-Com-
mando in Innsbruck übergeht. Abg. Geiger be­
gründet an der Hand des Landesgesetzes vom
10. März 1895, dass das obige Ansinnen dem Ge­
setze zuwiderlaufe und schlägt vor, seinen Antrag
in eine mildere Form zu kleiden, da die Wirkn g
die gleiche sein dürfte. Die neue Fassung lautet:
„Dem gegenüber erklärt der Landtag, dass er diese
Verfügung mit dem Landesgesetze vom 10. Marz
1895, L.-G.-Bl. 16, betreffend das Institut der
Landesvertheidigung für d e gefürstete Grafschaft
Tirol und oas Land Vora lberg als nicht im Ein­
klang stehend erachte, und beauftragt den Landes-
ansschuss, die eingeleiteten Schritte zur Abänderung
dieser Verfügung mit allem Nachdruck fortzusetzen
und dem Landtage Bericht zu erstatten.
Der Stati Halter erwidert Folgendes:
Ich erlaube mir, zunächst zu constatieren, und
glaube nach den Worten des Herrn Antragstellers
auf keinen Widerspruch zu stoßen, dass hier im
Hause nur der vom Herrn Antragsteller jetzt ver­
lesene Antrag in Verhandlung steht, nicht der ge­
druckte, so dass ich kein Wort über den gedruaten
Antrag zu verlieren habe. Ich erwähne nur noch
zur Vollständigkeit, dass die Emgabe des Landes-
Pfauen u. s. w. Alles in: dunklen Grün, während.
am Ausgange desselben eine künstliche lebende Cas-!
cade über mehrere Abtheilungen stürzt und die
Wasser derselben in die Lagunn abfließen.
An die Sielledes Marionetlen-Theaters am Canipo IV
ist ein riesiger und dabei eleganter und sicherer
Productivkäfig getreten, in welchem der Thierbän­
diger Richard Savade mit einer aus zwei Pracht­
löwen, drei Königstigern, d ei Eisbären und drei
Kragenbären bestehenden Raubthiergruppe des Hagen-
beck'schen Besitzstandes „arbeitet" und durch die
Vollendung seiner Dressur, wie die Ruhe und
Sicherheit mit welcher die Thiere ihre Kunststücke
ausführen und er sich in dieser Gesellschaft bewegt,
berechtigtes Staunen hervorruft, ja die sonst gruselige
Production beinahe zu einer anheimelnden umwertet.
Die wilden Bestien gehorchen ihrem Meister schwei­
gend, wie Pudeln, und vollführen ihre Kunststücke
sogar mit einiger Ambition. Zum mindesten zeigen
sie keinen Widerwillen gegen die diesbezügliche Aus­
nützung ihrer Jnstincte. Vor diesem Productions-
käsig ist ein geräumiges gedecktes Parquet, mit
einer großen Anzahl von Sitzplätzen geschaffen
worden.
Auf der Bühne am Campo I finden vorläufig
Variätp-Vorstel! ungen statt, deren Brennpunkt ein
Ballet-Divertissement ist, das reichen Beifall findet.
Außerdem producieren sich: Rudersport-Akrobaten,
komisch-musikalische Excentrics, die Hadj Abdullah-
Truppe, eine Gruppe von vierzehn Arabern, vor-
züglicheSpringer und Parterre-Gymnastiker, und die
„Serpentin- und Flammentänzerin" Miss Foy. An
die Stelle des Luigi und seiner Straßensänger-Ge-
ausschusses an die Regierung an das Landesver-
theidigungs-Ministerium unmittelbar eingesendet wor­
den ist und nicht durch mich, den gewöhnlichen Ver­
treter im Landtage. Was den Gegenstand selbst
anbelangt, glaube ich, dass es vielleicht bedauert ch
war, dass der Landesausschuss und auch der hohe
Landtag sich mit der Angelegenheit früher befasst
haben und früher zu einer Entschließung undHand-
lung gelangt sind, als sie von einer competenteren
Stelle als von den: neu geschaffenen Landwehr-
Territorial-Divisions-Commando Aufklärungen über
die Tendenz der neuen Vorschriften über die Land-
wehr-Territorial-Behörde erhalten haben.' Die Re­
gierung hat in gar keiner Weise bie Absicht, dem
Landcsvertheidigungs-Gesetze von Tirol irgendwie
durch Verordnungen, welche mit demselben nicht im
Einklänge stehen, eine andere Bedeutung oder An­
wendung zu geben, als sie dem klaren Wortlaute
d s Gesetzes einsprechen. Aber bei der Schwierig­
keit, den großen Organismus des Heeres und der
Landwehr mit der Besonderheit der Tiroler Landes­
vertheidigung in Einklang zu bringen und in ent­
sprechender Weise zusammenzufügen, ist es natür­
lich, dass die Gesetze und Verordnungen, die einan­
der ergänzen, einander nicht widersprechen, aber—
einander ergänzen. So finden Sie im Landesver­
theidigungsgesetz vom 10. März 1895 die Bestim­
mung des Gesetzes, die geradezu gewisse Gegenstände
in den Verordmmgsweg überweist. Der Herr An­
tragsteller hat von dem Landcsvcrtheidigungs Com­
mandanten gesprochen. Nun, der Lansesvertheidi-
gungs-Commandank, das werden Sie mir zugeben,
meine Herren, ist wohl das Wesen imb der ganze
Inhalt des Landesvertheidigungs-Commandos; er
führt das Commando über die Landesvertheidigung
und ist daher der Landesvertheidigungs-Comman-
dant und sein Wirkungskreis, wie er im Gesetze
umschrieben ist durch cüe Cireularverordumig, die
im Antrag citiert ist, nicht berührt. Ihm steht
nach wie vor, wie es das Gesetz vorschreibt, der
ganze Wirkungskreis zu, der in anderen Ländern
dem Landwehr-Commandanten zukommt, und anßer-
sellschaft ist dessen Concurrent mit den Seinen ge­
itreten und nebst einer Militärmusikkapelle concer-
tieren täglich das Hausorchester, eine italienische
Stadtkapelle und das Salonorchester Drescher.
Was will man me!r für sechzig Heller Entroel
Schade, dass Richard Savade sein Bändigertalent
nicht auch auf anderem Terrain versucht. In man­
chen unserer Wählerversammlungen geht es beispiels­
weise so tnmultuarijch zu, dass man die Reunion in
dem Käfig Savade's dagegen ein idylles Stillleben
nennen muss. Und mit dem Heranrücken des Wahl­
termins wird die Stimmung der einzelnen Parteien
und dadurch das Bild eines solchen Versammlungs­
Ensembles noch entsprechende Verschärfungen erfah­
ren; es steht zu befürchten, dass sich einzelne bei
solchen Gelegenheiten ihre Ueberzeugung in Form
von Knütteln, Bierkrügeln und Sesselfnßen an die
Köpfe werfen werden, ja, dass diejenigen, welche in
solchen Zeitläuften ohne Beulen herumlaufen des
Jndifferen'.ismus geziehen werden. Die Zahl der
„Verwundeten" nach jeder derartigen Versammlung
übersteigt zumeist jene der Blesierten in einem
„mörderischen" stundenlangen Treffen, über das
Lord Roberts stolz an das Kriegsamt in London
depeschiert.
Während sich nun das Interesse des einen Thei­
les auf diese Wählerversammluugen und die Wahl­
angelegenheiten überhaupt concentriert, und der
andere Theil für „Venedig" schwärmt, staut das
Interesse für die Theater vollkommen ab und die
einzelnen Thespiskärrner krauen sich bedenklich hin­
ter den Ohren. Wissen sie doch kaum zur llauts
saiaon das Interesse des Publikums für cw


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 2 ]
MAWWWWWW
itc 2. Nr. 105.
„Jnnsvrucker Nachrichten.
betn noch jene Aufgaben, die nach dem besonderen
Gesetze von Tirol im eben erwähnten Landesverthei-
digungsgesetze dem Landesvertheidigmigs-Eomman-
danten zukommen. Nur in emem Punkte ist eine
Veränderung eingetreten, aber gerade da ist es in­
nerhalb eines gewissen Spielraumes gesprochen, den
das Gesetz für Verordnungen lässt. Unser Gesetz
besagt nämlich, dass der Landesvertheidigungs-Com-
mandant in seiner Vertretung an die bestehenden
militärischen Vorschriften gebunden ist. Die Ver­
tretung des Landesvertheidizungs- Commandanten
geschieht nach militärischen Vorschriften, die eben
von den dazu berufenen Central-Militärstellen ge­
ändert werden können. Das ist hier der Fall. Der
Landesvertheidignngs-Commandant hat nach wie vor
seinen gewöhnlichen Wirkungskreis. Für die ge­
wöhnliche Vertretung ist derselbe Vertreter wie
früher, jedoch für gewisse Angelegenheiten der Lan­
desschützen und des Landsturmes ist das Territorial-
Truppen-Divisions-Commando das Organ, welches
HU seiner Vertretung berufen ist. Es ist also nur
innerhalb des vom Gesetze der Verordnungsgewalt
eingeräumten Spielraumes eine Anordnung getroffen
worden. Ich glaube, meine Herren, wenn Sie vor
allem den Wortlaut der Circnlar-Verordnnng her­
angezogen hätten und sich in dieses allerdings nicht
ganz leichte Studium des Zusammengehens des
Landesverteeidigungsgesetzes und der neuesten Cir-
cular-Verordnung betreffend die Einrichtung von
Landwehr-Commanden vertieft hätten, so würden
Sie der Regierung kaum mehr zum Vorwurf
machen, dass sie die Normen des Landesgesetzes
verletzt habe. Jedenfalls würde ich empfehlen, die
ja unausbleibliche Erledigung und Aufklärung, die
d r Herr Landesvertycidignngs-Minister über die
Eingaben des Landesausschusses geben wird, und!
welche hoffentlich volle Beruhigung hier im Hanfe|
schaffen wird, abzuwarten.
Abg. Dr. Wackernell rechtfertigt den Landeraus­
schuss, dass er sich nicht vorher ins Einvernehmen
gesetzt. Nach der Verordnung des Ministeriums
habe es keine weiteren Aufklärungen mehr gebraucht.
Der Landesausschuss habe gefunden, dass dies mit
dem Landesvertheidigungsgcsetz nicht iin Einklänge
stehe, und es für seine Pflicht gehalten, dagegen
Verwahrung einzulegen. Der Antrag Geiger wird
angenommen.
Zur Ausführung der dringlichsten Arbeiten zur
Ableitung der Passer bei der Hahnebaum-Muhre
wird ein weiterer Betrag von 300 Kronen zur
Verfügung gestellt.
Zur Ergänzung der Bauten am Riedbache im
Zillerthale werden vom Lande 38 °/ 0 im Höchstbetrage
von 20.000 Kronen und zur Behebung der Ele­
mentarschäden im Bal d'Aflico 30"/ 0 bis zum Höchst­
betrage von 14.705 Kronen den Gemeinden Pede-
monte und Casotto bewilligt.
Dienstag den 8. Mar 1909.
Zur Besorgung des Ueberwachungsdienstes der
Flussregulicruugs- und Wildbachbauten wird der
Personalstatus des Landesbau- und Landescultur­
amtes um je eine Jngeuieurstelle der IX. Rangs­
classe vermehrt.
Der Landeshauptmann Graf Brandis ergriff nun
das Wort:
Hiemit sind die Gegenstände der heutigen Sitz­
ung erschöpft, zugleich aber auch die Gegenstände
der gegenwärtigen Landtagssession. Die Herren
haben besonders in der letzten Zeit der Landtags­
session mit Aufopferung aller ihrer Kräfte arbeiten
müssen, das erledigte Material gibt davon Zeugnis,
und ich kann nur die Hoffnung ausdrücken, dass
die nächste Landtagssession unter günstigen Zeitver­
hältnissen tagen möge. (Rufe: Richtig!) und den
Herren etwas mehr Zeit für ihre Arbeiten gegönnt
wäre (Rufe: Bravo!) als es heuer der Fall war.
(Abt Wildauer: Es wäre sehr nothwendig!)
Ich danke Sr. Excellenz und der k. k. Regierung
für das freundliche Entgegenkommen, das sie
unseren Verhandlungen immer und speciell im heu­
rigen Landtage bewährt haben, und ich kann nicht
umhin, besonders die dem heurigen Landtage vorge­
legten vielfachen Anträge und Wünsche puncto
Straßenbau und Gewässerregulierurg dem Wohl­
wollen der hohen Regierung aufs wärmste anzu­
empfehlen; sic fußen ja sämmtlich oder fast aus­
nahmslos in dem Wunsche, dass die Regierung in
gleichem Maße als wie das Land an diesen Ar­
beiten sich betheilige, und wir hoffen auch insbe­
sondere, dass Se. Majestät, unser allergnädigster
Kaiser, diesen Bitten seines Landes ein geneigtes
Gehör sschenkcn werde, und ich erlaube mir, den
Landtag in gewohnter Weise schließen, mit dem
Rufe: Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser
und Herr Franz Josef 1. lebe hoch! hoch! hoch!
(Das ganze Haus hatte sich erhoben und stimmte
begeistert in den dreimaligen Hochruf ein.) Hiemit
erkläre ich die heurige Landtagssession für g e-
schlossen.
Nun bat der Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. v. Hepperger um das Wort und sagte: Ge­
statten Sie mir, meine Herren, noch mit einigen
Worten bett Gefühlen Ausdruck zu geben, welche
sämmtliche Mitglieder dieses hohen Hauses auf
dieser und jener Seite desselben gleichmäßig be­
seelen. Wir haben heuer wieder zu unserer großen
Freude gesehen, dass Se. Excellenz unser verehrter
Herr Landeshauptmann mit aller Frische unseren
Sitztrngen präsidiert hat. Wir haben wieder Ge­
legenheit gehabt, seinen Eifer und feine Unermüd­
lichkeit, seine Umsicht, Unparteilichkeit und sein
freundlich s Entgegenkommen gegen alle neuerdings
anzuerkennen, unch ich bitte Se. Excellenz, den Aus­
druck unserer Verehrung und unseres Dankes ent­
gegenzunehmen. (Beifall.) Ich lade Sie ein, meine
> Herren, zum Ausdrucke dieser Gefühle mit mit:
einzustimmen in den Ruf: Se. Excellenz, der
Herr Landeshauptmann Graf Brandis lebe hoch!
hoch! hoch! (Das ganze Haus erhob sich und
stimmte in den dreimaligen Hochruf begeistert ein.)
Landeshauptmann Graf Brandis daukie dem
Landeshauptmann-Stellvertreter und dem hohen
Hause für das freundliche Wohlwollen; seien Sie
überzeugt— fuhr er fort— dass ich anch in:
nächsten Landtage ebenso wie bisher mich bestreben
werde, Ihren Wünschen entgegen zu kommen; und
hiemit wünsche ich Ihnen eine glückliche Heimkehr.
Um 11 Uhr 35 Min. schloss damit die letzte
Sitzung dieser Session.
stitute zu erregen, zu erhalten und 311 erhöhen und
musste man zu diesem Zweck sogar zu dem Medium
des Theaterscandals greifen; aber selbst ein solcher
vermag den Kampf mit den warmen Sonnenstrah­
len und den Herrlichkeiten der erwachenden Natur
nicht siegreich zu führen und die Theatersäie leiden
daher in bedenklicher Weise an Publicummangel.
Namentlich an hübschen und warmen Sonntagen,
an welchen jeder Wiener die Werke von Dreher,
Mautner und Knffner jenen von Landesberg, Leon,
Stein und Waldberg schon ihres höheren Gehalts
wegen vorzieht.
Was das Theater anbelangt, befinden wir uns
daher bereits wieder in jener Epoche, in welcher
die Directoren entweder keine Novitäten mehr oder
doch nur solche zweifelhafter Natur bringen, bec
deren Aufführung das ans Freischärlern bestehende
Publicum die Rolle der Versuchskaninchen zu spie­
len hat. Kommen di se nach dem Genusse der
fraglichen Kost heil davon, ist es gut, wenn nicht,
liegt nicht viel daran. Umsomehr war man daher
erstaunt, als das Jantfch-Theater plötzlich mit einer
Sensation, mit einem posthumen Offenbach, der
dreiac^tgen Operette „Die schöne Lusette" heraus­
rückte, deren höchst mäßige Verdeutschung zwei Dich­
terlinge auf dem Gewissen haben. Man durfte mit
Recht neugierig sein auf ein Werk Offenbachs, das
unbeachtet liegen geblieben war, obwohl doch sonst
die Wiener Theaterdirectoren um jeden Notenkopf
Meister Jacques telegraphisch zu licitieren pflegten.
Diese Neugierde äußerte sich denn auch in einem
starken Besuch des kleinen Theaters am Abende der
Erstaufführung. Man hatte den Weg in dasselbe
und die dort zugebrachte Zeit nicht ganz zu be­
reuen; die köstliche, prickelnde, trotz alledem und
ylledem noch unerreichte echte Operettenmnsit. bie
im Leichtsinn «nd der Lebensfreude fußt, entfKr' ,f
für die trostlose Oede des schablonenhaften Text­
buches. Der Inhalt desselben ist die Geschichte
von der Trutzheirat eines jungen Cavaliers, der aus
irgend einem Grunde— im .Falle Lusette einer
Erbschaft wegen— beweibt sein muss, und sich da­
her irgend eine ihm gänzlich unbekannte Frauens­
person, hier die Wäscherin Lusette, in der Absicht
antrauen lasst, sie sofort nach der Ceremonie zu
verlassen, sich aber dann in sein Weibchen bis über
die Ohren verliebt und dasselbe, das ihm schmollt,
erst erobern muss.
Und zudem ist das Ganze noch echt unfranzösisch
ungelenk und langweilig gemacht und wurde in
einer Weise aufgeführt, wie man es wohl an keiner
besseren Provinzbühne wagen würde. Wenn man
nicht die Kräfte für ein Genre besitzt, lässt man
dasselbe ruhen. Nur die Chöre verdienen Löb, ein
sehr reduciertes einzelne Solisten und gar keines
das Orchester, über das ich schweigen will, be­
dauernd, dass dies nicht das Orchester gethan hat.
Es ist in der That jammerschade nm die herrliche
Musik Offenbachs, die es verdiente, (dass ein Be­
rufener ein neues Textbuch dazu schreibt.
Außer dieser Offenbachausgrabung nimmt Ermete
Novelli, der große wellifche „Macher", das Inter­
esse der „Theaterfreunde um jeden Preis" gefangen;
zumal durch seine Vielseitigkeit, denn er ist so
ziemlich in allen dramatischen Sätteln fest, und
dann durch die verblüffende Modnlationsfähigkeit
seiner Gesichtsmuskeln, welchen er blitzschnell jeden
beliebigen Ausdruck zu geben vermag. Es ist alles
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Im Kärntner Landtag wurde der Antrag
des Wahlreform-Ausschusses, der LandesanSschuss-
werde aufgefordert, in der nächsten Zession des
Landtages einen Wahlreform-Gesetzentwurf vorzu­
legen, welcher die dirccte geheime Wahl einführe,
eine allgemeine Wählerclasse mit einem eigenen Ver­
treter im Landesausschusse enthalte und in dein die
Herabsetzung des Mindestcensus auf 8 K ausge­
sprochen werde, ohne Debatte dem Landesausschnsse
zur Berichterstattung in der nächsten Session zuge­
wiesen.
Deutschland.
Der Ausschuss der bair. ReichSroths-
kammer genehmigte das Lvcalbahngesetz und damit
auch den Anfang der Fernbahn, die staatliche
Localbahn Pfronten—Schönbichl (Landesgreuze zwi­
schen Tirol und Baiern). Die Entscheidung über
das Localbah gesetz im Plenum der Reichsraths-
kammer erfolgt am Samstag Nachmittag und wird
voraussichtlich gleichfalls in günstigem Sinne aus­
fallen.
Aus Stadt und Land.
(Der Herr Statthalter) ist gestern abnDS
nach Wim abgereist.
(Promotion.) An der hiesigen k. k. Univer­
sität wurde Herr Adolf Christian aus Wien zum
Doctor der Philosophie promoviert.
(Landesculturrath von Tirol, Secrion
Innsbruck.) Bei der Wahl der Vertreter der
landw. Bezirksgenosftnschaften in den ständigen
Ausschuss der Section I. des Landescnltitrrathes
für die dreijährige Functionsperiode 190t)—1902
wurden gewählt: Von der I. Wählergruppe (be­
stehend aus den landw. Bezirksgenostmschaften in
den polit. Bezirken Lienz, Bruneck und Ampezzo)
Peter Stöcker, Obmann der landw. Vezirksgeaosseu-
schaft Sillian, als Mitglied des ständigen Aus­
schusses und Franz Hellensteiner, Obmann der
landw. Bezirksgenoffenschaft Hochpusterthal, als
dessen Stellvertreter. Von der II. Wählergruppe
(bestehend aus dm landw. Bezirksgenossenschafteir
der polit Bez. Bozen und Meran, sowie der vier
deutschen Gemeinden auf dem Nonsberg) Gcbhard
Freiherr üou Seyffertitz, Obmann der landiv. Be-
zirksgenossenschaften Bozen und Umgebung, und
Peter von Campi, Obmann der landw. Bezirks­
genossenschaft Lana als Mitglieder des ständ. Aus­
schusses und Franz Schmuck, Obmann der landw.
Bezirksgenoffenschaft Klausen, und Franz __ Nagl,
Obmann der landw. Bezirksgenoffenschaft Schlau-
ders, als deren Stellvertreter.
Von der III. Gruppe (bestehend aus den lairdw.
Bezirksgenossenschaften des polit. Bezirkes Innsbruck
und Brixen) Franz von Stadler, Obmann der
landw. Bezirksgenossenschaften Steinach, als Miiglied
des ständigen Ausschusses und Johann Tiefenthalew
Obmann der landw. Bezirksgenossenschaft Hall, als
dessen Stellvertreter. Von der IV. Gruppe (be­
stehend ans den landw. Bezirksgenoffenschaflm der
politischen Bezirke Schwaz, Kitzbühel und Kusstein)
Johann Karl Hassauer, Obmann der landwirt­
schaftlichen Bezirksgcnossenschaft Rattenberg, als
Mitglied des Ausschusses und Franz Schneebecger,
Obmann der landw. Bez.-Gen. Zell, als desstu Stell­
vertreter. Von der V. Gruppe (bestehend aus den
landw. Bez.-Gen. der polit. Bez. Imst, Landeck und
Reutte) Job. Tob. Haid, Obmann der landw. Bez.-
Gen. Oetzthal, als Mitglied des ständigen Änsschuffes
und Johann Baldauf, Obmann der landw. Bez>-
bei ihm Form, verblüffende, packende Form, und
kein Inhalt; es ist alles gemacht, aber außerordeut- (Gen. Imst, als dessen Stellvertreter.^
sich gemacht, und die Wirkung dieser Mache erhöht! (Ansheb nng der Briefe.) Da der Südbahu-
scin südländiscke^ Temperament. Er 'st daher uil*; schue'lz,g Kufsteat—Ala Nr. .2 vor» owwvruaHml
schieden eine I. mw.tteErscheinung am i. '.-.'Lu I. JZ-
Himmel. I'. H. M
rt|uVÜ
1> r,.*
, »;! </aeu
'0Uv ;c■' 11 i der'
-
UÄit


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 3 ]
Dienstag den 8. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 105. Seite 3.
für diesen Schnellzug aus den im Stadtgebiete und
in Willen ausgestellten Briefsammelkästen dement­
sprechend um 10 Min. früher vorgenommen werden.
(Platzmnsik.) Heute von 5— 6 Uhr im Hof-
garten. Programm: „Fenner-Jäger", Marsch von
2. Ouvertüre zur Operette „Die Frau Meisterin"
von ZuLpö. 3. „Clnbgeister", Walzer von Ziehrer.
4. 'Iror und Hirtenlied aus der Oper „Tamchäuser"
von Wagner. 5. „Habanera", spanisches Ständchen
von Stix. 6. Phantasie aus der Oper „Die Afri­
kanerin" von Meyerbeer.
(V o gelausstell u n g.) Eingetretener Hinder­
nisse wegen muss dieselbe auf eine» späteren Zeit­
punkt verschoben werden. Nach Einlangen der be­
hördlichen Bewilligung zur Abhaltung derselben
wird das Nähere bekannt gegeben werden.
(Der Losverein Innsbruck) hält beute
um halb£ Uhr abends seine Generalversammlung
i im Gap Hanse Happ, Herzog Friedrichstr. 14, mit
folgender Tagesordnung ab: Neuwahl neuer Ans-
.schnfs-niiglieder für die ausgetretenen; Revidieren
des Cassestandes; verschiedene Vorschläge und An­
träge.
(H eiße A s ch e.) Der vorgestrige Tag hätte für
einen Theil des westlichen Willens s-chr gefährlich
. werden können. Eine unvorsichtlge Magd schüttete
nämlich heiße Asche in die Abfallsammelkiste und
entfernte sich, ohne auch nur den Bei such gemacht
zu habe!:, einer Gefahr durch Zuschütten von Wasser
vorzubeugen. Die in der Sammelkiste befindlichen
Abfall hoffe fiengen denn auch bald Feuer, welche?
so mächtig emporschlug, dass es der raschen Hilfe
aller Nachbarn bedurfte, um ein großes Unglück zu
verhüten.
(Gasexplosion.) Das Gaswerk Innsbruck
ersucht uns bekannt zu geben, dass bei der gestern
gemeldeten Gasexplosion in Witten nicht Arbeiter
des Gaswerkes diese übrigens unbedeutende Explo­
sion verschuldet haben, sondern Maurer, die dort
beschäftigt umreit. Dieselben haben eine Lampe
eigenmächtig abgeschraubt, ohne selbe zu verschließen.
(Verunglückter Radfahrer.) Der Medi-
tiner Fritz von Ausschnaiter aus Bozen, Mitglied
der hiesigen akad. Verbindung „Brixia", verunglückte
am Sonntag in Weer bei Schwaz infolge eines
Sturzes vom Rade. Wie man uns erzählt, wurde
Ausschnaiter beim Sturze an einen Wehrstein hin-
geschleude t und derart verletzt, dass er gestern schon
seinen Verletzungen erlegen ist. Die Freunde und
Bekannten des so früh Dahingeschiedenen trauern
mit den unglücklichen Eltern an Feiner Bahre.
, (Ans Schwaz) wird uns vom 5. ds. geschrieben:
Zum Berichte über den Besuch Sr. k. u. £. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen in unserer Stadt
wäre noch nachzutragen, dass der hohe Gast auch
das alte Berggericht, die Franziskanerkirche mit dem
Krenzgauge, die Pfarrkirche, die St. Michaelskapelle
und die Kirche in dem Nachbarsdorse Stans be­
suchte.— Auf dem Maienmarkt wurde ziemlich
viel Bietz anfgetrieben. Bon auswärtigen Händlern
waren besonders Baiern erschien«!. Die Preise
und Onc-lität umreit mittelmäßige. Der Krämer-
marki um.,- fast ohne Bedeutung. Am 4. ds. wurde in
Rothhulz der Frühjahrsmarkt abgehalten. Aufge­
trieben wurden 379 Stück Rindvieh, 85 Schweine
und nahezu 200 Ziegen und vchafe. Auswärtige
Händler fehlten, infolge dessen war der Handel flau.
Die Preise waren sehr niedrig.— Im vergangenen
Monat starben in Schwaz 21 Personen, darunter
ieu Lebensjahre.—Heute abends veranstaltete
ge Ofstcierscorps anlässlich der Ernennung
rillons-Commandanten Herrn Georgi zum
einen Fackelzug. Im Gasthof zur Brücke
fand das Souper statt. Die Tafelmusik besorgte
die Stadtkavelle.
nBes itzWechsel.) Der Gasthof zum Neuwirt
in Knsstein gieng durch Kauf an Herrn Mathias
Würg im-, gewesenen Gutspächter daselbst, über.—
Das utlberühnne Bad Bergfall (Gemeinde Olang)
wurde von dem früheren Innsbrucker Restaurateur
Andr m* Hofer angekauft, welcher das Bad am
I. Juni eröffnen wird. Fm kommenden Jahre wird
dasselbe onr,h einen Neubau vergrößert werden.
(A u s dem K a i s e r t h a l e.) Letzten Sonntag
erfolgte die ofsieielle Eröffnung der Unterkunfts-
. Hütte Vorderkaiserselden. Die Einweihung des neuen
llntcrlin-stshanses Hinterbärenbad ist auf 16. und
II. Juni festgelegt. Das neue alpine Heim nach
dem Plaue des Herrn Prof, Rciberg, modificiert
lind ausgeführt von dem Baumeister Herrn Josef
Stack, enthält 42 Zimmer mit 90 Betten und 12
Massenlagern. Die Sommergäste und Touristen
werden nun das durch Brand zerstörte und man
kann sagen weltbekannte Unterkunftshaus in einer
Weise neuerstanden finden, dass es ihnen in jeder!
* NN er
das h-ög
detz Ba:
Beziehung den angenehmsten Aufenthalt bietet, dem s Tränkt, Dr. Willy v. Walther, Diem-Eppan und
Gesmnmtalpenvercin als ein Beweis der Arbeits-! Paul v. Ausschnaiter.
freude der Section Kufstein mit dem aufopferungs-! (Die Stadt Bozen als Erbin.) Die vor
voll thätigen Vorstand A. Karg sen. an der| einigen Tagen in Bozen verstorbene Frau Amalie
dieser selbst aber zum freudigen Stolz gereichen j Witwe Baur, geb. Schmadl, Tochter des verstorbe-
dürfte. Bau und Einrichtung werden ans 27.000
Gulden zu stehen kommen, wovon ca. 17.000 fl.
durch die Feuerversicherung gedeckt sind.
(Geburt im Arlberg.) Vorgestern Nachts
wurde auf der Fahrt von Feldkirch eine Frau
im Arlbergtunnel von einem Kinde entbunden. Der
so im Erdinnern auf die Welt gekommene Erden-
bürger war leider todt.
Wie uns ans St. Anton berichtet wird, befand sich die
etwa 20jährige Dame auf der Fahrt von Zürich
nach Wien. Sie wurde sammt dem todtgebvrnen
Kinde in St. Anton aus dem Zuge getragen, von
dem zufällig anwesenden Bahnarzte in Behandlung
genommen und in ein Privathaus in Pflege ge­
bracht, wo sie bis zur Genesung verbleiben wird.
(O p f e r st o ck d i e b st a h l.) Bom 7,. ans den 6. ds.
wurde zwischen Neustift und Stackler aus dem
Opserstocke in der Kapelle des Michael Egger dort,
nach gewaltsamer Entfernung des Schlosses die
Barschaft von 6—8 K und vom 7. d. Mts. an
zwischen Kreit und Muttcrs aus dem Opserstocke
in der Kapelle d r Gemeinde Kreit nach Aufsprcu-
gung des Schlosses ein allerdings nicht großer Be­
trag entwendet.
(Aus Brixen) wird berichtet: Se. kaiserliche
Hoheit der Herr Erzherzog Engen hat am Nach­
mittag des 4. Mai den Schießstand in Köstlan, die
Gmdarmerie-, Cadre- und Vahrner Kaserne, sowie
den Pulverthurm daselbst inspiriert und stattete
daun dem Oberst Baron de Fin auf dessen Ansitz
Marienheim in Neustist einen Besuch ab. Abends
waren die Officiere der Garnison zu einer zwang­
losen Versammlung im „Elephanten" beschieden.
Am 5. Mai morgens fuhr Se. kaiserliche Hoheit
zur Jnspicierung der Thrlsperre in Franzensfeste
dahin ab und machte von dort einen Abstecher nach
Spinges, um dann mit dein Abendzuge nach Inns­
bruck zurückzukehren.
(Ans Bozen) 6. ds. schreibt man uns: Der
katholische Arbeiterverein von Bozen feierte heute
mit besonderer Festlichkeit seine Fahnenweihe, zu der
die größten Veranstaltungen getroffen wurden. Für
die bereits gestern eingelangten Festgüste fand abends
in den Bürgersälen eine gesellige Zusammenkunft
statt, während die heute noch mit den Mvrgenzügen
eingetroffenen mit lebhaften Pöllerknallen empfangen
wurden. Um 10 Uhr begann dann die Aufstellung
des Festzuges vor dem Bereinslocale im Gasthof
„zum Eisenhut" in der Bindergasse, der sich gegen
11 Uhr zum Abmarsche in die Kirche in Bewegung
setzte. Trotz des großen Gepränges war aber die
Betheiligung, insbesonders von auswärts, sehr
schwach. Das Hauptcontigent stellte überhaupt der
Gesellen-, dann der Meister-, der Lehrlings- und
der Veteranenverein von Bozen selbst, außer diesen
waren noch die Arbeiter- und Gesellenvereine von
Kufstein, Wörgl, Jenbach. Innsbruck, Tranzmsfeste,
Bruneck, Lienz, Brixen, Meran und Kaltern-Eppan
durch Abordnungen mit Fahne vertreten. Die Weihe
selbst wurde von Monsig. Probst Trenkwalder vor­
genommen, der hernach auch die Weiherede, hielt.
Als Pathin fungierte bei dem Festacte Frl.'Toni
Rößler, Tochter des hiesigen Kunstmühlenbesitzers.
Die Fahne selbst ist eine sehr schöne und gelungene
Arbeit der Kunstwerkstätte Hofer in Brixen. Von
neu Gerichtswundarztes Schmadl, hat die Stadt'
Bozen in ihrem Testamente zur Universalerbin ein­
gesetzt. Außerdem vermachte sie den Betrag von
2000 sl. der dortigen Madchenfortbildnngsschule,
500 fl. dem denrschen Schulverein und 1000 fl. zur
Stiftung eines Stipendiums für einen braven
Schüler des Franziskanergymnasiums. Nach Abzug
dieser Legate werden der Stadt Bozen vom Nach­
lasse noch ungefähr 2000 fl. rein verbleiben, deren
Zinsen humanen Zwecken zu widmen sind.
(Ertrunken.) In Bozen fiel am 5. ds. nach­
mittags der Landesschütze Jahn, der mit mehreren
Kameraden am Eisacknser seine Blouse reinigen
wollte, in das WaTr und ertrank. Er verlor, als
er die von der Strömung fortgerissene Blouse auf­
fangen wollte, das Gleichgewicht, stürzte in den
Fluss und verschwand vor den Äugen seiner rath­
los dastehenden Kameraden in den Wellen. Seine
Leiche wurde noch nicht aufgefunden. Jahn ist der
Sohn einer wohlhabenden Wiener Familie; er war
brav und bei seinen Vorgesetzten wie bei seinen
Kameraden beliebt.— Wie den „N. T. St." ans
Mayrhofen berichtet wird, fiel am 5. ds. um circa
7 Uhr früh ein junger Knecht beim Abziehen eines
Wintersteges in den Zemmbach und verschwand so­
fort in dm Wellen. Der Verunglückte wurde noch
nicht gefunden.
(Ans Gries) wird uns berichtet: Zn Ehren
der gegenwärtig im Hotel „Bellevue" in Gries
weilenden Erzherzogin Elisabeth und deren Mutter,
der nunmehrigen Gräfin Lonyay, veranstaltete
die Musikkapelle, sowie der Schützen-, der Feuer­
wehr- und Radfahrer-Verein von Gries, letzterer aus
mit Blumen und Lampions hübsch geschmückten
Rädern am Samstag eine Serenade, die ein zahl­
reiches Publicum anlockte und glänzend verlaufen
ist. Die beiden hohen Frauen zeigten sich durch
diese ihnen erwiesene Aufmerksamkeit sehr erfreut
und ließen den b treffenden Vorstehungen wiederholt
ihren Dank aussprechen.
(Eine Sch lerntour.) Die „Bozner Zeitung"
meldet: Zwei Touristen aus München, die Gebrüder
Lechner, die Mittwoch bei herrlichem Wetter den
Schlern, von Groden kommend, bestiegen, berichten
über die großen Schneemassen, die sowohl an den
Hangen, wie auch am Plateau des Schlern lagern.
Trotz der mitgenommenen Schneereifen war die
Tour ungemein anstrengend, stellenwe se sogar lawi­
nengefährlich. Nach den bei dieser Tour beobachteten
Schneeverhältnissen zu schließen, dürften Hochtouren
heuer erst ziemlich spät unternommen w rdeit können.
(A ns Meran) schreibt man uns vom Sonntag:
Der Wohlthätigkeit werden heuer wirklich keine
Schranken gesetzt; zum vierten male stellen sich in
dieser Frühjahrs-Saison Damen der Gesellschaft
aus den Kreisen der Einheimischen und Fremden-
welt in den Dienst der Nächstenliebe, zum vierten-
mal findet sich ein zahlreiches Publicum trotz der
weit vorgeschrittenen Saison ein, um ein Scherflei»
zu einem guten Zwecke beizutragen. Diesmals gilt
es, den Caffen des Meraner Kindergartens- und des
Volksschulvereines etwas aufzuhelfen, und dürfte
auch diesmal ein ganz hübscher Reinertrag zu Gunsten
genannter gemeinnütziger Vereine sich ergeben. Seit
4 Uhr nachmiteags entwickelt sich im geschmückten
der Kirche zog dann der Festzng wieder durch die Marie Valeriezarien, der sich zu solchen Festen vor«
Stadt zu den Bürgersälen, wo dann das Festmahl j züglich eignet und mit Buden für Buffet, We n,
stattfand. An dasselbe schloss-sich dann um 3 Uhr! Bier, Champagner, Kaffee, Eis rc., in denen die
die Festversammlung und abends fand wieder dort fesche Damenmelt bedient, sowie mit Spielen für
der Festcommers statt.! Kinder reich bedacht ist, reges Leben. Bei den
(Deutscher Volksverein für Südtirol.)!Klängen, der Militärkapelle fliegen die beliebten
Am Samstag fand in Bozen die Hauptversamm- j Confetti- und Serpentinengeschosse in ganz lebens-
lung statt. Der Bericht des Obmannes Dr. A.! oder vielleicht herzengesährdender Weise. Eben jetzt,
Kinsele betont, dass das abgelaufene Vereinsjahr'
dem Vereine zwar wenig Gelegenheit geboten hat
zu größeren Kundgebungen und Actionen, dass es
aber durchaus nicht fruchlos an stiller Arbeit war.
Im Verlauf des Winters nahm der Ausschuss
inehrfach Gelegenheit, sich speciell in nationalen
Fragen zu bethätigen und insbesondere nach Kräften
das Werk der Beischaffung eines Fondes für deut­
sche Kindergärten und Schulen in Deutsch-Südtirol
zu fördern. Der von den Herren Dr. Paul Kraut­
schneider und Paul Christanell geprüfte Rechnungs­
abschluss wurde genehmigt, der Jahresbeitrag in
der bisherigen Höhe belassen. Die Neuwahl' des
Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Obmann Dr.
Anton Kinsele, Obmannstellvertreter Dr. Julius
Perathoner, Mitglieder: Bürgermeister Piristi-Tra-
min, Seeber-Neumarkt. Heinrich Lun. Professor
da Ihr Correspondent Ihnen Nachricht gibt, be­
ginnt bei prächtigem südlichen wolkenlosen Nacht­
himmel und äußerst milder Temperatur die Illu­
mination der Anlage, die sich im verschiedenen
Lichterscbmnck auf das einladendste präsentiert. Lieder
des Männergesangsvereines erschallen. Arrangeur
und Schriftsteller Karl Wolf stellt sehr beifällig
aufgenommene lebende Bilder in Bengalbeleuchtung,
die Stimmung des Publicums ist eine gehobene.
(Aus Bregenz) 6. ds. In der letzten Gemeinde-
ratassitzung machte der Vorsitzende Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Schmid die Mittheilung von der
laut ofstcicller Verständigung in Hinkunft erfolgenden
Subventionierung des hiesigen Communal- und Ober-
gymnasiums durch die Regierung mit jährlich 4000
Kronen. Bei Uebergang zur Tagesordnung theilte der
Vorsitzende das Resultat der Constituierung des Orts«


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 4 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
MMWWWW-
mmm
Seite 4. Nr. 105.
Dienstag den 8. Mm 1900.
schulrathes mit, wonach Bürgermeister Hüter zum
Vorsitzenden und GR. Wacker zu dessen Stcllvertreler
gewählt wurde. In Fortsetzung der Tagesordnung
wurde die Subvcnlionierung der vom hiesigen gcniein-
nützigcn Verein in einer Gesammtstärkc von 10.000
Stück hei auszugebenden reich illustrierten Neuauslage
einer Broschüre „Fremdenführer von Bregenz" mit
500 Kronen beschlossen. Für die stellenweise Erneue­
rung der Bedeckung des durch die Kirchgasse—Raist-
hausstrcße fließenden Thaibachcanales wurde der Be­
trag von 3340 Kronen genehmigt. In Rücksicht auf
die stetige Zunahme der Beoölkerungszahl, des Frem­
denverkehrs und des Durchzuges fremder Arbeiter wird
über Antrag des Sladtrathes nie Errichtung einer
weiteren Schuhinaniistelle, mit der ein Gehalt von
1000 Kronen verbunden ist, beschlossen. Wohl den
wichtigsten Gegenstand der Tagesordnung, der eine
schon längst brennende Frage berührt, bildetet! drei
Anträge des Musikcomitös; dieselben betresfen die Pen­
sionierung des seit nahezu 40 Jahren in Diensten der
Stadt stehenden und in ihnen in Ehren ergrauten
Mnsikdirectors Jaksch, die Errichtung einer Musikschule
und die Ausschreibung der vacanten DircctorfteUe in
geeigneten Musik-Fachblättern. An diese Beratbnugs-
Gegeustände knüvslc sich eine längere Debatte; dieselben
wurden schließlich einstimmig angenommen. Hieinit ist
eine für Bregenz als Fremdenstadt äußerst wichtige
Frage in das erste Stadium einer gedeicilichen Lösung
getreten, denn für keine Stadt in weiteren Umkreise
ist eine auf der Höhe der Zeit flehende Musikkapelle
ein so dringendes Bedürfnis wie für Bregenz, welches
seit Jahren die rühmliche Gepflogenheit hat, in den
Sceanlagcn, welche jetzt zu einer herrlichen Sehens­
würdigkeit der Stadt geworden sind, in der Woche
mehrere Fremdenevncerte zu veranstalten, die von Ein­
heimischen und Fremden stets außerordentlich besucht
zu werden pflegen. Bisher war man immer an die
Mitwirkung der Lindauer Regimentskapelle gebunden,
welche zwar niemals ganz entbehrlich werden dürste,
für die jedoch nach ihrem Abzug zu den noch in die
Hochsaison fallend n Manövern wenigstens ein aus­
reichender Ersatz geschaffen werden wird, ganz abge­
sehen davon, dass Bregenz im Laufe eines Jahres oft
genug in die Lage kommt, den Bestand einer vorzüg­
lichen eigenen Musikkapelle als ein ausgesprochenes leb­
haftes Bedürfnis zu fühlen.
Aus aller Welt.
(Preismedaillen für Künstler.) Die von
weiland Erzherzog Karl Ludwig gestifteten drei
Gold-Preismedaillen sind auf der 27. Jahresaus­
stellung im Künstlerhause in Wien folgenden Künst­
lern zuerkannt worden: Professor Rudolph Maison,
B ldhauer in München, für „Herold zu Pferd",
E. Fülöp Laszlo, Maler in Budapest, für „Porträt
des deutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe",
und Hans Rathausky, Bildhauer in Wien, für
„Der Erbe des Schwertes."
(Ueber die Verhaftung und Ausliefe­
rung Kordons) hat die Münchener Polizeidirec-
tion an die dortigen Tagesblätter folgende Mitthei­
lung versendet: Unter der Spitzmarke: „Die baie-
rische Polizei" ist in Nr. 101 der Münchener Post
über die Verhaftung und Auslieferung des Redac­
teurs Hans Kordon ein Artikel veröffentlicht, dessen
Inhalt, insoweit er Vorwürfe über das Verhalten
der Polizei enthält, nicht zutrifft. Die Auslieferung
an das Kreisgericht Bozen musste nach Anhörung
der hiesigen Staatsanwaltschaft bewilligt werden auf
Grund des Bundesbeschlusses vom 26. Januar 1854,
welcher noch zu Recht besteht, wie dies aus einer
erst am 7. März 1900 von den k. Ministerien des
kgl. Hauses und des Aeußern, der Justiz und des
Innern gemeinschaftlich erlassenen und in den Amts­
blättern verönentlichten Bekanntmachung über den
Auslieserungsverkehr zwischen Deutschland und
Oesterreich hervorgeht. Das Ausliefernngsbegehren
erfolgte am 5. April l. I. Die Festnahme konnte
damals nicht vollzogen werden, weil Kordon in seine
gemiethete Wohnung an der Lindauerstrcche schon
seit Wochen nicht mehr gekonmieu und dort nicht
aufzufinden, war und bei der Nachfrage in der
Wohnung seiner Mutter die Auskunft wurde, dass
sowohl diese als ihr Sohn Hans Kordon sich nach
Oesterreich begeben hätten. Die Verniuihnug, dass
sich Kordon in Oesterreich vielleicht selbst gestellt
habe, erwies sich nach Auskunft des Kreisgerichtes
Bozen als unzutreffend. Es wurde daher neuer­
dings die Verhaftung versucht und am Sonntag,
den 29. April, in der Wohnung der Mutter, wo
sich Kordon unangemeldet aufhielt, vollzogen, jedoch
nicht „in aller Frühe", sondern vormittags um
6 Uhr. Dem Verhafteten wurde jede zulässige
Rücksicht zu theil. Seine Festnahme nnd sein
Transport an die Grenze erfolgte durch Polizei­
beamte in Civil; sofort nach seiner Festnahme wurde
er bezüglich der Detentions- und Transportfähigkeit
den polizeilichen Physikats-Äfsistenten und auf be­
sonderen Wunsch im Laufe des Vormittags noch
dem k. Bezirksarzte vorgestellt, welche beide die
Detentions- und Transportfählgkeit begutachteten.
Auch wurde dem Kordon gestattet, seine Angelegen­
heiten zu regeln. Zu diese-n Zwecke dürfte er sich,
allerdings geleitet von Polizeibeamtm in Civil, in
seine Wohnung begeben, auch wurde ihm jede Cor-
respondenz gestattet. Auch von letzterer Erlaubnis
hat Kordon Gebrauch gemacht, indem er meh ere
Telegramme und mehrere Briefe absandte. Den
Wunsch, die Redaction des „Odin" von seiner Ver­
haftung zu verständigen, hat Kordon weder dem
polizeilichen Arrestverwalter, noch dem den Sicher­
heitsdienst leitenden Referenten gegenüber ausge­
sprochen, welch' letzterem er sich mehrmals vorstellen
ließ. Wäre ein solcher Wunsch geäußert worden,
so würde demselben auch Folge gegeben worden sein,
wie auch dem Kordon selbst jede Correspondenz
freistand. Aus eigenem Antrieb die bezeichnete Re­
daction zu verständigen, bestand für die Polizei-
directimi ke n Anlass. Ans telephonische Anfrage
wurde jedoch der Redaction am 30. April, vormit­
tags, die Verhaftung und Auslieferung des Kordon
mitgetheilt, bezw. bestätigt.
(Spurlos verschwunden.) Nach einer Mel­
dung der „Augsb. Postzeitg." ist der Revisor bei
der k. Regierungsfinanzkammer in Augsburg, Max
Gemeiner, ein geborner Nürnberger, seit Ostersonn­
tag verschwunden. Ob demselben ein Unfall zuge­
stoßen oder ob derselbe einem Verbrechen zum Opfer
gefallen ist, vermag nicht angegeben zu werdet!.
Alle angestellten Nachforschungen, auch die der
Polizei, waren bis jetzt erfolglos. In München
soll er am zweiten Osterfeiertag im Centralbahn-
h f noch gesehen worden sein.
(Ein vielseitiger Beamter.) Im Anzeiger
des pommerischen Städtchens Labes, das 6000 Ein­
wohner bat, findet sich folgende Bekanntmachung:
Der Sanitätssergeant Gotthard Winz ist als Poli­
zei-Sergeant, Rathsdieuer, polizeilicher Gefangen­
wärter und Marktnieister angestellt und verpflichtet.
Der Magistrat.
(Schiffsnachrichten.) Der Dampfer „Amster-
datn" .der Holl.-America-Linie ist Donnerstag in
Rotterdamin angekommen.
(To des stürz eines Officiers.) Hauptmann
Josef Gruber des Festungs-Artillerie-Regiments
Nr. 2 in Krakau ist während einer Uebung vom
Pferde gestürzt. Er schlug bei dem Falle mit
dem Kopfe auf seinen Säbelknauf und blieb sofort
todt.
(Der Brand in Ottawa.) Der durch die
große Feuersbrunst in Ottawa (Canada) verursachte
Schaden beläuft sich nach oberflächlicher Schätzung
auf 80—100 Millionen Mark. Die gesamniten
Elektricitätswerke, der Stolz Ottawa's, das die erste
vollständig „elektrische" Stadt in ganz Amerika war,
sind total vernichtee. Dazu kommen ca. 3000 meder-
gebrante Häuser und die vielen zerstörten Säge­
mühlen und Papierfabriken, die verbrannten Holz-
vorräthe, Hafenanlagen. An der Seite des eigent­
lichen Ottalva hat Vas Feuer nur den Stadttheil
zerstört, in dem sich die Holzlager und Faktoreien
befinden; die kleinere östliche Stadt niit den Parla-
mentsgebäuden, der öffentlichen Bibliothek, dem
Generalvostamt des Domininms und den hauptsäch­
lichsten Privathäusern ist verschont, geblieben. Da­
gegen ist die Vorstadt Hüll vollständig vom Erd­
boden verschwunden, und dort allein sind 15.000
Menschen obdachlos geworden. Die Brücke, die
Hüll mit Ottawa verbindet, ist zerstört, und so
Knuten den Hilfsbedürftigen nicht einmal die noth­
wendigsten Nahrungsmittel gebracht w rdeui Die
Die Äruien verbrachten in der Dunkelheit und dem
Rauch eine schlimme Nacht unter dem eisigen Winde.
Menschen sind verhältnismäßig wenig ums Leben
gekommen, außer dem Brandmeister, der als Opfer
seiner Pflicht fiel, werden fünf Personen vermisst,
zwei Leichen wurden gefunden.
Sofort nach Bekanntwerden des Unglücks kamen
von allen Nachbarstadten Extrazüge mit Lebens­
mitteln, Decken, Zelten re. für die Obdachlosen,
deren Zahl auf 20.000 geschätzt wird, an; Baracken
wurden gebaut und die öffentlichen Gebäude in
Ottawa, die Kirchen und die Gebetshallcn der Heils­
armee, sowie alle Privathäusrr nahmen so viel Ob­
dachlose wie möglich auf. Eine große Anzahl
Frauen und Kinder wurden mit Extrazügen, in die
nächsten Städte geschafft. Aus Chicago käm die
’ erste telegraphische Geldanweisung und andere Städte
j folgten schnell nach, so dass es an de« ersten Fonds
nicht fehlte. Von Versicherung kann im allgemeinen
keine Rede sein, da fast alle großen Gesellschaften
es ablehnten, die Fabriken und Holzhäuser in Ot­
tawa und Hüll zu versichern, weil die Feuergefähr­
lichkeit zu groß war. So leiden auch die Fabri­
kanten erhebliche Nachtsteile und Verluste. Die Ar­
beiter werden voraussichtlich sehr bald wieder Be­
schäftigung finden, theils in den benachbarten Holz-
fabriken, die jetzt die Arbeit für die in Ottawa und
Hüll verbrannten Etablissements mit übernehmen
müssen, theils beim Wiederaufbau der Stadt. Mit
dem Wiederaufbau der Elektricitätswerke und ein­
zelner Fabriken ist bereits begonnen. In England
fordern sämmtliche Zeitungen auf, Hilfsfonds für
Ottawa zu sammeln und den Canadiern zu zeigen,
dass das Mutterland, dem sie jetzt in Südafrika
helfen, auch ihrer in der Noth nicht vergisst.
^(Feuer auf der Bühne.) Während einer
dieser Tage stattgefundenen Vorstellniig im könig­
lichen Hoftheater in Stuttgart entstand am der
Bühne Feuer, das durch die Umsicht und Geistes­
gegenwart einiger Mitglieder gelöscht wurde, wah­
rend es der Besonnenheit des gesammtenChortörpers
und der k. Kapelle zu danken ist, dass die drohende,
in ihren Anfängen schon bemerkbare Panik im Pu­
blicum nicht völlig zum Ausbruch kam. Wagners
„Fliegender Holländer" kam zur Aufführung; im
dritten Akt feiert bekanntlich die Mannschaft auf
dem Daland'schen Schiffe ein Fest, während das
Gespensterschiff ihm gegenüber ohne Licht nnd wie
ausgestorben im Hafen liegt— bis dam- plvnlich
fahle Lichter in der Takelage des Holländers auf­
zucken und seine Mannschaft in gespenstischer Be­
leuchtung auf dem Verdeck des Schiffes erscheint.
Hierbei nun fiel von einem elektrisch entzündeten
bengalischen Zünd faden ein Funkes auf ein Segel
hinüber, welches so weit herabgieng, dass es die
Zündschnur streifte. Sofort schlug sine Helle Flamme
empor, die das Segel erfasste und emporzüngelnd
dem ganzen von Leuten gefüllten und ganz ans
leicht brennbarem Stoff hergestellt«« Schiffe mit
größter Gefahr drohte. Für einen Augenblick, aber
thatsächlich nur für einen nach Sekunden zip be-
messenden Zeitraum entstand im Gesang eine Stock­
ung, und rm Publicum, wo die Gefahr sofort er­
kannt wurde, standen zahlreiche Zuschauer, besonders
Damen, auf und eilten den Ausgänge:: zu. „Wei­
ter!" rief der Kapellmeister, die Kapelle setzte ein,
der Chor nahm sofort die Melodie wieder auf—
vom Daland'schen Schiffe sprang «in Chorsänger
herab, eilte von hinten auf das Gespensierschiff zu,
ein Maschineriearbeiter kam von der änderet! Seite
zu Hilfe, das brennende Segel wurde herunter­
gerissen und auf dem Bühnenboden ausgelöscht—
und das Publicum, in dem die Besonneneren laut
zur Ruhe und zum Sitzenbleiben gemahnt hatten,
lohnte mit donnerndem Beifall die bewissene Geistes­
gegenwart. Dann nahm die kaum unterbrochene
Vorstellung ihren Fortgang. Schon am nächsten
Tage ließ der König, dem der Hofchrater-Jnteu'daut
in aller Frühe über das Vorkammms Berich: er­
stattet hatte, dem Chorsänger und dem Arbeiter,
die den Brand im Keim erstickt und sich selbst da­
bei an den Händen einige allerdings nicht bedenk­
liche Brandwunden zugezogen hatte«, je eine goldene
Busennadel überreichen und dem gesammten Opern­
chor für seine besonnene, ruhige HaUnng seine volle
Anerkennung aussprechen.;
VereinsnachrrchLm.
(Akademischer Philologen-Clnb Inns­
bruck.) Heute halb 9 Uhr 8. a, im Rotsten Adler
I. ordentliche Versammlung. Tagesordnung Mit­
gliederaufnahme. 2. Entgegennahme der Chargen-
derichte. 3. Neuwahlen. 4. Allfälliges.
(Akademischer Gesangvereins Heme den
8. 'Mai Chorprobe. Hörsaal V. 8 Uhr ■-■. a.
(Tiroler Jagd- und Vogelschutz-Verein)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft im-
Hotel „Stadt München", Extrazimmer.
(Deurscher und österr. Alpenverein)
Section Innsbruck. Heute abends 8 Uhr Mouats-
versamnilung im Saale beim „grauen Bären." Bor­
trag des Herrn Prof. Dr. Adolf H ueber „Ans den
hohen Dachstein (mit Bildern.)'
(Christlichsocialer Verein in Tirol.)
Heute Tischgesellschastsabend für alle Herren, die
nicht Mitglied eines Wahlcomitös sind.-
(Männergesangverein WfflteH Heute
keine Probe.


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 5 ]
Dienstag den 8. Mai 1900. „Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 109. Seite 5.
(R adfahre r-Club Hall.) Heute sowie jeden
Dienstag Krgelabend in Seidners Geisterburg.
Meteorologische Keohachtimgen aa ilet Itoeciitäf
L
8.
2 nachml7O4 7
9 abbä 703-6
7 früh [700.5
?l is>
24.4
19.4
16.8
■e-y
3
4S>^
I
41
50
K s
'S.' 3
S. 4
S.E. 1
Früh:
3%
i =>
|7
5
6
10
16.5
§’■§ öfl
g-3 A 8
•S 5 S T.
(13.2 j
Niedrigste Temperatur heute
Höchste Temperatur gestern: -^-25.4( -f- 20.3)
Sonnenicheindauer am 7. Mai: ^9.3 Stunden.
*) 0—Windstille, 6---Sturm, 10—Orkan.
**) 0-^--ganz heiter, 3—fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
lüetteKfisndit tlec meteorologischen JtiiHaEf in Mtii.
Vom 7. Mai.
1. Luftdruck-Minimum: 755—760 Südl. Schweden.
„ Maximnm: 770—763 Nordsee.
2.„ Minimum: Centrum Oesterreich.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt. Rewölknng:
zunehmend. Niederschläge: strichweise. Temperatur: Ab­
nahme. Bemertung: Neigung zur Gewitterbildung.
MRmmgs-Bericht.
vom Central-Bureau des Tiroler Landesperbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 8. Mai.
Ort Wetterstand Tencheratur
Bozen: trüb+ 7* tt
Brixen am Eisack: Regen 7-11° H
Tob'lach:„+ 8* ß
(Effecten ««> Mechsrl-G«vfe.
Vom 7. Mai.
Einheit!. Rente... 88.85^Credit-Actien
btto Silber... 98.40 London Vista
4°| 0 Oeft. Goldrente .ll*:.90
4«! 0„ Kronenrente. 98. !->
4»!^ ung. Goldrente .117.00
4«!^„ Kronenrente. 92.50
Bank-Actien 17.7l^Ducaten
U)0-Marksch R.W
20-Mark-Stücke..
20-Frcs-Stücke.
Jtal. Banknote.
. 731.25
242.80
118.32'/.
. 23.63
. 19.27
. 91.00
. 11.34
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 7. Mai. Se. Majestät der Kaiser ist
Nachmittag hier eingetroffen. Vor den: Bahnhof
und in den Straßen war eine große Menschenmenge,
welche den Monarchen begeistert begrüßte. Se.
Majestät begab sich nach Schönbrnnn.
Wien, 7. Mai. Die „Wiener Abendpost" mel­
det, dass das in den Blättern enthaltene Gerücht
von der Demission Rezeks unbegründet ist.
Triest, 7. Mai. Ter Feldmarschallientenant
des Ruhestandes Hohe ist gestorben.
Brünn, 7. Mai. Auf dem Kriegsfriedhose
fand die Einweihung des Denkmals für die 1866
gefallene!! Oesterreicher statt.
Brüssel, 7. Mai. Die Anklagekammer verwies
Sipido, welcher das Attentat aus den Prinzen
von Wales verübt hat, sowie seine Mitschuldigen
Meert, Seuchot und Meire vor die Geschwornen.
Die Anklage gegen Sipido lautet auf Mordver­
such.
Paris, 7. Mai. Nach einer Havas-Meldung
ist das Ergebnis der Municipalwahlen in der
Provinz für die Republieaner sehr günstig.
Privattelegramme der «Jnnsbr. Nachrichten".
Wien, 7. Mai. Heute nachmittags fand ein
vierstündiger Ministerrath statt. Einen Gegen­
stand der Berathung bildete auch dasDemissions-
anerbieten Rezeks, welches trotz des Dementis
der „Wiener Abendpost" auf Wahrheit beruht, so
dass das Cabinet im Zeichen einer partiellen Krise
vor das Parlament tritt. Körber'wurde abends in
Audienz empfangen. Wie verlautet, habe er be­
reits dem Kaiser von der Absicht Rezeks Mit­
theilung gemacht.
Wien, 8. Mai. Die deutsch eVolkspartei
hielt gestern eine Sitzung ab. Im Laufe der De­
batte wurde betont, dass eine Stellungnahme zum
neuen Sprachengesetze vor der Kennlnis des Textes
unmöglich ist. Der Club wird den ^prachengesetz-
entwurf eventllell mit einem Initiativantrag beant­
worten, der ein Sprachengesetz enthält, worin
dir deutsche Sprache als Vermittlungssprache
festgelegt wird. In der Sitzung wurde auch der
bekannte Zwischenfall Prade-Wols besprochen. Die
Mehrzahl der Clubmitglieder steht auf Seite Prades.
Die Debatte hierüber wurde jedoch bis zum heuti­
gen Eintreffen Prades abgebrochen. Ein über die
Sitzung ausgegebenes Communiguä besagt, dass die
Berathung, da zahlreiche Mitglieder wegen des
späten Schlusses -er Landtage erst heute eintreffen,
nur einen informativen Charakter hatte.
Wien, 8. Mai. Die heuer fälligen Wahlen in
den Wiener Gemeinderath und in die Be­
zirksvertretung finden für den dritten Wahl­
körper am 22. ds. (Stichwahlen ant 23. ds.). für
den zweiten Wahlkörper am 25. ds. (Stich:vahlen
am 26. ds.) und für den ersten Wahlkörper am
28. ds. (Stichwahlen am 29. ds.) statt.
Wien, 8. Mai. Eine Circularverordnung des
Kriegsmi'.listeriums führt in Berücksichtigung eines
ausgesprochenen Wunsches eine' Erleichterung der
Militärdienstpflichten für österreichische Kaufleute,
die in außereuropäischen Ländern dauernd berufs­
thätig sind, ein. Dieselben find, wenn sie im In­
teresse des heimischen Handels dauernd thätig sind,
von der Waffenübung unbedingt zu entheben und
haben dieselbe nicht nachzutragen; sie müssen nur
im Mobilisierungsfalle einrücken. Stellungspflichtige
müssen vor der einheimischen Stellungscommission
nicht erscheinen; sie können über Antrag des Con-
sulats einen Aufschub des Präsenzdienstes bis zum
vierundzwanzigsten Lebensjahr erhalten. Bon der
Begünstigung ausgeschlossen sind Kaufleute, die bei
fremdländischen Firmen oder im Handelsinteresse
fremder Staaten thätig sind.
München, 8. Mai. Der Finanzausschuss
der baierischen Abgeordnetenkammer setzte die Be­
rathung des Eiseubahnetats fort. Die Petition des
Handels- und Gewerbevereins Augsburg betreffend
die Herstellung einer Alpen bahn über deir
Fernpass zum Comersee und nach Mai­
land wird der Regierung zur Würdigung hinüber­
gegeben, obwohl der Ministerpräsident darauf hin­
gewiesen hat, dass das Project in keiner Weise ge­
reift sei, das deutsche Reich jetzt ganz andere Sor­
gen habe und Oesterreich keine Lust zu einem solchen
Millionenprojecte zeigen werde. Der Antrag des
Referenten auf Berücksichtigung (!) sei für ihn un­
annehmbar. Ans eine Anfrage des Referenten er­
klärt der Minister weiter, für den Staat bestehe
derzeit kein Anlass, die Localbahnstrecke Murnau-
Garmisch— Partenkirchen anzukaufen.
Neapel, 8. Mai. Seit drei Tagen ist der
Vesuv ist starker Thätigkeit; er speit Steine und
glühende Lava aus. Gestern abends war eine be­
sonders starke Eruption. Das Führerhospiz und
der Bahnhof der Drahtseilbahn sind beschädigt.
Der Krieg in Afrika.
London, 7. Mai. Etwa 300 Mann der Ma­
rinebrigade, welche in Südafrika gekämpft und ins­
sondere an der Vertheidigung von Ladysmith theil-
genommen hatten, wurden heute vom Prinzen von
Wales besichtigt und bei ihrem Marsche durch die
Straßen lebhaft acclamiert.
London, 7. Mai. Das Bureau Reuter er­
klärt, dass die im Auslande verbreiteten Gerüchte
von dem erfolgten Entsätze Mafekings unbegründet
sind und keine Beachtung verdienen.
Warenton, 7. Mai. Die Buren wurden ans
ihren Stellungen bei Fourtcenstrems vertrieben.
Die englischen Truppen lagern am Nordufer des
Vaalflusses.
London, 7. Mai. Roberts meldet aus Saml-
deel: Hunter schlug die Buren am 4. ds. und ver­
einigte seine Streitkräfte in der Nähe von Warington
mit denen Pagets. Die Buren haben sich ans
ihrer starken Stellung vor Thabanchu zurück­
gezogen; Rundle besetzte dieselbe.
London, 8. Mai. Robert marschiert jetzt
außerordentlich schnell. Seine eigenes Corps
legte am Donnerstag nach der Einnahme von Brand­
ford 25 Meilen zurück. Das Engagement am
Wetfluss fand am Samstag statt. Gestern wurde
bereits die Einnahme von Wynburg durch
Hamilton gerüchtweise gemeldet. Ueber French
fehlt jede Nachricht, was hier zu der Erwartung,
dass eine Ueber ras chnng der Buren bevorsteht,
Anlass gibt. Brandford wurde fast ohne Wider­
stand eingenommen. Hnttons Umgehungsversuch
vom Westen war so überraschend, dass die fremden
Attaches, welche am rechten Flügel der Buren
standen,, erst im letzten Augenblick die Engländer
bemerkten und gerade noch rechtzeitig der Gefangen­
nahme entgiengen.
Pretoria, 7. Mai. Die Lage des Buren­
heeres im Oranjestaat ist äußerst kritisch.
Man befürchtet die Einschließung der
Armee Bothas, welcher dem SchicksaleCronje's
verfallen würde, falls der Rückzug gegen Kronuad
nicht rasch genug angetreten wird. Mehrere Ab­
theilungen der Buren seien bereits um­
zingelt.
In Pretoria herrscht Entmuthigung. Es
heißt» die Regierung habe die Verlegung der
yauptnaot nach Lyoenvurg veschtsffen, wert
, Pretoria als unhaltbar angesehen werde,
j Berlin, 8. Mai. Die neuesten Siegesnachrichten
! Roberts bestärken hier die Annahme, dass die Ein­
stellung der Feindseligkeiten nahe be­
vorstehe. Man glaubt, dass ein hiezu führender
j Schritt seitens der Burenrepubliken nun nicht mehr
! lange auf sich warten lassen werde.
©»steril.
ist eine große Sendung fescher
Blousen
angekommen und werden auch diese zum
Seibstkoslenpreis verkauft bei
II. Peter»
1? Bnrggraben M.
ü u-
@?fte Stockwohuuug
mit 3 Zimmern sammt allem Zugehör, freier AnSsichr
gegen Etüden und Norden, nächster Nähe der Herz
Iesukirche, auf Angusttermin an eine runige, soüee
Partei zu vermiethen. Näheres Grenzstraße Nr. 2.
dritten Stock.. 6189—2fl
Junges, braves Xtladcb
wird zu kleiner Familie gesucht. Wüten, Schöiff-
straße Nr. 25, dritten Stock rechts. 6 l 94
Zu verkaufen
eventuell zu vermietlien in Wilten brr Innsbruck
Werkstätten mit Wasserkraft für Schlosserei,
Tischlerei, Nicklerei oder Mechaniker.
Alle diese Werkstätten sind mit Maschinen und
Werkzeug vollkommen eingerichtet, so dass mit der
Arbeit sofort begonnen werden kan«. Näheres im
Ann.-Bux. Winkler unter Nr. 882. W;u
Herrschaftliche Wohnung
mit 4 besonders großen Zimmern, Mlkov, Cabine!.
Dienstbotenzimmer re., ist in der Mari» Theresien-
straße an eine ruhige Partei auf 1. Äugn st zu
vermiethen. Näh. in Winklers An».-Bnrean unter
Nr- 714. W
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, Balkon und «Asm Zugehör
ist auf Angusttermin sehr preiswürdig zu Vermiethen.
Näh. in Winklers Änn.-Bur. unter Nr. 834.
Lehrmädchen
für ein Spezereigeschäst gesucht. Solch? mit guter
Schulbildung vom Lande bevorzugt. Schnstliche
Anfragen unter „R. L. Nr. 42" an Winklers An-
uoncen-Burean. W85o
Große, elegante
Kerrschaftswohmmg
mit 6 Zimmern, Badezimmer und allem Cmnfor
ist in der Maria Theresienstraße auf 1. August:
vermiethen. Näher, in Winklers Annonce!'-
unter Nr. 713.
In Witten
Neurauchgasse Nr. 6, im neugebautsn Stockt 1. d
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern, Küche. Ked
und Holzlege auf August zu vermieden. ’jO'he:
dortselbst im Panerre. A A
sofort oder dauernd für feineres Fremdeniiaus e-uo
Stütze der Hausfrau, eingewandtesZimmermädR- >r
und ein anständiges Mädchen als Ansangs--Servier-
mädchen. Näh. unter Nr. 102 in der Exp.
Gesucht wird
eine Bedienerin, welche Liebe zu Kindern bat,
für Nachmittag oder Bormittag. Näheres in der
Exped. unter Nr. 6040.


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 105.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 8. Mai 1900.
in reizender Auswahl
vom 1 IS* ZI kr* an
empfiehlt
JOSEF GERTLER
Eclw liwnmstraisst* 2. m
jUttjuic lWe Wotzmilgkii
mit 2 und 3 Zimmern, Speis, Magdzimmer und
allem der Neuzeit entsprechendem Zugehör sind auf
Augnsttermin an ruhige, stabile Parteien zu ver-
mierhen. Näb. CLaudiastraße Nr. 12, ersten Stock,
Thür 3. W830
Auf Angusttrrmin
ist in der ?lndreas Hoferstraße eine Parterre-Woh­
nung von 4 Zimmer, heller Küche und Aiagdzim-
mer und allem Comfort zu vermiet gen. Näheres
Jnnrain 40, 1. Stock rechts. Dortselbst ist auch
ein gut erhaltenes Stesaniewagerl billig zu
verkaufen. 6197
Comptoiristin
in ungekündeter Stellung, mit schöner Handschrift,
auch der französischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wünscht ihren Posten zu verändern. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung. Geneigte Anträge
erbeten unter „K. W. 92" an die Exp. 6207
Unentgeltlich
werden bei Wiener Schneiderin zwei arme Mädchen
im Kleidermachen und Schnittzeichnen ausgebildet
und dauernd beschäftigt. Sillgasse 21, 2. Stock,
altes Weyrerhaus. 6183
Am Achensee
zu vermieden hübsche, billige Wohnung, 4 Zimmer
und Küche. Eingerichtet. Näheres in der Exped.
unter Nr. 6184.
Hausmeister.
Junger Mann, welcher in häuslichen Reparatu­
ren vollkommen vertrant, Werkzeuge besitzt und
Gartenarbeit verrichtet, sucht Stelle als Hausmeister.
Gefällige Anträge unter „Hausmeister" an die
Expedition erbeten. 6206
Bedienter gesucht
Sillgaffe 15, Eingang im Eckhause, 1. Stock. Zu
sprechen von 4—5 Uhr. 6205
Ein hübsch möbliertes
Zimmer
mit separatem Eingang, ist sofort an einen stabilen
Hrrn zu vermischen. Näheres Schlossergasse 19,
3. Stock. 6188
Mll'ig zu verkaufen
rorheKameeltaschen-Garnitnr,Spiegelschrank,Schreib­
tisch, Bilder, Pampen, Vorhänge, Earuifsen und eine
einfache weiche Schlafzimmer-Einrichtung, alles wie
neu. Näheres in der Exped. unter Nr. 6195.
Stallvermiethimg.
Im Hause 'Zenghausgafse Nr. 3 (goldenes Schiff)
gelangt ab 1. Mai 1900 ein. Pferdestall mit drei
Ständen, Burschen- und Geschirrkammer, Heulager
und Wagenremife, besonders für Osficierspferde ge­
eignet, zur Vcrmiethung. Näheres im Comptoir der
Brauerei Büchsenhaufen.! 140—0Z1
Gesucht wird
von einer flinken, tüchtigen Kellnerin in ein Gast­
haus oder Hotel Stelle auf sofort. Geht auch auf
das Land. Gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Näh. in Pirchners Annoncen-Bur. unter Nr. 575. P
Compaiiy’s,
^Reisch-Extract
’en
ist, die erste, älteste und bewährteste Marke und steht
als Aushilfsmittel in jeder Milche zur sofortigen
Mouillonbereitung, sowie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Gent äse w, s. tv, uner­
reicht da.
| Seine weite Verbreitung und sein ständig wachsender
Vonsum beweisen das grosse, ungeschicticht an­
dauernde Vertrauen, welches die Hausfrauen dem
JSxtvact mit dem blauen Namenszug
Wraver Wäckert'ehrüng,
sofort gesucht. Näheres in Pirchners Annoncen-
Bureau unter Nr. 572. P
Gute selMindige Köchin
sucht Stelle. Geht auch in ein Gasthaus aufs Land.
Zu sprechen von 4—6 Uhr. Näheres in Pirchners
Filiale. 573 P
Kroßer Kasten
und neuer Teppich sind zu verkaufen. Näheres in
Pirchners Annoncen-Bureau unter Nr. 574. P
Wichtige Verkäuferin
der Herrenhut-Branche wird gegen hohen Lohn ge­
sucht. Näheres in der Exped. unter Nr. 73. 2j1
Alleinstehende Dame
ht für Juni größeres imm. Zimmer mit sep.Min-
rg und Gasleitung, tllähe der Anichstraße bevor-
st. Preisangabe unter„ I!. 8." an die Exp. 6199
Junger, tüchtiger
Banzeichner
sucht Stelle hier oder auswärts. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Dauernd" an die Exped. 6102—211
fesnefet wird
-in Mädchen weiches gut bürgerlichen kochen kann
und die Hausarbeit verrichtet in ein Geschäftshaus.
Näh. in der Expedmon unter Nr. 6182.
Rügen
per Augustterm in mit 3 Zimmer und sämmtlichen
Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet
sind zu vergeben bei F. Nickel, Gärtnereibesitzcr,
Willen. Schöpfstraße. 6181—2j1
Eine junge tüchtige
Kellnerin
ncht bis 15. Mai hier oder auswärts Stelle, geht
ruch als Aushilfe, Näheres Mariahilf Nr. 34,
Stock rechts, von 3 bis 5 Uhr. 6180
Bxactikant
Wtt, w
mit covrecter hübscher Handschrift, eventuell gegen
Monatsgehalt gesr.cht. Offerte unrer „Agentur und
Commission" in Winklers Annoncen-Bureau zu
hinterlegen. 857 W
Sofort zu vermiethen
3 Zimmer, (separierte Eingänge) Küche und Auge­
hör in der Maria Theresienstraße zweiten stock,
Stöckl. Adresse in der Exp. unter Nr. 0114.
Kleine Wertheim-Kasta
bereits neu ist billigst zu verkaufen. Näheres in
Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 904. IV
Wer kleiner Jamitie
oder älterem Herrn sucht eine mit vorzüglichen
Zeugnissen versehene Person geletzten Alters Stelle
als Köchin bezw. Wirtschafterin. Näheres
Grenzstraße Nr. 3, 3. Stock. 0179—Oil
’ Gesucht wird
für sofort eine W o h n u n g mit 3, event. Zimmern,
am liebsten Parterre oder ersten Stock. Adressen
erbeten unter „Ni A. 1" an die Exped. 6204
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Magdcabinet, Heller
Küche und sonstigen Bequemlichkeiten aus August
zn vermiethen. Grenzstraße 7, U. Stock links. P576
Der Äahresgottesdienst
für Frair 6203
GeRvfevK Sauerwein
wird morgen den 9. ds. um 7 Uhr früh in der
Höttinger Pfarrkirche abgehalten.
Wichtige Sopranistin
(wenn möglich Jodlerin) schöne Erscheinung, soliden
Charakters, wird zn einer der besten Nationalsänger-
Gesellschaften im Ausland gesucht. Offerle unter
„Kirchtag" nimmt ans Gefälligkeit die Musikalien­
handlung Johann Groß hier entgegen. Auch ein
Tenorist sowie -ein Schuhplattler können sich
melden. 6167—211
icfttctet TWrMriilW
findet bei sogleichen! Eintritt Aufnahme bei Alois
Schrott, Tischlermeister, Müllerstraße 22. 6202-3j i
Selbständige Köchin
welche auch Hausarbeiten verrichtet, sucht gute Stelle
bis 15. Mai. Näh. in der Exped. unter Nr. 6201
Anfangsiadnerin
welche ehrlich, fleißig nnb willig ist, wird für ein
feines Geschäft gesucht. Offerte wolle man unter
„H. 1400" in der Exped. hinterlegen. 6200-2j1
Aillwör
hübsch möbliert, ist sofort oder auf 15. Mai zu
vermiethen. Näh. in der Exp. unter Nr. 6208.


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 7 ]
Dienstag den 8. Mai 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 105 Seite 7.
zu den diesjährigen Ergänzungswahlen für den Gemeinderath der .Landeshauptstadt Innsbruck,
findet am Mittwoch den 9. Mai 1900 um 8 Ahr aöends im hiesigen Hasthofe „zum goldenen
Stern" (Andreas Hofersaal) statt.
Die christlichsoeialen und conservativen Wähler werden höflichst eingeladen, bei derselben!
zahlreich zu erscheinen. -j
Innsbruck, am 6. Mai 1900.
Das Walilcomite
der Conservativen.
der Christlichsoeialen.
ßHautausschlSye tret«» immer bei Gebrauch
^schlechter Seife auf. Dann» benützen Sie allein
'Dr. Knhn's G ly crin- Sch w efe lmilch-
:eife, üv nnd 80 kr. —Kuhn's Enthaarnngs
Pulver, gistsrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kroneuparfüm.
Nürnberg. Hier Hof-und Stadtapoth. C. Ber­
ta ffnolli, Coiff., MariaTheresienstr- 3521
BtMAAAAA AAAAAAAA
'S
I Alle Gattungen Handschuhe
sowie 37
Sonnen-& Regenschirme
empfehlen in grosser Auswahl
Josef Bauer& Mn
Innobrack.
Richtige Bezugsquelle
für
Mieder aller Systeme!
wmwr wwywt
Hötel Sodass. Zürich.
(Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches Haus zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modem möblierte Zimmer
von Frs. 2.-— an. Diener k Frs. 1—2. 'fable
d'hote Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier aus
allen Zügen. 6101—1611
Zürich, Hü te i Bcd an.
Eine diplomirteMasseurin
für sofort. Näheres unter Nr. 6174 in der Expedition
Wegen Raummangel
sind zwei harte Bettstellen (115X200em.) mit
Drahteilisätzen, dreitheiligen Matratzen und Keil-
pölstern, ferner dazu passende Nachtkästen billig
zu verkaufen. Näheres unter Nr. 6170 in der
Expedition.
- Verloren wurde
ein Pompadour-Täschchen, welches ein Portemonnaie
mit 3 fl. und einige Münzen enthält und ein
kleiner Lampencylinder am Wege von der Bürger,
Anich-, Maria Theresien-, Landhaus- Meinhard­
straße, Adamgafse bis in die Heilig Geiststraße.
Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen
Pinderlohn Bürgerstraße Nr. 12, Parterre rechts,
abzugeben. 6175
luitp, lllWMp MW».
Schlesien», mit Jahreszeugnis, sucht Stelle als
Stubenmädchen bis 1. Juni. Zuschriften erbeten
unter „J. H. 36" an die Expedition. 6157
Deutsches Cafe und Restaurant vorm. Kraft’s Veranda.
Heute und täglich
Auftreten der ersten Wiener Komiker- Gesellschaft unter Leitung des pöpulärerr Direktors
KLU.VL (mm. Seidl& Wiesberg).
Anfang 8 Ubr. Familieu-Programm. Eintritt .»« kr.
Für gute Speisen und vorzügliche Getränke, bei gewöhnlichen Restaurationspreisen, ist bestens gesorgt.
w Franz Steden.
Sin Brauen, MMp UubmiiiWn
sucht Stelle zu einer feineren, christlichen Herrschaft.
Briefe erbeten unter „Juliana" an dieExpedstion.6178
Stabiler Herr
sucht billiges möbliertes
„E 3 L" an die Expedition.
&.
Zinrmer.
Offerte unter
6176
Sine stMnbip reinlitz KWin.
welche auch Hausarbeit neben Stubelimädchen ver­
richtet, wird bei gutem Lohn zum 15. Mai gesucht-
Zu sprechen von 9—11 Uhr Vor- und von 4—6 Uhr
Nachmittag. Näheres unter Nr. 6148 in der
Expedition. !3s!
6 e 8 ÄlM-LN»M!m!L
Erlaube mir mein
Civil- und lüitär-
Schneider-Geschäft
bestens in Erinnerung zu bringen. Für guten
Schnitt und solide prompte Arbeit wird garantiert
bei mäßigen Preisen.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich meine
fertigen
HerrenMelder
10°/o unter den Anschaffungskosten abgebe. Wieder­
verkäufer erhalten 30% Rabatt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtnngsvollst
Johann fölelssl 9
2—1 Herzog Frieörichftrasre 28. 616
Sin tinfate braus iilibsp
mit guten Zeugnissen, das gut bürgerlich koch.:
kann und alle Hausarbeiten verrichtet, wird au:
15. Mai oder längstens 1. Juni l. Js. zu kinder­
loser Familie gesucht. Näh. Andreas Hoferstraße
Nr. 3, zweiten Stock links, zwischen 2 und 4 Uhr
nachmitlags. 6169
Wohnung,
Parterre, mit 3 Zimmern und Zugehör, auf
guteni Posten, für ein feineres Geschäft geeignet,
wird auf August gesucht. Offerte sind unter
„Streng solid" in der Expedition ds. Bl. ui hinter­
legen. 6160—211
Sogleich zu vermiethen
ist eine schöne, sonnige Wohnung, bestehend ans
vier pa qnetierien Zimmern, Gas- und Wasserlei­
tung in der Küche, großer Altaue, Gartenantheil rc.
Näh. in der Expedition unter Nr. 6163. 3—1;
Eine Wohnung
bestehend aus drei Zimmern und Kammer,"modern
ausgestattet, ist auf Augusttermin Müllerstraße 2ü,
Ecke der Andreas Hoferstraße, zu vermiethen. 6165'
TodeS-Arrzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die traurige
Nachricht, dass es Gott dem Allmüch.igen
nach seinem unerforschlichen Rathschlnsse
gefallen hat, unser liebes Kind 131
Loromotibmh rcrs- Soh n
im 9. Lebensjahre nach langjährigen?,
schweren Leiden, zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen öcu 9. ds.
3 Uhr nachmittags von der Lcichcnkapellc^
in Witten aus auf dem dortigen Ortsfriedhof.
Um stilles Beileid bitten
di- trauernden Eltern: __
Ernst und Fanny ttallowitsdi. 19
Montierte Zimmer.
Universitätsstraße 3, ersten Slvck rechts. P,
M. Theresienstr. 41, dritten Stock, Straßenseite.
Zeughausgasse 6, dritten Stock links.
Zu vermiethen
‘ui schöner Laden mit Wohnung von 2 Zimmern,:
suche und allem Zugehör auf Augnsttermin. gu
lorechen voll 11—4 Uhr Tempelstraße 19, ersten
Stock. 0575
Gute, verlässliche Köchin
gesucht zu 2 Personen. Eintritt sogleih oder auf
15. Mai. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 6082. 16082— 0J2
Zwei Hofloeake,
sind per August im Durchhause Maria Th-'resten«.
straße Nr. 37 zu verniiethen. Näheres beim S-aus-
eigenthümer. !343-2A


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 105.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 8. Mai 1900.
Todes-Anzeige.
Wir geben hiemit Nachricht, dass es
.,8g Gott gefallen hat, unser liebes Kind
E- Franz
im zarten Alter von 5 Wochen zu seinen
Engeln abzurufen.
Die Beerdigung erfolgt morgen Mittwoch
um 3 Uhr nachm, von der Leichenkapelle
in St. Nikolaus aus auf dem dortigen
Friedhof. 0186
Die trauernden Eltern:
Franz und Elise Warberger.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Theilnahme
anläßlich des Ablebens unseres innigst-
geliebten, unvergeßlichen Kindes
lUlÜKfl
sowie für die schönen und zahlreichen Blu­
menspende«, sprechen wir Allen und Jedem
unseren herzlichsten Dank ans.
Wilteu-Junsbruck, am 7. Mai 1900.
Die tiefbetrübten Eltern:
. Ferdinand und Josefa Kaiser
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Leichen-Anfbahrungs- und B eerdigungs-Anstali
„KieNN" de-? M. Wüikter. Inusbriick.
Innsbrucker städt. unterst. Orchester.
Heute Dienstag j
(Stad tsaal- Casds j
der vollständigen Kapelle.!
6e^ä!i1t68
Cafsaeröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 80 heller. 202
Dutzendkarte« ä 4 K an den Cossen erhältlich.
Ein Mädchen
das häusliche Arbeiten verrichtet und gut zum Ver­
kaufen ist, wird gegen guten Lohn und gute Be­
handlung sofort gesucht. Näheres in Angermaire
Änuoiiceu-Bureau, Höttingergasse 10. 6185
Zu verkaufen
zwei harte Bettstätten, ein Aussatzkasten für Bücher,
ein Unterbett und zwei Altan Vorhänge. Stiflgasse
dir. 2, dritten Stock. 6187
Gesucht zu kaufen
eilt besseres Geschäft mit oder ohne Hans. Gefl.
Anträge unter „A. K." an die Exp. 6166
TmliÜM Jkttfffifolfa;
Tür dauernde Beschäftigung gesucht. Näheres mite:
9ir. 6172 in der Expedition.
Zu verkaufen
ein zusammenklappbarer Kindersessel. Näheres unter
für. 6171 in der Expedition.
' Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann und olle Hausarbeit
verrichtet, für sofort gejucht. Kaiser Josefstraße 11,
Thür 4. 6168
Wmr flloiel-Saison.
l^e®poldstr aase Mf« 7, nächst der Trliimphpsorte,
empfiehlt einem hochverehrten Publicum in reichster Auswahl zu billigsten Preisen, als: Größte Aus­
wahl in Möbelstoffen und Peluchen sämmtlichen Genres, Spitzenvorhänge und Vitrages
uns farbigen Vorhängen, Bett- und Tischdecke» aller Arten, Fla».eil- und abgenähte
Decken in schönsten Dessins und Qualitäten/ Sopha-, Lausteppiche und Bettvorlagen.
Matten und Läufer in Cocos und Lerer, sowie Linol um und Wachstuch, Imitation
von Äeinen-Damaftdecken in Wachstuch, Wachsleinwanden und Ledertuche, P lachen,
Matratzen und Strohsockgradl. Sämmtliche Arten von Baumwoll und Leinen, Tisch- und
Bettwäsche, Staub-, Wisch-, Gläser- und Serviertücher, Handtücher re.
Trotz der bedeutend gestiegenen Preise in Baumwoll,
freistem und Wolle, verkaufe meine Ware iu Folge grösserer
Abschlüsse um den alten Preis, worauf ick meine verehrten
Munden besonders aufmerksam mache.
Die festen, billigsten Preise sind in meinen Schaufenstern stets ersichtlich. 105
CocosSäufer in allen Farben und Breiten/
Zur kommenden Birkhahnbalz empfiehlt sich allen k. T. Jägern und Jagdfreuuden
tur tadellosen und naturgetreuen Ausführung von Auer- und Birkwild-Präparaten, sowie
illen in das Präparationsfach einschlägigen Arbeiten, als: Präparieren von Säugethieren,
Vögeln, Anfertigung von Sceletten rc., unter Zusicherung billigster Preise und reeller Bedienung
Eldtard Honderlpctmd, zoolog. Präparator,
Bregen*, "Vorarlberg.
3—1
Codes-Anzeige.
Gott hm Allmächtigen hat es gefallen, meine iunigstgeliebte, unvergessliche
Gattin, die wohlgeborne Frau
Ursula von Eisank
geb. Tschurtschenthaler,
Statthalterei-Amtsiiieners-dattin,
nach langem, schweren Leiden und Empfing der hl. Sterbsacramente im 43. Lebens­
jahre in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung erfolgt Mittwoch den 9. ds.. um 3 Uhr vom Trauerhause,
Herzog Friedrichstraße Nr. 8, ans auf dem städtischen Friedhofe.
Die hl. Seelenmessen werden in verschiedenen Kirchen gelesen.
Innsbruck, am 7. Mai 1900. W
Der tieftrauernde Gatte: Ivcrnz VOXX KifcmK,
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Leichen-Ausbahrungs- mrd Beerdigungsanstalt „Pietät" de? Matthäus Winkler, Innsbruck.
■*- J-' ,«
■i-v'
‘ ■j. ... ;J.--. :■{^-.v.r.. ’k i-i-Ti;. .'M -i
Kirr Herr mit Tochter
n gut situirter Stellung sucht M ttag- und Abendtisch.
Jsserte mit Preisangabe unter „Nr. 6159" an die
Ixpedition. 2s1
Billig zu verkaufen
ein noch hübscher Kinderwagen und ein Soxhlet-
Apparat von einem gesunden Kinde. Näheres unter
Nr. 6158 in der Expedition. 2t 1
Me klein Mtmemhu»
bestehend ans einem großen Zimmer, Cabinei und
Küche mit Koch- und Leuchtgase mrichtung nebst
Zugehör ist auf Augusttermin zu vermiethen. Näh.
unter Nr. 6196 in der Expedition.
Eine Büglerin
sucht Stelle für Sommersaison, event. Jahresstellung.
Näheres unter Nr. 6088 in der Expedition. 2s1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob,
tzrrausgegrhcn von der Wagner''!-'!-'! UniverntSts-Buchliandluug.— Druck der Wagner'scheu UniversitütS-Buchdruckerei.
Die heutige Nummer besteht aus 12 Seiten.


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 9 ]
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 105 Seite 9.
Dienstag den 3. Mai 1900.
-' ■” ,l""
Tiroler Landtag. 5
XV. Sitzung am 4. Mai 1900.
(Schluss.)
Abgeordneter Dr. von Guggenberg erwidert, er
müsse'd.ü Vorwurf zurückweisen, dass durch daK
Execnüvcomitä Leute bezahlt wurden, um dafür ein
zutreten. Er habe im Original 613 Unterschriften,
eigenhändig geschrieben von 613 Männern des Fassa-
thales, er müsse bemerken, dass das ganze Fach,
thal nur 5000 Einwohner zähle. Diese 613 Män­
ner haben ein 13gliedriges Comite gewühlt uu'o
dasselbe beauftragt, Schritte zu thun, dass da»
Fassathal zur Bezirkshauptmannfchaft Bozen ge­
schlagen und die deutsche Sprache in de» Schule'!
eingeführt werde. Von einer Fälschung und der­
artige-- Dingen könne also keine Rede fein. Dies:
613' Männer hätten nur den ausdrücklichen Munich
der Bevölkerung vertreten. Er müsse seiner großer
Verwunderung Ausdruck geben, dass der Abgeordnete
dieses Thales, Abg. Nones, die Stimmung der Be­
völkerung so wenig kenne. Die Fassaner seien nick?
Italiener, sondern Ladiner. Der Abg. Nones habe
selber erklärt, dass es die Bewohner des Fassachale?
nicht so weit bringen, dass sie rtalieuische Briese
schreiben können. Die Bevölkerung, fährt der Abg
fort, wünscht deutsch zu lernen, nicht zu ihren
Nachth il, sondern weil sie darin Vortheil sieht. Die
deutsche Sprache wünscht und braucht sie deshalb,
weil sie genöthigt ist, in deutschen Gegenden ihr
Brot zu verdienen und nicht in der Lage ist, dies
im italienischen Landestheil zu thun.
Wenn Abg. Nones sagt, man solle die deutsche
Sprache später einführen, so muss ich darauf er­
widern, dass das gar keinen Zweck hätte. Wenn
die Kinder 14 Jahre alt sind, müssen sie bereits
ihr Brot verdienen. Im Sommer gehen sie als
Hirten, im Winter in die Lehre, um Zimmermalen
und dergl. zu lernen. Nach dem 14. Jahre können
sie keinen Unterricht mehr genießen, das würde be­
deuten, dass man den ganzen Unterricht illusorisch
machen solle. Ich glaube, wann der Sprachunter­
richt einzuführen ist, ist die Sache des Landcsschul-
rathes. Wenn der Abg. Nones behauptet, dass die
Generalgemeinden gegenteilige Wünsche haben, so
kann ich mir daraus die Erwiderung ersparen; das
ist nicht richtig. Die Fassaner wünschen das gerade
Gegentheil selbst. Ich muss gestehen, wenn ich mir
den Antrag ansehe, wie er aus dem Ausschuss her-
vorgegangen, wie zahm er gehalten ist, etwas über­
rascht' zu sein, dass die Herren aus dem italienischen
Tirol über diesen Antrag gar so in die Hitze ge­
rathen sind. Es muss scheinen, als wenn nicht die
Fassaner diejenigen wären, welche in die Hitze ge­
bracht worden, sondern die Italiener jene sind,
welche eine umgekehrte Agitation hineinbringen
möchten. Wie ich von Fassanern selbst gehört habe,
ist das der Fall; es wurde mir erzählt, dass man
dort dieses Verlangen nach deutschem Sprachunter
richt zu unterdrücken suche. Ich muss bitte!!, das»
man auf den vom Abg. Propst Chini gestellten An­
trag nicht eingeht, sondern dem Wunsche der Fassaner
einigermaßen gerecht werden möge und ihnen die
Möglichkeit giebt, die deutsche zu lernen, da dies
eine Existenzfrage der Fassaner bedeutet.
Abg. Propst Chini wiederholt, das, was er früher
vorgebracht, habe er von eine:» Fassaner gehört,
Sem die Angelegenheiten des FassathaleS sehr genau
oekannt seien. Derselbe habe ihm versichert, dass
den Fassanern «.was vorgemacht und sie betreffs
ihrer Unterschriften getäuscht worden seien.
Es könne möglich sein, dass die Fassaner dem
einen etwas so vorgeben» dein andern anders, denn
für die Aufrichtigkeit der Fassaner könne er keine
Bürgschaft leisten. Was den ladinischen Dialect
anbelange, so sei er ein italienischer, denn Mino be­
sage soviel als latiao. Der Tialect sei allerdings
o.m der italienischen Sprache ziemlich verschieden,
das komme aber auch in ander» Thälern vor, er
führe zum Beispiel Nonsberg an. Wenn die jungen
Leute nicht zuerst nur tu ihrer eigenen Sprach den
ersten Unterricht erhalten,. würde eine Confusim
entstehen. Es werde richtig sein, dass die jungen
Leute mit 14 Jahren bereits auswandern. Sein
Antrag bezwecke nichts anderes, als den Wunsch,
man solle die Sache genauer untersuchen, die Ge­
meinde einvernehmen und auch den Klerus, welcher
sehr gute Informationen ertheilen könne.
Berichterstatter Abg. Schrassl fasst die Gründe
und Gegeugründe seiner Vorredner noch einmal
kurz zusammen. Er bemerkt, dass der Bericht des
-Geineindeausschnsses ruhig gehalten und jede Spitze
entfernt sei. Das heutige Gesuch sei bereits der
vierte Nothschrei aus dem Fassnthale. Aus dm
Antworten der sieben Gemeinden habe sich der
Schluss ergeben, dass das wahr sei, was ein Theil
derselben verneine. Man könne zwischen den Zeilen
lesen, dass hier eine Agitation bestehe und ein
starker Druck auf die Gemeindevorsteher ausgeübt'
werde, Heute liege ein neues Gesuch vor, ausge*
fertigt vom Execntivcomito und begleitet von einer
Original-Vollmacht, die von 613 Personen unter­
zeichnet sei. Auch diesen Unterschriften Fälschung
vorzuwerfen, dürfte nicht mehr am Platze sein. Er
bezweifle, dass von 613 Männern keiner gewusst
habe, was er unterschreibe. Es sei eine Pflicht
den armen Leuten die Möglichkeit zu bieten, deutsch
zu lernen, damit sie ein besseres, wirtschaftliches
Fortkomnlen finden. Bei der Abstimmung wird
der Comitv-Antrag angenommen.
Auf Grund des Berichtes vom Landesausschusse
betreffs des Anschlusszwanges an die Canalisation
in Innsbruck stellt st-as Gemeinde- feinste folgen­
den Antrag: Der h. Landtag wolle beschließen:
Es sei aus eine Berathung und Beschlussfassung
über den vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt
Innsbruck vorgelegten Gesetzentwurf, betreffend die
Eanalisations-Anläge in Innsbruck, nicht einzugehen
Hiemit findet seine Erledigung: 1. Das Gesuch der
Mendelsverger Brunnen-Juteressentschaft itm Ver­
mittlung von Erleichterungen bezüglich des An­
schlusszwanges der Hausbesitzer an die städtische
Canalisation; 2. der Protest des Andrä Tollinger,
Hutspächter des Reichenau-Hofes in Pradl, gegen
die projectierte Canacksativn: 3. die Eingabe von
255 Hausbesitzern der Stadt Innsbruck, welche ihre
schweren Bedenken gegen da» vorgelegte Ccmalisa-
lions-Project zum Ausdrucke bringen.
Abg. Dr. Falk sagt, das Gemeinde-Comitä habe
in seiner Berichterstattung und Berathung auer-
tannt, dass die Canalisterüng der Stadt Innsbruck
nothwendig fei| und die Zwangseinleitung in diese
Canalisterüng kaum vermieden werden könne, sei je­
poch aus den Antrag auf Berathung dieser Gesetze
sicht eingegangen mit der Begründung, dass sich
die Gemeinde Willen über den Anschluss noch nicht
ausgesprochen, ferner dass die Bewilligung der k. k.
Regierung zur Einleitung noch nicht vorhanden,
endlich dass man noch nicht die Folgen kenne, welche
diese Einleitung habe. Nachdem das Gemeinde-
comitä ausgesprochen, dass die Canalisterüng noth­
wendig sei, hätte es in dieBcrathung dieses Gesetzes
eingehen sollen, dass es' der Stadt ermöglicht ge­
wesen wäre, diese Angelegenheit rasch in Angriff zu
nehmen und auch zu vollenden. Es verschiebe sich
nun diese Angelegenheit nicht bloß auf ein Jahr,
sondern aus mehrere Jahre. Solange die Stadt
nicht vvnseiten des Landtages die Bewilligung der
Einleilung in die Canäle habe, könne das nothwen-
— 28—
rische Herzog von Tek als des Markgrafen Landeshanptinan» mit
dein Tiroler Adel umgesprungen. Herr Diepold der Hat, der
biedere Schwabe, hatte den ansehnlichen Besitz von Maienburg bei
Meran vom Markgrafen zum Lehen erhalten, die hoffnungsvollen
Sprossen Herrn Lotterbecks saßen oben auf Burg Katzenstein nicht
minder warm gebettet.
Im 1 4. Jahrhundert waren die Geschlechrsnamen noch lauge
nicht nrtundlich festgestellt. Mancher Edelherr wurde nach der
Burg, welche er oder bereits seine Vorfahren besessen, benannt.
So führten die Herren von Greifenstein immer noch diesen Ge-
jchlechtsnamen, obwohl ihnen diese Stammburg bereits vom Laudes-
sürsten entrissen worden, ebenso besaß Herr Otto von Aur zur
Zeit, in welcher unsere Erzählung sich abwickelt, sein Staminschloss
Aur nicht mehr, obwohl er in Urkunden diese» Kamen fortführte.
Das Ideal von der ritterlichen Anhänglichkeit an der Burg der
Väter schwindet bei näherer Betrachtung der socialen Verhältnisse
dieser Zeit fast in ein Nichts zusammen; denn die adeligen Sippen
des 14. Jahrhunderts handelten— allerdings mit Emverständuis
des Landessürsten— mit ihren Thürmen und Burgen unter­
einander, wie die heutigen Börsianer mit den Actie». Man dachte
und handelte auch damals sehr unpoetisch, aber praktisch. Behielten
andere Adelige, trotzdem dass die Stammburg entweder verloren
oder verschachert, ihren Geschlechtsnamen noch ferner bei, so war
dies bei den Sprossen Herrn Christian Lvtterbecks umgekehrt der
Fall. Sic führten den Namen nach dem Besitze, den der gnädige
Brandenburger ihrem Vater übertragen. Man nannte die beiden
Brüder Rudolf und Diepold nur mehr die Herren von Katzen-
stciu, einer Burg, welche noch heut zu Tage wohl erhalten und
restauriert unterhalb der Fragsbnrg in das Burggrafeuamt hin-
ansblickt.
Nach dieser historisch-genealogischen Excnrsion wollen wir
den Dialog der im Hirschen Versammelten in seine Rechte treten
lassen.
Im Tone einer alten Bekannten wendete sich Frau Judith
an den Gebieter ans Maienburg:
„Welche Nachrichten hat man Euch droben auf Burg Tirol über
das Befinden des jungen Herzogs gegeben?"
— 25—
alte Sonne über die Gefilde von Meran „lachen" lasse» können,
doch da inan heutzutage das Realistische in der Erzählung bevor­
zugt und die Somie die rein menschliche Gewohnheit des Lachens
absolut nicht nachzuäffen im Stande ist, so begnüge ich mich da­
mit, dem Leser mitzutheilen, dass unser Ceutralgestirn am 8. Jänner
mn;:; durch seine Wärmeausstrahlung das möglichste that, den
Burgern von Meran schon damals beizubringen, ihre Stadt besitze
die Eignung zu einem Curorte.
Kurz gesagt, der 8. Jänner glich dem 7. auf ein Haar, nur
mit dem Unterschiede, dass die Staffage des vorhergehenden Tages
diesnml fehlte, denn unser Bussard hatte sich zu seinem kühnen
Fluge bereits eine andere Gegend ausgewählt. Fräulein Katharina
hätte übrigens beme kaum Zeit dazu gefunden, dein eleganten
Finge des kreisenden Stoßvogels ihr Augenmerk zu schenken, war
sic ja doch über und über damit beschäftigt, ihre Garderobe zu
packen, mit welcher ein drunten im Burghofe tvartendes Haslinger
Rvssleiu aümählig beladen wurde.
Während sich die. schwarze Karvarina, ahnungslos was ihr
die nächsten Stunden bringen werden, zur Reife nach Tirol vor­
bereitete und Herr Konrad auf Burg Greifen die Schnallen seines
Äettelpanzrrs fester anziehend, darüber nachdachte, welcher Platz
ans dem Wegr von der Fragsburg nach Meran wohl der geeig­
netste wäre, um seinen Uebersall in Ausführung zu bringen, wollen
wir uns in der Zwischenzeit für einige Augenblicke i» die Stadt
Meran in die Schenke zum Hirschen verfügen, um dort ein paar
neue Figuren unseres Romans kenne» zu lernen.
Wo im Jahre 1363 diese Taverne in Meran gestanden,
lässt sich wohl kaum mehr mit Sicherheit bestimmen, doch ist
immerhin anzunchmeil, dass sie irgendwo in der langen Lanben-
gasse ihr gastliches Thor offen gehalten.
Die dort hausende, verwittwete aber iminerhin noch dralle
Gastgeberin war nicht nur unter den Bürgern der kleinen Stadt,
sondern auch unter den zahlreichen Edelherren der burgemeiche»
Umgebung eine bestbekannte und bestüeliebte Persönlichkeit. Keiner
der adeligen Herren und Ritter der Nachbarschaft oerfctumte es,
wenn ihn Geschäfte in die Stadt getrieben, seinen Schoppen beim
Hirschen zu trinke».
7


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 105. „Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 8. Mai 1900.
dige Material nicht hergerichtet werden. Ange­
nommen, der Landtag sei geneigt, in der nächsten
Session in die Berathung einzugehen, bis die Sanc­
tion ertheilt, sei 190t vorüber, so dass Innsbruck
erst im Jahre 1902 sich mit dieser wichtigen Auf­
gab^ besassen könne. Es wäre aus sanitären Grün­
den am Platze gewesen, schon Heuer die Berathungen
vorzunehmen, er glaube nicht, dass die Einwürfe
des Gemeindecomit'-s stichhaltig seien. Die Zwangs-
einleitung der Gemeinde Wilken sei diesbezüglich
nicht maßgebend, da sie nur in den Sammelcanal
einleitet, ohne ein Entgelt zu zahlen. Was die Be­
willigung der Staatsbehörde betreffe, so sei kein
triftiger Grund vorhanden, dass sie die Einleitung
in den Inn unter ge'.vissen Cantelen billige. Be­
züglich des Bedenkens, ob nicht durch die Einlei­
tung die unteren Gemeinden geschädigt werden, ver­
weste er ans die Stadt München.
Dort sei vor einigen Jahren eine neue Eanali-
sierung durchgeführt und die Einleitung in die Isar
vorgenonlmen worden. Nun habe aber der Inn
eine bedeutend größere Wassermenge als d e Isar.
Auch könnte durch die politische Behörde die Vor­
schrift gemacht werden, dass vor der Einführung
eine Sickerung stattzufinden habe. Redner spricht
sein Bedauern aus, dass das Gemeindecomitö diese
Angelegenheit so behandelt habe. Von heute auf
morgen sei es natürlich nicht mehr möglich, die
Sache in Erwägung zu ziehen. Er bitte deshalb,
das h. Hans wolle im nächsten Jahre dieses wich­
tige Projekt eifrig berathen und dein Gesetze seine
Zustimmung ertheilen.
Abg. Abt Treuinfels entgegnet, er müsse hervor­
heben, dass im Gemeindecomitö nur gesagt worden
sei, man stehe der Sache nicht unsympathisch gegen­
über. Es habe andererseits auf die großen Ge­
fahren hingewiesen, die für manches Haus in der
Altstadt entstünden, wenn so tiefe Eanäle gezogen
würden. Außerdem seien damit so riese Eingriffe
ins Privateigenthnm verbunden, dass es wohl noth­
wendig sei, eine Beschlussfassung zurückzuhalten,
damit eine so bedeutende Angelegenheit reiflich er­
wogen werden könne. Abg. Schrafsl sagt, es seien
ihm eine Reihe von Beschwerden überreicht worden.
Diese zeigen ihm, dass die Sache nicht ganz gn!
überlegt sei. Außerdem habe die Herstellung un­
zweifelhaft die Wirkung, dass die Miethpreise noä
mehr gesteigert werden, wodurch Beamte und Stn
deuten schwer getroffen würden. Er Halle es des­
halb für angezeigt, den Gegenstand znrückznwciscn,
um der Stadt Gelegenheit zu geben, sich in besseren
Contact mit den Hausbesitzern zu stellen. Er sei
im Principe nicht gegen die Sache, nur gegen eine
Ueberhastnng der Angelegenheit. Abg. Dr. Falk
erwidert, über die Anerkennung der Nothwendigkeit
einer Aenderung sei alles einig, er wolle auf Be­
weise nicht eingehen, jedoch an die Worte des Abg.
Schrafsl müsse er einige Bemerkungen knüpfen. Es
sei richtig, dass eine Anzahl Hausbesitzer eine gegen-
theilige Petition unterschrieben habe. Er nehme an,
sie seien alle am rechten Jnnufer. Die Canalisativns-
frage werde feit zwei Jahren in öffentlichen Sitzungen
behandelt, die Zeitungen haben darüber geschrieben,
Vorträge seien darüber gehalten worden. Nie sei
eine Beschwerde eingelangt, noch in einem Blatte
etwas dagegen vorgebracht worden. Infolge dessen
musste sich der Geuieinderath bewusst sein, dass in
dieser Angelegenheit die größte Anzahl der Be­
völkerung Innsbrucks sich mit Freuden anschließe.
Einzelne werden sich immer finden, die dagegen
seien. Deswegen könne man aber eine so großartige
Arbeit nicht auf die lange Bank schieben. Ferner
glaube er nicht, dass die Ausführung des Projektes
einen Grund zur Vertheuerung der Miethpreise bil-
beu werde, da nach den jetzigen Verhältnissen eine
doppelte Reinigung der Aborte nothwendig sei. Eine
aus sanitären Gründen und im allgemeinen In­
teresse durchzuführende Regelung halte er nicht für
einen Eingriff in die Rechte der Hauseigenthümer.
Richtig sei, dass gewisse Vorschriften in dem Gesetz
etwas streng wären. Er gebe zu, dass die Jahres­
frist welche für den Anschluss in Aussicht genommen,
zu kurz sei. Manchem Hausbesitzer möge es schwer
fallen, die Kosten aufzubringen. Er glaube, dais
auch hier die Sparcasse Innsbruck herangerreren
wäre. Redner erwartet bestimmt, dass man im
nächsten Jahre auf das Gesetz eingehe.
Bei der Abstimmung würd der Antrag des Ge-
memdecomitäs angenommen.
.ruf das Gesuch des Pferdeversichernngsvereines
in Innsbruck um eine Subvention wird in Anbe­
tracht der bevorstehenden Regelung der Viehver-
sichernng in Tirol vorläufig nicht eingegangen.
Nachdem der Antrag Welponer und Genossen
vom volkswirtschaftlichen Ausschüsse durchberathen,
erhebt der Landtag folgende Anträge desselben zu
.Beschlüssen: 1. Der Landesausschuss wird ermächtigt,
iv- 1900 und 1901 K 4500 per Jahr zu Stipendien
für den Besuch der Meistercurfe am k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum in Wien und der k. k.
Bauhandwerkerschule in Imst zu verwenden. Die
mit einem Landesstipendium zu Betheilende« müssen
tiroliiche Landesangehörige fein und erwarten lallen,
dass sie ihre beim Meistercurs erworbenen .Kennt­
nisse in Tirol verwerten.
2. Der Landesausschuss wird ermächtig: pro
1900 und 1901 einen Gesammthöchstbetrüg von
6000 K per Jahr zum Zwecke der Förderung des
Kleingewerbes über Vorschlag der betrrsseuden Han­
dels- und Gewerbekammern zu verwenden.
Auf Antrag des volkswirtschaftlichen Ausschusses
be schließt der Landtag, den Landesausschuss zu be­
auftragen, die Stelle eines Wanderlehrers s für
Rindviehzucht auszuschreiben und übe«' Bswchlag
oer Section I zu verleihen.
Zur Bekämpfung der Maul- und Maueuseuche
wird beschlossen, in jeder Gemeinde eine ständige
Seuchen-Commission zu wählen, eine gemernsassUche
Belehrung über das Wesen der Seuche unter bem
Volke zu verbreiten und hiefür einen Tredit von
500 Ri zu gewähren. Ferner wird der Landes-
lusschuss beauftragt, mit der k. k. Regierung wegen
Ausscheidung des Veterinärwesms aus dem Mini-
terium des Innern und Unterstellung desselben
unter das Ackerbau-Ministerium, sowie wsgen Ab­
änderung des Senchengesetzes in Verhandlung zu
treten und an die k. k. Statthalterei das Ersuchen
zu stellen, sie möge den Chef des Veterinärwesens
lnweisen, nicht bei jedem einzelnen Seuchensalle mit
Gemeinde- oder gar mit Bezirkssperre vorzugehen,
dafür aber um so strenger auf der SkMft oder
Fractivnssperre- zu bestehen.
Sodann sprechen die Abg. Haueis, Ford!, Trog­
mann und Klotz über verschiedene Mrssstände ge­
legentlich der Klauenseuche in ihren Bezirien und
äugern sich sehr nachdrücklich über das Vorgehen,
des Landesthierarztes. Darauf erwidert der Statt­
halter folgendes:
„Ich war durch eine wichtige und dringende
Angelegenheit gehindert, diesen vorliegen­
den Geschäftsstücken von allein Anfang« m zu fol­
gen. Ich werde mich aber bemühen, das, was vor
meinem Eintritt gesagt worden ist, an der Hand
der stenographischen Protokolle zu lesen und zu be­
urtheilen. Was die einzelnen Fälle anbelangt, die
die Herren Abgeordneten Trogmann nud Hauers
angeführt haben, sowie auch der Herr Abgeordnete
Klotz, so bin ich, wie Sie sich denke« können, im
Augenblicke nicht in der Lage, alle Fülle zu über­
prüfen, ob sie sich wirklich so verhalten haben. Nur
— 26—
Frau Judith wurde in noch jntrgen Jahren zur Wittwe.
Bei der blutige!! Erstürmung der Stadt Meran durch die böhmi­
schen Söldlinge der Lützelburgcr int Jahre 1347 war ihr wüthiger
Gatte bei der Vertheidigung der Stadtmauern »uns Leben ge­
kommen. Ein aus nächster Nähe .»»'geschossener, böhmischer Bolzen
hatte -an dem tapferen Meraner Börger feine Schuldigkeit gethan.
Das kluge, kinderlose Weib, obwohl ihrer gestillten Truhen wegen
von ihrer Mitbürgern viel umworben, war dennoch Wittwe ge­
blieben. Die abgewiesenen bürgerlieheit Freier ließen es aller­
dings an der bösen Nachrede nicht sehten, die ihnen unnahbare
Frau Judith feiere ab und zu ein siillheimliches Schäferstündchen
mit irgend Einen» der adelige»! Herren, doch war für die Wahr­
heit dieser bösmauligcn Bemerkung keinerlei Beweis zu erbringen.
Beim Betreten des Herrenstnvleins im Hirsche»: j'iitben wir
dort drei adelige Gaste, denen Frau Judith mit dem obligaten
zuvor komme irden Lächeln einer Wirthin eben die gefüllten Kannen
kredenzte.
W-n von meinen geneigten Leiern lat nicht schon einmal in
seinem Leben in dem berühmten Werke des Spaniers Cervantes
gebläuerr und sich au den Abentheuer»» des bekannten Ritters Don
Qn'xor: de la Mancha ergötzt? Ter starke Fünfziger, welcher
am Ehrenplätze der kleine« Tafel saß, Msle jedem Künstler für
den hochbcrnhmten Ritter von der »raunzen Gestalt als Modell
sitzen können. Er war unstreitig dar -cibhastige Couterfei des
obgcrmnnl n Rowanhelden. Alles stimmte genau. Die magere,
knochige, hohe Gestatt, das lange Gesicht mit den hervorstehenden
Backnmwchen und der nrlgcheucrcn Habichtsnase, der bereits gran-
rnc! irrte, berabhäugende, lange Schnc-nzbarr.
Aller Wahrscheinlichkeit hatte jedoch Herr Don Quixote, wie
ihn Cervantes sich gedacht, keine so intensiv rothe, in einzelnen
Panhicn sogar schon in das Bläuliche spielende Nase, auch war
unser Held von la Mancha mit einem sehr bernerköare» Hänge-
dnnche ausgestattet, ein Attribut, welches der spanische Dichter
feinem Ritter von der traurigen Gestalt entschiede!» nicht ge­
geben hak.
Auch der »licht minder berüHunte Leibknappe Sancho Pansa
fehlte nicht. Ja er war sogar in zwei Exemplaren ber treten,
welche zu beiden Seiten Don Quixotes Platz geuoin««« hauen.
Allerdings waren diese beiden jungen Herren nur KnaW«! in
übertragener Bedeutung, als sie sich vom gestrengen Herm Onkel
Don Quixote stets conimandieren ließen, wenngleich sie keinerlei
Verpflichtung hiezu gehabt hätten. Schon die gleichförmige, blaue,
gelappte und reich mit Schellen behangene Zoddeltracht, welche die
beiden Sancho Pansas trugen, bezeugte ans dein erste»» Wicke, dass
wir ein paar Edelherren vor nns haben. Ihre fast bsMvsen
Kugelkvpflein, welche ihnen auf kurzen Hälsen zwischen den Schlüter«
saßen, erinnerten sofort an bansbackigc Meraner Aepsel. Nack,
allem dein konnten die beiden jungen Edelleute, offenbse ein
' Brüderpaar, wohl nichts weniger als schön genannt w.iedrn. nur
der mischuldsvolle Blick ihrer langweiligen, blauer» Auge« kmmte
für die offenbar iwch sehr schüchternen, jungen Herren kmmchmen
Dass sie, wie schon bemerkt, in moralischer Beziehung eure Art
Knappen unseres Don Quixoto waren, mag schon daraus ««hellen,
dass nur er allein stets das Wort führte und sie, toi« «5 schien,
mir die wenig beneidenswcrthc Ausgabe hatten, ihm -eMnumend
zuznhören.
Nach dieser einleitende»» Persoiisbeschreibuug soll es die
Vorstellung dieser drei Herren gehen. Vor allem sei benrerk»,
dass wir es hier mit drei „inrportierten" Tiroler Edelherren zu
ihm» haben. Das Fremdwort „importiert" scheuet vollinhaktlicl,
berechtigt, indem der bereits an Jahren etwas vorgeschrittene Don
Quixote, genannt Herr Diepold der Hat vo»r Maienburg, swvie
der bereits in Gott ruhende Herr Christian Lotterbeck, Beter der
beiden hoffnungsvollen Sancha Pansa's und zugleich gewesene
Schwager des Ritters von der traurigen Gestalt anno 1S42 im
Gefolge Ludwigs von Brandenburg nach Tirol kamen, all» ar die
Maultasch zum Aergernis der gesammten Christenheit, auf Befehl
seines ländergieriger», kaiserlichen Vaters heimführte.
Die schwäbischen und baierischen Ritter, welche Markgraf
Ludwig damals mitbrachte, wurden in Tirol zum Acrger der an­
gesessenen Adeligen nur zu bald recht heiinisch, mn so mehr, als
der Brandenburger die mit ihm Eingewandertei» als straf ver­
lässlichsten Stützen ungemein begü»»stigte.
Die Geschichte Tirols weiß davon zu erzählen, wie der bare-


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 11 ]
Dienstag den 8. Mai 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 105. Seite 11.
muss ich gestehen, dass ich mit großem Bedauerns
die Ausführungen des Herrn Aög. Klotz angehört
habe. Haben mich schon die Anträge des Aus
schusses unangenehm berührt, dass aus dem Orga
nismus jener Behörden, welche zur Handhabung
der Vetermürpolizei berufen sind, ein einzelner Be
omter herausgehoben wird und der gewissermaßen
als einzig verantwortlich und allmächtig hingestellt
wird. so haben mich noch peinlicher die Aussührnn-
gen des Herrn Abg. Klotz getroffen. Ich bedauere
die Fälle, die er angeführt hat, wo ein schwerer
Tadel einen bestimmten Beamten trifft, und ich
werde Sie gewiss überzeugen, dass der Vorwurf
ui' gerechtfertigt ist; aber ich hoffe nicht nur, son­
dern ich bin nahezu überzeugt, dass hier em Irr­
thum vorliegen wird. Jedenfalls aber, meine Herren,
wenn Sie schon gegen eine Persönlichkeit so vor­
gehen wollen, so haben Sie da wohl die unrichtige
Persönlichkeit ins Auge gefasst, denn Sie zielen
da immer gegen einen Mann, der seit einer langen
Reihe von Jahren mit großem Eifer, großer Sach­
kenntnis und Erfahrung ein schwieriges Gebiet be­
handelt und welcher bereits durch seinen Eifer und
seine Intelligenz, womit er seinen Dienst versieht,
für das Land und die Landwirtschaft, sowie für
die Viehzucht im Lande sehr gute Dienste geleistet
hat. Dass mitunter die von ihm beantragten Maß­
nahmen etwas scharfer Natur sind, das ist eine
Sache, worüber wir nie ganz einig sein werden,
ob nämlich wirklich in diesem Falle mildere oder
schärfere Maßnahmen zur Anwendung kommen
müssen. Wir werden vielleicht noch in vielen Sitz­
ungen des hohen Landtages unsere Meinungen aus­
tauschen, und ich hoffe, es wird dazu führen, dass
wir uns immer mehr nähern und besser verstehen.
Aber was das Angreifen von pflichtgetreum Be­
amten, welche nur das eine- oder anderemal in
ihren: Eifer etwas zu weit gehen, anbelangt, meine
Herren, so halte ich das für etwas, was niemals
die Angelegenheit fördern kann."
Der Landtag bewilligt zu den Mehrkosten der
Lenoregnlierung einen 20 percentigen Beitrag im
Höchstbe-rage von 7405-07 K unter der Bedingung,
dass die Regierung einen Beitrag von 50 (!/ 0 und
die Genossenschaft einen solchen von 30 °/ 0 über­
nimmt.
Der Antrag Zallinger und Genossen auf Ab­
änderung einer Bestimmung der Bauordnung von
Bozen, der in einer früheren Sitzung dem Bau
ordilungsausschusse zur weiteren Berathung zuge­
wiesen worden war, wird von diesem wieder ein
gebracht und gelangt in folgender Form zur An­
nahme:
„tz 22. Jedes Wohnzimmer muss wetrigstens
14 m 2 groß, und wenn es gewölbt oder im Erd
geschosst gelegen ist, wenigstens 3'20 m, in den
oberen Stockwerken wenigstens 2'90 m hoch sein
und ein in einen steien Raum führendes Fenster
erhalten. Bei Klosterbauten, die ihrer Bestimmung
nach größtentheils Räume enthalten, die nur von
einer Person bewohnt werden, genügt eine Boden-
ftache von wenigstens 10 m 2 für jeden solchen Wohn-
ranm."
Danksagung.
Außer Stande jedem einzelnen zu danken für die vielen Beweise wohl­
thuender Antheilnahme während der Krankheit und beim Tode unserer unvergeßlichere
Mutter, der wohlgebornen Frau 9445
Helene Mw. Steixner geh.
r
Blumenmacherin,
sowie für die so zahlreiche, ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, spreche« wir
auf diesem Wege allen theilnehmenden Verwandten, Freunden und Bekannten am
Nah und Fern den herzlichsten Dank aus.
Insbesondere gilt dieser Dank der aufopfernden Theilnahme Sr. Hochwürden dem
Herrn Cooperator in Wilten P. Leo, sowie dem Inhaber der dortigen Leichm-
Bestattungsanstalt Herrn Rudolf Müller.
Innsbruck, Wilten, den 7. Mai 1900.
Die tieftrauernden Kinder.
jpET?- r
Abzulösen
ist ein gutgehendes Weißwarengeschäft in einer
kleineren Stadt auf frequentem Posten. Offerte
sind unter„ 6. 12 H." in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 6155—2j1
Es wird für eine gemischte Warenhandlung auf
dem Lande eine tüchtige
Ladin
04
Ci
auf 15. Juni gesucht. Solche, die Jahreszeugnisse
und in solchen Geschäften gedient haben, werden
berorzngt. Gefällige Offerte wolle man unter
„Ladin" in der Expedition ds. Bl. hinterlegen.
4
Gefchüftsloeale
zu jedem Geschäft geeignet, sind mit Wohnung auf
August, sowie auch zwei Souterrain-Magazine zu
vermietheu. Näh. in der Expedition unter Nr. 6146.
Verkäuflich
unter sehr günstigen Bedingungen ein Antveseu
in Schwaz» Archengasse Nr. 85, unmittelbar an
der Bahnstation, bestehend ans Wohn- und Oeko-
nomiegebäude, mit 6% Jauch Fel-mng, wovon zwei
Jauch beim Hause. Alles in bestem Zustande; auch
für Jndustriezwwecke sehr geeignet. 6152—3; 1
Heiratsantrag.
Suche wegen Mangel an Bekanntschaft ein Fräu­
lein nicht über 30 Jahre mit etwas Barvermögen.
Anträge sind in der Expedition ds. Bl. unter
„Beamter" zu hinterlegen. 6150
Auf Augusttermin
sticht eine kleine ruhige Partei eine hübsche Woh­
nung mit 2 Zimmern, Keller, Küche mit Wasser­
leitung in Wilten. Offerte nebst Preisangabe sind
rmter „Augusttermin" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 6143
Billig zu verkaufen
ist ein Blumentisch, Vorhänge sammt Stangen,
Küchengeschirr, 100 Stück Flaschen (je 3/ 4 Liter
haltend) und ein lichter Damenhut. Näh. in der
Expedition unter Nr. 6154.
Gesucht wird
eine Wohnung von 4 großen, lichten Zimmern,
Küche, Magdzimmer, womöglich elektrische Leitung,
für 3 Herren auf Octobertermin, event. September.
Offerte unter„ 6. v. 3" an die Expedition ds. Bl.
erbeten. 6153—2j1
Versteigeruugs-E-iet.
Zufolge Beschlusses vom 10. April 1900, Ge-
fchästszahl bi 488 und E 489,00 gelangen am
9. Mai 1900, nachmittags 2 Uhr in Amras im
Hause Nr. 23 und hierauf im Hause Nr. 31 zur
öffentlichen Versteigerung: und zwar im Hause
Nr. 23, ein Bild, die hl. Familie, mit Spielwerk
und hierauf im Hause Nr. 31 ein Bild, die hl
Familie mit Spielwerk und zwei Heiligenbilder mit
Rahmen.
Die Gegenstände können vor der Versteigerung
besichtigt weden.
K. k. Wezivksgetncht Innsbruck,
Zustell- und Execukions-Abtheilmrg
am 28. April 1900. 145
Frank, Kzlv.
Zu Mühlau
ist eine nette 1. Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Glasbalkon sammt Zugehör an solide, kinderlose
Partei sogleich oder auf Augusttermin zu veruriethen.
Näh. bei Anton Schnegg, Nr. 91. 6144—2j1
Eine tüchtige Köchin
mit guten Zeugnissen, die auch die übrigen Haus­
arbeiten verrichtet, wird bei gutem Lohne zu kleiner
Familie per 15. Mai aufzunehmen gesucht. Näh.
in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 6151. 2—1
Um noch drei Hage!
Circus Victor.
In dem vollständig neu restaurierte«
städtischen Circus in der Ausstellungshalle
Heute Dienstag 8 llhr
fialavorsteDiiiig und Ehrenabenil
für Directrice Victor.
Großes sensationelles Sportsprogr««;».
Gala-Uniformen! Gala^C«s «nie!
Der Glanzpunkt der hiesigen Session!
Zu Ehren des Abends:
?! ättfftefei des ältesten -Mülreiters d« fesptyam!!
Herrn Max Tabor. 81 Jakre alt.
reitet den Kohlfuchs „Herold" in alle» Aangartcn
der hohen -schule.*
Um cs Jedermann zu ermöglichen de« Circus
zu besuchen, haben wir die Preise folgendermaßen
ermäßigt: Logen mit 4 Sitzen Ist Krone«, Par-
qnetsitze nmnmeriert 2 Kronen, l. Platz 1 Krone
60 Heller, Balconsttz I. Reihe 1 Krone 2H Heller,
letzte Reihen 80 Heller. Gallerte 5® Heller.
Militär vom Feldwebel abwärts sowie Kinder unter
10 Jahren zahlen außer den Sonn- Feier-
tags-Abend-Borstellungen: I.Platz 80 Heller,
Balconsttz I. Reihe 60 Heller, letzte Sitze 56 Heller,
Gallerie 30 Heller.
Karten im Vorverkauf sind bei Herrn Fetd. Rchler.
Zigarren- Specialitätenverlag, Alarm Theresien-
straße Nr. 2, zu haben. 6034
Militarfreier Manu,
gewesener Hausmeister und Schankkellner, mit besten
Zeugnissen, wünscht baldigst in gleicher Dienftver-
wendung passendes Engagement. Höttingerried 2
ersten Stock.$ 141'
Gesucht wird
ein Gesangslehrer oder Lehrerin. Nahaees unter
Nr. 6142 in der Expedition.
Gesucht wird ans Angusttermiu
eine Wohnung von 2 größeren öder 3 kleineren
Zimmern sammt Zugehör von kinderloser Partei.
Anträge nebst Preisangabe unter „Wohnung" an
die Expedition.^ 6140
WoIlCMHigs
mit 3 Zimmern inclusive allem ComfortUf Augsm-
Terr.in im Neubau der Glasmälereistraße ,;u
vermiethen. 6146—2jl
Tüchtige Ladnerin
der Specerei- und Manufacturbranche sucht Stellung,
am liebsten am Lande. Eintritt 1. eventuell 15. Juni.
Gefällige Anträge erbeten unter Aoreffe „A. II".
poste restante Jenbach. 6147 ~2il
Gesucht wird
von, ordentlicher Partei eine Wohnung von§ Zim­
mern sogleich. Adressen unter „Nr. 88" «n die
Expedition erbeten. 6149
Wohnung mit 3 Zimmern
und Küche im Stöckelgebäude, Maria Ther-ll
straße Nr. 37, per August zu vermietheu. Nä-.re.-
beim Hauseigenthümer.' (343— 2 ji


[ 2023-06-29 10:46:41.476 - 19000508 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 105.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 8. Mai 1Y00
Wk \) lern rcsammlreny.
Es wird hiemit zurKemitms gebracht, dass zum Behufe der Bezeichnung der Candidaten für die bevorstehenden Gemeindewahlen die
UMMmW WIII. GH"
im cses Mliofe „zum grauen Uta“
Mittwoch den 9. Mai 8 Whr: abends
stattfinden wird.
Die deutsch und fortlHnMch gesinnten WMe- werden höflichst eingeladen, bei derselben möglichst zahlreich zu erscheinen.
Innsbruck, am 6. Mai 1900. !609i—:M 2
Das WahkconM der deutühfortlchrittkichen und deutschnationalen Wartet.
Das von hex d. k. k. StatthaLterei füv Hirot und l^orarsBerc? concessionierts
aülätea-Wer feebrs -Bureau
vermittelt ben Ankauf, Verkauf und Tausch von Realitäten aller Art zu sehr reellen Bedingungen.
Aufragen von Auswärts finden sofortige Bearrttvortmrg.
Die Kanzlei befindet sich Karlstrasse Nr. 11 bei Anton v. Guggenberg.
WölHÜIEllg’
mit 4 Zimmern, ein Cabinet, Magdzimmer, Wasser­
leitung wird auf 1. August im Stadttheile Mar­
garethenplatz, Landhaus- oder Meinhardstraße. Off.
unter „IO 1" an die Expedition. 5906—8j5
M-shrnntgen zu vermiethen.
In einem Nenbaue, Bienerstraße vis-ü-vis dem
StaatLbahn-Directionsgebäude sind mehrere Woh­
nungen mit 3 und 4 Zimmer«, Küche, Magd­
zimmer und Balkon, sowie allen der Neuzeit ent­
sprechenden Bequemlichkeiten aus Äugusttermin zu
vergeben. Wh. Jnnrain Nr. 24, im Comptoir.
15593—016
Ei» Mädchen
das eventuell zu Hause schlafen kann, welches etwas
kochen kann und sonstige Arbeiten verrichtet, wird
bei hohem Lohn und guter Behandlung sofort auf­
genommen. Adressen unter „Nr. 001" in der Exped.
zu hinterlegen. 6009
Eine selökändige Köchin
die auch alle anderen häuslichen Arbeiten reinlich
verrichtet, wird auf sofort oder 15. Mai gesucht.
Näheres Adamgasse 8 (Stadt), 2, Stock links. Zu
sprechen von 12—3 Uhr. 6074—3)3
L 'S "m »B 'BS"W
^r&©ii€ s s Haus
in Wilten, allerbester Geschäftslage, mit großem
Hofraume und daran stoßendem Garten, schönem
Laden im Parterre, zu jeden; Geschäfte und deren
räumlichen Vergrößerung sowie als Capitalsanlage
ganz besonders geeignet, ist wegen Todesfall preis­
wert zu verkaufen. Näheres bei Dr. Jul. Witsch,
Innsbruck, Museumstraße 14, II. Stock. 22?—0)10
im CSäisMä-5if!i|f KlÄch
mit Saggen, ist eine schöne, Wohnung mit drei
Zimmern, Küche mit Wasserleitung und allem
sonstigen Zugehör auf Äugusttermin zu vermiethen.
Näheres Falkstraße Nr. 9, 1. Stock. >2—0)3
Am taggen,
Claudiaplatz, ist ein schöner Laden nebst kleiner
Lohnn-g, auf gutem Posten, für jedes Geschäft
geeignet (Specerri ausgeschlossen), aus Augusttennin
zu vermiethen. Näheres Fatkstraße Nr. 9, ersten
Stock. 12—0)6
’rf.v.f Augusttermin
zu vermiethen eine schöne Herrschafts-Wohnung mit
0 parw.'eacrten Zimmern, Wasserleitung, Closet,
Gasttiche und allem sonstigen Zugehör. Näh. in
der Expedition unter Nr. 6064. Of3
Große
Jodicattsa: tfrivcmur.gtn «es StljifotircS. der Aky>mnigsorga«e
Kttb d«tz '.StfMmstMtdttsett*.— GsqMinv,caN»a: Schwindsucht.
w'iHBiaKl: rarailich-inunlir. Quellen: üv»?!»!!!»»- u. Cmulaquelle;
aikallkc!>-»«!i>:t. «LisesstiueUiug: Jutzamtisdr»»»«»: reiner Eisen-
säuerlinz: Si.mseiiqueLe, Molke, WNch !Troile»füiterung), Kcfyr,
EM Akichnberz
Qttellsövk-Ir*tzalation; Inbnlatwn von Flchte«aadeldS«-fe» (beide
in Einzewabinett-n). Mefpirarions-A-Parät, Pneumatische aauimer«.
-ai?'"- :nrd MiM'sire:ws Calvrisatorsiader. sichren-
ncrdc u und L'.-ib: Große ftysro-thrrapemrscheAusralt. Terrain-
cur Milde. fru«rwarme. ftaudjrcie, windstille Lnft, waldige Hügel-
landschaft. verdöste ^.00 Meter.— Avskürnt? und Prvspecre gratis
Wosittnugd- u ne schone, sonnige Wohnung, Leopoldstraße, nächst
der Triumphpforte, mit 4 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung. Dienstbotenzimmer, Balcon uebst allem Zu­
gehör. Nah. unter Nr. 5960 in der Expedition. 0)3
Maria Theresienstr. \o
ist eine hübsche 3. Stockwohnung, bestehend aus
3 Zimmer, 3 Cabinet und Küche mit Wasserleitung
sowie Zugehör und electrischer Beleuchtung in allen
Räumen, per sofort oder Augusttermin zu vermiethen.
Näheres im Geschäfte des Herrn M. Obexer.
147—6/5 t
Aach,
kurzweg genannt:
^ Eulen-Selfe. ►'
Das Beste und Erfolg­
reichste was Damen ^ur Pflege"
der Haut und was Mütter zum
Waschen der Kinder verwenden
können. Erhältlich überall G
296:> Gcuf3'»14epdt: 16fl
A. Mötsch &. Camp., Wien X.
Ha.upt< 1 epot:
Aleis Epp i:ud ßsic.Zambra, Innsbruck.
Braves Mädchen
für über den Tag zu Kindern und Hausarbeit
wird sofort aufgenommen. Zu erfragen Bnrg-
grabcn 11. 9—3)2
[Ansichtskarten, Briefbogen mit Ansichten,
sowie
j Fotografien nnd Reproductioneu jeder Art
| Verden sauber nnd billig hergestellt von der
j WMck'vDLLWtM des Josef Find!
Innsbruck, HöTtä«aerg, asse Kr. 13. 30- 11
Hotel-Kutscher
guter Pferdewärter und Fahrer, auch sonst ver­
wendbar, wird gesucht. Auswärtige mit gute;
Zeugnissen bevorzugt. Näh. unter dir. 102 in bet
Expedition. 2)2
Fünf Jfezl¥“laiS 3
Haupttreffer K mOOO, :iO.OOü re..
nächste Ziehung schon am 15. Mai 1900, ver­
kaufe in zusammen nur 25 Monatsraten
ä Kronen 2.—, sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate; „Neuer Wiener Mer-
eur" kostenfrei.— Wechselstube
Otto Spita, Wien,
Schottenring 26. 65 4)2

