
[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 1 ]
Bezr,<?s-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 ft.; für auswärts M.I-nImn Anzeigen werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitungs-
(mit täglicher Pvstversendung) vierteljährlich 4 L ---- 2 fi. Jtva.j Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Bureau nimmt Aufträge entgegen.
Dienstag Nr. 179 7. Nugttst 1900.
Wochenkalender: Montag 6. Berkl. I. jMar. Sch.) Dienstag 7. Cajetan, Albert. Mittwochs. Cyriakus. Donnerstags Romanns. Freitag 10. t SaureutiuJ-
Samstag 11. Philomena. Sonntag 12. Clara I.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungarn.
Politische Stille herrscht gegenwärtig in
Oesterreich, wenn man von den Erörterungen über
die Reise des österreichischen Ministerpräsidenten
zum ungarischen und von den tschechischen „Tabors"
oder Volksversammlungen, in denen fleißig gegen
Centralisation und Deutschthum gedonnert wird, ab­
sieht. Von Seite der Regierung soll in den nächsten
Wochen nichts geschehen, daun aber noch einmal
versuchsweise der Reichsrath einberufen werden.
Die Regierung gibt sich, wie dem „Pester Lloyd"
aus Wien geschrieben wird, noch immer der Hoff­
nung hin, dass es gelingen wird, die Tschechen von
der Obstrmtion abzubringen. Sie wird, so nietbet
das genannte Blatt weiter, aller Wahrscheinlichkeit
nach im Herbst einen neuen Sprachengesetzentwurf
vorlegen, der die beiderseitigen Bemängelungen des
jetzigen Entwurfes möglichst berücksichtigt. Es dürste
dann das Hauptbestreben der Regierung darauf ge­
richtet sein, die Zuweisung dieser Vorlage an einen
Ausschuss durchzusetzen. „Wenn damit— fäbrt
das Blatt fort— auch noch lange nicht die parla­
mentarische Genehmigung des Entwurfes, also die
Regelung der Sprachenfrage in den Sudetenländcrn
erreicht wäre— denn Kenner der Verhältnisse
glauben behaupten zu können, dass im Plenum des
Parlaments überhaupt kein Sprachengesetz durchzu­
bringen sei— so würde doch durch die Verhand­
lungen im Sprachenausschusse ein bedeutender tac-
tischer Erfolg erzielt und die Bahn dafür frei, dass
sich andere Ausschüsse und das Plenum selbst mit
den so überaus dringenden finanziellen und wirt­
schaftlichen Fragen, mit dem Budget, mit den In­
vestitions-Vorlagen li. dgl. beschäftigen. Im Zu­
sammenhange mit der parlamentarischen Situation,
ja geradezu sie bedingend, fleht die Majoritäts-
srage. Es ist klar, dass die Regierung, die ja die
Feuilleton.
August.
Von Richard v. Strele.
(Nachdruck verboten.)
Als man das Jahr noch am 1. März beginnen
ließ, war der August der sechste Monat und hieß
Scxtilk Später taufte ihn aber der römische Senat
zu Ehren des ersten römischen Kaisers Augustus
um, weil dieser, nach Macrobius, im Sextil sein
erstes Consulat angetreten hatte, dreimal triumphierte,
Aegypten unterwarf und die Bürgerkriege beendigte.
Im Kunstbuch lesen wir: „Diss ist der Ohst-
mond: denn in diesem pflegt man einzuohsten (und
mit großer Freude und Lust einzuführen allerlei
Getraidig) davon Menschen und Viehe das gautze
Jahr müssen erhalten werden."
. Dem Ohstmond entsprechen die von Weinhold
aufgezählten Formen Ougeste, Ougste, Ouste, Ost, Oist,
Angstmonat, Augstmonde, Owestmande, das französi­
sche Äoüt. Grotefend schreibt: Dass das französische
avstt ein altgallischer und altdeutscher Name für
Ernte sei, beweisen nicht nur die abgeleiteten Formen
acmter zeitigen und aouteron Schnitter, sondern
auch noch mehr die Benennung der Ernte bei galli­
schen und deutschen Völkern. Die heißt in der
Bretagne Eawst, in Wallis Awst, in Holland
Ooghst tc.
In Südtirol heißt der August erster, der Sep­
tember anderer Aux, in dem XIII commii haben
wir drei Agester, auch in anderen deutschen Gegen-
allseitige Arbeitswilligkeit der Parteien anstrebt, die
Reactivierung der alten Majorität nicht gerne sähe,
weil dadurch die Linke von vornherein in eine
Kampfstellung gedrängt würde, die der Arbeitsfähig­
keit des Hauses sicherlich nicht von Vortheil wäre.
Andererseits begünstigt die Regierung aber auch
keinerlei Zusammenschluss von Parteien, der die
Bildung einer anderen Mehrheit mit politischen!
Charakter zur Folge hätte, denn sie will natürlich
auch die Tschechen in keine Kampfposition drängen.
Was man in Regierungskreisen wünscht, scheint die
allseitige Dcclarierung der „freien Hand" zu sein
und dabei eine gewisse Verbindung der Parteien be­
hufs Vereinbarung über Tagesordnung und Geschäfts­
führung." Also noch immer die Hoffnung ans eine
Tagesordnungsmajorität, trotz der bisherigen Miss­
erfolge.
Etwas v o n I a w o r s k i. Ein tschechisches
Blatt kam kürzlich mit der Behaup-ung heraus­
gerückt, nämlich, dass Jaworski, der Fahrer der
polnischen Schlachtn, aus der Privatschatulle des
Kaisers eine jährliche Gnadengabe bezieht. Vielleicht
wird das Gerücht nur ausgesprengt, weil Jaworski»
sich bekanntlich in den letzten Tagen der Parlaments-
Session Mühe gab, die tschechische Obstructiv» zu
überwinden; jedenfalls wird sich Jaworski darüber
äußern müssen.
Unsere Handelsbeziehungen zu Süd­
amerika. In den letzten Tagen ist das Schiff
„Donau" in Montevideo eingelaufen. An Bord des
Schiffes befindet sich Legationsrath v. Rakoßky.
Dem „Fremdenblatt" zufolge soll diese Fahrt auch
handelspolitischen Zwecken dienen. Die Handels­
beziehungen Oesterreich-Ungarns zu den Staaten
Südamerikas sind leider noch ganz unentwickelt.
Diese Rückständigkeit unserer Exportbeziehnngen und
der fast völlige Mangel zweckentsprechender Handels­
verträge mit den einzelnen Staaten Südamerikas
lässt die bessere Pflege dieses weiten Ländergebietes
gewiss als überaus erwünscht erscheinen. Diesem
Ziele soll nun mit der Fahrt des Schiffes, das
den hört man vom ersten und andern Augst. In
dem Auwest, in der Aren, im Schnitt bezeichnet'bei
Zeitangaben in Urkunden immer die Erntezeit, also
entweder Juli oder August, seltener September.
Mecklenburgisch bedeutet Roggaust allgemein die
Roggenernte, Henaust die Heuernte. In Reuter's
Woans ick tag 'ne Fru Kamm macht der Onkel
en Gesicht as de Hewen (Himmel) in 'n Heuaust,
wenn hei nicht recht weit, ob Heide Sünn schineu
oder regen laten fall.
Fischart sagt einmal: Wann der Frühlingst erst
im Augst soll kommen, so hieß er wohl Spätling.
Karl der Große schuf einen Aranmanoth, unsern
Erntemonat.
Der Tegernseer Kalender hat für August die Be­
zeichnung Schnittmonat, ein Name, der auch dem
Gastwirte-Kalender anzuempfehlen wäre.
Ein Teppich der Wiener Hofburg aus dem
17. Jahrhundert, von dem Tapissiero Peemans ver­
fertigt, zeigt ein Medaillon mit der Inschrift
Augustus. Im Hintergründe spielt sich eine Ernte­
scene ab. Der August stand unter dem Protectorate
der Ceres. G. B. Hancke singt in seinem Gedichte
„Ob das Stadt- oder Landleben den Vorzug ver­
diene":
Drauf kommt der Augstmonat, wo uns die Ernte-
Zeit
Zwar Müh' und Arbeit macht, uns aber doch er­
freut,
Wenn wir das reife Korn in tausend Garben
binden
Und oft nicht Platz genug in unseren Scheunen
finden.
seinen Weg längs der ganzen Ost- und Westküste
Südamerikas nehmen soll, zugestrebt werden.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm an die Schiffsarbeiter.
Bevor Kaiser Wilhelm vorige Woche von Bremer­
haven nach Coburg abreiste, hat er dort noch ein­
mal das Wort ergriffen, u. zw. diesmal nicht an
ausfahrende Chinatruppen, sondern an die Arbeiter
der beiden großen Rhedereien, welche den Trans­
port der Truppen übernommen und dies mit gutem
Erfolg ausgeführt haben. Die geleistete Arbeit ver­
diente schon ein Wort des Lvbes und dass dieses
aus dem Munde des Kaisers kam, der zugleich an
je 15 Arbeiter der beiden Rhedereien Auszeichnun­
gen vertheilte, war umso ehrender. Aber in der
kaiserlichen Ansprache fehlt es wiederum nicht an
einer Stelle, die verstimmend wirkt. Der Kaiser
lobte den „fleckenlosen Patriotismus" dieser Ar­
beiter, die „nicht dem schlechten Beispiel der durch
vaterlandlose Agitatoren verführten Arbeiter Ham­
burgs gefolgt" sind, und fügte hinzu: „Ehrlos der,
welcher im Moment der Gefahr sein Vaterland im
Stiche lässt!" Es ist nicht znm erstenmal, dass
der Kaiser den schweren Vorwurf der Vaterland­
losigkeit erhebt. Durch die frühere Anwendung —•
der Kaiser sprach damals von der „Rotte vater­
landloser Gesellen— fühlte sich ein noch größerer
Volkskreis verletzt als jetzt. Aber auch in der Ein­
schränkung auf die „vaterlandlosen Agitatoren" be­
hält das Wort einen scharfen Stachel. Die Anklage
der Baterlandlosigkeit, schon in normalen Zeiten
der schwerste Vorwurf, ruft in kriegerischen Welt-
läuften begreiflicherweise eine womöglich noch ge­
reiztere Erbitterung bei den Betroffenen hervor.
Worauf stützt sich nun die Anklage? Auf Ham­
burger Arbeitsstreitigkeiten. Es wird nun von
verschiedenen Seiten betont, dass, wenn die Arbeiter
unpatriotisch gehandelt haben, indem sie die durch
den Kriegstransport gesteigerte Conjunctur zu einer
Lohnbewegung ausnützen wollten, doch die Arbeit-
Vom Einärnten der reifen Aehre» singen die alten
Kalenderreime, z. B. der des Wandalbert von Prüm.
Im Wandalbert Martyrolog mit dem Anfange
des 10. Jahrhunderts ist die Kälenderfigur für un­
sern Monat ein barfüßiger Schnitter re. Auf das
Monatsbild auf Holzkalendern, z. B. auf dem der
Sammlung Figdor (l 526—1544) zeigt einen Mann
mit Feder am Hut und Sichel in der Hand.
Wilhelm Müller sendete 1818 aus Florenz an
den bereits nach Deutschland zurückgekehrten Maler
Ludwig Sigismund Ruhl Monatssonette: Im August
schrieb er:
Wenn durch das Feld die blanken Sicheln klingen,
Wenn sich die hohen goldenen Halme neigen,
Wenn um den Aehrenkranz in wildem Reigen
Die Schnitter mit den Schnitterinnen springen:
Dann will ein Jeder um die Stirne schlingen
Ein buntes Band und sich als Mäher zeigen;
Wer ist so arm, dass er sich nicht zu eigen
Ein Saatenfeld und Samen könnt' erringen?
Die Hoffnung pflügt für alle das Gefilde
Und flinke Wünsche streuen mit vollen Händen
Die Körner in den weichen Schooß der Erden.
Dir ist das Jahr mit den zwölf Monden milde
Drum will ich Dir die schärfste Sichel spenden,
Die nimmer stumpf soll in der Ernte werden.
Slovenisch wird der August der große Sichel­
mond genannt.
Auch Obstnwnd nannte mau unseren Monat,
Fischart schrieb Obsmon. Theodor Storm schrieb in
seinen Gedichten zum August nachstehendes Inserat:
Die verehrlichen Jungen, welche Heuer
Meine Aepfel und Birnen zu stehlen gedenken,


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 179.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 7. August 1909
geber zehnfach schuldiger sind, die daraufhin die
zehnfache Zahl der ursprünglich Streikenden ans­
sperrten und folglich die Gefährdung der rechtzeiti­
gen Truppenabreise zehnfach vermehrten. Das „Ber­
liner Tagebl." bemerkt: „Allem Anscheine nach
muss der Kaiser über die Verhältnisse auf den
Hamburger Werften durch die zuständigen Stellen
unrichtig informiert worden sein. Denn es handelt
sich dort nicht nm einen Ansstand, sondern um eine
Aussperrung von Tausenden von Arbeitern durch
die Arbeitgeber wegen des Streiks einiger hundert
Nieter, der längst ausgebrochen >var, ehe man an
Truppentransporte nach China dachte. Jedenfalls
steht das fest, dass zur Verschärfung der Gegensätze
in Hamburg nicht die Arbeiter, sondern die Arbeit­
geber beigetragen haben. Diejenigen, die den Kaiser
in den Glauben versetzt haben, Arbeiter hätten in
diesem Falle das Vaterland im Momente der Ge­
fahr im Stiche gelassen, verdienen den schärfsten
Tadel. Der Kaiser würde sicherlich nicht von
„vaterlandslosen Agitatoren" gesprochen haben, tvenn
er den wahren Sachverhalt gekannt hätte."
Serbien.
König Alexander und Frau Draga.
Eine in Belgrad lebende Dame wurde vorigen
Dienstag vom König Alexander und seiner Braut
empfangen. Sie schreibt darüber: Als ich heute
bei dem König Abxander und seiner Braut erschien,
begrüßte mich der junge Souverän mit folgenden
Worten: „Ah, Sie kommen gewiss zu uns, um die
volle Wahrheit über unsere bevorstehende Vermäh­
lung zu erfahren— nun, Sie sollen sie haben!
Zunächst will ich Ihnen eines sagen: Die reine
Wahrheit ist— und das ist wohl die Hauptsache
— dass ich nie in meinem Leben eine andere Frau
liebte als meine lrebe Draga." Dabei betonte der
König den Namen Draga mit einem Gemisch von
Liebe, Zärtlichkeit und zugleich Ehrfurcht, dass mir
ordentlich warm lvurde und ich. mit Spannung den
weiteren Mittheilungen entgegensah. „Ich liebte
sie", sagte Alexander, „seit dem ersten Augenblick,
da ich sie sah; das war vor fünfeinhalb Jahren in
Biarritz... Hier ist sie, hier ist das, was die
Zeitnngeu „coup de töte" nennen." Dabei deutete
der königliche Bräutigam auf Frau Draga und
blickte sie liebevoll an. „Ihr liebreizendes Wesen
nahm mich in der ersten Stunde unserer Bekannt­
schaft gefangen, und zu meiner Liebe gesellte sich
auch gar bald eine tiefe Verehrung für sie. Als
ich es das allererste Mal zuwege brachte, ihr zu
gestehen: „Ich liebe Sie!", da stand es auch schon
felsenfest in meiner Seele: „Nur Draga, keine an­
dere dürfe meine Lebensgefährtin, meine Gattin
werden!"... Von allen Seiten flogen mir gute
oder wenigstens gut gemeinte Rathschläge zu; bald
hätte ich die eine, bald die andere Prinzessin heiraten
sollen. Aber sehen Sie, allen diesen Rathschlägen
lagen politische Motive zugrunde, und keinem, gar
keinem einzigen Rathgeber fiel es ein, dass ich gleich
dem Aermsten der Armen ein Recht darauf habe,
auch einmal in meinem Sein ein wenig, ein kleiu-
Ersuche ich höflichst bei diesem Vergnügen
Womöglichst insoweit sich zu beschränken,
Dass sie daneben auf den Beeten
Mir die Wurzeln und Erbsen nicht zertreten.
Die Hitze des August hat auch die Aufgabe, den
Saft in der Traubenbeere zu kochen. WaS der
August nicht kocht, lässt der September nngebraten,
sagt man im Jiinthale.
Bald als Wein in feurigen Wogen
Gießen wird sie die Glut des August,
Die sie am flammenden Mittag gesogen
Uns beim Decemberfrost in die Brust.
Frisch und Pilgram verzeichnen den Monats­
namen Kochmonet, Corimains hat Kokmainds. Die
Winzer behaupten, was Juli und August am Weine
nicht kocheli, kann der September schwerlich zurecht­
bringen; der August ist des Weines Kochmonat;
daher hofft man, wenn es nm Laurentis und Mariä
Hiinmelfahrt schön warm ist, auf gute Weine, und
wenn es gleich mitunter regnet, so schadet es doch
den Trauben so sehr nicht, wenn nur die Sonne
nicht darein scheint. Findet man um Bartholomäi
reise Trauben an den Stöcken, so ist sonderlich gute
Hoffnung zu guten Weinen. Hermann Lingg singt:
Goldig durchflochten vom Sonnenschein
Dämmert die schattige Laube;
Ueber dem Seegeländ', über dem Rhein
Reifst du, geliebte Traube.
Gerne schreit' ich in Wandermüh'n
Zwischen den Felsen im Staube,
Denn in dem gleichen Mittagsglüh'n
wenig glücklich zu sein, oder doch zum mindesten
das Recht habe, mein Glück suchen zu dürfen...
Ich will es ehrlich gestehen: dieses Glück finde ich
— und was ich spreche, ist das Resultat langer
Erwägungen und jahrelanger Prüfungen meines
eigenen Ich— ich finde dieses Glück doch nur an
der Seite der von mir geliebten Frau, an der Seite
meiner Draga. Also entschloss ich mich, den ent­
scheidenden Schritt zu thun, denn er musste endlich
gemacht werden. Ich wartete die Abreise meines
Vaters ab, um ineine Action zu beginnen. Ich
wusste nämlich ganz genau, dass meine Draga in
meinen Vorschlag, einen Eheband zu schließen, nicht
willigen werde, ganz besonders, wenn sie meinen
Vater hier wusste. Und so war es auch: Draga
war geradezu entsetzt, als ich ihr sagte, ich wolle sie
ehelichen, zur Königin des Landes und zu meiner
Königin machen. Ja, sie war, wie ich Ihnen sagte,
entsetzt, so entsetzt, dass sie auf der Stelle Belgrad
und das Land verlassen wollte. Aber ich brachte
sie davon ab. Nun hatte ich eine zweite Schwierig­
keit vor mir, die Minister für meine Absichten zu
gewinnen. Ich gieng rasch vor. Ich berief die
Minister zu mir, und indem ich ans meiner Tasche
dieses Muttergottesbild mit dem Jesnkinde, das erste
Geschenk von meiner Draga, hervorzog, sprach ich
zn den Ministern: „Ich habe Ihnen einen wichtigen
Entschluss, den ich gefasst habe, mitzutheilen; auf
dieses heilige Bild hier müssen Sie mir jedoch vor­
erst schwören, dass Sie, wenn Sie mein Vorhaben
nicht billigen sollten, dasselbe weder jemandem vor­
zeitig verrathen, noch auch gegen dasselbe etwas be­
ginnen. Wenn Sie das beschwören, dann will ich
sprechen!" Und sie alle gelobten, was ich verlangte.
Daraufhin erklärte ich den Ministern: „Es ist mein
unabänderlicher Wille, meine Draga zn heirathen
— nichts, gar nichts ans dieser Welt tvird mich
von der Ausführung dieses meines Vorhabens ab­
bringen... „Meine Minister begannen wie Be­
sessene zu schreien, dann flehten sie mich an, be­
schworen mich, nieinem Vorhaben zn entsagen. Ich
blieb unerbittlich. Darauf liefen sie zu Draga und
brachten diese so weit, dass das gute Wesen zum
zweiten Male nahe daran war, zu fliehen ... Ich
eile zn Draga, finde sie aber nicht. Ihr junger
Bruder, der eben die Militärschule absolviert, tritt
mir entgegen. Ich frage ihn: Wo ist Deine
Schwester? Majestät, meine Schwester verbot mir,
es zn verrathen!— Da sage ich: Hör' mich an,
ich heirathe Deine Schwester, Du wirst mein
Schwager, und nun: Tummle Dich, rasch, rasch
— hol' mir die Draga!— Der Junge zögert noch
immer, und zaghaft sagt er mir: Majestät! Ich
... darf.. .! nicht! ...— So? fahre ich ihn
an, Du darfst nicht? Dann höre: Du bist Soldat,
und ich bin Dein König. Ich befehle Dir, dass
Du mir sofort Deine Schwester herbringst!...
Als meine Draga wieder vor mir stand, begriff
sie es gar wohl, dass sie nur eines zu thun habe:
mir zu gehören. Das that sie denn auch. Glauben
Sie mir," versicherte der König, „das Schicksal ist
mir eine Entschädigung für meine traurige Kindheit,
Reifst du, geliebte Traube!
Kommt nun der Herbst, und er kommt nicht allein,
Lacht es und jauchzt in der Laube,
Alle zu laben mit köstlichem Wein
Reifst du, geliebte Traube!
Ein Bauernsprnch sagt: Unser Frauen Himm l-
fahrt Sonnenschein, Zeigt an viel Guts und besten
Wein. Auch Goethe lässt in seiner Schilderung
des Bingener Rochusfestes das Sprichwort „Viel
Sonnenschein im August bringt guten Wein" nicht
unerwähnt. Die kochende Thätigkeit des August,
sein Verhältnis zum Weine überhaupt ist auch durch
die Kalenderzeichner vielfach berücksichtigt worden.
„Die Melann" haben dagegen „im August ein
end", nach Hans Sachs.
Der August ist auch ein Flachsmond; im Leben
des hl. Ludwig heißt es: in dem jare uf die zeit
alse die frouwen phlegin flachs zn rousene. In
Norddeutschland muss der Flachs um Bartholomä
eingebracht sein bei Strafe durch Frau Harke. Hans
Sachs befiehlt:
den flachs und bößmilz zeuch auch auß!
risset in und mach püschel drauß.
Vom Flachs zu den Frauen ist kein großer
Schritt. Im Marburger Taschenbuche erzählt Dr.
Puff: „Der große Frauentag, der in die Mitte
dieses Monats fällt, die vielen Wallfahrten, die um
denselben zu wunderthätigen Marienbildern statt­
finden, geben dem August den sinnigen Namen
Frauenmonat. Aber unter letzterer Benennung hat
er auch noch eine andere Bedeutung, welche sich in
für die traurigen Jahre meines Jünglingsalter
schuldig. Ich werde einsehr glückliches Heim besitz- n, den.,
es wird geschmückt sein durch meine Draga, die daß
edelste, süßeste, sanfteste und schönste Geschöpf ist.
das ich je geschaut." Bei diesen Worten nahm
König Alexander Frau Draga bei der Hand und
sagte mir: „Schau'n Sie sie nur fest an, diese
„Vierzigerin"!— Nun, sie ist um zehn Jahre
jünger, aber sagen Sie mir aufrichtig: Welches Alter
scheint sie zn haben?" Ich bemerkte hierauf, dass
die königliche Braut bedeutend jünger aussehe als
der König, was übrigens kein höfisches Compliment
war, denn Frau Draga sieht in der That sehr
jugendfrisch aus. Darauf der König: „Sie haben
sehr recht, so ist es, ich sehe weit älter aus, als ich
bin; da blicken Sie her"— und er deutete dabei
auf seine Schläfen— „hier habe ich bereits viele
weiße Fäden, ich beginne grau zu werden." Und
dabei lachte der junge König herzlich. Das Gespräch
wandte sich dann der Politik zu.— Nach einer offi-
ciellen Mittheilung im serbischen Amtsblatt zählt
die Gemahlin des Königs Alexander 33 Jahre. Sie
war kirrze Zeit mit einem Bergingenieur verheiratet,
der eines Tages auf einer amtlichen Reise einem
Herzschlage.erlag. Die kurze Ehe blieb kinderlos.
Frau Draga Maschin oder jetzt Königin Draga hat
zwei Brüder und drei Schwestern, deren eine an
den Director eines angesehenen Geldinstituts ver-
heirathet ist, während die beiden anderen Mädchen
im Alter von 1? und 15 Jahren stehen. Letztere
wohnen bei ihrer Schwester. Die Brüder sind
Officiere.
Asien.
Die Meldung vom Selbstmord Li-Hnng«
Tschangs bestätigt sich nicht.
Hof- und Personalnachrichten.
Die Hoftrauer wurde für weiland königl. Hoheit
Alfred Ernst Albert, Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha vom Sonntag den 5. Aug.
angefangen durch 6 Tage, zugleich mit der für den
König Hilinbert bestehenden, angeordnet.
Gestern sind im Hotel Penegal auf der Mendel
Fürst Ferdinand von Bulgarien und Her­
zog Christof von Baiern eingetroffen.
Der Herr Minister für Cultus und Unterricht
hat den Conservator Dr. I. Walther, Stiftsprobst
in Jnnichen, und den Conservator Hosrath Dr.
Fr. Ritter v. Wieser in Innsbruck in dem Ehren­
amte eines Conservators der Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale auf weitere fünf.
Jahre bestätigt.
Der Rechnungsrath des Ministeriums für Lan­
desvertheidigung Wladimir Kuk wurde zum Ober­
rechnungsrath in diesem Minsterium ernannt.—
Der Professor an der Staatsoberrealschule im
15. Bezirke Wiens Dr. I. Anton Gm ein er wurde
als Privatdocent für Mathematik an der philo­
sophischen Facnltät der Universität in Wien zu­
gelassen.
sdie graue Vorzeit verliert, als weise Frauen bei
den Slaven wie bei den Deutschen die einzigen
waren, die sich mit der Heilkunde befassten und
gerade in diesem Monate die wichtigsten Kräuter
für den Bedarf ihrer praktischen Wissenschaft sam-
melten." Mariä Himmelfahrt, der große Frauen­
tag, heißt auch Wurzweihe; an diesem Tage werden
die Kräuterbüschel, die Weihsangbündel geweiht;
eine Hauptzierde dieser Büschel ist der Himmelbrand.
Die Zeit vom großen Frauentag im August bis
zum Tage Mariä Geburt nennt man die Dreißigen,
in dieser Zeit gesammelte Kräuter Dreihigenkräuter.
Fischarts Praktik hat auch einen'Adolfsmond.
Der August bringt Ungeziefer in Menge, das in
den heißen Tagen die Qualen des Menschen noch
vermehrt. Hitze, Fliegen und Bremsen machen das
Vieh auf den Almen und Weiden namentlich in
den Hundstagen und vor Gewittern oft so toll, dass
es wie wüthend herumspringt. In Tirol heißt
man dies Herumspringen bisen. Weinhold verzeich­
net einen bismLnot.
Der Lüneburger Kalender hat einen Nundeman,
was Weinhold als verlesen für Hundeman erklärt,
als den Monat
darinn die Hundstag auch regieren,
die auch mannichen bringen Klag.
Die Alten hielten diese Zeit für sehr gefährlich,
ungesund, und Menschen, Vieh und Feldsrüchten
schädlich, wie Krünitz schreibt. Auch noch heute
fürchten viele Leute den Hundsstern und sprechen
seinen Namen nie ohne ein gewisses Entsetzen aus.


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 3 ]
Dienstag den 7. August 1900.
„Innsbrucker Mchrichten"
Nr. 179. Sette 3.
In Mitten ist gestern abends der pensionierte
k. u. k. Hofgärtner Karl Tschernickl im Alter
vo» 72 Jahren gestorben.
Aus Stadt und Land.
(Kirchliches.) Heute um 8 Uhr morgens fand
in der hiesigen Servitenkirche ein feierlicher Trauer-
gottesdienst für die Gründerin des Ordenshauses,
weiland Erzherzogin Eleonora, statt. Im Mittel­
schiff der Kirche war ein prachtvoller Katafalk er­
richtet mit den erzherzoglichen Insignien, Krone und
Scepter und den Wappen im Hellen Lichterglanze,
umgeben von grünen Topfpflanzen; der Hochaltar
prangte im Tranerschmucke. Das figurierte Requiem
hielt der hochw. I'. Prior Joh. Paul Moser. Zahl­
reiche Andächtige füllten das Gotteshaus.
(Inspicierungsreise des Herrn Erz-
Her z o g s E u 3 e it.) Vorgestern nachmittags begab
sich Se. kaiserl. Hoheit Erzherzog Eugen nach Ober-
Mieming zur Jnspiciernng des Jnf.-Reg. Nr. 14,
gestern von dort nach Nentte zur Jnspiciernng des
1. Reg. der Tir. Kaisers. Heute wird Se. kaiserl.
Hoheit wieder nach Obermieming zurückkehren und
am 8. ds. mittags in Innsbruck eintreffen. Am
9. ds. reist Erzherzog Eugen nach Hall, wo er das
Militär-Curhaus besichtigen wird, am 10. ds. nach
Enns, Freistadt und Steyr zur Jnspiciernng des
Dragoner-Reg. Nr. 6 und zum feldmäßigen Schießen
der Div.-Art.-Reg. Nr. 40 und 4!, am 12. über
Linz nach Urfahr, Rohrbach, Perg, wo er am 13.
das 4. Reg. der Tir. Kaisers, und das Jnf.-Reg.
Nr. 59 inspirieren wird, am 14. begibt sich Erzherzog
Engen, nach Wels, am 16. erfolgt in Linz die Jn-
fpicierilng des Pionn.-Bat. Nr. 2 und des Landw.-
Jnf.-Reg. dir. 2. Am 17. begibt sich Erzherzog
Eugen nach Leonfelden, wo am 18. eine Feldmesse
stattfindet. Bis zum 22. finden sodann Uebungen
Nt der Division (3. Jnf.-Truppen-Division) statt
und am letztgenannten Tage abends wird der Herr
Erzherzog wieder in Innsbruck eintreffen.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 29. Juli bis 4. August wurden im Gemeinde-
gebiete Innsbruck 2 iufectiöse Erkrankungen u. z.
an Typhus amtlich gemeldet. Gesammtiodesfälle der
Woche 16, darunter 3 Kinder im 1. Lebensjahre.
(Rauferei.) Gestern abends nach 7 Uhr ent­
stand in einer Wirtschaft in der Hofgasse eine
Rauferei, die auf der Straße noch ihre Fortsetzung
fand. Es erfolgte eine größere Menschenansammlung,
bis von der Sicherheitswache die beiden Streitenden
verhaftet wurden. Einer von diesen war leicht ver­
wundet.
(Alpeuvereins-Abend.) Wir geben hiemit
das Programm der Höttinger Musikkapelle bei dem
am 8. ds. im Garten und int anstoßenden Locale
des „Grauen Baren" stattfindenden Alpenvereins-
Abende bekannt: l. ckilander« Marsch von Weber.
2. Wiener Lust, Walzer von Ziehrer. 3. Die Rose,
Flügelhornsolo von Verdi. 4. Blau Aeuglein, Polka
franyaise von Konizak. 5. Ouvertüre zur Oper
„Norma" von Bellini. 6. Die Rosenkönigin, Polka-
Auch fürchtet sich das gemeine Volk während den
Huudstagen Arzneien zu nehmen re.
In Westpreußen glaubt man, der 1. August sei
gleich dem 1. April und dem 1. December ein ge­
waltiger Unglückstag; am 1. August Geborne sollen
eines schlimmen Todes sterben, heißt es. In dem
Erbauungsbnchc eines alten Tiroler Predigers las
ich den Reim: Prima uecat fortem, spernitque
seeunda coliortem, mit der Verdeutschung:
Wenn kommbt im Jahr der erst August,
Dem Tod um manches Leben glust',
Der ander würgt und reistet ein,
Und sollt's bei einem Kriegsheer sein.
Rach Zingerle sind im August der 20. und 21.
im Tiroler Glauben Schwendtage.
Ein Innsbrucker Kalender von 1667 hat nach­
stehenden Augustreim:
Im Augstmon hebt die Paiß sich an
faist wachtlen sitzen ans dem plan.
Der August ist ja auch der Diana heilig; „au den
Augustus-Jden erscheint der Tag der Diana," singt
Markial. Das Kunstbnch sagt: Nun gehet die
lustige Jagd mit dem Sperber au. Ein Gobelin
der Wiener Hofburg aus dem 16. Jahrhundert
zeigt das Feldmahl einer Gesellschaft bei der Falken­
jagd. Hans Sachs aber singt in seinem Zeit-
register:
Kaufs ein Keß Vinculo Petri
und brat die wildgen ß Oswaldi
und Sinti deinen sperber trag.
Mazurka von Schneider. 7. Operetten-Schau. Pot­
pourri von Thönig. 8. Grüße ans der Ferne,
Concert- Polka mit Flügelhcrnsolo von Gleißner.
9. Original- Cavatina, Euphonionsolo von Rizi.
10. Weißt du Muatterl, was i träumt hab, Lied
von A. Kutschera. 11. Schlittenfahrt, Schnellpolka
von Garzaner. Selbstverständlich hat sich das ver­
anstaltende Comitö mit Rücksicht auf die übrigen
Darbietungen (Lieder- und Zithervorträge, Schuh­
plattler re.) Einschaltungen und Reihenfolge vorbe­
halten.
(Der Mäilner-Gesanzverein Witten)
veranstaltet heute bei günstiger Witterung im
Garten zum „Riesen Haymon" um 8 Uhr abends
einen Familien-Abend, wozu die Mitglieder, Freunde
und Gönner des Vereines und die Stammgäste ein­
geladen sind. Eintritt frei.
(Aus Hall.) Der am Sonntag abends bei Loreto
durch sein eigenes Verschulden überfahrene Kaiser­
jäger heißt Stephan Foradori. Die Leiche wurde
heute in Hall beerdigt.
Ende vorigen Monats starb in Hall der Private
Sebastian Stockt im 90. Lebensjahre. Der Ver­
ewigte war früher Grundbesitzer und Gemeindevor­
steher in St. Johann i. T. und hinterlässt als
Alleinerbin eine 60jährige Tochter und ein Ver­
mögen von über 400.000 Kronen. Der Genannte
besuchte nie ein Gasthaus, sondern trank nur Milch
und Wasser.
(Aus S chwaz) wird uns geschrieben: Im ver­
gangenen Monate starben hier 12 Personen, da­
runter vier Kinder im ersten Lebensjahre.— Am
4. ds. verließ uns Herr Cooperator Kneringer, um
nach seinem neuen Bestimmungsorte St. Nikolaus
abzugehen. Herr Kneringer war hier allgemein
beliebt und geachtet bei allen Parteien. Ihm ist
es zu verdanken, dass der Gcsellenhaussaal so pracht­
voll ausgestattet wurde, wie es heute ist; weiters
ist der Bau der großen Pfarrkirchen-Orgel ihm zu
verdanken und so vieles andere. Dem Liederkranz,
Orchester- und Turnverein überließ er den Gesellen­
haussaal für Veranstaltungen »nd hat sich dadurch
großen Dank erworben.
(Ertrunken.) In Worgl ist dieser Tage ein
Knabe im Alter von 9 Jahren beim Baden im
großen Bassin der Cellulosefabrik ertrunken.
(Kitzbüh eler Horn.) Am 12. August 1 Uhr
nachmittags findet das alljährliche Rauggelfest statt.
Der Besuch wird Heuer durch das Interesse, das
dem neuen Gipselhause entgegengebracht wird, ein
besonders lebhafter werden.
(Landbriefträger für Ranggen.) Beim
k. k. Postamte in Jnzing ist für den Gemeinde-
bezirk Rauggen ein Landbriefträgercours errichtet
worden.
(Vom Arlberg.) Ans St. Anton wird uns
unter dem 5. ds. geschrieben: Heute früh ist hier
der „Gesang-Verein der österr. Eisenbahnbeamten"
aus der Durchreise zur Pariser Weltausstellung mit
Sonderzug angekommen. Nach einem Frühstück-
Aufenthalt von 30 Minuten wurde die Reise fort­
gesetzt. Heute sind hier nicht weniger als 6 Son-
die repphühner sind groet und gfecht,
wol den: der vil zu wegen brecht,
mit Sperbern ist es weidmennisch,
mit dem garen ist es pewerisch.
Der scharfe Sonnenglast des August ist ein
Feind schöner Hautfarbe; dies ist auch einer der
Hauptvorwürfe, die der Mai im alten Streitliede
dem Hitzemonat ins Antlitz schleudert; auch ist die
Hitze des August der Gesundheit des Menschen oft
sehr nachtheilig:
wer by dir siecht vnd Wirt wnnt,
der hoffet uit genesen fort,
ihn duncket er sei ale mort.
Die Gesundheitsregelu der alten Schule warnen
daher vor allerlei Dingen. Eine auffallende Er­
scheinung im August ist der Höhenrauch. Das
öftere Auftreten desselben soll einen strengeil Win­
ter ankünden.
Auch gewaltige Gewitter hat der August; sie
kommen meistens in der Nacht. Das Volk glaubt,
ini August seien die Gewitter gefährlicher, weil sie
heimziehen; dies wäre also hauptsächlich vom ersten
August— Petri Ketteufeier— bis in die Mitte
des Monats zu verstehen, sagt Jean Paul im
„Museum". Hagelwetter treten im August seltener
auf. Donnert's, wenn der Mond in der Jungfrau
ist, so bedeutet's nach Schnuro viel Regen, der bis
an die 50 -vage dauern soll. Gott behüte uns
davor!
der-Perssnenzüge angekommen beziehungsweise abge­
fahren, darunter die zwei Vergnügungszüge von
bezw. nach Lindau, welche nur bis hieher bezw.
ab hier verkehrten. Alle waren stark besetzt.
(Vom Blitze erschlagen.) Am Samstag
abends wurden aus der Ratschingeser Alpe bei
Mareit 5 Kühe vom Blitze erschlagen.
(Todesfall.) Am 4. ds. starb in Brixen Herr
v. Martignoni, früher langjähriger Zollverwalter
in Bregenz.
(Das Touristenunglück am Langkofel)
ereignete sich am Samstag Nachmittag gegen 1 Uhr
u. z., wie wir der „Brix. Chron." entnehmen, beim
Abstiege über die sogenannte kleine Eisrinne, in­
dem einer der Touristen ausgliit und seine Be­
gleiter, die vergebens den Eispickel einzuschlagen
suchten, mit sich fortriss. Alle drei stürzten oder
rutschten vielmehr, und zwar kopfüber, die etwa
100 Meter lange, sehr steile Rinne hinab und
fuhren auf das Geröll auf. Dies war auch ihr
Glück; denn wenn sie auf festen Fels gekommen
wären, würden sie wohl kaum mit dem Lehen da­
vongekommen sein. Rifesser, ein sehr tüchtiger und
gesuchter Führer, kam noch am selbem Abend, trotz
seiner gewaltigen Kopfwunde, nach St. Ulrich, wäh­
rend die beiden Touristen, welche ebenfalls glück­
lichexweise nicht schwer verletzt sind, in den Felsen
auf Hilfe harrten. Auf Befragen, was sich Rifesser
im Moment, des Ausgleitens gedacht, gab derselbe
hastig zur Antwort: „I honn m'r lei gedenkt, iazt
sein m'r olle drei hin."
(DieBerwelschnng desKreisgerichtes
Bozen.) Nach der „Bozn. Ztg." zeigt das Kreis­
gericht Bozen gemeinsam mit dem Bezirksgericht
außer dein Präsidenten und Vicepräsidenlen folgende
Besetzung: Deutsch: 4 Räthe, 1 Gerichtssecretär und
1 Adjunct; italienisch: 3 Räthe und 4 Gerichts-
secretäre, also 6 zu 7 und das in einem Sprengel,
welcher 19 deutsche, 2 ladinische und nur 1 welsches
Bezirksgericht ausweist.
(Abgestürzt.) Wie die „B. Ztg." mittheilt,_
ist am Samstag den 4. ds. ein Bozner Tourist
verunglückt. Samstag mit dem Eilznge um 9.44
abends traten vier junge Bozner Tonristen über
Blumau eine Partie nach Tiers an. Auf dem
Wege von Blumau nach Tiers, kurz nach Ueber-
setzung der Straße auf das rechte Ufer stürzte bei
strömendem Regen und voller Dunkelheit der Con-
ditorgehilse Seebacher (bei Herrn A. Rizzi, Bozen)
plötzlich von der Straße ab. Die Begleiter brachten
dem vor ihren Augen Verunglückten sofort Hilfe
und beförderten ihn niittels eines herbeigeholten
Wagens nach Blumau, von wo er ins Bozner
Krankenhaus überführt wurde. Die Verletzungen
sind schwerer Natur: eine klaffende Wunde am
Hinterkopfe, Verwundungen an der Achsel und am
Rücken, so dass der Fall als ein sehr ernster be­
zeichnet werden muss. Seebacher ist der einzige
Sohn einer wohlhabenden Münchner Familie.
(Eine originelle Anzeige) findet sich, wie
die „B. Ztg." mittheilt, an der Thür eines Gast­
hauses in der Erbsengasse in Bozen. Dieselbe lautet:
„Wegen Mangel an Gästen und Dienstpersonal
bleibt das Geschäft bis zu meiner Rückkehr ge­
schlossen. Eventuelle Briefe u. s. w."
(Aus Meran.) Die stüdt. Polizei verhaftete
unlängst eine jugendliche Diebsbande, deren ältestes
Mitglied 13 Jahre (!) zählt. Die jungen Gauner
trieben in den Cabinen der stüdt. Schwimmschule
ihr Unwesen.— Im städt. Spitale befindet sich ein
Frauenzimmer ans Schenna, der eine Hand ampu­
tiert werden muss, weil sie von einer anderen
Frauensperson bei einer Rauferei in den Finger ge­
bissen wurde.
(Aus El es) wird berichtet: Se. kaiserl. Hoheit
Erzherzog Eugen traf am 1. ds. behufs Jnspiciernng
des 2. Kaiserjäger-Regiments in diesem Bezirke ein.
Bei Tajo war festlicher Empfang, Glockengeläute
und Pöllerschießen. Es hatte sich hier auch der
Kämmerer Franz Amadco GraftThmi zur Begrüßung
eingefunden und wurde aus dessen Castell Brugnier
eine Jause eingenommen. Ebenso herzlich als be­
geisternd war der Empfang des Erzherzogs in den
Ortschaften San Zeno, Satter, Malgolo, Romano,
Cavareno und Sarnonico. Gegen halb 9 Uhr
abends war festlicher Empfang in Fonds, wo der
Erzherzog im Hotel Post Absteigequartier nahm.
Am 2. ds. fand Vormittag eine feldmäßige Uebung
statt, hernach gab der Erzherzog im Hotel Post ein
Diner, wozu zahlreiche Einladungen ergangen waren.
Der Erzherzog besichtigte überall die Kirchen, Ge­
meindeschießstände sowie hervorragende Etablissements.
Am 3. Aua. 7 Ubr ftüb war dir Abschiedsauf-


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 179.
„Innsbrucker Nachrichten^
Dienstag den 7. August 1900.
Wartung der Behörden und wurde sodann die Reise
über die Mendel nach Kältern und Bozen fortgesetzt.
(Ans Borarlberg.) Der Landtagsbeschluss,
wornach die Landesumlage für das Jahr 1900 mit 20
Proc. zur Gebäudesteuer und mit 40 Proc. zu den
übrigen ärarischen Steuern, ausgenommen die Per-
soualeiukommensteuer, festgesetzt wurde, erhielt die
kaiserliche Sanction.— Am 3. ds. explodierte in
der Löwenapotheke zu Bregenz beim Abfüllen eine
Syphouflasche. Dem Diener drangen hiebei einige
größere Glassplitter ins Auge. Zwei rasch herbei­
gerufene Aerzte leisteten dem anscheinend Schwer­
verletzten die erste Hilfe.— Das Unterrichtsmini­
sterium hat laut Mittheilung des Landesschulrathes
an die Gemeindevertretung die Umwandlung der
Dornbirner Realschule zu einer Oberrealschule ge­
nehmigt. Es steht sohin der gänzlichen Ausgestaltung
dieser für das Land so wichtigen Anstalt bei dem
bekannten schnlfreuudlichen und opferwilligen Sinne
der Bevölkerung nichts mehr im Wege.— Das
Knnz'sche Hotel in der Höhe des Pfänders, welches
im letzten Jahre mehrfachen Reparaturen unterzogen
worden ist und zu dem nun in einer Strecke ein
neuer, schön angelegter Weg führt, wird gegenwärtig
von zahlreichen Fremden und auch vielen Bregenzeru
und Lindauern besucht. Als ständiger Gast weilt
zur Zeit n. a. daselbst Se. Excellenz Graf Belrupt-
Tissac.— Am 2. ds. fand in Dornbirn die Er­
öffnung des für heuer geplanten Wanderfachcnrses
für Bautischler durch den Bürgermeister Dr. Waibel
statt, welcher in seiner Eröffnungsrede mit danken­
den Worte» der warmen Fürsorge der Regierung,
des Landtages, der Handelskamnier und der Ge­
meinde Dornbirn für das Zustandekommen dieses
für das Kleingewerbe so wichtigen Curses gedachte.
— Am 29. Juli fand in St. Rochus im Gamper-
thonathal die feierliche Eröffnung und Einweihung
des dortiger neuen Touristenhauses statt. Am Vor­
abend leiteten Frendenfeuer auf den umliegenden
Bergcöhöhen den weihevollen Tag ein, der ca. 400
Festgäste in dieser schönen Gottesnatur versammelte.
Nach einer Messe im Kirchlein hielt Religionspro­
fessor Ender eine Festrede. Bei der Mittagstafel
entwarf Vorsteher Marte aus Nenziug, dem /eiu
wesentliches Verdienst um das Zustandekommen dieses
alpinen Werkes gebürt, ein Bild über den allmäh­
lichen Werdegang des neuen Heims. Zum Danke
für sein Bemühen überreichte ein Herr aus der
Schweiz namens der Gamperthona-Jagdgesellschast
demselben einen schönen silbernen Becher mit Wid­
mung. Abends erfolgte wieder die Heimkehr der
Festtheilnehmer in die Heimat. Das neue Touristeu-
haus repräsentiert sich als ein hübscher Bau mit
Souterrain, Hochparterre und ersten Stock und ent­
hält nebst Küche, Keller, Wasch- und Baderaum einen
Speisaal, Gastzimmer und 13 Fremdenzimmer, die
ca. 40 Personen bequem Unterkunft gewähren.
(P o st c o n f e r e n z e n.) Heute beginnen in Bre­
genz Confcreuzeu behufs Abschlusses neuer Post­
verträge zwischen Oesterreich und der Schweiz einer­
seits und Deutschland und der Schweiz andererseits,
an welcher Vertreter aller drei Staaten theilnehmcn
werden und zwar die Herren: Geheimer Oberpost­
rath Neumann aus Berlin, Oberpostrath Greith
aus Müncheir, Postinspector Schoßberger aus Stutt­
gart, Oberpoftinspector Sieger aus Bern, Oberpost-
directionsseeretär Stibral aus Wien und Post- und
Telegrapheu-Secretär Heneyy aus Budapest. Die
Conferenzen dauern mehrere Tage und werden in
Ettenbergers Hotel Montfort abgehalten, wo auch
sämmtliche Herren Absteigequartier nahmen.
Ans aller Welt.
(Im Kloster Ettal) sind Samstag abends dst'
Benedictiner aus der Abtei Scheyern eingezogen.
Gestern war die Weihe mit Pontificalamt. Ettal
war bis jetzt lediglich eine organisierte Kloster­
pfarrei; den Pfarrvikar stellte die Klosterprovinz
Scheyern. Zur Pfarrei Ettal gehört das Kirchlein
iu Graswang und Linderhof, das berühmte kgl.
Schloss.
(Bier und Kirschen.) Innerhalb 8Tagen sind
kn Schanis (St. Galle::) zwei Todesfälle vorge­
kommen, welche der Genuss von Kirschen mit da­
rauffolgendem Bicrtriuken und im andern Fall der
Genuss von unreifem Obst verursacht hat. Im
ersteren Fall betrifft es einen 21jährigen Jüngling
und im letzteren einen sechsjährigen Knaben.
(Eine Revue der Königin von Holland.)
Aus Amsterdam, 3. ds., wird gemeldet: Königin
Wilhelmine und die Königin-Mutter ließen heute
nachmittags ans den Zuidersee eine Flotte- von un­
gefähr 2000 Fischerbooten Revue passieren. Den
Königinnen wurde von den Besatzungen der Boote
begeistert zugejubelt.
(Zur Vermählung des Königs Ale­
xander von Serbien) wird aus Belgrad noch
berichtet: Die Hochzeit fand mit großem Pomp statt.
Die Trauung nahm der Metropolit Jnnocentins
unter Assistenz sämmtlicher serbischer Bischöfe vor,
während der Belgrader Gesangverein einen schönen
Chorgesang vortrug. Anwesend waren nebst den
geladenen Gästen die Minister, hohen Beamten, das
Officierscorps, die Abgeordneten, auch sämmtliche
Vertreter der auswärtigen Mächte, mit Ausnahme
des englischen und italienischen, die wegen Landes­
trauer nicht erschienen. Von den Damen der Di­
plomatie waren nur 4 und zwar in auffallend ein­
fachen Toiletten anwesend. Der Hochzeitszug war
imposant. Der König und die Braut im ersten
Wagen wurden von der Menge mit Zivioruseu be­
grüßt, auf welche besonders die Braut freundlich
dankte. Die Brauttoilette— weiße Seide mit
crepe de cliiue, mit einem prachtvollen Brautschleier
— ein Diadem im dunklen Haar und herabwallen­
den Goldfedern nach serbischer Sitte, kleidete sie
sehr hübsch. Beim Verlassen der Kirche sprach der
König lächelnd mit der Braut und beobachtete auf­
merksam die Menge. Während der Fahrt sah er
oft nach den Fenstern und Häusern empor. Der
erste Schritt des Königs nach der Vermahlung war
die Amnestie Tauschauowitsch's, der sofort iu Frei­
heit gesetzt wurde. Eine peinliche Stimmung er­
regte es, als nach Beendigung der, Traunngscere-
monie, noch ehe das Gebet ans das Heil des Königs-
Paares erfolgte, ein lautes Gebet für das Heil des
Czareu angestimmt wurde.— Der russische Ge­
schäftsträger Mansnrof und der französische Ge­
sandte erhielten das Großkreuz des Takova-Ordens.
(Die Gemahlin Li-Hung-Tschangs.)Die
Gemahlin des vielgenannten chinesischen Staats­
mannes, die Marquise Li, gilt als große Schönheit
und nebenbei soll sie noch eine der klügsten und ge­
bildetsten Frauen ihres Landes sein. Sie muss 50
oder 60 Jahre alt sein— genau kann man das
auch bei Chinesinnen nie ermiiteln— sie sieht aber
aus, als ob sie kaum über 35 wäre. Ihre Toi­
letten sind berühmt und erregen stets die größte
Bewunderung. Sie hat nicht weniger als 3000
Kleider. Ihre mit kostbaren Fellen decorierten
Costüme überschreiten bereits die Zahl 500. Ihre
Haartracht ist ebenfalls berühmt, sie frisiert sich
abwechselnd nach fünfzig Moden.
(Eine Infantin unter Curatel.) Ma­
drider Blätter melden, dass die Infantin Christina
von Bourbon, Witwe des Jnsanten Sebastian mit
Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand unter Curatel
gestellt worden ist. Zum Cnrator wurde von der
Königin-Regentiu der Herzog von Terranova be­
stimmt. Die Infantin steht im 68. Lebensjahre.
(Ein Ehrenhalsband für einen Hund.)
In Charentou ist einem Hunde „Raspail" soeben
eine merkwürdige Auszeichnung zu Theil geworden.
Der prächtige Neufundländer, der einem Kaufmann
des Ortes, namens Leloup gehört, hat eine große
Zahl von Personen ans der Seine gezogen und
gerettet. Die Gesellschaft für Thierschutz hat daher
dem tapferen Hunde ein Ehrenhalsband verliehen,
das ihm feierlichst umgelegt wurde.
(Neues Infanterie-Reglement.) Für die
Infanterie befindet sich, wie Danzer „Neue Armee­
zeitung" erfährt, ein neues Exercier-Reglement iu
der Bearbeitung und wird Ende 1900 veröffentlicht
werden. Dasselbe stellt sich vor allem die Beseitigung
des „leider nur zu sehr sich geltend machenden
Formenwesens" und der Massentaktik, die immer
noch Anhänger findet, zum Ziele und soll nur das
„wirklich Anwendbare, Praktische und Nützliche"
gelehrt und geübt werden.
(Eine Damensußtour von Rom nach
Paris.) In der amerikanischen Colonie in Paris
langten vor wenigen Tagen zwei junge Chicagoerinnen
an, die den Weg von Rom nach Paris zu Fuß
zurückgelegt haben. Die Pilgerinneu heißen Annie
Baker und Rose Tredway. Miss Baker behauptet,
in Amerika Schullehrerin gewesen zu sein, ehe sie
vor einem halben Jahre nach Italien gieng, um
ein Engagement als Gouvernante in einer adeligen
Familie in der Ewigen Stadt anzunehmen. Sie
hatte nur einige Wochen in ihrem neuen Amte zu­
gebracht, als man sie eines Tages ohne besonderen
Grund entließ. Miss Tredway, die jünger und
wirklich hübsch ist, gesteht ein, ihre überseeische Vater­
stadt gemeinsam nüt einem Künstler verlassen zu
haben, der sie nach Rom mitnahm und dann dort
sitzen ließ. Die beiden Laudsmäuninen trafen zu-,
sammen und klagten sich gegenseitig ihr Leid. Keines
von Beiden verfügte über nennenswerten Mittel und
da sie der Sprache des Landes nicht mächtig waren,
wollte es ihnen nicht gelingen, irgend welche Be­
schäftigung zu finden. Eines Tages kam die etwas
exeutrische Jüngere auf den Gedanken, in rnänn-
licher Kleidung auf die Wanderschaft zu gehen.
Ihre Gefährtin war damit einverstanden, und so
kehrten sie, als reisende Handwerksburscheu ver­
kleidet, Rom den Rücken. Sie wanderten gegen
Norden, kreuzten die Alpen und erreichten Paris
nach fast viermonatlicher Wanderung in total her­
untergekommenem Zustande. Sie haben recht umtu*
genehme Abenteuer erlebt, sind nicht festen in die
schlechteste Gesellschaft gerathen und musste?: jede
Arbeit verrichtn, um nicht zu verhungern. Zwei­
mal wurden sie von der Polizei aufgegriffen. In
der Seinestadt haben die weiblichen Strolche einigen
Beistand bei ihren Landsleuten gesunden, und nun
suchen sie nach geeigneter Stellung.
(Kutsch erste eik.) Aus Paris, 6. ds., wird
gemeldet: Ungefähr 4000 Droschkenkutscher sind
heute in Streik getreten.
(Zur Ermordung König Humberts.) In
Wien fand gestern vor einem Erkenntnissenate die
Verhandlung gegen den Ungarn Varga und die
Italiener Savioli und Vogrig wegen Gutheißung
der Ermordung König Humberts von Italien, gegen
ersteren auch wegen Majestätsbeleidigung statt. Varga
wurde zu achtzehn Monaten schweren Kerkers uub
zur Landesverweisung, Savioli zu vier, Vogcig zu
fünf Monaten Arrest verurtheilt.— Der italienische
Ministerrath beschloss, die Verhandlung.gegeu Bresci
einen: Schwurgericht zu überweisen.
(Aus München.) Die Nachricht von eines be­
vorstehenden Vermählung der Prinzessin Klara von
Baiern mit dem Reichsrath Freiherr» Th. v. Craucer-
Klett ist, wie man die „Corr. Wetzstein" zu erklären
ermächtigt hat, vollständig ans der Luft gegriffen
(L a n d e s- F e st- und F r e i schieße a in
Bregenz.) In den Tagen des 18. bis einschließ­
lich 23. August findet am Berge Jsel tn Bregenz
ein großes Landes-Fest- und Freischießen verbunden
mit einem allgemeinen Freischießen mit zahl­
reichen Besten statt. Die Schießstandsvorstehung
lädt daher die Schützen von nah und fern ein zu
dem schönen Feste, um auf die vielen Gaben im
friedlichen Wettkampfe auf der idyllisch gelegenen
Schießstätte zu concurrieren. Was die ausgesetzten
Beste und Prämien anbelangt, so ist die Ehren­
scheibe auf der kurzen Distanz am reichsten ausge­
stattet, denn es kommen vor 2000 K, getheilt iit
100 Beste für Tiefschüsse und 500 K, getheilt in
15 Beste für die meisten Punkte iu 10 Schüsse!:.
Ferner entfallen auf das Haupt 150 m I. Distanz
60 Ducaten (und 150 K für ausländische Schützen);
auch kommt ein interessantes Gruppenschießen zur
Einführung, wozu die festgebende Gesellschaft als
erste untheilbare Gabe 100 K spendet. Aus der
II. Distanz (250 in), finden nur in: Haupt wieder
60 Ducaten (und 150 K für ausländische Schützen).
Am Schlecker gelangen auf beiden Distanzen zu­
sammen 1000 K zur Bertheiluiig und überdies die
ganz bedeutenden Numinernprämieu. Für Tages-
Prämien für die meisten Nummern in den Schlecker­
scheiben sind beim Mitgelten iu der Ehreuscheibe
abermals 300 lv airsgesetzt. Die ausführlichen Be­
stimmungen enthält der Schießplan, welcher au
Interessenten von der Borstehung bereitwilligst ver­
abfolgt wird.
Bergnttglmgs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafs und Terrasse: Doppcl-Cvucert. Be­
ginn 8 Uhr.
Deutsches Cafe: Nationalsäugcr- Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr.
Gasthof Alpenrose: Gürtlers Bauerntheater. Anfang
8 Uhr.
Hotel Post: Abend-Concert. Beginn 8 ilhr.
Änsstellungs-Restanrant: Theater Waldmüller. Be­
ginn 8 Uhr.
Oesterr. Hof in Willen: Concert des Streichquin«
tetts Betti-Veronesi. Beginn 8 Uhr.
Effecten tmfc Wechssi-Cnefe.
Vom 4. Antust.
Einheit! Reute... 97.75'Credit-Actien... 663.75
btto Silber... 97.40,London Uiflii.... 242.95
4»>oOcst. Goldrentc .N5.!10!l00-Marksch R.W, .<18.52'/,
4 0 j 0„ Kroncnrcnle. S7.5»:2a.Ntark-Stücke.,. 23.67
4">,«ng. Goldrente .IIS.4-620-Frcs-Stilcke-.. 19.33
4^,„ iiTiuieurcitte. L0.8chJtal. Banknote... S0.S0
Bimkakticn.... 17.IchDucatcil 11.39


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 5 ]
Dienstag den 7. August 1900.
Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 179. Seite ö.
Releoralogislüe KeoßLcktnngsn an tfec lliüosrliir 1
rr
§
&
I
&
2 nachm
9 abds
7 friiti
,'08 9
710.1
711.7
»
E E,
L 0
iah
13.7
13.0
-SL
ZS»
t-to
~52
88
93
S’ a*
^.iE-O
i E
E*
— O
c^
2|
8°
“°*G
2
7
Hs! ä
flfl
•S« s -2
.rr- »=*
Sn
früh: 11.2 (90,
Niedrigste Temperatur heute ...
Höchste Temperatur gestern: 19.8 (15.8)
Souneuscheindauer am 6. August: 3.2 Stunden.
*) 0—Windstille, G—Sturm, 10—Orkan.
**) 0—ganz heiter, 3—fast heiter, 5-,
10 —ganz bewölkt-
Städtische Schloiuimschnle 17 Grad R.
Schlvinuuschttle in Büchseuhauseu 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grade.
-halb bewölkh
Wiiimmgs-- Kmlsü.
vom Central-Burean dei Tiroler Landesverbandes für
Freuldenocriehr in Innsbruck
vom 1. August.
Ort Wetterstand Temperatur
Bozen: Trüb +16* R
Brixen am Eisack: Trüb +13» B
Tvblach: Hell +12« R
KoUerlietiJU Jet meleoralogisrüen Äaftatt in Züriti.
Vom 6. August.
1. Luftdruck-Minimum: 745—750 Westen Irlands.
„ Maximnm: 705—760 Nordspanien.
2.„ Miiiinmin: Italien.
Prognose: Windrichtung: nnbcstiuinit. Bewölkung:
wechselnde. Niederschläge: ohne wesentliche.£ Temperatur:
Zunahme.
Vereins-Nachrichten.
< T i r o ler Jagd- und Bo ge lschntz-Berein.)
Heute 8 Uhr abends gesellige Zusammenkunft beim
Bierwastl.
(Innsbrncker Turuoerein.) Heute abends
halb 8 Uhr Fußballspiel, auf dem Ausstellungsplatz.
(Alpin e Ge s ellscha ft „Alpeur aute".) Jeden
Dienstag und Freitag Kneipe. Zeit: 'Iß Uhr.
(Bieycle-Club.) Heute Abendfahrt in die
Schupfen. Abfahrt nach Belieben.
(Sängerbund E i u t r a ch t) Heute 8 Uhr
abends inr Gaffsivft zum weißen Rössl Probe.
(Bichcle-Club Wilten.) Heute 8 Uhr ge­
meinschaftlicher Besuch der Abschiedsvorstellung in
der Ehlbccl'schen Menagerie. Karten mit 50 Proc.
Ermäßigilng sind im Ctubheim, Holet Veldidena
und beim Vorstand Herrn Eduard Linser zu haben.
-Männer-Gesangverein Wilten.) Die
Herren Sänger werden ersucht, sich heute beim Fa-
miiicnabend im Riesen Haymon möglichst zahlreich
einzufinden.
(Sängerbund Hölting.) Heute 8 Uhr
abends Generalversammlung kirn Reinerwirt.
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Bnrean.
Wien, 7. August. Anlässlich des Todes des
Fregattenkapitäns Thomann und dreier Angehöriger
des österr.-ungarischen Mannschaftsstandes in China
erließ der Marienecommandant Spann einen Ad­
miralsbefehl, worin er mittheilt, dass der Kaiser
der Marine die aufrichtigste Trauer über diesen
Verlust aussprach und gleichzeitig die hohe Befrie­
digung über die seitens Angehöriger der Kriegs­
marine neuerlich erwiesene aufopfernde Hingebung
und unerschütterliche Treue ausdrückte. Der Kaiser
weiht den in standhafter Pflichterfüllung Gefallenen
eine ehrende Erinnerung und wünscht, dass auch in
der Kriegsmarine das Andenken an dieselben hoch­
gehalten werde. Der schwergeprüften Witwe Tho-
manns wurde die wärmste Theilnahme des Kaisers
bekanntgegeben.
Wien, 6. Aug. Ministerpräsident Körber ist
von seinem Besuche bei Szell wieder zurückgekehrt.
Wien, 7. August. Der zweite Secretür der
englischen Botschaft, Sir Hugh Grosvener, erschoss
sich gestern abends.. Das Motiv ist unbekannt.
Moncean Les Mines, 6. Aug. Anlässlich
einer Versammlung des Syndicates der- Arbeiterge­
nossenschaften veranstalteten die Mitglieder des
Strikesyndicates, welche gegen die Bildung des erst­
genanntes Syndicates Stellung nehmen, lärmende
Kundgelmnge >; sie zertrümmerten die Fenster und
Thüren des Versammlungslocales und riefen: Tod
dem Präfecten! Mehrere Personen wurden verletzt
und der Prüftet durch einen Steinwurf getroffen.
Bier Personen wurden verhaftet.
PMattelegrammc der „Ännsbr. Nachrichten".
Brünn, 7. August. In Krönerdorf sind nach
dem Bortrage des altkatholischen' Seelsorgers 87
Personen zum Altkatholicismus übergetreten.
Bielefeld, 6. August. Bei der heutigen Ein­
weihung des Denkmals des Kurfürsten Friedrich
Wilhelm auf dem Sparenberge hielt der deutsche
Kaiser eine Rede, worin er darauf hinwies, dass
der große Kurfürst den Grundstein zum Königreiche
Preußen und damit zum deutschen Reiche legte.
Der Kaiser fuhr fort: „Mir ist es vielleicht ver­
gönnt, einen Theil seines Traumes zu erfüllen.
Den Weg über die See, den er nur andeuten
konnte, vermögen wir jetzt im Großen zu nehmen,
da wir ein geeintes deutsches Vaterland haben.
Wenn jeder seine Aufgabe so auffasst/ wie er,
stehen dem deutschen Vaterlande noch große Zeiten
bevor.
Hamburg, 7. August. Aus einem Schiffe im
hiesigen Hafen kam einerLocalcorrespondenz zufolge
ein pestverdächtiger Fall vor. Alle Vor­
sichtsmaßregeln wurden getroffen.
Die Grmsröung des Königs
Hmnbert.
Rom, 6. August. Kammer und Senat
hielten heute Trauersitzungeu. Nach mit leb­
haftestem Beifalle und den Rufen: „Es lebe der
König!" aufgenommenen Gedächtnisreden des Prä­
sidenten Villa und des Ministerpräsidenten Saraceo
wurden folgende Anträge augeuommen: Der Kam-
mecsaal behält durch 6 Monate Trauerschmuck. Dem
König Victor Emanuel und der Königin-Witwe
Margherita werden Adressen überreicht und dem
König Humbert ein unvergängliches Denkmal er­
richtet.
In der Kammer gab der Socialist Türati eine
Erklärung ab, worin er gegen den Königsmord
protestiert, weil jedermann das Recht auf Leben
hat und der politische Mord nicht nützlich ist.
(Lärm.) Pantano gibt eine ähnliche Erklärung na­
mens der Republikaner ab. Als Redner sagte:
„Wir schließen uns aufrichtig deni Schmerze an",
ertönten die Rufe: „Krokodilsthränen!" Pantano
ruft: „Wir speculieren nicht, wie Sie, auf ein
Verbrechen!" Diese Worte riefen einen anhaltenden
großen Lärm hervor, in welchem die weitere Ver­
lesung der ErklärungPantanos absolut unverständ­
lich blieb.
Rom, 7. Aug. Die „Tribuna" versichert, die
Gerichte kennen bereits die ganze Organisation des
Complotes, in welches alle bisher Verhafteten ver­
wickelt sind. Wenn der nnbekamite Blonde, der
mit Bresci in Monza war, verhaftet werden könnte,
wäre die Vornntersnchnng binnen einer Woche ab­
geschlossen. Es bestätigt sich, dass Malatesta die
Seele des Complotes war.
Mailand, 6. August. Bresci befindet sich noch
immer in derselben Zelle, wohin er gleich nach der
Festnahme gebracht wurde, und wird unausgesetzt
von zwei Carabiuieri bewacht. Zehn Stunden täg­
lich trägt er das Zwaugshemd. Die ursprüngliche
Fassung verließ ihn; oft schreit und heult er. Er
verlangte zweimal den Gefängnisdirector, um ihm
zu sagen, was man von ihm wolle. Nachdem er
der strengsten Behandlung unterzogen, soll er nun
Enthüllungen über das Complvt gemacht haben.
Brüssel, 6. August. Brescis Frau, die in
Gent geboren ist, kehrte aus Amerika zurück und
weilt gegenwärtig in Antwerpen. Sie schildert ihren
Gatten als heftigen, vcrrätherischen Charakter, der
selbst unter den amerikanischen Anarchisten einen
schlechten Ruf genoss.
Genf, 6. Aug. Der Generalprocnrator theilte
Luccheni die Ermordung König Humberts mit, in
der Erwartung Luccheni werde über ein etwaiges
Cvmplot Auskunft geben. Luccheni war jedoch
nicht zu Mittheilungen zu bewegen.
Die Unruhen in China.
Washington, 7. August. Nach einer Meldung
aus Tschifn vom 6. ds. berichtet der britische
Torpedobootzerstörer „Fame" inofficiell, dass am
Sonntag Vormittag ein achtstündiger Kampf bei
Peitsang stattfand, wobei die Verbündeten
1200 Todte und Verwundete verloren
u. z. meistens Russen und Japaner. Die Chinesen
zogen sich schließlich zurück.— Eine Depesche Remeys
aus Tschifn vom 6. ds. meldet gleichfalls, dass
16.000 Verbündete am 5. ds. seit Tagesanbruch
mit den Chinesen in einem ernsten Gefechte waren.
Brüssel, 6. August. Uebereinstimmendc Mel­
dungen aus Shanghai und Tientsin bestätigen, dass
der Vormarsch der Verbündeten nach Peking be­
gonnen hat. 15.000 Japaner rücken in Eilmärschen
vor und dürsten am 10. ds. Peking erreichen.
Verstorbene in Innsbruck.
Am 6. August; Eduard Seidl, Secretär, 25 I
Spital.
— Kreszenz Mang, Weberin, 25 I. Spital.
Zu vermiethen
auf November in der Leopoldstraße, im obern Theile
Wiltens, eine schöne Wohnung mit 3 Zimniern,
Küche, Speis, Closet, Wasser im Stock, Garten-
antheil und sonstigem Zugehör. Auskunft Heilig­
geiststraße 4, ersten Stock rechts. 10491
Suche Wohnung;
geeignet für Schneiderei, 3—4 Zimmer, in der
Nähe vom Margarethenplatz. Stöckel bevorzugt.
Offerte sind zu hinterlegen unter „Stabil" in der
Expedition. 10508—311
fine große Ikfaamie,
ein hoher Kinderstuhl, verschiedene Bügeleisen, sind
zu verkaufen. Karlstraße 12, zweiten Stock. 10500
Möne Aolimmg in Kilten
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Zugehör, aus
Novembertermin zu vermiethen; ebendort zu er­
fragen ein geräumiger Laden, für jedes Geschäft
geeignet, per sofort oder November. Näh. in der
Exped. unter Nr. 10502.
1. akgememes Mmkiimliam
sucht Mädchen für alle Arbeit, Kindermädchen
Köchinnen, auch Mädchen, die aus der Schule ent
lassen sind, als Anfängerinnen. Alle Mädchen wer­
den unentgeltlich placiert und sind fortwährend
Stellen vorgemerkt. Näh. Wilten, Speckbacherstraße
Nr. 14 125
Schöne Wohnung
am Saggen, Clandiastraße, mit 3 Zimmern, großer,
lichter Küche und Magdzinimer, mit allem Comfort
der Neuzeit nebst Gartenantheil, schon l!/ ä Jahre
bewohnt, ist auf Novembertcrmin zu vermiethen.
Näh. bei Johann Siöckl, Sägewerksbesitze+ Kapn-
zinergasse. 10501
Schöne Wohnungen
sind-ans Novembertermin, eine in der Müllerstraße
Nr. 61, 2. Stock, mit 4 Zimmern, Magdzimmer,
und eine in der Speckbacherstraße Nr. 18 im Par­
terre mit 3 Zimmern nebst allem Comfort derNeu-
zeit ausgestattet, zu vermiethen. Auch ist im letzteren
Hause Nr. 18 eine Wohnung im 3. Stock mit 4
Zimmern sogleich, aber nur auf ein Vierteljahr^
billig zu vermiethen. Näh. Maximilianstraße Nr. 12,
2. Stock links. Sprechstunden von 1—3 Uhr nachm,
oder von 8—10 Uhr vorm. 1588—3)1
Gin Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, und Hausarbeiten
verrichtet, wird sofort aufgenommen. Näheres in
Winklers Annoncen-Burean unter Nr. 1548. W
Saggenwohnung.
Auf August eventuell November vermietvbar eine
Wohnung mit 4 großen Zimmern, großer Kammer,
Küche mit Brunnen, Closet und Gasleitung, auch
Gartenantheil und sonstigem Zugehör. Näheres in
Winklers Annoncen-Burean unter Nr. 1473. W
Wohnungs-Anzeige!!
Eine freundiiche Wohnung, bestehend aus 3 Zim­
mer, lichte Küche, Keller und Gartenantheil, ist an
eine kinderlose Partei auf Novembertermiu zu ver­
miethen. Näheres bei Franz Berchthold, Höttingerau,
Fürstenweg Nr. 4, nächst der städtischen Schwimm-
schule. 10484—8)1
Hötel Man, Zürich,
(Schweiz).
Bestempfohlenes bürgerliches Hans zweiten Ranges,
nächst Hauptbahnhof. Modern möblierte Zimmer
von Frs. 2.— an. Diener ä Frs. 1—2. Talle
d’höte Frs. 2.50. Münchner Bier. Portier auf
allen Zügen.
Zürich.
6101—16)14
Hötel Bodan.


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 6 ]
Sette 6 Nr. 179.
„Innsbrucker Nachrichten" Dienstag den 7. August 1900.
Vi8-L-vi8 Hotel Veldidena
finden tu
Europas
grösster jlnagerieti
heute 4 Uhr nachm, und 8 Uhr* 1
abends
& leisten MsMelisnorfielliiugeu M/ W^R'^
statt, sowie Aufführung de?
'SerpenLintan;es.-^Z
IIi SpenglergeMlse
wird sofort ausgnommen. Näh. unter Nr. 10482
in der Expedition.
Gesucht wird
für feineres Fremdenhaus eilt Küchenmüdcheu oder
Rebenköchiti. Näh. in der Exp. unter Nr. 102. 211
Stelle suchen
Köchinnen für Hotel u. Privathäuser, Kellnerinnen,
Mädchen für Alles und Bedieneriit.
werden
Küchen- Cafsierin, Stubenmädchen und Büglerin.
Näh. im Dienste und Wohttungsvermittlungsgeschäft
Willen, Stafflerstraße 5, ersten Stock. 10481-2(1
CI« TlhtigkS ZiiiiKkkiiilichkii
tvird aufgenommen. Näh. unter Nr. 102 in der
Expedition. 2(1
Eine Wohnung
mit 3 schonen Zimmern, großem Alkov, Küche mit
Wasserleitung, im 1. Stock, ist auf 1. November
zu vermiethen. Jnnstraße Nr. 67. 10.436
Zn dermtechen
sofort prachtvoll gelegene Wohnung im
inerten Stock mit 5 Zimmern re. re.,
Wasserleitung, Ecke der M. Theresien-
und Landhausstraße, stläh. Landhaus­
straße 1, Parterre. 19969—01
Warnung.
Warne hiemit Jedermann weder meiner Frau
oder sonst Jemanden auf meinen Name» Geld .oder
Waren zu borgen, indem ich hiefür keine Zahlung
leiste. 10431
yosef Waupp,
Schneidermeister tu JpaIX i. T.
Eine Eomptoiristin
beider Landessprachen mächtig, mit gut absolvierter
Handelsschule und Praxiszeugnissen sucht Stelle als
solche oder Eassierin in einem Geschäfte. Gefällige
Anträge sind unter „0. R. Nr. 1900" in der Expe­
dition ds. Bl. zu hinterlegen. 10432
Zn vermiethen.
Eine Wohnung, bestehend mt§ 4 Zimmern»
Küche lind Zubehör mit Gartenbenützung ist ab
I, November zu vermiethen. Zn besich­
tige» täglich von IO—12 Uhr vormittags
und von 2—4 Uhr nachm. Näh. Museum-
straße 22, dritten Stock. 29—Ojl
Wohnung.
In einem nen renovierten Hause sind ans 1. Sepk.
2 Zimmer und Küche zu vermiethen. Darauf
Refiectierende wollen ihren Stand nnd.Zahl der
Familienmitglieder unter „Nr. 190" in der Expe­
dition ds. Bl. hinterlegen. 10446
Mlckoil und Wachhükfe
während der Ferien finden Handels- und Mittel­
schüler bei einem Professor vom 15. Atlgust ab.
(Vorbereitung znr Ausnahms- und Wiederholungs-
prüsuug.) Offerte sind unter „Ruhiger Ort" in
der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen. 10438
Zum Kochenlernen
wird in einem Privathanse oder in einer Aus­
kocherei mit besserem, bürgerlichen Mittagstische auf
25. October ein Platz für ein Mädchen gesucht.
Gefällige Anträge mit Angabe der zu leistenden
Zahlungen und Bedingungen sind unter „3. 11
100" in der Expedition ds. Bl. zu hinterlegen.
10445—311
Eine Wohnung
mit einent Laden ist ans November zu vermiethen.
Näh. ans Gefälligkeit bei Michael Brüll. 11
Ein Mädchen
das selbständig kochen kann und auch Hausarbeiten
verrichtet wird sofort ausgenommen. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter 10458.
Ein Mädchen
das nur italienisch spricht sucht bei besserer Herr­
schaft Stelle. Obere Bahnstraße Nr. 2, Stockt.
10457
Lehr.stmge.-d Lehrmädchen
wird aufgenommen, ersterer in Möbeltischlerei,
letzteres in Feinbüglerei. Näh. Sillgasse Nr. 15,
Stockt, rechts, rückwärts. 10471—2|1
Eine Wedienerin
wird gesucht. Nah. Jnnrain Nr. 15, im Laden.
10469
Ein Mädchen»
welches kochen kamt und alle Hausarbeiten ver­
richtet, wird als Aushilfe ans 15. August gesucht.
Näh. in der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10489.
Ein braves Mädchen
wird tagsüber zu zwei Kindern gesucht. Näh. in
der Expedition ds. Bl. unter Nr. 10488.
Der Weite Grasmteu
(Grummet)
ist von circa 11\ Jauch stabt Grund
am Stadtsaggen §u verkaufen. Näheres
tut Stadtbauamte, 470—2(1
Bedienungsplätze
oder Plätze zum Waschen und Spülen suchen zwei
ordentiiche Mädchen. Näh. Höttingerau Nr. 7,
ersten Stock. 10486
Mgckgte alte KlÄkk.
sowie Möbel sauft die Trödlerei Mentelgassc Nr. 2.
Man geht auch auf Wunsch ins Hans. 10490
Nebersiedlungshalber
sind verschiedene Möbelstücke zn verkaufen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 10491.
Braves Mädchen
welches gut kochen, waschen und bügeln kann, wird
zu kleiner Familie neben Stubenmädchen gesucht
Eintritt sofort oder 15. ds. Näh. im Ami.-Bureau
Winkler unter Nr. 1596.
vvAtsod u. Französisch
reine Aussprache, Unterricht und Conversation für
Fremde. Bürgerstraße 22, dritten Stock links.
10466—2(1
Wohnung gesucht
vott 2—3 Zimmern mit Werkstätte oder Magazin
im Stadtrayon wird auf Nvvemberterntin gesucht.
Offerte unter „November" nebst Preisangabe an
die Expedition. 10487’
Stelle als Hausknecht
oder Ausgeher sucht ein junger, verheiratheter,
kinderloser Mann. Näh. in der Expedition ds
Bl. unter Nr. 10496.
ko» Wohnung mit 5 Zimmern,
Helle Küche, Wasserleitung uitd allem Zugehör, ist
ans November zu vermiethen. Näheres in Pirchners
Annoncen-Bnreau. P804
©fljjnung 5ii MMtAm
und zwar eine mit 2 Zimmern, Cabinet, große Küche,
Keller und Gartenantheil, tmd zwei mit 1 Zimmer,
großer Küche tiud Gartenantheil auf November.
Näheres in Pirchners Filiale, Leopoldstraße 17. 814
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Alcov, lichter Küche und Wasser­
leitung, ist in Willen, Leopoldstraße Sir. 35 auf
November zn vermiethen. Näheres im Verkaufs­
gewölbe Nr. 33. P815
(reincht
über den Ferien ein tüchtiger Jnstructor für einen
Gymnasialschüler des ersten Cnrscs. Näheres unter
Nr. 10499 tn der Expedition.
Wohcnng per sofort gesucht
von kinderloser Partei, 2—3 Zimmern nebst Küche
und Zubehör, Wasserleitung in Küche nnd sonstigem
modernem Comfort Vediugniig. Wohnung muss
trocken und mindestens ein Jahr -alt sein unb in
gutem Hanse. Auf dritten oder vierten Stock tvird
nicht reflectiert. Nttr genaue Adressen nebst Preise
angabe finden Berücksichtigung unter „K. B. 12"
an die Expedition. 18478
Tüchtige Hausmagd»
welche auch etwas kochen kann, wird sogleich gesucht.
Näheres unter Nr. 10507 in der Expedition.
Wohnung gesucht
auf 1. November, 2 Zimmer und Küche, von kinder­
loser, ruhiger Partei. Wilten oder Umgebung be­
vorzugt. Offerten mit Preisangabe unter „U. 8.
Nr. 200" an die Exped. 10.505
Eine schöne
I. Stoekwohnung,
bestehend ans 4 Zimmern, Magdkammer und
sonstigem Zubehör und Bequemlichkeiten ist per
1. November zu vermiethen. Näh. in der Expe­
dition ds. Bl. unter Nr. 10493.
Wohnung ~~
sogleich zu beziehen, bestehend aus 4 Zimmern sammt
Altane und mit allem Comfort der Neuzeit^ ausge­
stattet, sowie großett Garteitatttheil. Näh. Staffler­
straße Nr. 18, dritten Stock. Dortselbst ist auch
eine ebenerdige Wohnung ans 1 Zimmer und
Küche zn vermiethen. 10495
Zimmermädchen gesucht,
welche gut Servieren kann, für feines Herrschafts­
haus auf's Land, auf 15. August. Adressen wollen
baldigst in Pirchners Annoncen-Bur. unter „3223"
hinterlegt werden. P812
Geübte Näherin
für Bettwäsche, welche sich auch als Ladin eignet,
wird per 15. August aufgenommen. Offerten unter
„Tüchtig 1900" in der Expedition dieses Blattes
abzugeben. 10.504
Gesucht tvird
ein Mann, der mit der Buchführung vollständig
vertraut ist und gute Zeugnisse auszuweisen hat,
zum sofortigen Eintritt. Offerten wollen mit allen
Ansprüchen versehen in Pirchners Annoncen-Burcan
unter Nr. 80 hinterlegt werden. P
Wohnungsanzeige.
Zwei schöne Wohnungen, Parterre und 2. Stock,
sonnig, in ruhiger Lage der Stadt, erstere aus je 3,
letztere aus je 4 Zimmern, nebst Vor- und Magd­
zimmer, Küche, Speis, Balkon, Wasserleitung rc. be­
stehend, sind sofort oder später an stabile, ruhige
Parteieit zu vermiethen. Anfrage in Pirchner's An­
noncen-Bureau. P


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 7 ]
Dienstag den 7. August 1900
„Innsbrucker Nachrichten."
N-. 179. Seite 7
R
.. Ä
12* $»<
f
Frau Marianne Tschernikl geb. Mat) er, gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder
Gmerich Tfchernikl, Adjunet der k. k. österr. 'Staatsbahnen, Lina Tfchernikl, Lueas Tfchernikl,
Beamten-Aspirant der k. k. priv. Südbahn, ihrer Schwiegertochter Iba Tschernikl geb. Aubitfch, und ihrer
Enkelkinder Pepi und Valerie Tfchernikl, sowie im Namen aller Verwandten tiefbetrttbt Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger- und Großvaters, des wohlgebornen Herrn
Karl Tscherrnlü
k. u. k. Kofgärtner i. M.
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, der Ehrenmedaille für lOjahrige treue Dienste, Ehrenritter des Ordens
vom hl. Grabe, Mitglied der botanischen Gesellschaft in Wien re. re.,
welcher am 6. August abends ^8 Uhr in seinem 73. Lebensjahre und nach Empfang aller Tröstungen der hl. Religion
sanft und ruhig nach schwerem, langem Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Verblichenen findet Mittwoch den 8. August um 4 Uhr nachmittags vorn
Tranerhause Wilten, Schöpfstraße Nr. 14, aus auf dem Friedhof in Mitten statt.
Die hl. Seelenmessen werden anr Donnerstag den 9. Anglist um 8 Uhr früh in der Pfarrkirche zu
Wilten abgehalten.
Innsbruck, 6. August 1900.
Leichm-Aufbcihrungs- und Vcerdigmtgs-Anstalt „Pietät" des Matthäus Winkler, Innsbruck.
v •'** *"^ SsWlr».' £P P1 .-»“ ''. '-V
Jaer^^ .»V *,! .i„A ->- L 'Vs.*
Ium ersten Wal in Innsöruck.
Circus ersten Ranges!
105 Pferde. 150 Künstler.
52 Damen Ballet.
Circus Hilf
Ausstellungshalle.
Mittwoch 8. August 8 Mr aSends
Große
vodut JMreetnr Henry
mit feinen Original-Pferlle-Nrelfnren.
Non plus ultra! Absolut originell!
ProgramminDetailenthälilldcrbcstknNuminern!
Attention!
Programm von lauter Specialitäten!-
Preise der Plät*e:
Loge (4 Personen) si. 6.—. Logeiisitz fl. 2.—. Sperrsitz
uuminerirt sl. 1.20. I. Platz unnummeriert 80 kr.
II. Platz 50 kr. Gallerie 25 kr.
Billet-Vorverkairf: In der Zigarren-u. Tabak Spccialitäten-
Handlnna dcS Herrn Ferdinand Nchlcr.
10205 vto Directiou.
! Donnerstag «len 9. Nngnst brillante Vorstellung!
Sehr schöne Wohnungen
zu 3 und 4 Zimmern, per Novembertermin zu ver-
miethen. Näheres inner Nr. 139 in der Ex­
pedition. '0s1
Lehrmädchen
findet in einem Papiergeschäft Stelle. Näheres in
der Expedition unter Nr. 10452. 3t 1
Wolnnmg'.
Eine schöne, geräumige Erkerwohnung im ersten
Stock mit 3 Zimmern und Alcov und sonstigem
Zugehör, Gas und Wasserleitung, ist auf November-
Termin zu vermiethen, Wilten, Leopoldstrane 60.
Näheres dortselbst im zweiten Stock. 10444
Tüchtiger, bei Weinhändlern und Weinproduccnten
gut eingeführter 115—2)1
Meter för WWW
unter günstigen Bedingungen gesucht. Briese unter
„Tüchtig P. 0. 1358" an Haasenstetn& Bögler,
Wien I.
Lim roinplck LadkNkimiFtllNg
nebst Victnalien und ein sehr gnt erhaltenes Fahrrad
sind wegen Abreise billig zu verkaufen. Näheres
Mentelgasse Nr. 11 in Willen. 10413
Als
Maltet, Asm oder GWstsWkl
eine» Hotel-Restaurants, sucht ein verheirateter Mann,
der 8 Jahre in einem Hause thätig, Posten. Ehr­
lichkeit und Arbeitsliebe verbürgt. Gefälliger Bescheid
erbitte höflichst unter „St. Antoit" an die Expedition.
Derselbe kann sich jederzeit vorstellen. .10448—2j1
Line helle, große KclleMeeWtte
ist auf Noveinbertermin zu vergeben. Näh. Andreas
Hoferstraße Nr. 10, zweiten Stock. 10453
Air ein Spezereigeschäft
in der Nähe der Stadt wird eine tüchtige Ladin
gesetzteren Alters gesucht. Selbe soll auch kochen
können und kleinere häusliche Arbeiten verrichten.
Näheres unter Nr. 104,51 in der Expedition. 3s1
Zu vermiethen auf November
hübsche dritte Stockwohunng in Wilten mit 3 Zim­
mern, Cabinet und allem Comfort ausgestattet. Näh.
unter dir. 10459 in der Expedition. 2s1
©eeiielit
ein Fräulein, die niodisten kaun und zugleich als
Verkäuferin verwendet werden könnte. Näheres in
der Expedition unter Nr. 10451. 3s1
Billig zu verkaufen:
l Waschtisch, 2 Spiegel, 1 Nachtkastl und zwei
Stillleben. Näh. in der Expedition ds. Bl. unter
Nr. 10439.
TüHligk BtifiufcHtt
der Herrenhut- oder Herrenmodebranche gesucht bei
Fritz Mayr Miit^escliäft
10450 Bnrggraben Nr. 27. 311
Ein großes, elegant möbliertes
Parterre-Zimmer
mit separatem Eingang ist an einen Herrn sammt
Verpflegung sofort zu vergeben. Näh. Pfarrgasse
Nr. I, Bäckerladen. 10437
Techniker
(I. Staatsprüfung mit Auszeichnung) übernimmt
Instructionen oder andere passende Beschäftigungen.
Schriftliche Offerten unter „Techniker 1900" an
die Expedition. 10447—3j1
Gin junges Mädchen,
welches die Handelsschule mit gutem Erfolge ab­
solvierte, sucht Stelle als Anfangs-Ladin oder in
einem Comptoir hier oder auswärts. Näh. in der
Expedition ds. Bl. unter Nr. 10467. 2—1
Zur Abschrift
eines Mannscripts wird eine Schreibkraft mit ge­
fälliger Handschrift gesucht. Selbstgeschriebene An­
erbietungen sind unter „P. A." in der Expedition
au hinterlegen. 10456
Jeine Kerrschaftsköchin
im gesetzten Alter und empfehlenden Jahreszeug­
nissen sucht Stelle; geht auch als Aitshilse. Briefe
erbeten unter „A. 11. 2" an die Expedition ds.
Bla-10462


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 8 ]
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 7. August 1900.
Innsbrücker städt. unterst. Orchester.
1 Krasts Veranda[
4 Deutsches Cafd und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks. 1
1 Heute und täglich während der Sommer-Saison -MZ V
1 Grosse Fremden- Concerte\
i k
5 des Tiroler National-Sänger-und Schuhplattltänzer-Ensemble Franz Ringler aus Silhan im Pusterthal. F
€ Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.^
n Eintrittskarten im ‘Vorverkauf ä 30 kr. werden im Cafe-Restaurant am Butfet bis 7 Uhr k
jj abends abgegeben. Dutzendkarten ä 2 fl. an der Gasse erhältlich. 8904—019 K
Heute Dienstag
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Fremden-Concert
der vollständigen Kapelle
in Verbiiillnug mit der I. Tiroler halionak
Säuget* u. Sf!uisi!ifnltü(ln i ’.n'rtpsi> OTcsiaff Kozigerger.
Gewiililtes Programm.
Cajsaeroffnuiig 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Eintritt 69 kr. 202
Ob Sehdn! Ob Regen!
Hotel-Rdanraiit „ästm*. Hof“ iu Wüten.
Keute DrensLcrq
CONCERT
ausgeführt vom öekieöten Streich-HuinteLL Wetti-Mroneli.
Reßinn 8 Mr abenäs.— Eintritt frei.
Zum zahlreichen Besuche ladet höflichst ein. "W
Nicolaus Lösch, Hotelier.
Auf November
ist eine schöne Wohmuig im zweiten Stocke mit 2
großen Zimmern, separaten Eingang, freie Aussicht,
den ganzen Tag die Sonne, Heller Küche, nebst
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, an eine
ruhige. Partei zu vermiethen. Auch ist dort ein
großes Zimmer mit Sparherd auf Angusttermiu
zu vermiethen. Näheres Anatomiestraße Nr. 5 im
Laben. 10473
Flinke verlässliche
Gaftyof-Kellnerin
wünscht zu fogleichem Eintritt passende Stellung
nach Auswärts. Näheres Mariahilf Nr. 22, ersten
Stock. 10448
Bei günstiger Witterung.
Hotel und Restaurant
zur „Post“,
neben (fein ft. ft. Postamt, Maria Tfteresienstraße.
Heute Dienstag den V. Ang. 1000
Grosses
Abend-Concert
der Wloosbrugger’schen Kapelle.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Abonnementskarten sind für 6 Concerte 1 fl. 20 fr.,
12„ 2„—
an der Cassa zu haben. Hochachtend 149
Ludwig ©berineiei*.
KD. Jeden Sonntag Frühschoppenconcert bei fr. Eintritt.
| Spn iM. sonniges Zlnimek 1
| ist an nilfit stallilfil Dekra sofort zu nkmirlhe».|
t Näheres Kapuzinerstraße 10, II. St. I. ||
Zu vermiethen
an ruhige, kinderlose Partei schöne Wohnung von
3 Zunmern sammt allein Zugehör, Baleon, Wasser­
leitung und Waschküche, von Garten umgeben, auf
November-Termin. Näheres Willen, Tempelstraße
Nr. 20, Parterre links. 110L78—Oll
Zn vermiethen
ist in der Claudiastraße Nr. 9 jetzt oder ans 1. No-
vember der 1. Stock einer Villa, bestehend aus
4 Zimmern, Küche, Magdkammer, Balkon und allen
sonstigen Bequemlichkeiten. Näheres zu erfahren
dortselbst in der Fleischhauerei oder Höttingergasse
Nr. 13, Parterre 110.321—3s 1
Zu vermiethen
eine Wohnung im zweiten Stock mit 3 Zinnnern,
Küche eventtiell 2 Zimmer an kinderlose Partei auf
Novembertermin. Näh. Mnseumstraße, Holzwaren­
geschäft Fnrtner. 10172
SV" Brief -WU
erhalten und beantwortet. 10168
Wagenlakiercrgchilfc
findet sofort Posten bei L. Albrecht, Schildermaler,
Innsbruck, Leopoldstraße 2. 10463
I Danksagung. 1
B Für die vielen Beweise der Theilnahme B
W anläßlich des Hinscheidens unserer innigst- W
M geliebten Mutter bezw. Groß- u. Schwieger- M
B mutter, der wohlgeb. Frau P 8
I Maria Witwe Vitrioler i
B geb. Rück, M
B sowie für die zahlreiche Betheiligung am B
B Leichenbegängnisse, sprechen den innigsten 8
B die tieftrauemden Hinterbliebene«.»
Geschäfts-Lokal
mit Auslagefenster, passend für einen Friseur oder
Schneider, aitch als Filiale zu vermiethen. Näh.
in der Expedition unter Nr. 10224,
Bedienerin
sucht für Vormittag und Nachmittag Beschäftigung.
Badgasse 6, dritten Stock rückwärts. 10465
Ueber Nacht
weiße zarte Hant, seine Falten, keine
MT Mitesser bei Gebrauch von Knh n'S Cremc-
jjraaäl i o n a l, ft- 1.30, nnb Bionalseise, 50 fr.
W^WW»Kuh»'s Biv«al-P»der. Echt nnr von
F r z. K n hn, Kronenparf-, 9t ü rnberg. Hier Hof- n n d
Sladtapoth., C. Bertagnolti, Coiff,, M. Theresienstr.
3518—J<>(5
Eine reinliche Bedienerin
wird gesucht. Näheres Stafslerstraße 10, ersten
Stock Nachmittag. 10477
Geschaftslokal
zu vermiethen ^tafflerstraße 14. 10483
sin SpcngleiMtltiig
sofort aufgenommen gegen Wochenloh». Näheres
in der Expedition unter Nr. 10460.
tüchtiger Großarbeiter, wird gesucht. Näheres unter
Nr. 10480 in der Expedition..
Praktikant gesucht.
Für eine Droguen-, Parfümerie- und Farbwaren-
handlung Tirols wird ein Praktikant, womöglich
mit absolvirten 2 Gymnasialklassen und guten Zeug­
nissen z>nn sofortigen Eintritt gesucht. Offerte unter
„E. K. 100“ an die Expedition. 10455-3Z1
Tüchtige, solide Kellnerin
sofort gesucht. Näheres unter Nr. 10478 in der
Expedition.
Alte?, ant eingeführtes
Geschäft
auf einem der besten Posten, mit reichlichem, ge­
funden Warenlager, ist jetzt oder später aus freier
Hand zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl. Briefe
sind unter „Kauf 700" in der Expedition ds. Bl.
zu hinterlegen. 9464
Lins Ansangsbeiferän
zum Kleidermachen und ein unentgeltliches Lehr­
mädchen werden aufgenommen. Näh. in der Exp.
unter Nr. 10492.
Aviso!
Wer seine Wäsche schön und schnell haben tvill,
der gebe sie in die Privat- Waschanstalt. Wasch­
kleider, Blousen werden auf Wunsch in einem Tag
geliefert. Für Schonung und Reinheit wird garan­
tiert. Abzugeben bei Mau Br es sän, Triumph-
pforte 1. 10506
Kiminer.
In der Meinhardsttaße 1, Parterre,
sind 1 oder 2 elegant möblierte Zimmer mit sepa­
ratem Eingang au stabilen Herrn sofort oder auf
später' zu vermiethen. 1O446—3fl
W ©Inuiins?
ans Novembertermin zu vermiethen Andreas Hofer­
straße 20, Parterre, bestehend aus 3 großen Zim­
mern, Magdzimmer, Küche und Eloset re. Näheres
Baukanzlei Erlerstraße 14. 10449—3s 1
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Hc-rauSgogebc» vo» der Wagner'scheu Universitäts-Buchhandlung.— Truck -er Wagner'schen Universitäts- Buchdruckerei.
Die heutige Rümmer besteht ans 12 Seite«.


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 9 ]
Dienstag beit 7, August 1900. „Innsbrucker llillch richten"
Aus aller Welt.
iC h i n e s i s ch e Grausamkeit.) In der
chinesischen Grausamkeit zeigt sich ganz deutlich,
daft dem Volk fjedes Mitgefühl fremd ist. Man
nimm! allgemein an, dass die Mohammedaner
in China grausamer sind als die eigentlichen Chi­
nesen. Wie dein nun sein mag, es muss jeder, der
nur einige Kenntnis von China hat, zugeben, dass
die gelbe Rasse mit einer Gleichgültigkeit den Qualen
anderer zuschaut, die man sonst nirgends wieder­
findet. Tie Kinder wachsen zu Hause ja eigentlich
wild aus. sowie aber die Erziehung beginnt, ist es
mit der Nachsicht zu Ende. Heißt es doch in den
Vorschriften für die Lehrer, dass derjenige untaug­
lich ist, welcher es an der nöthigen Strenge fehlen
lasst. Bei den meisten Lehrern artet diese Strenge
je nach dem Temperament bis zur Grobheit aus.
Air haben einen Schüler gesehen, den sein Lehrer
aus das Examen vorbereitete und welcher ans so
vielen Stellen arn Kopfe blutete, als hätte er eben
eine derbe Schlägerei hinter sich. Oft bekommen
Kinder durch die schlechte Behandlung der Lehrer
Ausälle, und eine Mutter bringt es dann noch
fertig, die armen Geschöpfe weiter zu prügeln. Wie
lau» man etwas anderes als Grausamkeit von einer
erregten Mutter erwarten, wenn sie es über sich
dringt, ihre Kinder wegen Krämpfen zu schlagen?
Ein weiterer Beweis für das Fehlen der Sympathie
sind die chinesischen Strafen. Sehr schwer nur
findet mau ans den Gesetzbüchern heraus, was
eigentlich gesetzlich ist; jedenfalls hält sich die Praxis
nicht genau an die Buchstaben des Gesetzes. So
erfreut sich die Prügelstrafe besonderer' Vorliebe.
Es werden meist zehnmal so viel Streiche verab­
reicht. als das Gesetz vorschreibt. Die schrecklichen
Foltern, welche Angeklagte in den Gefängnissen aus­
halten n'.üssen, wollest wir hier gar nicht erwähnen.
Alan nagelt z. B. die Gefangenen, die vom Ge-
sänguisse nach dem Gerichtsgebäude gebracht werben,
einfach fest, wenn zufällig keine Stricke zum Fest­
binden zu haben sind. Das soll nur ein Beispiel
sein; kommen doch noch viel schönere Dinge vor!
Das Merkwürdigste bleibt aber für uns immer,
dass der gelben Rasse selbst diese Gräuel durchaus
nicht als Grausamkeiten erscheinen. Folgendes mag
noch als Bestätigung des von uns Gesagten an­
geführt werden: Die „Peking Gazette" veröffent­
lichte am 7. Februar 1888 einen Artikel, in dem
es heisst: „Der Gouverneur von Anima» gibt an,!
dass die Bewohner eines Theiles dieser Provinz
die schreckliche Gewohnheit haben, jeden, der irgend­
welche Lebensmittel stiehlt, zu Tode zu rösten.
Außerdem müssen die Angehörigen zum Zeichen
ihres Einverständnisses mit der Strafe selbst das
Feuer anlegen. Sogar auf falsche Anklagen hin
entgeht der Unglückliche seinem Schicksal nicht.
Diese grausame Gewohnheit bürgerte sich seit der
Junnan-Rebellion ein, und seither haben sich die
Beamten vergeblich bemüht, irgendwelche Aende­
rungen durchzusetzen. Chinesische Localblätter be­
richten von mehreren Fällen in der Nähe von
Foochow, wo sich Witwen erhängen mussten, da­
mit ihnen nach Verbrennung der Leiche Triumph­
bogen errichtet würden! Auch gegen diese geradezu
schauerliche Sitte konnten die Beamten gar nichts
ausrichten. Die leitenden Staatsmänner Chinas
sind der Ansicht, dass dem Lande vor allem eine
Armee, eine Flotte, Arsenale re. fehlen; der Fremde
hält dagegen ein geregeltes Münzsystem, Eisenbahnen
und moderne Schulen für nöthiger. (Aus Smith,
Chines. Charalterzüge. A. Stübers Verlag, Würz­
burg.
(Die Krankheit des Kaisers von China
im Jahre 1898.) Die „Franks. Ztg." bringt
hierüber folgenden interessanten Artikel: Einige
Wochen nach dem Staatsstreich, durch den die
Kaiserin-Witwe von China die Zügel der Regie­
rung in Peking an sich gerissen und den Kaiser
Kwang-Su in ein entlegenes Gartenhäuschen der
ummauerten Residenz verbannt hatte, im October
1898, war plötzlich das Gerücht von der Ermordung
des unglücklichen Fürsten aufgetaucht. Die Kaiserin,
von dem Wunsch geleitet, das Unzutreffende dieses
Gerüchtes darznthun und gleichzeitig zu beweisen,
dass Kwang-Sn zwar lebe aber von einem schweren
Leiden betroffen sei, ließ einen Erlass veröffent­
lichen, der die Vicekönige und Statthalter aller Pro­
vinzen einlud, die berühmtesten einheimischen Aerzte
zu einer allgemeinen Consnltation über den Gesund­
heitszustand des Kaisers nach Peking zu entsenden.
Ein Doctvr aus Suchau, Chen-Lian-Fang, erhielt
also von dem Gouverneur des Ortes den Befehl,
sich sofort nach der Hauptstadt zu begeben. So
unangenehm ein solcher Befehl für einen Siebziger
mit schwacher Gesundheit auch sein mochte, hatte der
Heilkünstler doch kein Mittel, sich der beschwerlichen
Auszeichnung zu entziehen. Chen ließ also seine
Kranken im Stich, nahm vom Gouverneur 6000
Taels Reisekosten und Honorar in Empfang und
! begab sich nach Peking. In der Hauptstadt ange-
Nr. 179. Seite 9.
kommen, stellte er sich dem Hof zur Verfügung
und traf dort mit 3 Amtsbrüdern von großem Ruf
zusammen, die, wie er, den Zustand des kaiserlichen
Kranken zu prüfen, berufen waren. Der Doctor
Döthdve von der französischen Gesandtschaft hatte
schon seinen historisch gewordenen Besuch beim
Kaiser abgestattet; die alten chinesischen Aerzte schüt­
telten natürlich verächtlich den Kopf über die von
dem französischen Arzte gegebenen Rathschläge und
Verordnungen. Chen-Lian-Fang sah seinerseits den
jungen Kaiser und erklärte in kabbalistischen Aus­
drücken, dass der hohe Patient den bösartigsten Ein­
flüssen und Vorstellungen unterworfen sei. Im
wesentlichen stellte seine Diagnose eine Krankheit der
Athmungsorgane fest, die ein Dutzend Jahre weit
zurückreichen und in einem allgemeinen Schwäche­
zustand seelischer Angst ihren Ursprung Hütte. Nach
der Erzählung Chens fand der Besuch aus folgende
Weise statt: Nachdem der Arzt aus Grund eines
vom Großen Rath erlassenen Befehls in den Palast
berufen war, musste er, ehe er vor seinem Souverän
erscheinen durfte, niederknien und in dieser Stellung,
nachdem er mehrmals mit der Stirn den Boden
berührt, die Galerie durchmessen, die zu dem Saale
führte, wo der Kaiser und die Regentin zu beiden
Enden eines auf einer Estrade errichteten niederen
Tisches saßen und seiner warteten. Der Kaiser sah
außerordentlich bleich und wie ein Fieberkranker
ans; mit seinem schmalen ovalen Gesicht, seinen
feinen Zügen und der Adlernase hatte er, wie Chen
meinte, Aehnlichkeit mit einem Ausländer. Die
Kaiserin erschien dem Doctor als eine vortrefflich
erhaltene und sehr gescheite Frau, die sich um dir
Gesundheit' des Kaisers ängstlich besorgt zeigte und
lebhaft wünschte, ihm eine Erleichterung zu ver­
schaffen.
Da die Etikette dem Arzt nicht gestattete, Fragen
zu stellen, beschrieb die Kaiserin die Symptome der
Krankheit, vom Kaiser hie und da durch ein Wort
oder eine Kopfbewegung unterstützt. Chen hatte
während dieser Erläuterungen die Augen zu Boden
gerichtet. Ein einzigesmal legte er auf Einladung
der Souveränin und immer noch knieend, seine
Hand auf diejenige des Kranken, berührte abwech­
selnd dessen äußere und innere Handfläche, aber
ohne den Puls zu fühlen. Die Kaiserin fuhr in
der Krankheitsbcschreibnng fort, schilderte den Zu­
stand der Zunge und sprach von Geschwüren in
Hals und Kehle. Der Doctor, der nach der Eti­
kette gezwungen war, die Augen stets zu Boden ge­
richtet zu halten, konnte weder die Zunge prüfen
Halle hinanszueilen, wo ihn der Conducteur noch schnell in die nächste
Wagenäbtheilnng hineinschob,— und fort ging es, den blauen Bergen
zu. Zwei Tage Freiheit— köstliches Gefühl!
Es war ein herrlicher Sommermorgen, kein Wölkchen war an
dem tiefblauen Himmel zu sehen. Die Berge grüßten in scharfen,
kantigen Umrissen bis zum Bahnhöfe herein. Der Auditor suchte den
Wendelstein, ans dessen südlicher Abdachung er noch heute herumkrab­
beln sollte, und mit ivonnigen Gefühlen zündete er sich eine Zigar"
an, die er seinem wohlgefüllten Etui entnahm.
Hie und da in Trautweins „bayerischem Hochland" blätter-
oas' stets in seinem Reisetäschchen stack, welches er nicht vergessen hat»
umzuhängen, dann wieder die näherkommenden Gebirge bewundernd,
kürzte er sich die Fahrt nach Rosenheim angenehm ab. Dort ange­
kommen, nahm er ein frugales Frühstück zu sich, aus dessen Materie
man hätte schließen können, dass das Taumeln der letzten Nacht nicht
infolge eines vorübergehenden Schwindels, sondern von einem Kruge
znviek Hofbräuhauskellerbier herkam. „Saure Leber" hieß seine Pa­
role, und der Schoppen Rheinwein schien seinem Magen wieder zu
schmeicheln.
Der nach Kufstein abgehende Zug gab sein Signal, und schon
führte er den Auditor in südlicher Richtung den herrlichen Jnnstrom
entlang, zu beiden Seiten bewaldete Berge, über welche nackte Fels-
häupter herabblickten und dem Reisenden die frohe Kunde brachten,
dass er in das Heiligthum der Bergwelt eingetreten sei. Neubeuern
zur Linken, Brannenburg, das Eldorado der Münchener Künstler zur
Rechten, kamen in Sicht, dann engt sich das Thal, und nahe dem
Strome und der Hochstraße entlang, eingeschlossen von den mächtigen
Gebirgsstöcken des hohen Kaisergebirges und dem zum Stocke des
Wendelsteins in sanften Terrassen ansteigenden Mittelgebirge, brauste
der Zug ver tirolischen Grenze zu.
„Oberaudorf!" ruft der Conducteur, und unser Auditor verließ
Vas Coupö. Er athmete frische Bergluft. Dieses Gefühl und das
Bewusstsein, zwei Tage frei zu haben, bewirkte, dass unser Tourist
mit geradezu elastischen Schritten hineinmarschierte in das schöne Ge-
birgsdors, um beim „Hofwirte" sein Ränzchen abzugeben, ein frugales
Mittagsmahl zu bestellen und dann die ihm von früher her in ange­
nehmer Erinnerung gebliebenen herrlichen Plätze, den Calvarienberg
Der vergangene Auditor.
Von
Marinnlian Schmidt.
I.
Im Hofbräuhauskeller zu München wurde der Genuss der
schönen, lauen Sommernacht mit dem Schlage Zwölf vorschriftsgemäß
dadurch abgeschnitten, dass der Genuss des Münchener Nektars durch
Einschlagen des Spundes für heute ebenfalls seinen Abschluss gefunden,
und da die verehrten Stammgäste an dem runden Tische zum Schwär­
men allein nicht gekommen, so verabschiedete sich einer nach dem an­
dern, oder sie giengen partienweise zurück nach der Stadt über die
Brücken, unter welchen der schäumende, grüne Bergstrom den Heim-
kehrenden eine gute Nacht zurauschte. Und eine gute Nacht konnte eS
werden. Morgen war ja Sonntag— Ruhetag— Ausschlaftag!
Der Regimentsauditor, den wir uns als Opfer dieser wahrheitsgetreuen
Erzählung ausersehen und welchen wir auf Schritt und Tritt verfolgen
werden, sperrte mit solch seligen Gefühlen die Hausthüre seiner Woh­
nung auf und stolperte infolge tiefer Finsternis über die zwei Treppe«
hinauf zu seinen Gemächern. Er kam selten zu so später Stunde nach
Hause. Dieses mochte auch dem Pudel der int ersten Stocke wohnen­
den alten Dame auffallen. Der Pudel war ein treues Thier, bjr"
Der vergangene Auditor 1 7


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 179.
„Innsbrucker Nachrichten"
Dienstag den 7. August 1900.
noch eine sonstige Untersuchung des Leidenden vor­
nehmen. Als die Kaiserin ihre Auseinandersetzun­
gen beendet hatte, erhielt der Arzt die Erlaubnis,
sich zurückzuziehen; er sollte dem Großen Rath seine
Meinung über die Krankheit und die zu befolgen­
den -Maßregeln unterbreiten. Che» stattete seinen
Bericht ab, empfahl die Anwendung einiger toni­
scher Mittel, die im Lande hergestellt wuroe», und
erklärte die vollkommene körperliche und seelische
Ruhe des Kranken als Haupterforderuis. Chen
hatte von einem Vertrauten des Palastes erfahren,
dass die Nahrung des Kaisers fast ausschließlich
aus Reis mit verschiedenen Gewürzen bestehe. Nach
seiner Meinung hätte sich der Kaiser nur bei einer
mäßigen Fleischdiät Wohlbefinden können. Allein
die Etikette untersagte ihm, eine so kühne Ansicht
zu äußern und er meinte, dass die Art, wie die
berühmtesten Medizinmänner zu Rathe gezogen
wurden, gleichbedeutend sei mit einer Ueberlassung
des Kranken an die Vorsehung. Er war von der
Aufrichtigkeit der Fürsorge, welche die Kaiserin um
das Wohl des jungen Herrschers an den Tag legte,
überzeugt, aber was ließ sich mit einer Hofetikette
anfangen, die die Auscultation des Kranken ebenso
wie die Pulsbeobachtung untersagte, ja, die sogar
verbot, dem Kranken ins Auge zu sehen? Chen
wurde ein zweitesmal an den Hof berufen, hörte
von neuem die ausführlichen Berichte der Kaiserin
an und glaubte bei dem Kranken eine merkliche
Abnahme der Temperatur, aber gleichzeitig eine
größere Ermattung wahrzunehmen. Am folgenden
Tage wurden ihm zwei reiche Gewänder als Ge­
schenk übe; bracht. Da er jedoch den Wunsch hegte,
die Behandlung jüngeren Aerzten zu' überlassen,
richtete er ein Gesuch an den Großen Rath, worin
er mittheilte, dass, da seine hochbetagte Mutter er­
krankt sei, er um die Gunst bitte, in seine Heimat
zurückkehren zu dürfen,, um seine Sohnespflichten
erfüllen zu können. Da die Ausrede verdächtig
war— ein Siebziger, der noch eine Mutter hat!
— gab der Große Rath Befehl, Nachforschungen
anzustellen. Es gelang Chen, den Beweis zu er­
bringen— ein Beweis, der ihn nach seinen Ver­
sicherungen 18.000 Tacls kostete— dass seine
Mutter noch lebe und krank sei. Der Große Rath
bestätigte diese Ermittlungen in einem Memorium,
Chen erhielt alsdann die Erlaubnis, Peking zu ver­
lassen und er machte davon ohne Zögern Gebrauch.
Seine Börse war allerdings leichter geworden, aber
er glaubte sich dennoch über den Ausgang des
Abenteuers nicht beklagen zu dürfen.
(Internationaler PresscongresS.) In
Paris wurde am 31. Juli im Ausstellungspavillon
der Presse der Congress der dem Centralbureau
angehörenden Pressvereine eröffnet. Es hatten sich
zu diesem Congresse etwa 5OO Delegierte gemeldet,
von welchen die Mehrzahl erschienen ist. Der
Congress begann mit der Eröffnungsrede des Prä­
sidenten Wilhelm Singer, Chefredacteur des „Neuen
Wiener Taglattes". Herr Singer sprach wie folgt:
„Zu dem großen Bedauern, das wir über das die
gesummte Welt in Trauer versetzende Ereignis in
Italien empfinden, gesellt sich das weitere Bedauern,
dass uns dadurch versagt ist, bei unserer Eröffnungs­
sitzung den Herrn Präsidenten der Republik zu be­
grüßen, der erscheinen wollte, um seine Sorge
für die Presse darzuthun. Wenn die italienischen.
Ereignisse ihn nöthigen, sich auf seine Pflicht zu
beschränken, so vermindert das nicht unsere tiefe
Dankbarkeit". Der Redner erinnerte sodann an
die Ansprache, mit welcher der Präsident die Aus­
stellung eröffnet hatte. Die meisten Ideen, welche
ihre Grundlage und ihren Schmuck ausmachten,
seien vollständig anwendbar auf das Werk der
Solidarität, welches den Namen „Centralbureau
der Presse" führe. Redner betonte die Soüdarität,
wobei er bemerkte: „Auch wir wollen uns üben
im Zusammenleben als große Gesellschaft, um aus
solche Weise betn Worte Solidarität einen concreteu
Inhalt zu geben, die Empfindung hiefür aus dem
Zustande eines schwachen Gefühls ohne Einfluss
und ohne bestimmte Wirkung herauszuführen und
aus ihr eine kollegiale Abmachung herauswachsen
zu lassen, die von allen freiwillig angenommen
wurden und fest gegründet ist— auf Güte und
Gerechtigkeit. Die Lage der Journalisten verbessern,
ihnen den Platz erobern, wo es nöthig ist, und ihn
befestigen im Staate, wie in der Gesellschaft:
unseren Beruf zu einem vom öffentlichen Ver­
trauen getragenen Amt erheben, die Missver­
ständnisse und Polemiken zerstreuen und vermindern,
der Tagesarbeit eine sie ganz durchwaltende Seele
verleihen— das sind die Grundideen unserer Ver­
bindung, welchen die französischen College» durch
ihren Antrag auf Schaffung einer internationalen
Commission ganz zuerst eine praktische Formel ge­
geben haben, und welche heute ihre feierliche Weihe
erwarten angesichts dieses bezaubernden Wunders,
angesichts dieses immensiven Denkmals der Völker­
annäherung, angesichts des riesenhaften Symbols
der Schaffenskraft' Frankreichs, angesichts dieser
Ausstellung." Die italienischen Delegierten haben
als Ausdruck ihrer nationalen Trauer beschlossen
an den Arbeiten des Congreffes nicht theilzn-
nehmen.
(Von der Pariser WeltausstellnngldOO.)
Die bekannte Firma Otto Klement, emer. Apotheker
und Parfumeriefabrik in Innsbruck, beschickte die
Pariser Weltausstellung mit einigen ihrer Special­
artikel, als: Edelweiß-Crönie, Alpenblüten-Puder,
Waldveilchen-Parfum, Tiroler Tannenduft re. Be­
sonderes Interesse und Nachfrage erregt Klements
Edelweiß-Cröme, ein bei unserer Damenwelt schor
längst wohlbekanntes Toilettenmittel gegen Sommer­
sprossen und Hautunreinheiten (ärztlich beglaubigt.)
Bersteigerimgs^Wiet^
Im Concurse des Mathias Gerstgraffer, Schuh­
macher in Innsbruck, werden auf Grund des Be­
schlusses des Glänbigerausschusses die zur Concnrs-
massc gehörigen, noch nicht eingebrachten 55 Ge­
schäftsforderungen im Nennwerte von zusammen
1266 Kronen 92 Heller, am 21. August ds. Js.,
vormittags 10 Uhr bei diesem Gerichte Zimmer
ckr. 7, ersten Stock, an den Meistbieter gegen Bar­
zahlung öffentlich versteigert.
Für die Richtigkeit und Eindringlichkeit der For­
derungen wird von Seite der Concursmassenver-
waltnng eine Gewähr nicht übernommen.
Das Verzeichnis der Forderungen kann bei diesem
Gerichte, Zimnier Nr. 7, während den Amtsstunden
eingesehen werden. 181
K. t Laudesgericht Frmsbrnck,
am 30. Juli 1900.
Knollseisen, Osfieial.
Jede Hausfrau
welche die d. Hausarbeit gelittenen Hände zart, frisch n.
blendend weiß erhalte» will, kaufe:
SandmandekktekeN'Heife
non iitrßniatm i>. Eie. in Jhrsdca und ikcts.tirii n. ff.
geichzcitig bestes Mittel gegen Mitesser, Pickeln :c. N Packet
— 3 Stück 35 kr. bei Alois Evp und Hofapoth. 6a Lntteri,
Innsbruck. 5fjO-i-12U
Zu kaufen gesucht
wird ein gebrauchter, gut erhaltener Schreibtisch
und Copierpresse. Adresse uub Preisangabe ist
unter „Nr. 333" in der Expedition ds. Bl. zu
hinterlegen 10361—312
Dame aber ebenso zuwider als hässlich, und ein Begegnen mit ihr
hielt der Auditor immer für ein böses Omen. Jetzt bellte der Hund,
als ob Räuber und Mörder vor der Thüre ständen. Der Auditor
hatte inzwischen seine Hagestolzwohnung erreicht und stolperte— er
musste sich diese Gattung von Fortkommen selbst eingestehen— in sein
Zimmer, wo er erst nach Umwerfen einiger Stühle die Streichhölzchen
fand. Noch bevor er Licht gemacht, klopfte es schon von unten herauf,
dass sein Stubenboden erzitterte. Es war die alte Madame, welche
sich die weiteren Störungen ihrer Nachtruhe verbat. Der Auditor
lächelte. Dieses Klopfen war ihm nicht mehr fremd und zum Zeichen,
dass er davon Notiz genommen, schlug er mit seinem Stiefelzieher
gleichfalls dreimal an den Stubenboden, als wären es gleichsam drei
Zeichen der heiligen geheimen Vehme.
Bald schlief er den Schlaf des Gerechten, wie dies nur immer
in der Nacht vom Samstag auf Sonntag möglich ist. Nach einer
anstrengenden Woche voll Arbeit wollte er so recht den biblischen Rath
befolgen: sechs Tage sollst Du arbeiten, aber am siebenten sollst Du
ruhen. Er ruhte auch köstlich, bis der Tag graute. Dieser graut
aber im Sommer schon etwas sehr bald, und mit einem etwas ver­
drießlichen Gesichte blickte er nach dem Plafond seines Zimmers, über
welchem die ein Stockwerk höher wohnenden Insassen auf- und ab­
trabten, als wären sie als Krauteintreter angestellt, so dass das ganze
Haus erzitterte.
Es währte nicht lange, da klopfte es auch schon wieder von unten
herauf. Die so früh aus ihrem Morgenschlummer gestörte Dame
mochte glauben, der Auditor mache auch diesen Spektakel, und ihr
Klopfen wurde so hitzig, so vielsagend, dass der Auditor, von oben
und unten gleichsam in einem Kreuzfeuer, mit beiden Füßen aus seinem
Bette sprang, sich in den Schlafrock warf und zum Fenster eilte. Das­
selbe öffnend, streckte er feinen Kopf so weit als möglich hinaus, um
so feine Ohren vor dem inneren Tumulte zu verschonen.
Nach kurzem sah er seine Hausgenossen in Joppe und Hut, mit
dem Gebirgsstocke bewaffnet, ans dem Hause treten und leichten Schrittes
in der Richtung nach dem Bahnhöfe forteilen.
Der Himmel war wunderschön blau; eine herrliche Frische
kühlte ihm die Stirne und „ich mache auch eine Landpartie!" war der
sofortige Entschluss des aus seinen süßen Träumen gestörten Auditors.
— 3—
Aber wohin? Er nahm seinen Taschcngeschäftskaleuder zur
Hanv und suchte den heutigen Sonntag, den 8. Juni, der als der
letzte Tag auf der Seite verzeichnet stand; er blätterte nur und sah
mit Vergnügen, dass der nächste Montag als „Benno-, Stadt- und
Landespatron" ebenfalls" roth verzeichnet war.— Er hatte ans
Versehen ein Blatt überschlagen und gar nicht daraus geachtet,
dass Benno auf den 16. Juni, also gerade um acht Tage svüter siel
und nicht auf den nächsten Tag, welcher erst der 9. Juni war.
Der Auditor trabte auch bald in seinem Zimmer auf und ab,
dieses und jenes zusammensuchend; denn da sein Bedienter von de»;
plötzlichen Entschlüsse seines Herrn nichts wusste und daher wie ge­
wöhnlich erst um 7 Uhr kam, so hatte der Auditor für seine Toilette
selbst za sorgen.
Die alte Frau klopfte wohl wieder nachdrücklichst; diesesmal
konnte er nicht helfen, die Schuld lag an dem Baumeister, warum
hatte er so miserabel gebaut.
Alsbald stand auch unser Auditor im bequemsten Costüm fertig
da, und mit dem Schlage 5 Uhr verließ er das Hans, um nach den,
ziemlich entfernten Bahnhöfe zu eilen. Vorsorglich blickte er zu seinem
Fenster empor, ob eres zu schließen nicht vergessen— da, Entsetzen!
bemerkte er den alten Klopfgeist vom ersten Stock in furieuhafter Er­
scheinung in Miene und Bewegung am offenen Fenster.
„Recht guten Morgen!" rief sie ihm grollend hinab, dann. schlug
sie das Fenster mit einem unverständlichen Fluche zu und —- wanderte
wahrscheinlich wieder ins Bett. Der Auditor aber eilte dem Bahn­
höfe zu und murmelte für sich selbst: „Das ist fatal, der erste
Morgengruß von einem bösen, erzürnten alten Weibe: das bedeutet
Malheur!"
Doch schon nach wenigen Schritten hatte er es wieder vergessen,
da ihn der Reiseplan jetzt vor allem beschäftigte. Dieser stand alsbald
fest. Er wollte einen längst projectierten zweitägigen Abstecher zur
Ausführung bringen, mit der Bahn über Rosenheim nach Oberaudorf
fahren, von dort eine Gebirgspartie über Grafenberberg nach Bayerisch
Zell machen, da übernachten und andern Tages gemüthlich über Schliersee
wieder nach München zurückkehren.
Der Bahnzug nach Rosenheim schien auf seine Ankunft gewartet
zu haben. Er hatte gerade noch Zeit. ein Billet zu lösen und in die


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 11 ]
Dienstag dcn 7. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 179. Seite 11
Zn den
Boos-Häusern
am
Claudiaplatze (Saggen)
sind auf November-Termin zu vermiethen
12 Wohnungen
bestehend aus je 2 schönen Zimmern, großer Magd-
kammer, Heller Küche, Altane, Keller, Dachboden­
antheil, Closet u\, zum Preise von 200—215 sl.
3 Wshmmgen
mit je 3 Zimmern (eines mit Erker), Magdkammer
und sonstigen Bequemlichkeiten zum Preise von
240—250 fl.
3 Wohnungen
mit je 4 Zimmern (mit Erker) nebst allem mo­
dernen Cvmiort gegen jährlichen Zins von 330 bis
340 fl.
2 Garterre-Wohnnttgen
mit je 4 kleinen Zimmern nebst allem Zugehör
zum Preise von 280 fl.
Ferner ist dortselbst auch
1 Laden
mit anstoßender Wohnung von je 2 Zimmern und
Kammer gegen Iahresinicthe von 350 fl., einer pro
August und der andere auf November zu ver­
miethen.
Näheres Saggcn, Falkstraße Nr. 9, ersten Stock,
beim Hauseigenthümer. W
fine Um peilt UMOW
mit 4 Zimliiern, Wasser und Gas in der Küche,
Äartenbeuntzung n. übrigem Zngchör ist auf August
;;i vermiethen. Näh. Andreas Hoferstraße 3, ersten
Stock bei W. Zacher. !98O3-O(I7
Gut sikmidüA kkük MmWW.
bestehend aus 3 großen, hellen, separirten Zimmern
mit B.rlcon, heiler Küche mit Wasserleitung, Keller,
Bodenkammer, Waschküche und Gartenanthcil, ist
aus Novemberterinin, au reinliche, ordnungsliebende
Partei zu vergeben. Sckiheres beim Hanscigenthümer
Leopoldstraße tllr. 69, Parterre, vis-a-vis Wagen-
inner Forniann. !58—OlG
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit. ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör ans sofort oder
,pater zn vermiethen, Schöpsstraße 22, 1. Stock.
184—Oil)
Kleine Wohnung,
ersten Stock, von 2 Zimmer» und Küche, mit Wasser
im Stocke, ist an eine stabile, kinderlose Partei auf
November zu vermiethen. Näheres bei Fritz Mayr,
Hntgeschäft, Burggraben Nr. 27.! 10353—313
Für November 211 vermiethen
eine Wohnung, bestehend ans 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stock. 110324—013
M ZenM und Wm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Innrain 24 im Comptoir. 9750—0(1 2,
220 Monkt'Zeffkln,
neu, prima Sorte, sind preiswürdig zu verkaufen.
Math. Schlecht,
Lager von Holz- u.Polstermvbel, Hl. Geiststraße 14.
10271—313.
CS
«
n-
0
Li
e—t
o
p-
m
Unterkleidung der Zukunft.
24—018
Schiessers Abhärtungs-Wäsche
ans indischer Nesselfasev.
Hochporös und lultdnrchgängig, äusserst -behagliche Wärme, keine Ueberliitzmig,
kein lästiges Schweiss gefüllt.
Höchste Förderung des Stoffwechsels und der Widerstandskraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie üeheimrath v. Pettenkofer end Prof. Dr. Büchner, Vorstand des königL'eb
Hygienischen Instituts in München MM- glänzend leg machtet.•
IiiIimshruckheiBrMderBaimliaTiiserJ.Theresieiistra^e,
m
(9
SS
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
Kine gute, ruhige Partei,
ohne Kinder, sucht eine Wohnung von 4—5 Zim­
mern mit allen Erfordernissen in freier Lage auf
1. November. Antrüge unter Chiffre „J. J." nimmt
die Exped. entgegen. 10.258—313
Zu vermiethen
per August eine Stockwohnung mit 4 Zimmern,
Magd- u. Speisekammer, Küche mit Gas u. Wasser,
Balcon, Garten und Waschküchebcnützung, electrischer
Beleuchtung, schöner, freier Lage in Witten.
Per November ebendort eine Parterrewohnung
mit 3 Zimmern, im übrigen wie oben.
Näheres unter Nr. 968 1 in der Expedition. '015
Köchin gesucht.
Für seines Restaurant in LittdiM um Bodensee
wird auf 15. August oder 1. September eine tüchtige
mit der Wiener Küche vertrante Köchin gesucht.
Gefällige Offerte mit Zeugnissen und Gehalts-
ansprüchen rc. zu senden an Hans Gritscber,
Lindau a. B. 10313—3(3
Tempistrasse 26
ist eine Parterrewohnung zn vergeben mit 4 Zim­
mern, Zugehör und großem Balkon, ans November­
termin. Näheres dortselbst. 10398—2j2
Gesucht wird
in Willen bis 1. September eine Wohnung, bestehend
aus zwei Zimmern, Küche, nebst allem Zubehör.
Näh. in der Exped. unter Nr. 10210. 3,13
Meinhardstraße Nr. 1, Parterre, ist ein
Klmnier,
mit separatem Eingänge, elegant möbliert, an einen
stabilen Herrn aus dem Beamten- oder KanfmannS-
stande sofort oder später zn vermiethen. 10317-3(3
Zn vermiethen
sind auf August- oder Novembertermiu im Stadt­
saggen, Bienerstraße eine Parterre- und eine dritte
Stockwohnnng mit je 4 Zimmern, Küche, Magd­
zimmer, Balkon, Closet, Gas- und Wasserleitung,
sowie electrischer Beleuchtung. Näheres Junrain
Nr. 24 im Comptoir. 10368—0s2
El« Habiles, WlWirles Itäaleiit
sucht im Stadtgebiet bis 1. September ein größeres,
trockenes, nur theilweise möbliertes Zimmer mit
voller Verpflegung bei achtbarer Faniilie oder allein­
stehenden Fräuleins. Gefällige Offerte wollen Jnu-
rain 10, Parterre abgegeben werden. 10320—312
Schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten sofort zu vermiethen. Näh. bei
Frare Lechner, Wohnung- u. Dienstvermittlungs-
Bn reau, Hall. 10210—3(3
Schöne Wohnung
mit 4 Zimmer, Magdzimmer, Küche mit Wasser
und Gas, Waschküche, großer Hof und Gartenantheil
ist auf Novembertermin zu vermiethen. Näh. bei
Frau Witwe Zacher, Willen, Andr. Hoferstraße 3,
ersten Stock. !l0079so-2
In der
Adolf Pichlerstraße K
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
nnd 4 zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
10126-0(2! Jnnstraße 75.
In der Glasmalereistrahe sind mehrere
Wohnungen»
bestehend aus 2 und 3 Zimmern nebst allem mo­
dernen Comfort auf Novembertermin an solide
Parteien zn vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65,
bei Baumeister Tomasi.! 1567—013
Spezereihandlnng.
Ein schöner, großer Eck laden mit großen Ans-
lagfenstern und Magazinen ist sofort oder aus
später zu vermiethen. Näh. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184. 0—2
Zu vermiethen.
Eine.Wohnung in Willen, Schvpfstraße Nr.! 1,
l. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museumstraße
Nr. 33, 1. Stock 10426—2
Redegewandte Herren
soliden Charakters, werden als Vertreter für eint
hiesige Fabriksniederlage gesucht. Näh. in der Exp.
unter Nr. 176. 3(2
Eine ruhige Partei
sucht wegen Uebersiedlung per sofort eine aus 2 bis
3 Zimmern bestehende Wohnung zu miethen.
Offerte nebst Preisangabe an die Expedition unter
„Nr. 357". 10442—2(2
Größerer Keu-Stadk
wird per sofort zu miethen gesucht. Preisangabe
unter „1-8." poste restante Innsbruck. W,' 1577-3(2
Äusemsiraße Nr. 16
ist auf November eine Wohnung im dritten
Stock mit 8 Zimmern und Zugehör, eine
Wohnung im Stöcklgebände, Parterre, mit
4 Zimmern u. Zugehör, und ein kleiner Laden
mit anstoßendem Zimmer zn vermiethen.
Näheres beim Hausmeister im Parterre zu
erfragen. 10326-2(2
sine selbständige Köchin,
welche auch Hausarbeit verrichtet, sucht auf 15. August
Stelle, am liebsten in einem Bürgerhaus. Offerte
unter „A. M." an die Expedition. 10299—3(3


[ 2023-06-29 10:49:04.115 - 19000807 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 179.
„Zmlsbrucker lliachrlchlen"
Dienstag den 7. August 1900.
Line grosse PartMe
Mieder, Schürzen
und
Bernd-Einsen
verkauft zum eigenen Kostenpreis
Ffimi JSüscIf
Confection- und Schnittwaren-Handluno,
Lieferant dos k. k. Staatsbeamten-Vereines,
v!8-tt-vl8 der stiidt. Fleischbank.
Torrselbst wird auch ein Lehrmädchen anfge-
nonnnen. 32— 2(2
In Willen,
Leopoldstraße Nr. 26, ist eine Wohnung mit zwei
Ziminern und Küche an eine ruhige Partei sofort
zu vcrmiethen. 9iäh. dortselbst beim Hauseigen-
thnnrer ersten Stock. 10360—312
Gartekre-Wohmmg»
bestehend aus 3 Ziminern, Küche rc. wird von
einem kinderlosen Geschäftsmann für November oder
water gesucht. Offerte erbeten unter „Nr. 10" an
die Expedition ds. Bl. 10362—3M
G e fch ü ft s l o e a l
zu vermiethou.
Am frequentesten Gejchäftsplatze in Feldkirch
-ft ein großes, nengebamcs Eck-Local im Hotel
„Englischer Hof" für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
mit vier großen Spiegelglas-Auslagen und Ein­
gang von der Straße, sofort zu vermiethen. Aus-
kumt ertheilt 10332-15!2
Ferdinattd Murer,
Hotel „Englischer Hvf"
Mitten im Walde
Lsmmevfrischtvohuuugeu mit 3 Zimmer n.
■I Zimmer sammt Küche, auch einzelne Zimmer mit
Badebenützung in der Nähe Innsbrucks Bahnstation,
in herrlicher Lage, vollkommen neu eingerichtet, zu
vermiethen. Näheres in der Exp. d. Blattes unter
Nr. 211 '0i9
Ein dreistöckiges Haus im Centrum der Stadt,
mit 8 Wohnungen und Laden, Verhältnisse halber
p verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ueberein-
ftminieit. Nah, unter Nr. 211 in der Expedition. '0s9
Zu vermiethen
ab Novembertermin eine Wohnung im ersten Stock
mir 4 Zimmern, Küche, Magdkaminer, Altane und
Zugehör. Näheres Fallmerayerftraße IO,
Parterre rechts. 211—012
Oele
Südfrüchte
Teigwaren
Spirituosen
Eier
Butter
Käse
Kartoffel etc.
in bester Qualität bei
Josef Wiedner,
2064 Musemnstraße 28. 2sl2
Eine Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche, im Wirtschafts-Gebäude
der Billa Felseck, ist preiswürdig per sofort zu ver-
miethen.
Näheres bei Heinrich Boos, Falkstraße Nr. 9,
1. Stock. 12—313
Stabiler Beamter
sucht hübsch möbliertes Zimmer im 1. oder 2. Stock
mit Verpflegung. Gefällige Antrüge mit Preisan­
gabe sind unter „Nr. 5050" an die Expedition zu
richten. 10207—313
Fr Ihjahrs- ss ist mev f« tfon
!t>oo.
Echte KriLNuer Stoffe
{10 i". 2. 75, «>. 70, 4.80 v.guter
utnfl, corupl. Hsrrcu'Ill. 0.—u.6.00 von besserer
-lnzua (Nock. Hos>k/0- t.75 von feiner
und Gilet) gebend. 1 ^- 8.65 r-o» feinster
kostet nur Ist. 1- 0 .— von Ziochf inster
E'n Conprs fsli schwär.',ein Scrkcn Anznst kl. (<).—, sowie Ueber-
^ielrerslosfr, Loili'ist.nloden, scinfte Zl-otinigurnr :c. rc. versendet zu
Fah-rköprersen die n'{§ reell und solid beflbekomite TuchsabrikS-
Nirdrrlag: G^ll
Si©g 5 ©l"Iistli©f m Brünn.
Muster gratis ri. franco. Mustergetreue Lieferung gnrantirt.
Die Vortheile der Privattundschift. Stoffe direkt bei obiger
Fit'tttck um :u llestechpi. ffi;b lledrükenö. A
2 ZB&;*w 'LEWLWHMUSWz
221—40j39
Schöne Wohnung
bestchciid aus 4 parguetierten Ziminern,- Alkov,
Gas- und Wafserleitnug in der Küche und allem
sonstigen Zngehör ist auf Augusttermin an eine
ruhige Partei zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter Nr. 10090 1015
Auf Novembertermin
ist eine dritte Stockwohnung am Jnnrain mit 3
tapezierten Zimmern, Küche rc., an kinderlose Partei
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 10325 in der
Expedition. '6s2
Praktikant
mit guter Schulbildung und womöglich bei Ange­
hörigen in Innsbruck domizilierend, wird für ein
größeres Comptoir per sofort gesucht. Bei zu­
friedenstellender Führung baldige Entlohnung und
dauernde Anstellung. Offerte mit Schriftprobe zu
richten unter ,Praktikanten-Stelle" an die Expe­
dition ds. Bl. 96—3!3
M MrmM ii. WWWft
auf frequentem Posten, ist Verhältnisse halber sofort
abzulöten. Gefällige Adressen unter „1. B." in der
Expedition zu hinterlegen. 10382—312
5 LsidZDds§ GeSiigel
feinst gemästet und rein geputzt, aus eigener Mast-
Anstalt in Marburg, täglich frisch zu haben
zu billigsten Preisen bei
Auf Wovember-Hermin
85—0j12
Adolf Himmler
11 Marktgraben 11.
Im Verlag der Waguer'schen Univ.-Buchhcmd-
luug in Innsbruck ist soeben erschienen:
sind in der Dreiheiligenstraße mehrere sehr hübsche
Wohnungen in schöner freier Lage, bestehend aus
je 3 Zimmern, Küche und Magdkammer, mit electr.
Beleuchtnngsanlage, Gas- und Wasserleitung in den ,,.
Ä». Möst Agehör n. zu vermiclhenA Ebenso JweiHUNdSVI GNIwUpfS
p.nd in der Kohlstattgaste 2 moderne 3 u. 4 Zimmer-^ c
tvühn-mgen in gleicher Ausstattung zu vermiethen.
bläh. Dreiheiligenstraße 27,-Parterre. '141—0s3
Es»JsL'»'ad
fast neu, preiswert zu verkaufen.
Rr. 10199 in der Expedition.
9
Nähere?
zu
deutschen Aufsätzen
für die oberen Classen der Gymnasien und ver-
s wandten Lehranstalten
s von
unter i Prof. Karl Haehnel.
3j3‘ Preis 2 Kronen.
’ biiiHStenSl achelztmndrahte „.DralitgefleehU
Bernhard Weithas, Innsbruck,
lnustrasse, Nr. 2, Tumusvc rei aslians. 225
I ä viso:
Erlaube mir einem P. T. Pubucnur, Herren
Kauflenteu, Baurneistern und sonstigen In­
teressenten mein io 115— 3 j:j
LG Xnnstrasse IS
irt empfehlende Erittnerung zu bringen. Osferir.
prompte Ausführung sämmclicher in mein Ge­
werbe einschlägiger Aufträge, als: Beistellnnc.
von Ein- und Zweispännern, Lohn- und Fracht-
fuhren, sowie schweres Fuhrwerk rc. Verfüge
über bestes Pferdematernü mit reichhaltigem
Wagenpark.
Hochachtungsrollst
Johann Augusti
Lohnkuilcher,
Telephon’Anruf Ai. 278.
Im Verlage der
Wagner’scfcea
^gSgT' in fimsd&ruek
er s ch i e u soeben:
von
A ii t o n IS e n fo,
Preis elegant geheftet Krone L'ÄU.
Vom selben Verfasser erschien früher:
Won der Jeirtigschuel
bis zur
Koachzetroas.
18M1
Preis elegant geheftet GiK .Heller.
JA ütlß« luntljale Tirols.
1897.
Preis geheftet 8U .Heller.
Zimmer
schön möbliert, geräumig, mit zwei Fenstern und
schöner Aussicht, separatem Eingang und nach Wunsch
auch theilweiser Verpflegung an stabilen Herrn für
sofort oder später zu vermiethen. Näheres in der
Expedition unter „8". 10196—212
Stelle sucht_
pensionierter Staatsbeamter, welcher gesund und
zräftig und beider Landessprachen mächtig ist. in
irgend einer Kanzlei. Anträge sind unter „Staats­
beamter" in der Expedition zu hinterlegen. 1030l-2s2
UiültiESät eratiitlS PrMlmlis!
Für eine bessere Schreibstube sucht man ans
sofort einen Prakticant eventuell eine Prakticantiu
ans besserer Familie. Offerte unter „ich 0." an
die Expedition erbeten. 10226—313
BchiMM M Bfrahlijnt!
Im Hanse Landhausstraße Nr. 10, 3. Stock, ist
eine große Wohnung von 8 Zirnmern nebst Znge-
hör eventuell eine solche Wohnung von 6, Zimmern
und eine von 2 Zimmern nebst Zugehvr auf 9!o-
veinbertermi» zu vermiethen. Näheres Margarethcn-
platz Nr. 9, Parterre, Kanzlei Dr. Ed. Erler.
10222—3jS

