
[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 1 ]
Siebenundvierzigster
Jahrgang. 1900.
Bezugs-Preise: Am Platze monatlich 80 h= 40 Ir.; für aurwLrtr sKssl-ntiun-Ni' ItrLI Anzeige« werden billigst nach Tarif berechnet.— Unsere Zeitimg»-
(mit täglicher Postversendung) vierteljährlich 4K*1{L -lou.) Verwaltung, sowie jedes Annoncen-Burea« nimmt Aufträge entgegen-
Mittwoch Nr. 191 22. August 1900.
!ochenkalender: Montag 20. Bernhard (Sebald). Dienstag 21. Johanna v. CH. Mittwoch 22. Siegfried. Donnerstag 23. Philipp B. Freitag 24. st Bartholomäus.
Samstag 28. Ludwig K. Sonntag. 26. G. 12 Herz-M.-F.
Zur Tagesgeschichte.
Oesterreich-Ungar»».
Ein deutscher Landsmannm inister und
Geschäftsmajorität. Das „N. Wr. Tgbl."
bringt die überraschende Meldung, Dr. v. Körber
wolle den linken Parteien nochmals die „Entsendung"
eilies „deutschen Landsmannministers" proponieren.
„Dieser deutsche Landsmannminister— so heißt es
in der Meldung— hätte selbstverständlich einen
analogen Wirkungskreis wie ver tschechische Lands-
mannininister Dr. Rezek. Das Ministerium Dr.
v. Körber würde— abgesehen von dieser Anglie­
derung eines deutschen Landsmannministers— vor­
läufig intslct bleiben. Der Ministerpräsident strebt
weiters die Schaffung einer sogenannten Geschüfts-
majorität zur Erledigung der Staatsnothwendigkeiten
an. Zur Bildung dieser Geschäftsmajorität solleil
alle geeigneten Parteien herangezogen werden, ohne
dass jedoch ein fester Zusammenhang derselben ge­
schaffen würde, und ohne dass diese Parteien ein
Engagement übernehmen. Die Regierung will jedoch
mit dieser Geschäftsmajorität enge uub beständige
Fühlung unterhalten und von jeder Action die
Mitglieder dieser Mehrheit rechtzeitig informieren.
Die Meldung klingt nicht unwahrscheinlich. Gleich­
wohl wird vorerst die Bestätigung abzuwarten sein.
Statistik der Armenpflege in den
größte» .Städten "der. im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder. Das
soeben von der k. k. statistischen Centralcommission
herausgegebene österreichische Städtebuch bringt eine
interessante Darstellung der Armenpflege in den 38
größten Städten der im Neichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, welche allerdings ein grelles
Bild aus die socialen Verhältnisse in den großen
Städten wirft. Von 3,620.000 Bewohnern, welche
diese Städte zählen, nehmen nicht weniger wie
273.905 (oder 7 6/ 10 pCt.) die Wohlthätigkeit in
Anspruch. Das genannte Städtebuch bringt nur
bei 16 Städten die effective Zahl der Betheiligten;
die Vervollständigung dieser Angaben dürste dem
neunten Jahrgange der im Jahre 1903, also nach
der nächsten am 31. December. 1800 stattfindenden
Volkszählung erscheinen wird, vorbehalten bleiben.
In den später anzuführende» Städten erreicht der
Betrog, welcher für die Arnienpflege im Jahre 1898
verwendet worden ist, 15,087.120 10 und ist fol­
gendermaßen vertheilt: In Wien 8,357.330 X, in
Prag (sammt Vororten) 1,466.630 X, in Triest
1,419.400, in Brünn 592.810, in Laibach 521.690,
in Graz 520.080, in Linz 391.160, in Inns­
bruck 223.920, in Leinberg 210.080, in Salz­
burg 139.520, in Steyr 128.000, in Marburg
99.440, in Karlsbad 96.710, in Pilsen 75.550, in
Krakau 72.820, in Troppau 79.970, in Olmütz
54.520, in Görz 48.680, in Eger 47.650, in
Reichenberg 47.130, in Trient 46.600, in Znaim
43.080, in Bielitz 39.840, in Zara 38.280, in
Budweis 33.290, in Kremsier 31.040, in Gablonz
29.500, in Kladno 22.040, in Aussig 15-980, in
Jglau 14,810, tu Czernowitz 14.080, in Tetschen
10.810, in Stanislaus 9060, in Proßnitz 8210,
in Kolomea 8000, in Wiener-Neustadt 6930 und
in Bozen 2240.X. Ans einen Bewohner ent­
fallen durchschnittlich 4 X 16 h als Ausgabe für
die Armenpflege.. Diese Durchschnfttsziffer erreichen
jedoch nur die 11 Städte: Laibach mit 12-3,
Innsbruck mit 10, Trient mit 8'3, Linzmit 7,
Karlsbad mit 6 5, Steyr mit 6i„ Ktagenfurt mit 32,
Brünn mit 5'5, Wien mit 4 9, Marburg mit 4'8
und Graz mit 4 5 X. Die übrigen 27 stehen unter
der Durchschnittsziffer; Salzburg mit 3'9, Prag
mit 3-78, Trient mit 3 66, Olmütz mit 2'72, Znaim
mit 2'44, Eger mit 2 38, Bielitz mit 2-26, Troppau
mit 1-92, Kremsier mit 184, Zara mit 1-84, Görz
mit 1'64, Lemberg mit 1-42, Reichenberg mit 1'36,
Gablonz mit 1-8, Budweis mit 102 X, Kratzau
mit 84, Jglau mit 74, Kolomea mit 44, Prosnitz
mit 42, Aussig mit 40, Bozen mit 36, Wiener
Neustadt mit 28, Czernowitz mit 26 und Stanis­
laus mit 20 h. Die größte Anzahl der Theilnehmer
an der Armenpflege besitzen, soweit das Städtebuch
Mittheilungen bringt, Wien 173-602, Prag (mit
Vororten 21.450, Brünn 5186, Gablonz 2365,
Salzburg 1179, Steyr und Laibach je 1100, Reichen­
berg 1060, Wiener Neustadt 929, Jglau 791, Eger
655, Olmütz 444, Aussig 356, Tetschen 222, Karls­
bad 350 und Kladno 124. Ans den angeführten
Ziffern geht hervor, dass bezüglich der Armenpflege
in den deutschen Städten für die relativ kleine An­
zahl der Armen bedeutend besser vorgesorgt ist, wie
für die relativ große Anzahl in den slavischen, be­
sonders in den polnischen lind ruthenischen Städten.
Wir wollen hoffen, dass die demnächst stattfindende
Volkszählung analog wie im deutschen Reiche eine
detaiillerte Zergliederung der socialen Verhältnisse
im Besitz- und Vermögeilsstande schaffen wird, um
die Armenpflege vom Standpunkte der Nächstenliebe
radical regulieren zu können.
Italien.
Der erste Ministerrath Victor Ema­
il uels. Am Tage nach dem Leichenbegängnisse
seines Vaters hielt König Victor Emanuel zum
erstenmale Ministerrath. Er kam in der kleinen
Generalsnniform und debattierte drei Stunden lang
mit den Ministern über die mannigfaltigsten Staats­
geschäfte; dabei erwies sich der König als ein Mensch
von wirklicher Energie und bekundete ungewöhnliche
Kenntnisse in allen Zweigen der Verwaltung. Der
Ministerrath kam natürlich auch auf die chinesischen
Angelegenheiten zusprechen. Victor-Emanuel fragte
den Schatzminister Rubini, wie viel Millionen für
die Expedition nach China nöthig sein würden.
Rubini antwortete: Elf, Majestät, doch weiß ich
nicht, wie diese Summe mit dem ordentlichen Staats­
haushalt in Uebereinstimmung zu bringen. Das
wird sich schon finden, meinte Gallo, der Unter-
richtsminister. Rubini entgegnete, etwas gereizt:
In dieser Finanzschule bin ich freilich nicht erzogen
Feuilleton.
Zahn-Hygiene.
Von
Zahnarzt Dr. Schaeffner-Stnckert.
Die Lehre von der Gesundhaltung der Zähne wird
in den zahnärztlichen Sprechzimmern schon viele
Jahre laug von Zahnarzt zu Patient gepredigt.
Eine jede Aufklärung über Verhütung der Caries
und über Mittel gegen deren Fortschreiten ist zahn­
hygienische Thätigkeit. Aber es ist doch ein ver­
schwindend kl.rner Theil der Bevölkerung, der auf
diese Weise mit den Postulaten der Zahn-Hygiene
bekannt geworden ist. Diese Nothwendigkeit einer
weiteren allgemeinen Verbreitung zahnhygienischer
Begriffe und Anschauungen hat sich aufs Deut-
lichste durch die seit vielen Jahren angestellten
wissenschaftlichen Untersuchungen über die Caries-
frequenz in allen Schichten der Bevölkerung ergeben.
Viele Zahnärzte haben Statistiken über die Ver­
breitung der Caries in Schule und Heer aufgestellt,
dass in einzelnen Gegenden bis 99 pCt. aller Schul­
kinder cariöse Zähne haben, dass z. B. in Baiern
nur 5 pCt. der Musterungspflichtigen völlig ge.
fünde Zähne aufweisen konnten. Aber nicht nur
das in der Allgemeinheit mehr oder minder be­
kannte Vorhandensein cariöser Zähne fordert zu
zahnhygienischen Bestrebungen auf, sondern noch
viel mehr die aus schlechten Zahn- und Mundver­
hältnissen resultierenden sonstigen Schädigungen des
Körpers. Aach Brnbachers Untersuchungen haben
von 100 Magenleidenden 72'5 von 100 anderweitig
Erkrankten 4320 schlechte Gebisse. Aber nicht der
Magen, dem durch Zahriverhältnisse eine unver­
hältnismäßig große Arbeit im Verdauungsgeschäft
zugemilthet wird, ist an der Erhaltung eines ge­
sunden Mundes interessiert, die bacteriologischen
Forschungen Millers habeil den Beweis für die
naheliegende Annahme erbracht, dass hohle Zähne
und ungesunde Mundverhältuisse die günstigste Ge­
legenheit und die häufigste Eingangspforte für
ivfectiöse Krankheiten bieten. Die Krankheitserreger
der Diphtherie und anderer Jnfections-Krankheiten
können ihren ersten günstigen Entwicklungsboden in
einer schlecht gepflegten Mundhöhle finden.
Hat Miller durch sein Werk „Die Bacterien in
der Mundhöhle" darauf hingewiesen, wie vielfach
Krankheiten durch gesunde Bedingungen in der
Mundhöhle verhütet werden können, so haben die
Forschungen Röses ergeben, worin eigentlich die
Ursachen für die schlechten Zähne zu finden sind.
Röses Untersuchungen erstreckten sich neben der
Ca'riesfrequenz auf die vergleichende Statistik über
Lebens-' und Nahrungsbedingungen der Eigenthümer
der defecten Zähne. Er fand dabei, dass die Erb­
lichkeit einen gewissen Einfluss ausübte und dass
die anthropologisch als Breitgesichter und Langge-
sichter bezeichneteir Typen mit verschiedener Caries-
frequenz behaftet seien. Ferner zeigte, es sich, dass
der Kalkgehalt des Bodens lind des Wassers auf die
Caries beeinflusseud wirke, da in kalkreichen Gegen­
den bessere Zähne vorhanden seien. Einen wesent­
lichen Unterschied aber konnte Röse in dem Vor­
handensein der Caries bei Ernährung mit Roggen­
brod und bei solcher mit Weizenbrod constatieren.
Das schwarze Roggenbrod, das in manchen Gegen­
den mit bis zu fingerdicker Rinde gebacken wird, ist
mit seinen Anforderungen au die Kauthätigkeit der
Zähne von der besten Wirkung auf deren Ent­
wicklung und Erhaltung, während der Genuss von
Weizenbrod mit schwacher Kruste oder von Brödchen
einen rascheren Zerfall der Zähne bedingt.
Diese allgemeinen Gesichtspunkte, die sich natür­
lich nicht auf den Einzelfall ohne weiters übertragen
lassen, beweisen doch, welch bedeutende Rolle die
Zahncaries im Haushalt der civilisierten Menschheit
spielt. Es ist nun schwer, den Menschen von dein
zu überzeugen, was verhütet werden kann oder ver­
hütet worden ist; leichter begreiflich ist die Beseiti­
gung wirklich sichtbarer Schaden. Aber es ist die
Aufgabe der Hygiene, die von der Wissenschaft er­
kannten Schädlichkeiten zll verhüten, und die Zahn-
hygiene ist zur Erfüllung dieser Aufgabe ganz be­
sonders befähigt. Für sie gilt, dass ihr innerstes
Wesen die Prophylaxe ist. Ja, um es gleich zu
betonen, es gibt wohl keil! Gebiet, auf dem die
Prophylaxe besser durchzuführen und von sichtlicherem
Erfolg begleitet ist als auf dem der Zahnhygiene.
Die Prophylaxe hat sich auf 3 Gesichtspunkte zu
erstrecken. Wir erreichen eine bessere Zahnhygiene
durch 1. Prophylaxe in der Nahrung, 2. Pro­
phylaxe in der Pflege der Zähne und 3. Prophylaxe
in der zahnärztlichen Behandlung der Zähne. Für
unsere Ernährung sind das Wichtigste die Zähne,
wenigstens sind sie das erste, mit dem wir unsere
Nahrung in die für de» Körper taugliche Form zu
bringen suchen. Warum denken wir bei unserer


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 191.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 22. August 1900.'
worden. Hier unterbrach der König die sich zu­
spitzende Debatte mit der Bemerkung, dass die Fi­
nanzverwaltung eines Staates doch nach anderen
Grundsätzen geleitet werden müsse, als etwa der
Haushalt einer bescheidenen Familie; er stellte sich
damit sichtbar auf die Seite Gallos. Carcano, der
Ackerbauminister, legte seinerseits dem Könige ver­
schiedene Projecie für die „innere Colonisation" vor;
der König schnitt aber jede weitere Debatte über
dieses Thema mit den Worten ab, dass es mm
endlich an der Zeit sei, die ewigen Projecte beiseite
zu stellen und lieber sich ernstlich an die Arbeit zu
machen. Zum Unterschied von König Humbert,
welcher im Ministerrath stets allein zu sprechen
pflegte, stellte Victor Emanuel häufig Fragen an
die Minister, erörterte mit ihnen zusammen die zur
Verhandlung gelangenden Angelegenheiten und ließ
sie untereinander debattieren, entschied aber die
meisten Fragen selbst. Der Eindruck, den die
Minister vom König empfiengen, war ein tiefer; sie
hatten die Empfindung, dass Victor Emanuel nicht
nur der König, sondern auch eine Individualität
sei. Unmittelbar nach dem Ministerrathe berief
Saracco seine Collegen neuerdings zu einer Be­
rathung zusammen, über deren Verlauf indes zur
Stunde nichts verlautet. Doch wird versichert, dass
das Cabinet, lvenigstens in seiner jetzigen Zusammen­
setzung, nicht lange mehr bestehen wird.
Afrika.
Der Burengeneral De Wet. Ueber den
Bnrengeneral De Wet, dem es vor kurzem gelun­
gen ist, der Verfolgung durch große englische Heeres­
körper nach Transvaal zu entkonimen und der auch
eine englische 4000 Mann starke Abtheilung zur
Capitulation gezwungen haben soll, schreibt ein
Mitarbeiter des „Daily Telegraph": „Immer De
Wet! Der Mond geht auf und die Leuchtsignale
verkünden: „Nehmt euch in Acht! De Wet ist im
Walde und kommt nach Newcastle!" Die Sonne
geht auf und der Heliograph meldet: „Seid sehr
vorsichtig, denn De Wet ist in Bethlehem und roirb
versuchen, die zwei in Ladysmith zurückgelassenen
Bataillone aufzuhalten." Im Dämmer schein wird
mit Flaggen das Signal gegeben: „De Wet ist
mit sieben Coinmandos über den Cundycleughpass
und rückt gegen Dundee vor." Später jagen ihn
Rundle, Hunter und Methuen. Drei Monate lang
hat er den ersteren in Schach gehalten, 30.000
Mann warteten an der Grenze Natals auf ihn.
Er ist auf die Verbindungslinien „niedergefegt"
und hält mit anscheinend 7000 Mann alles in
Athem. Ein ganzes Bataillon Aeomaury, ein Re­
giment Miliz und warme Kleidung für das ganze
Heer sind geiiomnren worden. Die Ehren dieses
Krieges liegen wirklich nicht einzig auf unserer
Seite! Wer rvird von De Wet singen? Vor ein
oder zwei Tagen hörten wir, dass 8OO Gefangene
von ihnt durch Oliviers Hock nach Ladysmith ge­
sandt worden waren, ohne Osficiere und Gewehre,
um über die vom Spionkop, dem ewigen Zeugen
des verzweifelten Ringens am Tugela, beherrschte
Ebene zu wandern. Diese 800 Mann sind De
Weis Kriegstrophäen. Ehre, dem Ehre gebürt!
Und das erstemal, wo ein englischer Cavallerie-
führer unter den gleichen Verhältnissen wie De Wet,
1000 Mann (die Hälfte davon Cavallerie) gefangen
nimint, die rückwärtigen Verbindungen stört und
einige 80.000 Mann an der Nase herumführt,
werde ich von ihm in Ausdrücken der Anerkennung
sprechen. De Wet hat, wie ich glaube, 7000 Mann
bei sich (vor seinem Durchbruch). Mit diesen Leuten
vertheidigt er sich gegen die Armee bei den rück­
wärtigen Verbindungen im Oranje-Freistaat und
gegen Rundle, Brabant, Methuen und Hunter, pa­
ralysiert das Heer in Natal bis Standerton und
hat 80.000 englische Soldaten sich gegenüber. Den­
noch sind De Weis Leute nicht tapferer als die
unsern; sie sind nicht organisiert, haben wahrschein­
lich keinen Stab, und ich denke, dass die einzigen
Transportmittel, die sie besitzen, unserer Armee
abgenommen worden sind. Wie macht er das?
Künftige Beflissene der Kriegskunst werden zu be­
dauern haben, dass die Buren keinen Jomini unter
sich haben; denn die Operationen De Wels und
keines Andern werden das Thema für jeden Ca-
vatterie-Professor ans jeder Militärschule des Aus­
landes abgeben. Seine Methoden werden studiert,
seine Praxis wird befolgt werden. Und wie
es ihm auch jetzt, nachdem er fast umzingelt
ist, ergehen wird, der Name De Wet wird der
Nachwelt erhalten bleiben.
Hof- und Personalnachrichten.
Verliehen wurden: Dem FML. Eduard Nittee
v.Pohl das Ritterkreuz des Leopoldordens, und
dem Rittmeister 1. El. Joh. Grafen M e lchi ori das
Militärverdieustkreuz und der Majorscharakter all
honores.
Der Oberlieutenant Franz Sornig des Landes-
schützen-Reg. Bozen wurde in den nichtactiven Stand
des Regiments übersetzt.— Der Weltpriester Valentin
Ceconi in der Standes-Evidenz des Landessch.-
Reg. Innsbruck wurde zum nichtactiven Landessch.-
Kaplan 2. El. ernannt.
Aus Stadt und Land.
(Kaiserli che S p e n d e.) Der Kaiser hat dem
P. Josef Furgev, Superior des Conventes der Väter
vom Allerheiligsten Saerament an der Herz Jesu-
Anbetungs- und Kaiser-Jubiläumskirche in Bozen
über seine Bitte zur Ausgestaltung dieser Kirche
6000 K aus der Privatcasse bewilligt.
(Sanitäts-Wochenbericht.) In der Woche
vom 12. bis 18. August wurden im Gemeinde­
gebiete Innsbruck keine infectiösen Erkrankungs- und
Todesfälle amtlich gemeldet. Gesammttodesfälle der
Woche 8, darunter 1 Kind im 1. Lebensjahre.
(Diebstahl.) Am 20. ds. wurde im Gasthaus
zum „Anker" in der Jnnstraße hier der Betrag von
ungefähr 400 fl. gestohlen, ohne dass es bis jetzt
gelungen wäre, den Thäter auszuforschen. Die
Wirtin wollte nämlich Cassa machen, wurde aber
durch eine dringende Arbeit abberufen und kam
durch längere Zeit nicht in das unversperrte Zimmer
zurück. Wie sie dann später ins Zimmer zurück­
kehrte, war das Geld verschwunden.
(Umgestürzter Milchwagen.) GesternNach-
mittag wurde der Milchlieferantin Katharina Keßler
in der Leopoldstraße durch ein vorbeifahrendes Fuhr­
werk der Milchwagen nüt 0<> Liter Milch umge­
worfen, wodurch die Keßler einen bedentenoen Schaden
erleidet.
(Gemeindeausschuss-Sitzung in Höt-
ting.i Heute den 22. ds. 7 Uhr abends findet beim
Stamserwirt in Hötting eine öffentliche Gemeinde-
ausschnss-Sitzung mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Wahl zweier Revisoren zur Prüfung der
Gemeinderechnung; 2. Beschlussfassung betreffs
Schulhausban in Mariahilf und Erweiterung des
Gemeindefriedhofes; 3. Bericht betr. Verzehrungs­
steuer; 4. Verschiedenes.— Die letzte Sitzung war
beschlussunfähig.
(Hitz schlag). Aus Thaur, 22. ds., wird uns
berichtet: Am Montag vormittags langte das
Schwazer Landesschützen-Bataillon auf dem Marsche
nach Innsbruck hier an. Bei demselben befand sich
auch der Zugsführer Jobann Ziegler aus Linz,
ledig, welcher die letzte Waffenübung als Reservist
mitmachte. Der Genannte wurde vom Hitzschlag
getroffen und hier in das Bauernhaus beim „Stampfl"
gebracht, woselbst er vom nahen Pfarrwidum aus
mit Fleischbrühe und Wein gelabt wurde. Sodann
hätte er mittelst Wagens nach Innsbruck ins Mi­
litär-Spital gebracht werden sollen. Auf der
Fahrt dahin, in Arzl, starb Ziegler. Die Leiche
wurde mittels Räderwagens um 9 Uhr abends in
das Garnisonsspital nach Innsbruck überführt.
Heute 4 Uhr nachmittags findet von dort ans die
Beerdigunganf den Militärfriedhof in Innsbruck statt.
(Vom Patscherkofel) wird uns berichtet,
dass die Gedenktafel, welche von der hiesigen Tou-
ristenclnb-Section auf dem Gipfel des Patscherkofets
zur Erinnerung an den Besuch des Kaisers Franz
Josef angebracht worden ist, von bübischer Hand zer­
schlagen worden ist. Es ist dies bereits die zweite
Tafel, welche einem zerstörungssüchtigen Gesindel
zunl Opfer gefallen ist. Die erste war aus Mar­
mor, die zweite im Zinkgnss hergestellt.
(DieReise des Grafen Waldersee durch
Tirol.) Aus Kufftein schreibt man uns: Graf
Waldersee ist am 20. August, 9 Uhr 1? Min. abends,
mit seinem Stabe durch Kufstein durchgefahren und
wurde von den beiden Bürgermeistern Dr. Prax-
marer und Kaufmann Reisch, sowie von Feldmar­
schall-Lieutenant Pinter feierlich begrüßt. Die Musik
spielte die beiden Volkshymnen, und zahlreich und
innig waren die Beweise deutscher Brndertrene,
welche die Menge, die in einer Anzahl von weit
über 1000 Personen erschienen war, den wackeren
Verfechtern überseeischen Deutschthums in endlosen
Heilrufen darbrachten.
Nahrung zuletzt an die Zähne? Warum denken
wir so selten: „Wird die Nahrung auch den Zähnen
zuträglich sein?" Die einfachste Erklärung ist jeden­
falls, dass der Mensch 32 Zähne hat und nur
einen Magen! Aber dass sie ein Trugschluss ist,
hat die Wissenschaft schon lange bewiesen. Es
handelt sich auch im Grunde gar nicht um die
Frage der Schädlichkeit, die der Verlust einer oder
zweier Zähne bedingt. Es handelt sich darum,
welche Beschaffenheit, welche Widerstandsfähigkeit die
Bezahnung unserer Generation aufzuweisen hat.
Und für den Ausfall dieser Bezahnung ist die Er­
nährung von großer Wichtigkeit. In der Zeit der
Bildung der bleibenden Zähne im ersten bis vierten
Lebensjahre darf kein Mangel der zum Aufbau
nothwendigen Substanzen, namentlich Kalksalze vor­
handen sein, und auch schon im ersten Lebensjahre
ist es von Wert, wenn das Kind durch die Er­
nährung mit Muttermilch die Vorbedingungen zu
einem. guten Zahnbau erhält. Auch die weitere
Ernährung in den folgenden Jahren kann ans den
Zahnbau fördernd oder hemmend wirken. Milch,
Eier, grüne Gemüse, Hafer-Speisen sind reich an
Kalksalzen; Tapioka, Reis und ähnliche Nährmittel
enthalten deren wenige. Aber nicht nur was zuge­
führt wird, sondern wie die Nahrung dem Kinde
gegeben wird, ist für die Entwicklung der Zähne von
Wichtigkeit. Die Kinder sollen die Zähne nicht
schonen. Jedes Glied im menschlichen Körper, das
geübt wird, zeigt eine vollendete Entwicklung. Wie
es den Muskeln des Turners ergeht, so bringt auch
die tägliche Anstrengung der Zähne mit der Zer­
kleinerung harten Schwarzbrotes eine Verbesserung
ihrer Structnr mit sich.
Es kann und muss also schon von: ersten Lebens­
tag des Kindes ab an die Zähne gedacht werden.
Das ist eben der springende Punkt, der die An­
hänger der Zahnhygiene bestimmt, hie weitesten
Kreise für sich zu interessieren. Denkt an Eure
Zähne! Es wird durch die Hygiene im heutigen
Leben an so vieles gedacht: was dem Kinde in der
Schule, denk Manne im Beruf, der Frail in der
ihr gestellten Lebensaufgabe von Nachtheil sein
könnte. Möchte die Zahn-Hygiene nur das er­
reichen, dass auch an die Zähne gedacht wird.
Die Berücksichtigung der Zähne, die Ueberzeugung
jedes reinlichen und hygienisch denkenden Menschen,
dass die Zähne ein wesentlicher Factor im Haushalt
des Einzelnen und der Natur sind, führen uns zu
dem Gesichtspunkt der Prophylaxe in der Pflege
der Zähne.
Es muss anerkannt werden, dass in den letzten
zehn Jahren in dieser Beziehung Vieles besser ge­
worden ist. Schon die oft aufdringliche Reclame
der Zahn- und Mundcosmetica, die in jedem Pla­
kate dein Vorübergehenden sagt: „Pfleget Eure
Zähne!" hat vielleicht Manchem nahegebracht, dass
die Pflege der Zähne doch ein nicht so unnützes
Vorgehen ist, wie vielfach angenommen worden ist,
und auch die stille belehrende Thätigkeit wissenschaft­
lich gebildeter Zahnärzte ist nicht ohne Erfolg ge­
blieben. Aber dennoch ist über die Nothwendigkeit
und richtige Ausführung einer rationellen Zahn­
pflege in weiten Kreisen eine größere Unkenntnie
vorhanden, als man erwarten sollte. Es würd
jedem, auch dem ungebildetsten, der Körperpflege
gleichgiltig gegenüberstehenden Menschen auffallen,
wenn mit Wort und Schrift von ärztlicher Seite
gearbeitet würde, um den Menschen beizubringen,
wie man sich richtig waschen soll. Und doch ist
das Reinigen des Mundes und der Zähne nichts
anderes als ein Theil der täglich unbedingt noth­
wendigen Reinigung des Körpers, insbesondere des
Gesichts. Die Culturstufe eines Volkes soll nach
seinem Verbrauch an Seife geschätzt werden können;
wie wäre es nun um uns bestellt, wenn wir diese
Schätzung auf den Verbrauch von Zahnreinigungs­
mittel» gründen wollten?
Aber es soll hier nicht dem Verbrauch compli-
cierter und theurer Mundcosmetica das Wort ge­
redet werden, der Zahnhygieniker ist damit zufrie­
den, wenn nur überhaupt die Zahnpflege täglich,
und zwar am besten abends ausgeführt wird. Für
die weiten Kreise des Volkes bedarf es dazu nur
des Besitzes einer Zahnbürste, eines guten Zahn­
pulvers und des Ansspülens des Mundes mit
Salzwasser. Die eiugehenden Untersuchungen Roses
über den Wert der Mundcosmetica haben ergeben,
dass die' physiologische Kochsalzlösung (Messerspitze
Salz in einem Glas lauwarmen Wasser) das Wachs­
thum der Bacterien hemmt und auf die Schleim­
haut des Mundes von vortheilhaftem Einfluss ist.
Nichtsdestoweniger sind für viele Fälle die theils
wohlschiueckcnden, theils antiseptisch wirkenden Mund­
wässer, sobald sie keine schädlichen Bestandtheile für


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 3 ]
Mittwach dev 22. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten^
Nr. 191. Seite 3.
auf ganz oder theilweise harter Schneeoberfläche be­
reits erprobt und ihre Patentierung wird vom Er­
finder angestrebt.
(Rauferei.) Aus Pettnen im Stanzerthal wird
berichtet: Am Patrociniumsfeste Mariä Himmel­
fahrt kam es hier abends 7 Uhr zu einer argen
Rauferei. Drei Zimmerleute ans Kaunserberg, in
St. Anton beschäftigt, schritten, im Begriffe nach
St. Anton zu gehen, durch unser Dorf. Da be­
gegneten ihnen einige junge Burschen von hier im
angeheiterten Zustande und riefen: „Lustig wir
R ... buben." Einer der Zimmerleute sagte, dass
dies richtig sein dürfte, weil sie es selbst sagen.
Auf diese Antwort überfielen diese den Zimmer­
mann und schlugen ihn so furchtbar, besonders auf
den Kopf, dass er durch drei Tage in Lebensgefahr
schwebte. Nun scheint es, dass er mit dem Leben
davon kommen wird, obwohl die Hirnschale stark
verletzt ist.
(Unglücksfall.) Ans Klausen, 20. ds., wird
geschrieben: Heute Montag früh ist beim Aufstieg
zum Mahd auf die Villanderer Alm der 20jährige
Josef Scheibenstock (von der Frag hier) abgestürzt
und dabei in seine Sense gefallen, wobei er eine
derartige Verwundung erlitt, dass er— auf dem
Wege allein, ohne Hilfe bleibend— starb. Nach­
mittags halb 2 Uhr gieng von hier die Gerichts-
conimission zur Aufnahme des Thatbestandes an
Ort und Stelle ab.
(Auszeichnung.) Wie uns aus Meran ge­
meldet wird, wurde die Brunnenvcrwaltung der
Arsen-Eisenquelle „Mitterbad" im Ultenthale von
der naturwissenschaftlich-ärztlichen Ausstellung in
Krakau mit der großen silbernen Medaille ausge­
zeichnet.
(Aus Trafoi) schreibt man uns: Am 13. ds.
wurde die Fraggeshof-Bäuerin in Stilfs, während
sie das Frühstück bereitete, von einem Schlagan-
falle betroffen; sie verschied nach wenigen Augen­
blicken.— Infolge des jüngsten Schneefalles im
Gebirge und des damit verbundenen Hagelschlages
sowie der noch andauernden ungünstigen Witterung
macht sich in den meisten Alpen Futtermangel be­
merkbar. Von der Prader-Alpe musste das Vieh
schon aur 20. ds. nach kaum zehnwöchentlicher Weide­
zeit abgetrieben werden.— Der Fremdenverkehr
befriedigt heuer ungleich weniger als in den letzten
Jahren. Als Ursache der geringeren Frequenz hört
man vielfach die Schlagworte: Oberammergau unb
Paris.— Der auf den 16. d. M.-angesetzte Vieh­
markt in Mals wurde auf den 1. September
verlegt.
(To u r i st e n u n f a l l.) Die„ Boz. Ztg." meldet:
Am 17. ds. wollte ein Engländer mit dem Berg­
führer Tavcrnara die Grasleitenthürme besteigen.
Als beide zur Erkletterung des Kamins kamen,
drang der Tourist darauf, als Erster darin aufzu­
steigen. Im Kamin hängend, gab aber ein Stein
unter seinen Füßen nach, und da sich der Tourist
mit den Händen allein nicht mehr halten konnte,
stürzte er ab, fiel jedoch blos etliche Meter, ohne
sich erheblich zu verletzen: allein durch die Er­
schütterung des Falles hatte sich im Kamin ein
größerer Stein losgelöst, der nachstürzend dem Eng­
länder den Fuss in der Knöchelgegend vollends
zerquetschte. Mit großer Mühe trug der Führer
den Abgestürzten herab und bis zur Grasleitenhütte,
von wo er dann auf einem Maulthier nach Tiers
gebracht wurde. Daselbst legte ein zufällig an­
wesender Arzt dem Verunglückten einen Nothver­
band an, worauf er per Wagen nach Blumau und
von dort per Eilzng in die Klinik nach Innsbruck
überführt wurde.
(Das Hotel Bristol) in Bozen wurde am
Samstag in feierlicher Weise eröffnet. Dieses
mnstergiltige Haus dürfte unter allen Gasthöfen
Tirols eines der feinsten u. elegantesten sein. Der Bau
wurde vom Baumeister Herrn Canol ausgeführt,
die Möbel von Gerson in Berlin geliefert; im übri­
gen ist fast alles aus Oesterreich bezogen. Eigen­
thümer ist bekanntlich Herr Staffler.
(Ans Kältern,) 20. ds., wird uns geschrieben:
Jnfoliw^einer schweren Geburt starb vorgestern mit­
tags W 39 Jahre alte hiesige Haus- und Güter­
besitzersgattin Frau Aloisia Kaspareth, geb. Biassi.
Aerzliche Hilfe konnte der Bedauernswerten leider
nicht zutheil werden, da unsere beiden Gemeinde­
ärzte abwesend waren und der aus der Gemeinde
Eppan herbeigerufene und bereitwilligst erschienene
Arzt leider schon zu spät kam. Das gestern statt­
gehabte Leichenbegängnis gab Zeugnis, welch großer
Beliebtheit sich die Dahingeschiedene erfreute; es
war ein geradezu achtungsgebietender Trauerzug, an
welche.» sich wenigstens 1000 bis 1200 Personen
betheiligt hatten. Am Grabe der allzufrüh Ver­
storbenen trauert der Gatte mit mehreren unmün­
digen Kindern, wovon das jüngste 2 Tage alt ist.
(Verunglückt.) Wie dem „Popolo" ans
Riva geschrieben wird, wollte am 14. ds. der in der
Papierfabrik Fiorio in Barone beschäftigte Illjähr.
Arbeiter Majsimo Zanoni den zu langsam laufenden
Trairsmissionsriemen richten und versuchte zu diesem
Zwecke das Rad in seinem Umlaufe einzuhalten
ohne vorher die Turbine der 50pserdekr. Maschine
abgestellt zu haben. Hiebei kam er mit dem Arme
zwischen Riemen und Rad und wurde inehrnials
in der Lust herumgeschlendert, bis endlich aus seine
Hilferufe Arbeiter herbeikainen, die Turbine zum
Stillstände brachten und ihn aus dieser fürchter­
liche» Lage befreiten. Der Unglückliche, dem der
Arm ganz zerquetscht, drei Rippen gebrochen und
die Lunge durchbohrt winde, wurde ins Spital nach
Riva gebracht, woselbst er nach zwölfstündigem
schrecklichem Todeskampfe den Geist aufgab.
(Aufgefundene Kindesleiche.) Man be­
richtet dem „Popolo" ans Levico, dass dort am
19. ds. früh in einer Waschanstalt in der Straße
Rio Maggiore der Leichnam eines lebensfähig zur
Welt gekommenen Mädchens aufgefunden wurde.
Nach der unbekannten unnatürlichen Mutter wird
gefahndet.
(O p fer st ockdiebstahl.) Man berichtet aus
Kufstein: In vergangener Woche wurde im Wall­
fahrtskirchlein auf dem Hechenberge versucht, den
Opferstock zu erbrechen, jedoch ist dem Dieb die
That nicht gelungen, fei es, dass er zu frühzeitig
verscheucht wurde oder die Mauer zu widerstands­
fähig war. Das Brechwerkzeug wurde in der Nähe
des Kirchleins gefunden.
(Ausflug der „Typographka.") Am ver­
gangenen Sonntag gab der Gesangsclub „Typo-
graphia" auf einem Ausfluge nach Matrei im dor­
tigen hübschen Schankgarten des Herrn Amort beim
„Lamm" rm Vereine mit der Matreier Musikkapelle
ein Concert, das als wohlgelungen bezeichnet wer­
de» kann. Die Chöre wurden frisch und exact vor­
getragen, so dass cs nicht an Beifall des den Garten
füllenden Publicnms fehlte. Besonders zogen aber
die National-Lieder, die vom „naturigen" Octett
des Vereines vorgetragen, wahre Beifallstürme er­
regten und dasselbe zu weiteren Zugaben veran­
lassten. Nicht minder trugen zum Gelingen des
Concertes auch bei die Vortrüge der gut geschulten
Matreier Musikkapelle unter der Leitung ihres tüch­
tigen Kapellmeisters Herr«: Kinzner und fanden die­
selben verdiente Anerkennung. Dass Küche und
Keller des Herrn Amort gut und lobenswert sind,
ist eine allbekannte Sache und so vermochte auch
der zum Schluffe des Concertes eintretende heftige
Regen nicht die gute Laune der Besucher zu ver­
scheuche».
(Mnhrbruch.) Aus Schlanders, 21. ds., U>irD.
gemeldet: In der Nacht vom 18. auf den 19. dz.
gieng über Kortfch infolge eines Wolkenbruches eine
große Muhre niÄer. Gärten, Aecker und Wiesens
wurden mit ofengroßen Steinen und Schutt über­
schüttet. In den Bauernhöfen waren alle Keller
und die Ställe voll Schlamm, in manchen gieng
die Muhre über den Tennen u. drang in die Küchen
und Stuben ein. Bäume sammt den Aesten kamen
daher und das vor den Häusern liegende Ban- und
Brennholz wurde mit fortgerissen. In den Gassen
riss der wilde Strom große Gräben auf und in
einzelnen lagerte sich haushoch der Schutt ab. Ein
Haus wurde zur Hälfte cingenruhrt. Alle Wasser­
gräben und Brunnen wurden zerstört, die Straße
ein Stück mitverschüttet und bis Schlanders hinab
rein ausgewaschen. Knall und Fall war die Mnhre
nur 1 Uhr nachts da und die Leute mussten froh
fein, ihr Vieh in Sicherheit bringen zu können; in
manche» Höfen wurden die Schweine in die Stube
gerettet. Der Schaden allein in den Gärten und
Angern beläuft sich auf Tausende von Gulden.
Manche Gründe sind für immer zerstört, Schutt,
ofengroße Steine, Bäume sammt Wurzeln u. s. w.
liegen dort haushoch übereinander.
(Schneer eifcn u nd R odel.) Herr Edelbert
Fritz, k. k. Finanzwach-Respicieut in Prad hat eine
einfache, leichte Vorrichtung erfunden, mittelst wel­
cher ein Paar Schneereifen von beliebiger Form
in eine Rodel umgewandelt werden können. Die
Erfindung lvurde von Hochtouristen bei Thakfahrten
a 'mmmKMJuiatsamjsst^i iwmumvBBtmsmsammwmiiinmim' ebebb
die Zähne enthalten, eine starke Hilfe für die Be­
strebungen der Zahnhygiene.
Schließlich sei noch der so nothwendigen Pro­
phylaxe' in der Behandlung der Zähne gedacht.
Jeder Patient, der schon Zahnschmerzen erduldet
und sich in zahnärztliche Behandlung begeben hat,
hat vielleicht schon die Vergleichserfahrnug gemacht
zwischen der Behandlung eines schmerzenden und
eines im Beginne der Caries befindlichen Zahns.
Und jeder Patient ist im Augenblick der Behand­
lung gern bereit, zuzugestehen, wieviel besser für
ihn die frühzeitige Sorge für seine Zähne gewesen
wäre. Und doch, wie Wenige handeln danach? Ein
Häuflern Getreuer, die durch regelmäßige Jnspection
bei Eltern und Kinder die Zahnlciden und die da­
mit verbundenen Störungen in Berns, Schule und
Haushalt vermeiden, hat wohl jeder Zahnarzt, aber
wie groß ist doch die Zahl derer, die nicht die
Energie haben, sich die offenbaren Vortheile einer
regelmäßigen Jnspection oder Behandlung der Zähne
zu Nutzen zu machen.
So ist denn die Zahnhygiene, soll sie anders ihre
hohen Ziele erreichen, darauf angewiesen, das In­
teresse und die Mitarbeiterschaft eines jeden einzel­
nen Menschen zu gewinnen, und um dies zu er­
reichen, erstrebt sie eine Popularisierung der Zahn­
heilkunde im edelsten Sinne des Wortes. Mit Recht
sagt Jessen, einer der ersten Vorkämpfer für die
Aufklärung des Volkes über die Bedeutung der
Zahnpflege für die Gesundheit, dass jeder Gebil­
dete, der er» Citat ans einem Klassiker falsch wieder­
gebe, Mrf verurtheilt werde, dass ängstlich darüber
. ewacht werde, dass die humanistische Bildung nicht
um Kenntnisse in Latein und Griechisch verkürzt
würde, dass man sich aber nicht der Unkenntnis
über den eigenen Körper und seiner gesnndheits-
gemüßen Pflege schäme.
So hat sich Röse, einer der verdientesten For­
scher der Zahnheilkunde, der Mühe unterzogen, eine
„Anleitung zur Zahn- und Mundpflege" zu ver­
fassen, die mH vorzüglichen Illustrationen ausge­
stattet und vom Verleger, Dr. Fischer in Jena, zu
einem außerordentlich mäßigen Preis in Verlag
genommen ist. Die von vielen Zahnärzten mit
Hilfe von für das Gesammtwohl hilfsbereiten
Menschenfreunden in großen Mengen verbreitete
Schrift wird von Erfolg in den Bestrebungen der
Zahnhygiene begleitet sein. Sie sollte aber von
jeder Familie ohne Unterschied des Standes ange­
schafft, gelesen und befolgt werden. Die vom Ver­
fasser aufgestellten zehn Leitsätze für Zahn- und
Mundpflege mögen hier ihre Wiedergabe finden:
1. Vergiss lieber einmal das Gesicht zu waschen
als den Mund und die Zähne zu reinigen.
2. Erziehe deine Kinder so früh wie möglich zur
Zahnpflege! Was in der Jugend versäumt ist,
lässt sich im späteren Alter nie wieder gut machen.
Die Gesunderhaltung der Milchzähne ist genau so
wichtig, wie die der bleibenden Zähne.
3. Hüte dich vor süßen Naschereien und vor zu
weicher Nahrung! Das kräftige Kauen eines der­
ben, dickrindigen Schwarzbrodes ist die beste natür­
liche Schutzvorrichtung gegen Zahnverderbnis.
4. Vergiss vor allem nicht abends vor dem
Schlafengehen die Mundhöhle zu reinigen! Wer
nur morgens putzt, deckt den Brunnen zu, nachdem
das Kind hineingefallen ist.
5. Die mechanische Reinigung mit Hilfe von
Zahnbürste und Zahnstocher bildet die Grundlage
jeder künstlichen Zahiipflege.
6. Antiseptische, aber dabei unschädliche Mund­
wasser und gnte Zahnpulver sind durchaus em­
pfehlenswert zur Vervollständigung der künstlichen
Zahn- und Mundpflege.
7. Man lasse die Zähne jährlich ein- bis zwei­
mal vom Zahnarzte nachsehen, damit Erkrankungs­
herde entdeckt und beseitigt werden können, bevor
sie zu umfangreich geworden sind.
8. Der Zahnstein soll von Zeit zu Zeit gründ­
lich entfernt werden.
9. Kranke Zähne und Wurzeln, die durch Wur­
zelbehandlung nicht mehr erhalten werden können,
müssen unter allen Umständen ausgezogen werden,
ganz gleichgiltig, ob sie augenblicklich schmerzen oder
nicht.
10. Suche bei deinen Kindern die gesunde Ent­
wicklung der Zähne zu fördern, indem du der
Mutter vor der Geburt und während des Stillens,
dem Kinde selbst besonders in den ersten Lebens­
jahren kräftige nährsalzreiche Nahrung (Milch, Eier,
grüne Gemüse rc.) verschaffst.
Doch Zahnarzt und Zahnpatient genügen nicht
zur Erreichung einer allgemeinen Zahnhygiene.
Die Aerztekreise habe», die Wichtigkeit der vorlie­
genden Frage erkennend, ihrer Lösung ihre Auf­
merksamkeit geschenkt, und auch bei Civfl- unh


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4, Nr. 191.
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 22. August 1900.
(Todesfall.) Aus Dornbirn berichtet man:
Am 20. ds. früh wurde im Gasthaus zum „Hirschen"
in Haselstauden der Stadtpfarrer von Friedrichs­
hafen, I. Ries, todt in seinem Schlafzimmer auf­
gefunden. Er dürfte einem Herzschlage erlegen sein.
(A u s B r e g e n z.) 20. ds. wird berichtet: die Gemein­
den des Landes Vorarlberg haben heuer das Geburtsfest
unseres Kaisers besonders festlich begangen. Der
Landesausschuss sandte aus diesem Anlasse folgendes
ErgkbenheitStelegramm an das Allerhöchste Hoflager
Sr. Majestät in Ischl: „Der trcugehorsaniste LandcS-
auSschusS von Vorarlberg legt am heutigen Freuden­
tage der Völker Oesterreichs alleruntcrthänigste Glück­
wünsche zu Füßen. Gott erhalte, segne und beschütze
Seine Majestät! Der Landeshauptmann." Die Lan­
deshauptstadt Bregenz veranstaltete am Vorabende des
a. h. GeburtSsestcs eine allgemeine Seehafen- und
Höhenbeleuchtung, welche in glanzvoller Weise verlief
und der eine ungeheure Menschenmenge beiwohnte.
Unter den reich geschmückten und beleuchteten, den See
belebenden Gondeln ragte die vom städtischen Bau-
inspcctor Rek dccorierte Festgondel besonders hervor,
die allgemeine Bewunderung erregte und alö FGrgäste
dm Bürgermeister mit dem gesammten Stadtrathe be­
herbergte. Den Glanzpunkt des Abends bildete eine
solenne Kaiserhuldigung. Am Festtage fand ein vom
Decan Prutscher in der Pfarrkirche celebriertes Hoch­
amt statt, welchem die Spitzen der Behörden, Beamte,
Militär, die Aristokratie und viele andere Andächtige
beiwohnten. Nach dem Kaiserauite begab sich der Stadt­
rath in das Bezirkshauptmannschaftsgebäude, um dem
Regierungsvertreter die Glückwünsche für Se. Majestät
darzubringen. Die altberühmte Schützcngilde von
Bregenz begieng den weihevollen Tag ebenfalls in
festlicher Weise. Nach einer auf der Schießstätte ge­
haltenen Festrede fand die Eröffnung eines scchstägigen
Landesfcst- und FreifchießenS statt, welchem u. a. auch
viele Tiroler beiwohnen, um an dem friedlichen Wett­
kampfe theilzunehmen. Zur Feier des Tages trugen
die verschiedensten Gemeinden des Landes reichen Flaggen­
schmuck und kündeten so deren Freude auch äußerlich,
mit welcher Begeisterung unser Land den Herrscher
ehrte. Der Hauptausschuss der Dornbirner Aus­
stellung, die sich, nebenbei bemerkt, eines sehr regen
Besuches erfreut, veranstaltete im Einvernehmen mit
der dortigen Beamtenschaft ani Samstag eine solenne
Kaiserseier, zu der die k. k. Behörden des Landes ein­
geladen waren und welche einen sehr schönen Verlauf
nahm.
Das Waldfest in Kufstein.
Ein Waldfest in Kufstein hat von vornherein
stets gegründete Aussichten auf einen fröhlichen
Verlauf. Dafür bürgt der Umstand, dass die Stadt
im „Fürhölzli", einem ebenen Fichtenwäldchen an
der Ebbser Straße, über das die Riesenwände des
zahmen Kaisers gewaltig drohend emporragen, und
welches in sich selbst reizende Felspartien, die aus
einer Theateroecoration zu stammen scheinen, birgt,
einen Platz besitzt, welcher sich zur Abhaltung eines
Festes im Freien wie nicht leicht ein zweiter eignet.
Ein zweiter Umstand, der diese Gewähr noch er­
höht, ist der gesellige Sinn der Knfsteiner Bevöl­
kerung, der keine Etikettensteifheit duldet. Bunt­
heit und Originalität wird einer solchen Veran-
Militärbchörden ist eine erfreuliche und zu weiterer
Thätigkeit aufmunternde Unterstützung der zahn­
hygienischen Bestrebungen zu finden. Das vom
deutschen Gesundheitsamt herausgegebene Gesund­
heitsbüchlein enthält einen sachgemäßen Abschnitt
mit wichtigen Anleitimgen zur Pflege und Be­
handlung der Zähne, in einzelnen Städten wie in
Straßbürg durch die Bemühungen Dr. Jessens, ist
die Anstellung von Schulzahnärzten erfolgt, und
die Zöglinge der Cadettenanstalten erfreuen sich
schon längere Zeit einer regelmäßigen Untersuchung
der Zähne. Mögen diese Anfänge von weiteren
Erfolgen auf dem Gebiete der Zahnhygiene beglei­
tet sein! Es ist ein großes Ziel, das zu erreichen
ist. Gesunde Zahn- und Mundverhältnisse bei jedem
Einzelnen werden eine bessere Gesundheit der Schul­
jugend, eine Verminderung im Auftreten von In­
fektionskrankheiten, eine vermehrte Leistungsfähigkeit
der Erwachsenen erzielen. Die Zahnhygiene erstrebt
die Verbesserung der Gesundheit des ganzen Volkes
Möchte zur Erreichung dieses Zieles die Hilfe von
Staat und Gemeinde, von Lehrern und Eltern nicht
fehlen!
(Obiger. Artikel, der in den weitesten Kreisen be­
herzigt zu werden verdient, ist der „Franks. Ztg."
entnommen.)•
- 1■ L JJ jr
staltung dadurch verliehen, dass der volksthümliche
Charakter im Schuhplatteln, Schnaderhüpfeln,
Trachten, Rauggeln, Volksspielen echt und unbeein­
trächtigt durch städtische Ziererei hervortritt. Kommt
nun noch dazu, dass der große völkische Gedanke,
welcher doch fast das ganze Unterländerstädtchen
einigt, der heilige Zweck der Erhaltung deutscher
Kindergärten an der Sprachgrenze zur Abhaltung
eines Waldfestes ruft, so strömen die Scharen der
Kufsteiner fröhlich waldzu und das Fest muss ge­
lingen,— wenn das Wetter will.
Und am 19. August, als die deutschen Vereine
diesen Ruf erschallen ließen, zogen über 4000 Per­
sonen— die Zahl der 3000 vorgesorgten Fest­
zeichen, die alle verkauft wurden, erwies sich als
viel zu klein— zu Ross, zu Rad, zu Wagen aus
Kufstein und Umgebung, aus München, Rosenheim
und Innsbruck dem Fürhölzl zu, denn daL Wetter
hatte gewollt und seine vormittägigen Drohungen
waren so inhaltslos, wie ein englisches Siegestele­
gramm vom Kriegsschauplätze. Um 12 Uhr ver­
ließ der trachtenreiche Zug die Stadt und langte
gegen Eins am Festplatze au, wo die für 1500
Personen Raum bietende gedeckte Restaurationshalle
im Nu sich füllte. Und nun zog man im Walde
umher, zu sehen, was seine Gründe bergen. Un­
aufhörlich durchrauschten die Klänge der drei Musik­
kapellen von Ebbs, Schwoich und Kufstein die
Fichten mit ihren lustigen, weltlichen Klängen, wäh­
rend aus dem tiefsten Winkel her das Glöcklein des
Eremiten die mit geistigen und leiblichen Gebrechen
Beladenen zu sich rief. Dort rollte die Kegelkugel
und tödtete einem König sein ganzes Volk, bis der
Monarch allein noch auf dem Platze blieb,—
manches solches „Kranzel" mag zu einem lockenden
Preise verholfen haben.
Drüben standen die Kinder mit offenen Mäul­
chen vor dem Kasperltheater und auch die Großen
mochten an jene selige Zeit zurückdenken, wo sie
selbst einst ihre Phantasie mit den Marionetten­
gestalten ausfüllten. Weniger kindlich zufriedene
Genüsse aber befriedigten diejenigen, welche sich von
schöner Frauenhand Champagnerkelche credenzen
ließen, eingedenk des Goethe'schen Wortes „ein
deutscher Mann mag keinen Franzen leiden, doch
ihre Weine trinkt er gern." Mitten im Walde also
modernste Genusssucht, mitten im Walde aber auch
modernste Leidenschaft und modernste Franen-Eman-
cipation— Postbeamtinnen, welche Ansichtskarten
verkauften und selbst die verbissensten Gegner dieser
internationalen Epidemie durch einen Blick aus
schönen Augen umstimmten. Brotläden, Schwein-
metzgereibuden, Tabaktrafiken, vielerlei Bier- und
Weinwirtschaften, Kaffeehaus, Edison- Phonograph,
Variotä-Theater, Circus— kurz ein Klein-Paris
mitten im deutschen Walde. In: Variot« sah man
schneidige Tirolertänze und horte kernfrische Tiroler-
g'stanzeln, ebenso kern- und herzfrisch wie die bunt-
trachtigen Unterlünderdianln, welche sie sangen. Be­
sondere Anziehungskraft übte der Circus, ällwo ein
Stierkanrpf uns ins Land, wo die „Kastanien am
Ebrostrande rauschen," versetzte. Aber auch Mister
Sandow, der stärkste Mann der Welt, weilte nicht
in Paris, sondern war eigens ins Fürhölzl ge­
kommen, um dort seine Leistungen glänzend vorzu­
führen. Ring- und Ranggelkämpfe brachten will­
kommene Erotische Abwechslung. Eine entzückende
Kunstreiterin, ein Ideal der verwöhntesten Rou<Ä,
brachte auch dif Frömmsten auf sehr weltliche Ge­
danken, so dass sie zuletzt bußfertig zu den zwei
Einsiedlern pilgerten. Diese Männer wohnten in
einer Waldhöhle, die stets von Wasser tropfte und
wenig Licht Einlass bot, und redeten so eindring­
lich von der Schlechtigkeit der Welt, dass viele, um
der Sünde zu entgehen, auf die Alm, deren Zu­
gang viele Marterln zeigten, flüchteten, denn „auf
der Alm gibts ka Sünd'". Sund' gabs auch keine,
aber Münchener Bier, Schnäpse, Almschmarren, der
den Köchinnen alle Ehre machte, und nette Sen­
nerinnen, eine in Tirol gewiss seltene Thatsache!
Und ein ruppiger Senner war droben, dass man
sich wundern musste, wie die Dianln neben dem
g'selcht'n Lada es aushielten. Das war ein Leben
auf der Alm, wie's im schönsten Almlied nicht
schöner besungen ist! Schon flimmerten die Stern­
lein herauf, als die letzten Jodler auf der freien
Höhe verklangen und der letzte Schmarrnbrocken
aus der Schüssel verschwand. Beim Scheine bunter
Lampions trat man den Heimweg an und sachte,
aber stetig und für lange Zeit füllten sich in Kuf­
stein die Wirtshäuser wieder, die den Tag über ein
ziemlich verödetes Dasein geführt hatten. Das Er­
gebnis wird unsern deutschen Kindern zugute kom­
men, möge es also ein gutes sein! U.
Aus aller Welt.
(Königin Margherita von Italien) hat
in Venedig sich nach der Insel begeben, auf welcher
das Kloster der Armenier vom Orden der Mechi-
taristen gelegen ist. In der St. Lazaruskirche da­
selbst, wo sie vom Erzbischof und dm Mönchen be­
grüßt wurde, wohnte sie einem Requiem für König
Humbert bei. Danach unterhielt sie sich mit dem
Erzbischöfe über den letzten Besuch des Ermordeten
im Kloster im vergangenen Herbste.— Es heißt
jetzt, die Königin werde auch in Misurina an
der tirolischen Grenze Wohnung nehmen. Ihr Hof­
marschall, Marchese Guiccioli, hat dort verschiedene
Anordnungen getroffen. Misurina liegt nicht an
der Bahn und man gelangt dahin von Belluno zu
Wagen in etwa 9 Stunden.
Der See und das Dorf Misurina gehören zu
jenen Punkten der Erde. die man nicht mehr ver­
gisst und die allgemein zu den schönsten gerechnet
werden. Ueber die Gebirge, die das Thal um­
rahmen, erheben sich noch die Dolomite», östlich der
Col di Varda und die Cadini, nach Norden der
Schwalbenkofel, die drei Zinnen, Drcischnsterspitze,
Monte. Pigno, von dem man ein wundersames
Panorama sieht» westlich der Monte' Cristallo. Im
Süden erheben sich Antellao, Corno des Doge, Col
del Fuoco, Sorapiss-Gletscher u. a. Der Misurina-
See ist etwa 1 km lang und breit, und hat eine
Fläche von 7250 gm und ist höchstens 3 m tief.
An den Quellen, die ihn speisen, erhebt sich jetzt
ein großes Prachthotel, in dem die Königin wohnen
>vird. Es ist das dritte Mal, dass Königin Marghc-
rita jene Alpenthüler besucht. Die Königin war
1881 mit ihrem Sohne zum erstenmal im Cadore-
Thale. Der heutige König zählte damals zwölf
Jahre. Der zweite Besuch fand 1882 statt. Sie
wohnte damals in Perarolo, einem 529 m hoch ge­
legenen Dorfe. Diesmal wird ein noch nördlicherer
Punkt aufgesucht, Misurina, 1796 m hoch.
(E in ni ch t g e falle ne s B o n m o t B o s se s.)
In dem „Grenzboten" erzählt der ehemalige preu-<
ßische Cnltnsminister von einem ihm fälschlich zn-
geschriebenen Bonmot. Der Minister schilderte seine
Fahrt nach Palästina. Am 1. Setzt. 1898 habe
ihn Herr v. Lucanus mit der Eröffnung überrascht,
dass der Kaiser den Minister am 31. Oetober in
Jerusaleni zu sehen wünsche. Es war auf einem
Feste im Schlosse zu Berlin: Dr Bosse wurde auch
vom Kaiser selbst angeredet und unterhielt sich mit
ihm scherzend über das Kameelreiten, das ihnen in
Palästina bevorstehe. „Die Umstehenden", so fährt
Dr. Bosse fort, „mochten einzelne Worte aus dieser
Unterhaltung gehört haben, und ich wurde nachher
darauf angeredet, dass ich dem Kaiser gesagt halte,
es sei jedenfalls besser, ein Kameel unter sich, als
über sich zu habe». Das war, wie ich nicht zu
versichern brauche, die Legende eines Spassvogels."
(Aus Paris.) Bei dem Weltwettkampfe, welcher
am Tage des 70. Geburtstages Sr. Majestät beim
internationalen Feuerwehrcongress in Joinvitle für
Pont nächst Paris in Dampfspritzen stattfand, siegte
über alle Weltconcnrrenz die Firma R. Czermack
in Teplitz und Wien. An der Feuerwehr-Ausstel­
lung betheilrgte sich Amerika, England, Russland,
Deutschland, Frankreich und Oesterreich. Die Firma j
R. Czermack erhielt in Dampf- und Handspritzm,
den Grand Prix mit einer goldenen Medaille in:
Werte von 500 fl-, einzig und allein; in Leitern
erhielt den Grand Prix, ebenfalls allein, Brand-
director Schappler ans Frankfurt a. M. für seine
pneumatische Schiebelciter.
(„Von der blauen Adria") wird uns ge­
schrieben: Die durch ihren flachen und sammt-^
weichen, weit ins Meer hineinreichenden Badestrand'
bekannte und deshalb sehr' besuchte Laguneninsel
Grado des österreichischen Littorales war am 17.
und 18. ds. der Schauplatz wirklich erhebender
Feierlichkeiten anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr.
Majestät unseres allverehrten Kaisers. Die ein­
fachen und biedern Bewohner hatten ihr originelles
alterthümliches Städtchen bis in die letzten Winkel
)er engen Gassen und bis in die bescheidensten
Fensterchen hinauf schon am 17. mit Guirlanden
und Fahnen in den österreichische» und Landes-
'arben geschmückt und beleuchtet. Der Hafen, die
breiteren Gassen und Plätze, sowie die noch jungen
aber langen Alleen in denselben und jene zn den
neuerbauten Villen am Badestrande, ebenso die
Bade-Etablissements selbst waren von einer Unzahl:
färbiger Lampions in Ketten und Gruppen erleuchtet.
Transparente mit den Bildnissen Sr, Majestät und
Segenssprüchen, dann steigende Raketen, Fackelzug,
und das Spiel der hübsch adjustierten Musikbande'


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 5 ]
Mittwoch den 22. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten."
Nr. 191. Seite 5.
vervollständigten den Eindruck hoher Festesfreude
bei herrlicher Sternennacht. Die Festlichkeit dehnte
sich über den ganzeil 18. aus mit Musikumzug,
Decoration, Hochamt iin alterthümlichen Dom, und
erreichte ihren Culminatiouspunkt am Abend durch
erneuerten Fackelzug, Abbrennen eines Feuerwerkes,
dessen Mittelpunkt die Kaiserkrone mit den Nameus-
zügen re. bildete. Einzig in ihrer Art war die
feenhafte Beleuchtung des mächtigen Wasserstrahles
des erst vor kurzem gebohrten artesischen Brunnens,
welcher nunmehr die Stadt und die vielen Curgäste
mit gesundem Wasser versieht. Die begeisterten Hoch­
rufe der Bevölkerung, sowie der Umstand, dass selbst
betagte Mütterchen mit Geschäftigkeit sich mit einer
farbigen Papierlaterne am Fest betheiligten, sowie
der rührende Eifer, mit welchem Büsten und Bild­
nisse Sr. Majestät allerorts herumgetragen und
etabliert wurden, zeugten davon, dass die Festes­
freude den Herzen der Bevölkerung entsprang.
(Eine Verhaftung nach 31 Jahren.) Unterm
19. ds. wird aus Troppau dem „Fr. Bl." geschrieben:
Gestern wurde hier von der hiesigen Polizei eine
Verhaftung vorgenommen, die mit einem vor 31 Jahren
begangenen Verbrechen zusammenhängt, das in der
Oeffentlichkeit längst in Vergessenheit gerathen ist
und dessen sich nur wenige Personen erinnern. Es
war dies eine Defraudation von 15.000 fl. zum
Schaden der Regimenlscasse eines Infanterie-Regi­
ments und wurde von dem seinerzeitigen Lieutenant
Thomas Drozda, gebürtig aus dem Dorfe Jaktar
bei Troppau, im Jahre 1869 verübt. Dem Defrau­
danten gelang es, mit den 15.000 fl. nach Amerika
zu entkommen, und seitdem gelangte keinerlei den­
selben betreffende Rachricht nach Europa. Gestern
nun wurde dieser Thomas Drozda hier über Anzeige
eines pensionierten Hanptmannes, der ihn in einem
hiesigelt Casö angetroffen ititb erkannt hatte, verhaftet.
Zunächst leugnete der Verhaftete, der Defraudant
Drozda zu sein, und gab sich als einen Professor
aus London namens Heinrich Düttel aus, mit dem
Bemerken, er sei aus London über Hamburg und
Berlin nach Troppau gereist, um sich von da nach
dem Curort Gräfenberg bei Freiwaldau zu begeben.
Docnmente hatte Drozda, der nach seiner Einliefe­
rung au das hiesige Landesgericht seine Identität
mit dem besagten Defraudanten von 1869 eingestand,
keine bei sich Mehrere Personen, die in den
Sechziger-Jahren hier mit Drozda zu verkehren
Gelegenheit hatten, erkannten ihn in dem Verhafteten
mit aller Bestimmtheit. Die Verhaftung erregte hier
begreiflicher Weife großes Aufsehen. Drozda hatte
es augenscheinlich für unmöglich gehalten, in Troppau
nach 31jähriger Abwesenheit wiedererkannt zu werden.
In der That spielte hier der Zufall, der Drozda
in denr Cast dem pensionierten Hauptmann vor
die Augen führte, eine für den Defraudanten ver­
hängnisvolle Rolle.
(Verfügung der Krankencassen.) Das
k. k Ministerium des Innern hat in letzter Zeit
hinsichtlich der Beschränkung des Dispositionsrechtes
der Krankencassen über die Art der Krankenunter­
stützung eine principiell wichtige Entscheidung ge­
troffen. Es handelte sich um einen Briefträger,
der von einem wuthkranken Hunde gebissen wurde
und über Intervention der politischen Behörde zum
Zwecke der Behandlung nach der Pasteur'schen Me­
thode in das Rndolfspital nach Wien gebracht wurde.
Ueber die Weigerung der Krankencasse, die aus
diesem Anlasse erwachsenen Kosten zu bezahlen, er­
kannte die betreffende Landesstelle, dass die Easse
zu dieser Zahlung nicht verpflichtet sei, weil die
durch den Biss hervorgerufene Erkrankung an sich
eine geringfügige gewesen sei, lediglich ärztliche Be­
handlung durch den Cassenarzt erfordert hätte und
hiedurch der Casse keine besonderen Kosten erwachsen
wären. Ueber den hiegegen ergriffenen Recurs hat
jedoch das k. k. Ministerium im gegentheiligen
Sinne entschieden und zwar aus nachstehenden
Gründen: Zweifellos war der von einem wuth­
kranken Hunde gebissene Briefträger als krank, an­
zusehen, weil eine derartige Verletzung die Gewäh­
rung ärztlicher Hilfe und die Anwendung von Heil­
mitteln erforderlich macht. Bei Beantwortung der
Frage aber, ob die Spitalbehandlung von der Casse
zu gewähren war, oder ob die Behandlung durch
den Cassenarzt genügt hätte, war die Erwägung
maßgebend, dass die Art und die Intensität der
ärztlichen Behandlung, deren Gewährung Gegenstand
der Krankenversicherung bildet, sich nur nach den
momentan zu Tage tretenden Folgeerscheinungen
der Krankheit richtet, sondern auch durch die Noth­
wendigkeit, weiteren, nach den Umständen zu be­
fürchtenden Complicationen vorzubeugen, bestimmt
tvird, und dass daher im vorliegenden Falle die von
der Casse zu gewährende Behandlung nicht nur die
Heilung der äußerlichen Wunde zu bewirken, son­
dern auch durch die Anwendung der den wissen­
schaftlichen Erfahrungen entsprechenden Heilmethode
die möglicherweise erfolgte Jnfection unschädlich zu
machen hätte. Da eine diesen Erfordernissen ent­
sprechende ärztliche Behandlung nur bei Gewährung
der Verpflegung in der bezeichneten k. k. Kranken­
anstalt erfolgen konnte, so war eine andere Dispo­
sition der Casse ausgeschlossen.
Vergnügungs-Anzeiger
Heute:
Stadtsaal-Cafö: Doppel- Concert. Beginn 8 Uhr
abends.
Deutsches Cafe: National-Sänger-Concert Ringler.
Beginn 8 Uhr abends.
Alpenrose: Gürtlers Bauern- Theater. Beginn
8 Uhr abends.
Ausstellungs-Halle: Circus Henry, Abend-Borstel­
lung. Beginn 8 Uhr abends.
(Circus Henry.) Direktor Henry, der mit
seiuen brillanten Circus-Darbietungen das Inns­
brucker Publicum entzückt hat, hat heute seinen
Ehren abend, für welchen ein reichhaltiges und
glänzendes Programm aufgestellt ist. Morgen findet
die letzte Vorstellung statt, worauf sich der Circus
nach Bern begibt.
Vereinsnachrichten.
(D. u. Oe. Alpenverein.) Heute und jeden
Mittwoch Kegelabend, wozu die Mitglieder freund­
lichst eingeladen werden. Ort: Bürgerliches Bräu-
haus. Zeit: 8 Uhr abends.
(Radfahrer-Verein „Beldidena".) Heute
Vereinsabend bei Hellenstainer.
(Gesangsclub „Typographia".) Heute
keine Probe, hingegen Ausschuss- und Comitü-
Sitzung für das Waldfest.
(„Germania", Verein deutscher Reichs­
angehöriger.) Heute 8 Uhr Kegelabend beim
Delevo.
(Freiwillige Feuerwehr Innsbruck.)
Heute 8 Uhr abends Uebung der II. Compagnie in
leichter Rüstung.
(R a d f a h r e r- C l u b H a l l i. T.) Morgen abends
halb 8 Uhr Radbummel. Wohin wird am Start
beim „Bären" bestimmt.
Ueteorologische KeabLlktiuWir an fa llaiuadltä t.
53
20
22.
-S
2)
•5 S
•u-g
a s
SS
g 1
L 2
ö .5 <52
tj. A
3* *2>
«-L
gs»
5: 2*'
'S'IsrS
W S I
s §30
gM
fr
w ö
tO r- 1
23°
Jo eo
D! g A
!g-Ü fit?
I?*l
S-ö 235
K
2 nachm
70T5
21-6
66
1 0
4
9 abds
706-4
185
75
0
o
12 Reg.
Tsirüh
709-1
157
92
1 0
9
Niedrigste Temperatur heute früh: 15‘5( 1 2-4)
Höchste Temperatur gestern: 22-7 (18-2)
Sonnenscheindauer am 21. August: 6-1 Stunden.
*) «----Windstille, «--Sturm, 10--Orkan.
**) «---ganz heiter, «---fast heiter, 5—halb bewölkt,
10—ganz bewölkt.
Städtische Schwiiumschnle 17 Grad ft.
Schwimmschule in Bllchseiihansen 17 Grad.
Bade- und Waschanstalt 17 Grad.
-ÄMlÜt.
vom Ccntral-Bureau des Tiroler Landesverbandes für
Fremdenverkehr in Innsbruck
vom 21. August.
Ort Wetterstand Tencheratur
Bozen: Trüb 4-17* il
Brixen am Eisack: Bewölkt 4-15* E
Toblach: Trüb 4-10* E
Wetterbericht cker meteorologischen Anlkalt in Zürich.
Vom 21. August.
1. Luftdruck-Minimum: 750— 755 Schottland.
„ Maximum: 770— 765 Ccntral-Rrllsland.
2.„ Minimum: Nordsee.
Prognose: Windrichtung: unbestimmt Bewölkung:
wechselnd. Niederschläge: zeitweise. Temperatur: keine
wes. Änderung.
Bemerkung: Neigung zur Gewitterbildung.
Effecte« ««d Wechsel-C«rfc.
Bom 21. August.
Einheit!. Reute
dtto Silber
4«
4«
4*
4°
Oest. Goldrente.
„ Kronenrente
, ung. Goldrcnte
. 97.60
. 97.20
.116.65
. 97.75
.115.20
Bankaktien-
Kronenrente. 90.50
17.02
Credit- Actien.
London Vista..
100-Mark R.W.
20-Mark°Stücke.
20-Franks-Stücke
Jtal Barknote
Ducaten..
. 662.50
. 242.15
118.22'/,
. 23.62
. 19.30
. 90.40
. 11.40
Drahtnachrichten.
Drahtnachrichten des Corresp.-Birrean.
Ischl, 21. Aug. Der Kaiser telegraphierte an
den Minister des Aeußern Grafen Golnchowski:
Ich ersuche Sie an Rosthorn zu telegraphieren, um ihm
meine Freude über seine, seiner tapferen Frau und
unserer anderenStaatsangehörigenRettung,sowieMeine
Anerkennung seiner Haltung auszusprechen; auch
soll er Meine gleisen Gefühle den Officicren und
der Mannschaft des tapferen Marinedetachements
bekanntgeben."— Diesem allerhöchsten Befehle wurde
sofort entsprochen.
Prtvattklegramnlc der „Jnnsbr. Nachrichten".
Graz, 21. Aug. Für das durch den Rücktritt
Ghons freigewordene Mandat der Landgemeinden
Villach kandidiert der Kärntner Bauernbund den
Landtagsabgeordneten Brasch.
Triest, 21. Aug. Auf der Schiffswerfte von
San Marco stürzte eine Schiffsschraubenachse aus
2 Arbeiter, beide sind todt. Kurz vorher zerschmetterte
eine umfallende Schiffsbrücke einem Oesterreicher die
Schädeldeckc.
Fiume, 21. August. Die Polizei verhaftete den
französischen Anarchisten Sagnac, welcher sich an­
schickte nach Wien zu reisen, wegen Majestätsbe­
leidigung.
Prag, 21. August. Der Obmann des Tschechen-
clubs Pacak soll in der jüngsten Sitzung des Exe-
cutivcomites die Zustimmung eingeholt haben, ge­
gebenenfalls der Einladung Körbers Folge zu leisten.
Budapest, 21. Aug. Durch ein bei einem Neu­
baue eingestürztes Gerüst wurden 5 Personen schwer
verletzt.— Der Sohn des Directors der ungar.
Escomptebank, Bela Beck, welcher vor einigen Wochen
die Advocaten-Prüfung abgelegt hatte, erschoss sich
aus unbekannten Motiven.
Oedenburg, 2t. Aug. Im deutschen Dorfe
St. Margarethen bei Eiseustadt, woselbst an hun­
dert Arbeiter in einem Steinbruche beschäftigt sind,
wurden auf dem Postamte anarchistische Flugschriften,
welche den Königsmord verherrlichten und an
italienische Arbeiter adressiert waren, inhibiert.
München, 21. August. Den „Münchners
Neuesten Nachrichten" wird aus Parten-
kirchen berichtet, dass der Besitzer des dortigen
Elektricitätslverkes an der Partnach, Herr Johann
Döllgast, am Montag Abend gegen 1' 2 7 Uhr, als
er am Schaltbrett die Bleisichernuge» prüfen
wollte, und dabei rückwärts schauend einige Worte
mit einem Werkmeister sprach, der Stromleitung
zu nahe kam und durch den elektrischen Strom sofort
getödtet wurde.
München, 21. August. Heute Vormittag wurde
vor der Strafkammer des k. Landgerichts München l
der gewerbsmäßige Taschendieb Martin Sweikonsky
von Wien zu 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der
Angeklagte habe in einer hiesigen Kirche während
des Gottesdienstes einen Diebstahl ausgeführt, ver­
legte sich aber auch heute aufs Leugnen, obwohl die
Zeugenaussagen ihn vollkommen überllisteten. Als
der Angeklagte nach der Verkündigung des Urtheils
abgeführt werde» sollte, riss er sich von dem ihn
begleitenden Schutzmann los und ergriff die auf.
dem Bertheidigertische stehende Wasserflasche, um sie
mit aller Wucht der Hauptlastungszeugin, die er
bestohlen hatte, ins Gesicht zu werfe». Die Frau
erlitt eine schwere Verletzung an der linke« Schläfe
sowie am linken Handgelenk. Nur dem Umstand,
dass es dem Schutzmann gelang, den Attentäter
noch am Arm zn halten und so die Wucht des
Wurfes abzuschwächen, ist es zuzuschreiben, dass die
Frau nicht sofort todt war. Der Manu wurde so­
fort geschlossen und wird sich jetzt neuerdings wegen
Körperverletzung zu verantworten haben.
Pas sau, 21. August. In Wildenrauna (Baie-
rischer Wald) wurde gestern ein lediger Zimmer-
mann von einem 19jährigen Graphitarbeiter auf
der Kegelbahn im Streit um 5 Pfennig mit einem
Terzerol erschossen. Der Thäter wurde ins Amt>
gerichtsgefänguis Wegscheid eingeliefert.
Bukarest, 21. Aug. Ein hiesiges Blatt will
aus verlässlicher Quelle wissen, der Präsident der
französischen Republik sei im Besitze einer officiellen
Anzeige, dass der Czar bald Paris besuchen uub
dann dem Kaiser Franz Josef in Wien eine Visite
abstatten werde.'
Rom, 21. Aug. Turati lehnte die Vertheidi­
gung BreScis ab, welcher die Vertagung des Pro­
zesses verlangt, um sich mit dem Exoffo-Bertheidiger
Martelli zu berathen.
Rom, 21. August. Der Papst richtete an de»!
Generalvicar ein Schreiben, worin er ans die Ge-'


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 6 ]
Decke S. Nr. INI.
^Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 22. August 1900.
fahren der freien protestantischen Propaganda hin­
weist, gegenüber welcher der Papst machtlos sei, da
die Propaganda gesetzlich zulässig ist. Der Papst
fordert die Katholiken schließlich auf, ihn in den
Bestrebungen, die Schäden der ketzerischen Propa­
ganda möglichst abzuschwächen, zu unterstützen.
C a p st a d t, 21. Aug. Die Bnrengenerale Dewet
und Delarry tauchten 20 Meilen vor Pretoria auf
und giengen nordöstlich über Hebron ab.
Die ttnrmhen in Chimr.
Nom, 21. Aug. Feldmarschall Graf Walderfee
ist abruds hier eingetroffen und reist morgen nach
der Audienz und dem Diner beim König nach
Neapel ab, wo er mit dem Generalstabe zusammen­
trifft, der abends mit zwei österreichischen, zwei
russischen und einem englischen Offieier sich in Genua
einschiffte.
Paris, 21. August. Einer Londoner Meldung
zufolge theilte der dortige chinesische Gesandte dem
Lord Salisbury ein Telegramm Li-Hung-Tschangs
mit, worin dieser die Ernennung von Bevollmäch­
tigten behufs (Umleitung von Unterhandlungen ver­
langt, da die Gesandten in Peking befreit sind.
Eine gleichlautende Note sei an alle Mächte ver­
sendet worden.
Paris, 21. August. Der „New-Jork Herold"
meldet aus Peking dass trotz der Versprechungen
des Prinzen Tschmg, der die Beschießung der Le­
gationen vei Todesstrafe verboten hatte, die Ruinen
der Gesandtschaftsgebäude am 13. ds. heftig bom­
bardiert wurden. Von der Ankunft der Russen,
die im Morgengrauen das äußere Ostthor genom­
men hatten, aber das innere Ostthor nicht nehmen
konnten, hatten die Legationen keine Ahnung; erst
um 2 Uhr nachmittags athmeten sie auf, als sie
die englischen Siegesrufe hörten. Unter den 67
Todten sind die Mehrzahl Marinesoldaten; unter
120 Verwundeten befinden sich viele Civilpersonen.
Die japanische Abtheilung hatte die schwierigste Ar­
beit; sie kämpfte vom Morgengrauen bis Mitter­
nacht um das obere Thor, dessen Sprengung erst
nachts gelang. Die befreiten Diplomaten erzählten,
dass in den letzten Tagen 2000 Projectile auf die
Legationen fielen. Bei Abgang dieser Depesche waren
die Kaiserstadttheile bereits erobert.
Paris, 21.Aug.EinCorrespondentder „Temps"
aus Shanghai meldet, dass die Kaiserin-Witwe 50
Millionen Taels auf die Flucht mitnahm; sie wird
von japanischer Cavallerie verfolgt.
London, 2i. Aug. Die engl. Blätter beginnen
der Action Graf Waldersees entgegen zu arbeiten
und empfehlen den Verbündeten das Ende der
Boxerbewegung in Peking abzuwarten und die
Kaiserin-Witwe, falls sie geflohen sein sollte, zur
Rückkehr zn bewegen.
Washington, 21. August. Eine Reutermel­
dung besag! die Regierung beschloss, das Ansuchen
Li-Hung-Tschangs, dem Gesandten Conger oder ir­
gend einem anderen amerikanischen Beamten die
Vollmacht zur. Einleitung von Friedensverhandlmi-
gen zu ertheilen, mit der Begründung abzulehnen,
dass auch China nicht die Bedingungen der frühe­
ren Erklärungen der Vereinigten Staaten erfüllte.
Hongkong, 21. August. Eine Reutermeldung
sagt: Die Zeitung „The chinese Reformer" ist im
Besitz einer Abschrift des Schriftwechsels Tnng-
fusiangs gekommen. Uunglu bittet darin Tung-
fnsiang um Beistand zur Vernichtung der Fremden,
deren einzige Stärke in den Kriegsschiffen und Ge­
schützen bestehe. China verfüge über eine genügende
Anzahl von Geschützen und ausgebildeten Truppen.
Tungfusiaug stellt in seiner Antwort Kunsu Trup­
pen zur Verfügung, um den Boxern bei der Ver­
nichtung der Fremden beizustehen.
S h a n g h a i, 21. Aug. Die Gesandten in Peking
erstatten übereinstimmend, dass die Kaiserin Witwe
die Unruhen anstiftete.
Taku, 21. Aug. Es verlautet, dass die ver­
bündeten Truppen am 17. August in die heilige
Stadt Peking eindrangen.
Letzte Nachrichten.
(Tödtlicher Sturz eines Radfahrers.)
Aus Mals wird unter dem 21. ds. berichtet: Ge­
stern abends stürzte auf dem Weg von St. Valentin
nach Mals der Oberjäger Weiß vom 1. Kaisers.«
Reg. vom Rade und verletzte sich tödtlich. Ein als
Tourist vorbeiziehender Arzt aus Brünn, Dr. Deutsch,
leistete ihm erste Hilfe, der Tod trat jedoch nach
ein« Stunde ein.
Sprachlehrer gesucht
der vorzüglich der französischen, auch italienischen
Sprache mächtig ist, für einen Schüler der 3. Classe
hiesiger Handelsakademie. Zeugnis vom Lehrer er­
wünscht. Offerte erbeten unter „Handels Akademie"
an die Expedition. 11336
Eine Wohnung
ist auf sofort oder Novembertermin, bestehend aus
4 Zimmern, Magdzimmer, Vorzimmer, Küche mit
Wasser und Gasbeleuchtung, Balkon, großem Dach­
boden, lichtem Keller, großem Hof und Gartenan­
theil an eine solide Partei preiswürdig zu vermie-
then. Näh. Stafslerstr. 18, 3. Stock. 11319
Schönes Wohnhaus
in reizender und bequemer Lage, nahe bei Inns­
bruck, mit zwei Wohnungen von je 5 Zimmern,
Zngehör und allem Comfort der Neuzeit, mit Zier-,
Gemüse- und größeren Obstgarten, ist zu verkaufen.
Adressen darauf Neflectierender werden unter
„L. Ö. Nr. 24" an Winklers Ann.-Bur. erbeten.
W1681—3(1
Kundmachung.
Es wird zur öfsentlicheir Kenntnis gebracht,
dass der für die Gemeinde Amras-Pradl
früher ausgearbeitete Entiourf zur Abthei­
lung der Grundstücke für Baustellen (Straßen­
plan), genehmigt von der k. k. Statthalterei
unterm 25. Februar 1891, Nr. 2965, ab­
geändert worden ist und dass dieser abge­
änderte bezw.nen entworfene Ortserweiternngs-
Plan angepasst dem Projecte für die all­
fällig durchzuführende Einbeziehung der Ort­
schaft Pradl in das Gebiet der Stadtge-
meiude Innsbruck, welcher vom Gemeinde­
ausschuss in der Sitzurrg vom 19. August
os. Js. genehmigt wurde, zur öffentlichen Ein­
sichtnahme der Interessenten durch 14 Tage
in der GemeindekaNzlei in Pradl aufliegen
wird, und dass Eimvendungen gegen diesen
abgeänderten Ortsregulierungsplan (Straßen-
plan) innerhalb dieser Frist, das ist vom
24. August bis inclusive 6. September ds.
Js. bei der Gemeindevorstehung schriftlich
oder mündlich einzubringen sind. 11317-—2jl
Pradl, am 21. August 1900.
Der Gemeinde- Vorsteher:
^ Andrä Tollinger.
Sine Köchln
oder A u s h e l fe r i n von gutem
Charakter, welche selbständig und
perfect kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet, wird in kleiner Fa­
milie ausgenommen. Eintritt am
1. September. Monatslohn 30 Kronen.
Vorzustellen von 9 Uhr morgens bis
6 Uhr abends mit Dienstbüchel.
Maria Theresienstraße Nr. 29, zweiten
Stock links. 3—i
Wäsche
z»m Waschen und Bügeln wird angenommen. Ge­
fällige Adressen unter „Wäscherin" sind in der Ex­
pedition zu hmterlegen. 11334—2s1
Jene Person,
welche Sonntag abends beim Bäcker Schwaighofer
einen schwarzseidenen Regenschirm mit goldenem
Ringe mitnahm, wird aufgefordert, denselben sofort
dort abzugeben, sonst wird selbe angezeigt, da sie
erkannt wurde. 11320
Offene S,te Wen
Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, wird
sofort gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-Bur.
unter Nr. 1691. W
Lehrmädchen zum Kieidermachen wird
gegen Verpflegung sofort aufgenommen. Mentelgasse
Nr. 11, ersten Stock. W1692
Braves, fleißiges Mädchen wird auf
1. September gesucht. Lohn 10 fl. und gute Be­
handlung zugesichert. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1693. W
Einfaches, arbeitsames Stubenmädchen
zu kleiner Familie gesucht. Eintritt sofort oder I.Sept.
Näh. in Winklers Annoncen-Bureau unter Nr. 1694.
Tüchtige Hausmagd wird per sofort auf­
genommen. Näh> Jnnraiu 15 im Bäckerladen.Wl695
Verlässliche Person gesetzten Alters, welche
Liebe zu Kindern hat, kochen kann und in den
übrigen Zweigen des Haushaltes gut bewandert ist,
wird als Wirtschafterin zu einem Witwer am Lande
gesucht. Näheres in Winklers Annoncen-Bureau
unter Nr. 1696. W2J1
Aelteres, einfaches, braves Mädchen,
welches die Hausarbeiten reinlich verrichtet, etwas
nähen und einfach kochen kann, wird zu 3 Personen
auf 1. oder 15. September gesucht. Näheres Willen,
Neurauthgaffe Nr. 23 im Laden. W1697
Plato.
Uhrmacher-Lehrling
aus gutem Hause, mit entsprechender Schulbildung,
wird aufgenommen bei W. Seifert, Uhrmacher,
Margarethenplatz Nr. 2. 11323—12j1
DimstnmMm gel'tufit
von einfacher, bürgerlicher Familie auf 1. Septbr.,
welches Liebe für Kinder hat. Näheres Leopold­
straße 15, Parterre. 11335
Line tüchtige Helferin
zum Kleidermachen wird gesucht. Bürgerstraße 28,
ersten Stock.' 11332
Ein ordentliches Mädchen
wird sofort oder ans 1. September aufgenommen.
Hölting 3. 11331
Gm neuer Minfdtoan,
Matratzen billig zu verkaufen. Kapuzinergasse 16,
Nußbaumerhaus, Eingang um die Ecke. 11322
Innsbrucker städt. unt erst. Orchester.
Hente Mittwoch
Stadtsaal-Cafe u. Terrasse
Grosses Frenideii-Concert
der vollständigen Kapelle
in. Aerbimlung mit iler I. Tiroler Rational-
8änger-u. Sffuifipsattffnnjergesesssfstnft Höppetger.
Gewühltes Programm.
Casfaerössmlug 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Eintritt 60 kr. 202
sO Äronen Belohnung.
Fox-Terier, weiß-gelb gefleckt, auf den Namen
„Flock" hörend, ist entlaufen- Wiederbringer erhält
obige Belohnung. Abzugeben im Gasthof zum
„schwarzen Adler."
Am ia. d. Mts.
ist in der Schlossergaffe hier Nr. 17 von: vierten
Stock aus ein Kanarienvogel (Harzer) entflogen.
Dessen Einsänger wird dringend gebeten, ihn gegen
guten Finderlohu dort abzugeben. 11321
Ein tüchtiges Stubenmädchen
wird für ein größeres Privathaus gesucht. Näheres
unter Nr. 35 m der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 7 ]
Mittwoch den 22. August 1900.
„Innsbrucker Nachrichten"
Nr. 191. Seite 7.
- m !■■
ISpeelaütät: Specialität: (Specialität:
Meraner Kindercosiüme, Nasswaldsr Kiodereostüme. Tirofer Kindercostüme. 1
Rainingarii-Anz.
fl. 12.—
Lodeiktaig
fl. 15.—
Mode-Anzug'
fl. 12.—
Original Innsbrucker
porös n a Verdichter
? r i
' v j i'" A ?\® ffi! s
r«\ r K» 'Z!, r „„.'* 1
a~ ».« tz-.' t;3 I
>* wfl- *#>. /f 4 _y'
* Fester Preis
aufjed. Stück ersieht’
3 f Havelock 6 fl.
Fester Preis
auf jed. Stück ersichtlich
Atelier f. Massbesteüung.jl^f'' Illustrierter Preiseatalog gratis und franco. Specialität, in Kindercost.
fl. 3.
fl. 4.50
Wasch-tMume
fl. 1.50
CENTRALE:
Wien,
Wien, Favoritenstrasse 41.
WN MlfliSlI
Erlerst. 4 INNSBRUCK. Erlerstr. 4.
FILIALEN!
Lin*, Selimidtthorgasse.
Sakburg, Mirabellplatz ß.
Grösste Auswahl von
Sport-Anz&gen. Lodeii-ilnzigon. Radfahrer-Dresses.
Radfahrer-Krägen- Förster-Krägen. Loden-Duxer.
Loden-Joppen. Jagd-Anzügen. Tooristen-Anzügen.'
Zu vermiethen.
Eine Wohnung in Witten, Schöpfstraße 3ir. 11,
1. Stock, bestehend aus 4 Zimmern, Magdkammer,
Küche mit Brunnen, Closet, nebst Zugehör ist ab
1. November zu vermiethen. Näher. Museunlstraße
Nr. 33, 1. Stock.- 10426—13
Mk ZmßK mH IMm
von einem Abbruche werden billigst abgegeben. Näh.
Jnnrain 24 im Comptoir. 9750—Oj18
Schöne Wohnung
mit 4 schönen Zimmern u. allem Zugehör, Wasser
und Gas, großer Hofraum und Garten, ist sofort
eventuell aus Novembertermin zu vermiethen. Näh.
bei Frau Witwe Zacher, Wilten, Andreas Hoferstr.
Nr. 3, ersten Stock.! 11070—015
Wohnungen
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, mit
4 Zimmern nebst allem Zugehör auf sofort oder
später zu vermiethen, Schöpfstraße 22, 1. Stock.
184—0(14
Kundmachung.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass der
11092—3j3
ant 24. d. Mts. dahier abgehalten
wird.
Müh lau bei Innsbruck.
Für November m vermiethen
eine Wohnung, bestehend aus 9 Zimmern mit allen
Bequemlichkeiten der Neuzeit. Näheres Museum-
straße Nr. 14, ersten Stocks 110324—0|13
Krufts Teranda
Deutsches Cafe und Restaurant— Sehenswürdigkeit Innsbrucks.
WW- Heute und täglich während der Sommer-Saison "9GS
Grosse Fremden- Concerte
des Tiroler Nationai-Sänger- und Schuhplattitänzer-Ensemble Franz Ringler aus Sillian im Pusterthal.
Anfang 8 IlJir. Eintritt 40 kr.
Eintrittskart en im Vorverkauf a 30 kr. werden im Cafe-Bestaurant am Buffet bi* 7 Uhr
Dutzendkarten ä 2 9. an der Gasse erhältlich. 8904—OjO
abends abgegeben.
J>'
vit der Glasmalereistraße sind mehrere
Wohnungen.
bestehend aus 3 Zimmern nebst allem modernen
Comfort auf Novembertermin an solide Parteien
zu vermiethen. Näh. Leopoldstraße 65, bei Bau­
meister T o m a s i. 1567—0j14
Günstiger Geiegenheitskauf.
_ In einem der schönsten Orte Unterinnthals ist
ein completes Sägewerk, verbunden mit einer Kunst­
mühle, mit eigenem Wasserrecht von 30 Pferdekräften,
nebst schöner Behausung und großen Stallungen
und allem dazu erforderlichen Zugehör, wegen^Äb-
lebeus des Besitzers sehr preiswürdig unter günstigen
Zahlungsbedingnissen zu verkaufen. Näheres aus
Gefälligkeit Schöpfstraße 22, ersten Stock. '184—0]24
Ein schöner, großer Eckladen mit großen'Aus
lagfenstern und Magazinen ist sofort öder auf
später zu vermiethen. Nah. in der Expedition ds.
Bl. unter Nr. 184.' 0—15
Als Anfangs-Ladnerin
sucht ein braves, anständiges Mädchen in einem
feineren Mode- oder Wäschegeschäft unterzukommen.
Es wird freundlichst gebeten, behufs näheren Ueber-
einkommens die werte Adresse unter „8. 13 X." in
der Expedition hinterlegen zu wollen. 11142—2(2
In der
Adolf Pichlerstraße«
sind mehrere sehr hübsche, sonnige, 3-
und 4zimmerige Wohnräume, mit allem
Comfort der Neuzeit ausgestattet, an
ruhige, stabile Parteien auf November-
Termin zu vermiethen. Näheres beim
Hauseigenthümer
Johann Palla,
ioi 26 -oii 2! Jnnstraße 75.
Spurlos verschwunden
sind alle Hautnnreinigkeiten und Hautausschläge, wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blütchen, rothe Flecke rc. durch den täg­
lichen Gebrauch von:
KelWM's MeMIsm-Kelfe
von Bergmann n- Co. in Dresden a- E. (Schutzmarke zwei
Bergmänner). 1 Stück 25 n. 40 kr. bei Alois Epp, Hofapoth.
E- Lutteri, Ap. G. Oellacher, Ap. I. Strnad in Innsbruck,
Ap. L. Bichlcr in Wilten. 5602—20j7
Gkschl fll (Moira oöft NmÄtl
eine hübsche Wohnung mit vier Zimmern und allem
Zubehör in freier Lage in Wilten oder neues
Stadtviertel, mit kleinem Gatten oder Balkon. An­
träge mit Preisangabe an Gerichts-Secretär Joaö,
Justizgebüude., 11143-3(2


[ 2023-06-29 10:38:21.967 - 19000822 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. 191. T
„Innsbrucker Nachrichten"
Mittwoch den 22. Augnst I960.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres lieben Vaters, Großvaters, Schwiegervaters und Bruders des Herrn
Vincenz Klotz,
Gastwirth und Badinhaber in Oberperfuss,
sowie für die liebevolle Theilnahme an dem Begräbnisse sprechen allen Verwandten
und Bekannten von Nah und Fern den innigsten Dank aus 11311
die fteffrauern&en KinkerMebenen.
Oberperfuß, Inzing, am 21. August 1900.
Wiener Feinbügleriß
empfiehlt sich zum Waschen und Glanzbügeln von
Herrenwäsche. Nähere Auskunft aus Gefälligkeit
im Confections-Geschäfte Engl, Müllerstr. 5. 11324
8 Monate alter Brackierer,
Männchen, Prachtexemplar, reinrassig, sehr brav im
Felde, rvegen Mangel an Verwendung zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit im Confections-Geschäfte
Engl, Müllerstraße 5. 11325
Entlaufen
kurzhaariger, brauner Vorstehhund. Vor Ankauf
wird gewarnt. Näh. Hofgasse 6 im Laden. 11326
Zu vermiethen
sogleich ein großes, schön mvbl. Zimmer. Museum­
straße 31, Hochparterre rechts. 11329-3j1
Eine Anfcmgsladin
welche auch nähen kann, wird aufgenommen. Off.
mit Gehaltsansprüche unter „Anfaiigsladin" in der
Expedition zu hinterlegen.. 11327
Kleiner KüKenkastea
zu kaufen gesucht. Offerte unter „A. B." an die
Expedition erbeten. 11333
Schöne Parterrewohnung
in sehr günstiger Lage, bestehend aus 4 Zimmern,
Küche mit Gas und Wasserleitung und sonstigen
modernen Bequemlichkeiten ausgestattet, ist auf No­
vembertermin an eine stabile Partei zu vermiethen.
Gleichzeitig sehr geeignet für ein Schneider- oder
Modistengeschäft. Näheres in Winklers Annoncen-
Bureau unter Nr. 1658. W
Zwei schöne Wohnungen
sonnig, zweiten Stock, Museumstraße, aus je 4 uub
3 Zimmern, nebst Bor« und Magdzimmer, Küche,
Speis, Balcon, Wasserleitung rc. bestehend, sind an
ruhige, stabile Parteien sofort und später zu ver-
miethen. Näheres in Winklers Annoncen- Bureau
unter Nr. 1667. W
Zu vermiethen.
Wohnung mit 3 Zimmern, Magdzimmer und
allem Comfort der Neuzeit ausgestattet, ist aus
1. November zu vermiethen. Näheres Speckbacher­
straße 15, zweiten Stock rechts. W1665
Ein neuerbautes Zinshaus in schöner, sonniger
Lage, in nächster Nähe Innsbrucks, ist preiswürdig
unter günstigen Bedingungen nnd geringer Anzah­
lung aus freier Hand zu verkaufen. Näheres in
Angermair's Annonce»- Bureau Hötting, Höt-
tingergaffe 19. A5
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide 67—6j1
Agenten
zum Verkaufe mit überall gangbarer Erzeugnisse.
Hohe Provision eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerten an I. Klimesch, Prag, Nr. 1134j1l.
Me hübsche Wohnung
mit 3 Zimmern, Alkov, Küche und Keller ist auf
November zu vermiethen. Näh. Jnnstraße 67 bei
Herrn Gollner. P842
Bodemvichser
praktisch und geübt auf Parquetböden, empfiehlt sich
zu billigsten Preisen. Dienstmann 1, Pfarrgasse
Nr. 1», vierten Stock oder Pirchners Annoncen-
Bureau. p
Nur noch 2 Tage!
öircusHEIRf
Ausstellungshalle.
Heute Mittwoch, 22. ds., abends 8 Uhr
SJSgr: Vorletzte Vorstellung. *WL
Ehren-Abend für Director Henry.
Großes Monstreprogramm, bestehend aus26Pieccn
oder zwei Vorstellungen an einem Abend.
Dir. Kmry mit feinen anerkannt großartigen Dressuren.
Letztes Auftreten The 4 Nbiset, die besten Kunst­
radfahrer der Gegenwart.
Gastspiel der ersten Wiener Damen-Kapelle
unter persönlicher Leitung ihres Impresarios Herrn Nlmann.
Die hohe Schule
mit dem Riesen-Elephanten „Blondin" und dem
Schimmelhengst „Nonius", geritten von Dir. Henry.
Die beileakrmlste Kporisimmmer der Gegenwart.
Original-Dressur des Direcors Henry.
Ballet-Einlagen vom Corps de Ballet.
Komische Intermezzos aller Clowns.
Morgen Dank- und Abschieds-Vorstellung.
Zn diesem meinen Ehrenabeud ladet ergebenst ein
Henry.
Hausmeister-Ceute,
sehr tüchtig und verlässlich in ihrem Fache, zur Zeit
noch in ungeküudigten Diensten, wünschen Engagement
zu verändern. Beste Refereiizeir stehen zur Verfügung.
Briefliche Angebote unter „Nordtirol 506" an die
Expedition. 11330—3j1
Volle Pension gesucht
für ein Mädchen aus gutem Hause in besserer
Bürgers- oder Beamtenfamilie oder bei alleinstehender
gebildeter Dame. Anträge erbittet man unter„ 0. 8 ."
in der Expedition abzugeben. 11304—3s 1
Junges, braves Mädchen
sucht tagsüber Beschäftigung in Privat- oder Ge­
schäftshaus. Offerte unter „A. B. 4" an die Ex­
pedition erbeten. 11305
In dcr Skmin-k Mtingl
steht ein Svmmerfrisch-Bauplatz (ein altes
Haus, Stall und Stadel, 6 Jauch Grund und ein
Waldtheil) preiswürdig zu verkaufen. Umgebung in
Hötting, Haus-Nr.41, oberhalb dem Oelberg. 11306
Warnung:!
Warne hiemit Jedermann, meiner Frau Julie
Peschke geb. Matouschek auf meinen Name»
weder Geld oder Geldeswert anzuvertrauen, da ich
hiesür weder bürge, noch Zahlung leiste. 11312-2)1
Junsbruck-Wilten, 21. Augnst 1900.
Anglist Peschke, SdHieidccmeijlcr.
Gesucht wird
von einem soliden, stabilen Herrn ein geräumiges,
unmöbliertes Zimmer. Offerte mit Preisangabe unter
„Nr. 11313" in der Expedition zu hinterlegen.
Reinliche Bedienerin
für die Vormittage gesucht. Näheres in der Ex­
pedition unter Nr. 11310.
(Eine Bütte, mWW Person
wird zu leichteren Hausarbeiten gesucht. Auch ist
dort ein heizbares, unmöbliertes Zimmer zu ver­
geben. Näh. unter Nr. 11328 in der Expedition.
Eine perfecte Herne,Iiaftsködiin
wird für ein größeres Haus auf 15. September
oder 1. October gesucht. Selbe muss die Küche in
Ordnung halten. Schriftliche Anfragen mit genauer
Angabe der Arbeitsleistung, Lohnbedingnngen und
Adresse der Betreffenden sind bis 27. August unter
„15. September" postlagernd Hauptpost Innsbruck
zu richten. .11308—2j1
Tandem,
leicht laufend, moderner Bauart, billigst zu verkaufen
Näheres unter Nr. 11315 in der Expedition.
In Pradl
ist ein unmöbliertes Zimmer an einen soliden, an-
öändigen Herrn zu vermiethen. Fürstenweg Nr. 75,
Parterre links. 11316
IgupMj! Schöne Locken
schüdl. Brennscheere sofort nur mit Kuh u's
Wt'MWPatent gesch. Sa dulin 60 kr. Kuhn's Kräu-
e l- P v in a d« S a d u l i n, 80 kr. Echt nur
W^AWvon Frz. Kuhn, Kroneuparf., Nürnberg.
Hier Hof- und Stadtapo th. C. Bcrtagu olki, Coiff.
M. Thercsimstr. 3520
Zu verkaufen.
Ein kleinerer Kollergang mit eiserner Laufplatte,
complet, ist preiswert zu verkaufen. Näheres bei
Installateur Mang in Hall. 11314—2s1
n KnorCs
Hafermehl
10000 fach erprobt und glänzend begutachtet, als da»
beste und billigste Kinder-Nährmittel. Fleisch-, blut-
und knochenbildend. Mit Kuhmicb vermischt, vollstän:
diger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den gefürch­
teten Durchfall bei kleinen Kindern. Alan achte auf die
Marke „Knorr“. Ueberall zu haben. 115
Ällk MlUK SMkMM
wird für sofort gesucht. Wilten, Welsergasse Nr. 4,
zweiten Stock. 11307
Verantwortlicher Schriftleiter: W. Jakob.
Herausgegeben von der Waguer'schen Universitäts-Buchhandlung.— Druck der Wagner'jchen Universitüts-Buchdruckern.
Die heutige Numuier besteht aus 8 Seiten. A

